Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Inarzellenstrasse 37.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, monall. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
wöchenil. 10 Pig
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfa. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
General-Anzeiger für
Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), .), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 155. 24. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Mittwoch, 8. Juni 1910. Redart.: 5231, 5282, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
der Carbonitfabrik bei Schlebusch
8 Schlebusch,.Juni1910.
Eine schwere Explosion ereignete sich gestern mittag.22 Uhr in zwischen Schlebusch und Dünnwald gelegenen Carbonitfabrik. die Explosion wurde wahrscheinlich durch einen Blitzschlag hervornerufen. Die durch die Explosion bewirkte Verheerung ist schrecklich. Die Häuser von Schlebusch, Manfort und Dünnwald sind alle mehr oder weniger stark beschädigt. Die Dächer wurden weggerissen, die Fensterscheiben zertrümmert. Einige Häuser weisen sogar Risse auf.
Menschenleben sind nicht zu beklagen.
Schlebusch,.Juni1910.
Die gestrige Sprengstofferplosion entstand während eines heftigen Jewitters gegen.30 Uhr. Nach Aussagen von Werksangehörigen schlug der Blitz in das Carbonitmenghaus und entzündete die dort lagernden 1500 Kilogramm Sprengstoff. Das Menghaus wurde total zerstört; desgleichen das in bestimmten Abständen vom Menghaus liegende Waschhaus sowie das Filterhaus.
Die Wirkungen der Explosion waren furchtbar. Ueber die von ihr innerhalb der Carbonitfabrik angerichteten Verwüstungen lassen sich nähere Angaben nicht machen. Den an der erschienenen Vertretern der Presse wurde der Zutritt kategorisch verweigert. Am Eingangstor der Fabrik stand ein Feuerwehrmann Posten, der auf höfliches Ersuchen um Einlaß barsch erklärte, keinen Deubel“ hereinzulassen. Erst nach längerem gütlichen Hureden und nach dem Hinweis, daß die Oeffentlichkeit ein Recht habe, über das Ereignis unterrichtet zu werden, verstand er sich dazu, einige Visitenkarten von Vertretern der Presse dem Direktor durch
einen Jungen übermitteln zu lassen.
Nach kurzer Zeit erschien per Rad Hr. Dr. Median und erklärte kurz, daß Meng=, Wasch= und Filterhaus zerstört und etwa neun Personen verwundet seien. Zu weiteren Auskünften habe er keine seit: Zutritt könne er niemanden gestatten Nach zuverlässigen anderweitigen Ermittelungen ist die Zahl der Verletzten erheblich höher, als sie von Hrn. Dr. Median angegeben wurde. Zwar wurde in den eigentlichen Fabrikationsbetrieben zur Zeit der Explosion nicht gearbeitet, dagegen waren in Nebenbetrieben, Küferei usw., zahlreiche Personen beschäftigt. Diese wurden durch umherfliegende Bleistücke, Steine, Balken und Glasscherben verletzt. Ein Werksangehöriger gab uns die Zahl der Verletzten mit 70—80 an. Allerdings sind fast alle Verletzungen unerheblicher Natur. Auch von den im Speisesaal sich aufhaltenden Personen wurden mehrere verletzt. Ein Arbeiter lief
schreckensbleich nach der Explosion auf die Straße mit dem Aus rufe: Rettet euch, alles stürzt zusammen. Zahlreiche Bewohner Schlebuschs liefen darauf aus den Häusern ins Freie und suchten
Die Explosion hat besonders in dem Orte Schlebusch, der etwa eine halbe Stunde vom Bahnhof entfernt liegt, große Verwüstungen angerichtet. Es gibt in dem Orte kaum ein Haus, das ganz verschont geblieben ist. Zwar ist die Kleinbahnzentrale nicht zerstört doch sind an ihr alle Fensterscheiben zertrümmert worden Die in der Nähe der Sprengstoffabrik liegenden Gebäude sind selbstverständlich am meisten mitgenommen worden. Einige neue Häuser sehen aus, als wenn sie von einer Riefenfaust durcheinander gerüttelt worden seien. Die Dächer sind zum Teil abgedeckt, die Fensterrahmen zerdrückt; Türfüllungen wurden herausgehoben, Fensterscheiben zersplittert. Die Richtung, welche die gewaltige Erderschütterung genommen hat, läßt sich nicht festlegen. Hier stand ein Haus, das anscheinend glimpflich weggekommen ist; desto stärkere Verwüstungen wurden an den geschützt liegenden Hintergebäuden angerichtet. An der Mülheimer Chaussee, die von Schlebusch nach Dünnwald führt, sind alle Gebäude in MitleidenAuc der Hauptstraße stößt man überall auf Spuren der Verheerung. Der Conradische Dreikaisersaal ist vollständig abgedeckt worden; alle Fensterscheiben sind zersplittert, die Fensterrahmen zertrümmert, das Tonnengewölbe stark beschädigt.
In der Weberei von Kuhlen H. Söhne wurden etwa 700 Fensterscheiben zertrümmert. Die Splitter fielen auf die Arbeiter, von denen etwa sechs verletzt wurden; sie beschädigten auch große Materialvorräte. Auch in der Fabrik von Schlieper&amp; Engländer gingen zahlreiche Fensterscheiben in Scherben.
Im katholischen Krankenhause wurden die Kranken beim Vernehmen der Unglücksnachricht unruhig und verlangten auf die Veranda getragen zu werden, Der Wunsch wurde er##0
Sperationssaale zersplitterten die Scheiben. Auch die katholische Kirche blieb nicht ganz verschont. Von Hrn. Sanitätsrat Dr Faßbender wurden etwa 30 Verletzte verbunden. Hr. Dr. Schöuwald leistete den Verwundeten ebenfalls ärztliche Beistand.
Wie hoch der entstandene Schaden sich in Schlebusch beziffert, laßt sich auch nicht annähernd feststellen. Die Schäden sich nicht alle äußerlich wahrnehmbar. Häuser, die anscheinend glimpflich davongekommen sind, zeigen im Innern tiefe Risse. In Schlebusch
erzahlt man sich, daß der Blitz in das Nitroglycerinhaus der
Sprengstofffabrik eingeschlagen und den Oelbehälter zur Explosion gebracht habe. Die Nitroglycerinfabrik mit dem Wasch=, Filterund Mengehaus seien buchstäblich in die Luft geflogen.
Die Fabrikationsbetriebe liegen etwa 500 Meter von der Mülheimer Chaussee entfernt und sind einzeln mit Wällen umgeven. es hat sich gezeigt, daß die Sicherheitsvorrichtungen nicht ausreichend sind, um von weiteren benachbarten Gebieten schwere Gefahren fernzuhalten. Man fragt sich, wie es möglich ist, daß derartige gefährliche Betriebe innerhalb einer stark bewohnten Gegend konzessioniert werden konnten. Durch den von der gewaltigen Explosion herbeigeführten Luftdruck sind nicht nur in Schlebusch, sondern auch in Dünnwald, Wiesdorf, Küppersteg Opladen, Kalk, selbst Mulheim(Rhein) und Koln Beschädigungen hervorgerufen worden.
Alle diese Orte haben ein Interesse daran, zu erfahren, was die Behörden zu tun gedenken, um solchen Katastrophen in Zukunft vorzubeugen. Die Sprengstoff=Aktiengesellschaft Carbonit hat, wie verlautet, das Recht, 10 000 Kilo Sprengstoff zu lagern. Welches Unglück wäre entstanden, wenn diese große Menge des totbringenden Stoffes vorhanden gewesen und explodiert ware? Am Vormittag sollen große Posten Sprengstoff, wie das stets Dienstags
aeschehe, verladen worden sein.
Glücklicherweise ist es dieses Mal ohne Menschenopfer abgegangen. Bei der 1907 in derselben Fabrik entstandenen Explosion büßten bekanntlich vier Arbeiter das Leben ein. Außer zahlreichen Personenverletzungen ist diesmal ein gewaltiger Sachschaden nicht nur in Schlebusch, sondern in allen Nachbarorten bis nach Köln hin entstanden. Es darf wohl erwartet werden, daß die Schadenentschädigung seitens der Firma in kulanter Weise erfolgt.
Auf die erste Nachricht von dem Unglück waren zahlreiche Personen nach Schlebusch geeilt, um sich durch Augenschein von der Größe des Unglücks zu überzeugen. Der zur Hülfeleistung herbeigeeilten Schlebuscher Feuerwehr wurde ebenso wie den Vertretern der Presse der Zutritt zur Fabrik untersagt.
Von einem anderen Berichterstatter erhalten wir folgende Schilderung: Ein keineswegs ungewöhnlich schn res Gewitter zog mittag zwischen 1 und 2 Uhr über Schlebusch hin. Es war Mittagspanse und viele Leute pflegten der Ruhe.
Plötzlich bebte der Erdboden. Leute, die auf dem Sosa lagen, fühlten sich in die Höhe geworsen und hin und her geschleudert. An ein Erdbeben dachten jene, die dieses Schwanken und Wanken
wahrgenommen. Aber ehe sie sich Rechenschaft darüber geben konnten, erdröhnte ein furchtbarer Schlag, ein Krach, daß die Fenster klirrten und die Wände zitterten. Wohl jeder hatte die Empfindung, daß der Blitz in sein Haus eingeschlagen. Allgemeine
Bestürzung, gellende Hülferufe, aufgeregte Flucht!
Ueberall stürzen die Menschen aus den Häusern, mit angstverzerrten Gesichtern, die Frauen händeringend und jammernd, die Männer unentschlossen und ratlos. Endlich wird sich die Bevölkerung dessen bewußt, daß in der Carbonitfabrik eine gewaltige Explosion vor sich gegangen ist. Diese Carbonitfabrik! Man kennt sie und fürchtet sie in Schlebusch und Umgebung!„Seit 22 Jahren besteht sie," erzählt mir ein bejahrter Mann, der früher dort gearbeitet hat, aber um der beständigen Gefahr zu entrinnen, sich inzwischen selbständig gemacht hat,„und die heutige Explosion ist bereits die vierte größeren Umfangs.“ Die früheren kosteten Menschenleben. Die letzte, bei der vier Menschen umkamen, ereignete ich am 3. Juli 1907. Eine der früheren Explosionen wurde gleichfalls durch einen Blitzschlag verursacht.
Daß die gestrige Explosion durch Blitz verursacht ist, darüber dürfte wohl kein Zweifel bestehen. Vor allem spricht der Umstand für diese Annahme, daß drei Häuser so gleichzeitig in die Luft flogen, daß das Explosionsgeräusch nicht geteilt oder unterbrochen vernommen wurde. Ein Rätsel bleibt freilich einstweilen, daß die drei Gebäude, die doch mindestens Zwischenräume von 10 Meter zwischen sich haben, gleichzeitig von demselben Blitzstrahl getroffen
Ueber die Wirkungen der Explosion in der Fabrik selbst herrscht nicht volle Klarheit. Dadurch, daß die Fabrik nach allen Seiten streng abgeschlossen ist und keinem fremden Menschen der Zutritt gestattet wird, ist man auf die Angaben der Werkleitung angewiesen. In welcher vornehmen Art die Leitung Auskunft zu geben beliebt, ist oben geschildert.
Ein derartiges Verfahren erweckt nur zu sehr den Eindruck, als ob vieles zu vertuschen wäre. Direkt in die Luft geflogen sind anscheinend mindestens drei Gebäude: Filterhaus, Mischhaus und Waschhaus. Zerstört durch die Explosion— wenn nicht wenigstens zum Teil gleichzeitig explodiert— sind drei Patronenhäuser, die Papierstation, die Druckerei usw.
Da die Werkleitung den Zutritt und jeden Aufschluß verweigerte, ging ich um das 40 Hektar große Grundstück herum; etwa eine Stunde ist nötig, um den ganzen Umfang abzugehen. Hier und da gestattet ein erhöhter Punkt im Walde einen, freilich immer noch beschränkten Ueberblick über die Gesamtanlage, die aus einer großen Zahl von Einzelgebäuden, man spricht von 100. be##ehl, Man sieht langgestreckte Hallengebäude und eine Menge kleinerer Häuser— die Arbeiter nennen sie Buden—, wo die Behandlung
der gefährlichen Stoffe vor sich geht. Diese Buden#####ginsug isoliert, jede ist von einem Erdwall umgeben. Aus der Anlag ragen einzelne Türme hervor, so der Wassertum, mehrere Säuretürme, Mühlentürme usw. Ringsum die Anlage laufen groß
Erdwälle, die Magazine für fertige Sprengstoffe enthalten. Einihre Spigen,
Alsgad ien Alaige Bcte a. Sohzunz odz, alzs eschalseh
Wände, eingedrückt, Tore gesprengt, Dächer abgedeckt
Ein Arbeiter, der im Augenblick der Explosion in einer Bude beschäftigt war, flüchtete, als die Detonation erfolgte, unter einem Steinregen hindurch zum Ausgang. Er meint, er habe im ersten Augenblick trotz der entsetzlichen Situation nur lachen können, ein Beweis, wie sehr der Schreck seine Nerven in Mitleidenschaft gezogen habe. Aehnliche Zeichen von Nervenchoks waren bei manchen Einwohnern von Schlebusch infolge der Explosion zu beobachten Aus der allgemeinen Zerstörung in Schlebusch sei gehoben, daß in der katholischen Pfarrkirche zwei bunte Fenster eingedrückt wurden und in Trümmer gingen. 6
Ueberall begegnete man in Schlebusch Leuten, die den Arm in der Schlinge trugen, verbundene Köpfe hatten usw. Viele nehmen den Arzt nicht in Anspruch. 100 Personen mindestens sind es, die leichteren oder schwereren körperlichen Schaden davongetragen
Die Aufregung der Bevölkerung hat sich noch nicht gelegt. Allgemein ist die Erbitterung darüber, daß dieses Werk in unmittelbarer Nähe menschlicher Siedlungen liegt. Man hört immer wieder, daß die Sprengstoffe in zu großer Menge gelagert 10 000 Kilo zu lagern hätte die Behörde nicht gestatten durfen. Nicht selten hört man die Ansicht vertreten, daß die Lager teilweise noch größer seien. Arbeiter der Fabrik widersprachen in meiner Gegenwart nicht der von anderer Seite aufgestellten Behauptung, daß infolge der Akkordarbeit in dem Werk, durch die die Arbeiter genötigt sind, möglichst große Arbeitsleistungen zu erreichen, mit den Zündstoffen weniger sorgfältig umgegangen werde. Wir meinen, die Behörde sollte in einem derartigen Betrieb die Akkordarbeit nicht länger gestatten.
Das Gefühl, daß der bisherige behördliche Schutz vor dem gefährlichen Werk durchaus nicht genuge, ist in Schlebusch allgemein. Die Bevölkerung erwartet jetzt dringend, daß hier Wandel zum Besseren geschaffen und Schlebusch aus der beständigen Gefahr dem Zustand größerer Sicherheit zugeführt wird. Nicht wenig kleine Leute empfinden die Zerstörung au ihren Häusern als einen schweren Schicksalsschlag, vor dessen Wiederholung sie sich nicht zu schützen vermögen. Ebensowenig sind sie überzeugt, daß ihnen der zugefügte Schaden ausreichend gutgemacht wird. Mögen die Behörden alles tun, um eine Beruhigung der Bevölkerung herbeizufuhren. Sache der Behörde wird es vor allem sein, den Entschädigungsansprüchen der Schlebuscher Bürger den erforderlichen Nachdruck zu geben. Die Mittel dazu hat sie in der Hand.
Die Wirkung in Köln.
Die durch die Explosion hervorgerufene Erschütterung wurde auch in Köln verspürt und vielfach für einen Erdstoß gehalten.
Man schreibt uns darüber folgendes: Heute mittag gegen
1½ Uhr wurden die Bewohner unserer Stadt durch ein plötzliches Stoßen und Schwanken von Luft und Erde erschreckt. Es war, als ob ein kurzer Erdstoß wahrzunehmen sei; die Erschütterung konnte aber auch von einer an entfernter Stelle eingetretenen Explosion, oder gar nur von einem ganz besonders starken uno unvermittelt eintretenden Windstoß herrühren. Am Horizont hatten sich nämlich schon dunkle Gewitterwolken zusammengeballt, und Blitze zuckten in der Ferne hernieder.
Am Neußerplatz, wo bei der Agneskirche der Wind immer besondere Kraft entfaltet, sprangen in zwei gegenüberliegenden(40 Meter von einander entfernten) Häusern riesige Schaufenster aus dem Rahmen und in tausend Stücke; auch viele andere Fensterscheiben wurden zerstört. Die Bewohner stürzten erschreckt auf
die Straße; Verletzungen sind aber glücklicherweise nicht vorgekommen. Merkwürdig bei diesem Ereignis ist, daß andere Häuser an jenem Platz, soweit bis jetzt bekannt, nicht wesentlich in Mitbens zuit üblchen Stadtell wurde Die Erschütterung bemerst. Mehrere alte Häuser am Filzeugraben drohten einzusturzen; die Bewohner liefen angsterfüllt auf die Straße, und binnen kurzern hatten sich viele Leute angesammelt. Infolge der Erschütterung furde die große Uhr an der Hauptmarkthalle(Eingang Paradiesgasse) vollständig zertrümmert. Auf der Severinstraße, Ecke der Großen Spitzengasse, wurde plötzlich ein großes bemaltes Schaufenster eines Kinomatographentheaters zerstört. Auch in verschiedenen anderen Stadtteilen, so am Altermarkt, sollen große Fensterscheiben
In einem Konfektionsgeschäft an der Severinstraße fiel ein Angestellter infolge des Knalls von einer Leiter, die mit ihm umgeworfen wurde. Auf der Severinstraße wurde ferner ein älterer Mann, der sich während der Explosion gerade auf der Straße befand, gegen ein Fuhrwerk geworfen, wodurch er eine blutige Stirnwunde daventrug. In vielen Straßen des südlichen Stadtteils zitterten in den Zimmern die Türen und das Mobiliar schwankte hin und her.— In der Friedrich Wilhelmstraße wurde in einem Geschäft ein großes Schaufenster zertrümmert und auf die Straße geworfen. Im Speisesaal des Warteraumes erster und zweiter Klasse auf dem Hauptbahnhof wurden mehrere Scheiben des Glasdaches zertrümmert. Während das Schutzgitter die Scherben aufhielt, siel eine Staubwolle auf die Tische, an denen zahlreiche Personen gerade ihr Mittagessen verzehrten. Da man die Ursache des Vorfalles nicht kannte, wurde der Saal vorläufig geschlossen.
Auch in Köln=Ehrenfeld wurde die Erschütterung gespürt. So stürzte in einem Warenhause an der Venloerstraße der ganze Dekotrationsaufbau des Schaufensters plötzlich in sich zusammen.
Aus Köln=Rippes berichtet man uns, daß an dem dortigen Warenhause von Gebr. Bluhm auf der Neußerstraße mehrere der großen Schaufenster der ersten Etage zerträmmert und auf die Straße geschleudert wurden. Auch in der Niehler=, Franziskaund Wilhelmstraße wurden Fenster zertrümmert. Außer einigen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Mittwoch, 8. Juni 1910.
EHHEEHSGZEUGUHGEGEGEHEEBGBEHUE SORDMAGBE
Was der Donnerstag bringt:
n
H4 E. S. AEZ
E 2E
S D S
Theater. Golosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble, Der Graf von Monte Christo, 8¼ Uhr.
Konzerte: Sauerwald, Hohenzollernring 20: Phenola-Konzert, 5 Zoologischer Garten: 3½ u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8. OpernhausRestaurant: 3½ u. 8, Süd-Park: 5 Uhr.
Vorträge: Städt. Handelshochschule: Dozent Dr. Carpenter: British Colenics. 8. Prof. Dr. Hassert: Die Alpen. Einführung in die Geographie des Hochgebirges und in das Verständnis der Alpenreisen(mit Lichtbildern), 8. Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankvercin: Das Hypotheken- und Grundstücksrecht im Kredit- und Kapitalanlageverkehr(mit Lichtbildern aus der Praxis), 7, Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde(mit Lichtbildern, 8. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6. Prof. Rinkel: Anwendungen der Elektrizität, 7, Prof. Dr. Sehröer: Lord Byron, mit Erklärung ausgewählter Dichtungen. 6, Prof. Dr. Stier-Somlo: Der moderne Rechtsstaat der Gegenwart und seine künftige Ausgestaltung, 7. Dr. Tischer: Tristan, Meistersinger und Parsival von Richard Wagner, 7 Uhr.
durch Glassplitter leicht Verletzten kam glücklicherweise niemand zuschaden. Jufolge des mit der Erschütterung verbundenen kurzen Getöses nahm man vielfach an, der Blitz sei in die Glasfenster gefahren. Der Stoß war in Köln=Nippes so heftig, daß eine Frau, die sich zur Ruhe niedergelegt hatte, auf die Erde geschleudert wurde.
In Köln=Deutz war der Luftdruck und die Erschütterung derart, daß in mehreren Straßen in der Nähe der alten Umwallung Feusterscheiben eingedrückt und Zimmereinrichtungsgegenstände durcheinandergeworfen wurden. In einem Hause am Helenenwall wurden von einer Anrichte sämtliche Töpfe heruntergeschleudert; in derselben Straße wurden in einem offenstehenden Zimmer die Füllungen einer großen Doppeltüre herausgedrückt und ein kleines Kind im Nebenzimmer mit seinem Kinderstühlchen umgeworfen. Ueber Tachschäden wird vielfach berichtet, doch sind Verletzungen von Personen nicht bekannt geworden.
*
Die Fabrik bei Schlebusch, auf einem Gelände von rund 40 Hektaren an der Chaussee und etwa eine Stunde weit vom Rhein entfernt belegen, gehört der Sprengstoff=.=G. Carbonit in Hamburg, welche über 1600000 M. Grundkapital verfügt und seit vielen Jahren 7½ Prozent Dividende verteilte.
Rund 100 Gebäude sind bei Schlebusch vorhanden; für die nicht explosionsgefährlichen Gebäude und Rohstoffe wurden etwa 1 100000 M. Versicherungssumme vorgesehen. Hergestellt werden alle Arten Nitroglycerin=Sprengstoffe, also auch Dynamit und insbesondere Karbonit, ferner die neuen Sprengstoffe aus Ammoniaksalpeter, Ammonkarbonit und Donarit.
Im Jahre 1907 hatte die Explosion eines Fabrikgebäudes 100000 M. Verlust verursacht.
Bezüglich der Gewinnverteilung steht die Gesellschaft, als zur „Sprengstoff=Gruppe“ gehörend, in einem Abkommen mit der NobelTynamit Trust=Company Ltd. in London.
Das Neueste vom Tage.
Unwetter.
&am Saarbrücken,.Juni1907. Ein heftiges Gewitter, das über eine Stunde währte, ging heute nachmittag im Saartal nieder. Das Unwetter var von äußerst starkem Hagelschlag begleitet. Der durch das Gewitter entstandene Schaden ist groß. Die Ernten wurden stellenweise vernichtet, die Obsternte ist zerstört.
N Heiligenwald bei Neunkirchen(Saar),.Juni1910. Am Dienstagnachmittag gegen ½3 Uhr entlud sich hier ein überaus schweres Gewitter, begleitet von Hagel und wolkenbruchartigem Regen, wie es seit Jahrzehnten hier noch nicht erlebt worden ist. Die Tagesanlage der fiskalischen Grube Itzenplitz stand über einen halben Meter hoch unter Wasser, so daß die Förderung eingestellt werden mußte. Der Schaden in den Gärten, Wiesen, an Feldfrüchten und Obstbäumen ist bedeutend, da das Unwetter über eine Stunde dauerte.
pk Koblenz,.Juni1910. Bei dem heutigen Gewitter schlug hier der Blitz wiederholt ein. Die elektrische Straßenbahn mußte auf der städtischen Hauptstrecke einige Stunden den Verkehr einstellen, weil die Leitung durch einen Blitzstrahl zerstört war. In einer Buchdruckerei schlug der Blitz in die Motore und zerstörte sie.
tr Hagen(Westf.),.Juni1910. Ein Unwetter ging heute nachmittag über die hiesige Gegend, das Ruhr= und Ennepetal hernieder, so daß die Straßen überflutet waren, da die Kanaleinmündungen außer stande waren, solche Mengen von Wasser aufzunehmen. Weit schlimmer aber wirkte der gleichzeitig in Masse fallende Hagel. Ganze Flächen Korn sind zerschlagen. An vielen Häusern wurden Fensterscheiben zertrümmert.
0 Aus Südhannover, 7. Juni1910. Ein folgenschweres Unwetter suchte gestern abend Südhannover heim. In Hardegsen wurden vier Personen, die unter einer großen Linde Schutz gesucht hatten, vom Blitz getroffen. Eine Frau wurde getötet, eine andere Frau und ein zwanzigjähriges Mädchen wurden völlig gelähmt. In Uessinghausen wurde ein Wohnhaus durch Blitzschlag völlig eingeäschert.
eine Kompagnie vom Blitz getroffen.
* Dresden,.Juni1910.(Drahtber.) Beim Einmarschieren des 177. Infanterie=Regiments nach dem neuen Lager in der Nähe des Steinborner Gutes bei Königsbrück traf ein Blitzstrahl die zweite und dritte Gruppe der 3. Kompagnie und warf 18 Mann zu Boden. Drei Mann sind tot; zehn wurden schwer und fünf leicht verletzt. Tot ist der Gefreite Klintricht, sowie die Soldaten Boden und Hornickel, verletzt der Leutnant der Reserve Weißwange, drei Unteroffiziere und elf Soldaten. Die Schwerverletzten wurden ins Königsbrücker Garnisonlazarett übergeführt.
* Königsbruck,.Junil910.(Drahtber.) Durch eine amtliche Feststellung wird bestätigt, daß von dem Infanterieregiment 177 durch Blitzschlaa ein Gefreiter und zwei Soldaten getötet worden sind. Ein Unteroffizier und zwei Soldaten liegen noch schwer verletzt im Lazarett. Die übrigen Verletzten haben sich wieder erholt.
mit Streichhölzern. Bei der großen Dürre und dem starken Winde fielen dem Brande 28 Gehöfte mit insgesamt 60 Gebäuden zum Opfer. Zahlreiches Vieh ist in den Flammen umgekommen. Die beiden Kinder werden vermißt.
Feuersbrunst.
.Juni1910.(Trahtber.) In dem Dorfe Zelazno entstand stern in einem Hause während der Abwesenheit des Besitzers er, wie man annimmt, infolge Spielens seiner beiden Kinder
Noch eine Feuersbrunst.
* Dakobrzegi(Gouvernement Radom),8.Juni 1910.(Drahtb.) Bei einer Feuersbrunst, welche die Synagoge und 60 Häuser zerstörte, sind vier Personen umgekommen; acht haben schwere Brandwunden erlitten.
Streikende Schüler.
* Marseille,.Juni1910. Mehrere hundert Schüler einer Gewerbeschule und der höheren Bürgerschule haben den Schulbesuch eingestellt, weil der Gemeinderat angeordnet hatte, daß in Zukunft nur die bedürftigen Schüler unentgeltlich Schulbücher und sonstige Schulutensilien erhalten sollten. Die Schüler erklärten, daß dies dem Grundsatz der republikanischen Gleichheit widerstreite, und beschlossen den Streik. Die Ausständigen haben lärmende Kundgebungen vor anderen Schulen veranstaltet, um deren Schüler zum Anschluß an den Streik zu veranlassen.
Das Erdbeben in Unteritalien.
Rom,.Juni1910.(Drahtber.) Zu dem Erdbeben in Unteritalien wird noch gemeldet: In der Gemeinde Vollata sind zahlreiche Häuser eingestürzt oder beschädigt; eine Person wurde getötet und mehrere verletzt. In der Gemeinde San Sizio wurden viele Häuser sehr beschädigt und die Kirche gefährdet. Der in Lioni angerichtete Schaden ist weniger beträchtlich. In Sant Andrea di Conza sind mehrere Häuser eingestürzt. In Castel Baronia verursachte das Erdbeben eine Reihe von Beschädigungen an den Häusern und Kirchen. In einem Bureau ist die Decke eingestürzt. Eine Frau wurde schwer, sechs weitere Personen leicht verletzt. In San Fele, Distrikt Melfi, wurde durch einen Erdstoß ein Haus zum Einsturz gebracht und eine Anzahl Personen verschüttet. In der Gemeinde Calitri sind, wie bereits gemeldet, bis jetzt zwanzig Leichen geborgen. Das Land zeigt fast überall große Risse.— Der Ministerpräsident spendete 50 000 Lire für die vom Erdbeben Betroffenen. Der Ministerrat beschloß, daß der Minister der öffentlichen Arbeiten sich unverzüglich nach den von dem Erdbeben betroffenen Bezirken begeben solle.
— Rom,.Juni1910. In der heutigen Sitzung der Kammer teilte der Ministerpräsident auf Anfragen mit, daß für die durch das Erdbeben Betroffenen eine Hülfsaktion eingeleitet werde. Die Kammer nahm sodann einstimmig einen Antrag des Ministerpräsidenten auf Gewährung schneller Hülfe an.— Der König und die Königin sind heute nachmittag in Begleitung des Arbeitsministers Sacchi und des Chirurgen Bastianelli in die von dem Erdbeben heimgesuchte Provinz abgereist.
Potenza,.Juni1910.(Trahtber.) In dem Dorfe San Fele wurden, wie weiter über das Erdbeben gemeldet wird, vier Häuser zerstört und zwei Personen leicht verletzt. In der Nähe dieses Dorfes stürzte ein Baus ein, wobei sechs Personen getötet wurden. Das Gefängnis von Melfi ist bedroht.
Berlin,.Juni1910.(Drahtber.) Nach einer dem Berliner Lokalanzeiger zugegangenen Meldung sind bei Calitri 40 Menschenleben dem Erdbeben zum Opfer gefallen.
Neavel,.Juni1910.(Drahtber.) Der Herzog von Aosta hat sich in das Erdbebengebiet begeben.
Avellino,.Juni1910.(Drahtber.) Der König und die Königin sind gestern abend hier eingetroffen. Sie waren auf der ganzen Fahrt im Erdbebengebiet Gegenstand herzlicher Kundgedungen.
Rom,.Juni1910.(Drahtber.) Ministerpräsident Luzzatti hat von der Kammer die Bewilligung eines Kredits von 200 000 Lire für die Opfer des Erdbebens gefordert.
Ein Zyklon auf Sardinien.
Rom,.Juni1910.(Drahtb.) Der Tribuna sind aus Cagliari auf Sardinien Meldungen von einem furchtbaren Zyklon zugegangen, der in der Gegend von Ogliastra gewütet hat. Die Felder sind verwüstet. Viel Vieh wurde getötet. Man fürchtet, daß auch eine Anzahl Hirten dem Unwetter zum Opfer gefallen sind. Schwer betroffen sind namentlich die Gemeinden Lanusei, Tortoli, Ilbono, Elini und Jerzu.
32 Personen ertrunken.
Lourenco Marquez(Südafrika),.Juni1910.(Drahtber.) Ein Ausflugsdampfer mit Handelsangestellten an Bord ist bei der Insel Jupak gescheitert. 32 Personen sind ertrunken.
Die Erhöhung der Zivilliste
im Abgeordnetenhause.
Die Vorlage über die Erhöhung der Krondotation hat dem Abgeordnetenhause nach langer Zeit wieder einmal ein„volles“ Haus gebracht. Trotz einer geradezu unerträglichen Sonnenglut, die ihre Strahlen, wenn auch abgedämpft, in den Sitzungssaal entsendet und auch hier eine heiße und schwüle Temperatur verursacht, haben sich die Abgeordneten in großer Zahl eingefunden. Auch die Tribünen sind voll besetzt. Man erwartet im Publikum von der Beratung über die Krondotation offenbar allerhand Sensation. Aber diejenigen, die mit solchen Erwartungen gekommen sind, kommen nicht auf ihre Rechnung. Die Beratung nimmt, von einer sozialdemokratischen Brand= und Dauerrede abgesehen, einen durchaus ruhigen und sachlichen und des Gegenstandes würdigen Verlauf.
Ueber die Notwendigkeit der Erhöhung der Krondotation im Hinblick auf die gesteigerten Kosten der Lebenshaltung, die Erhöhung der Gehälter der Hofbeamien, die gesteigerten Kosten der Unterhaltung der königl. Theater sind alle bürgerlichen Parteien grundsätzlich einig, und auch die Höhe und Art der Forderung begegnet keinerlei ernstlichen Bedenken. Wenn die Nationalliberalen trotzdem Kommissionsberatung beantragen, so tun sie das in der ausdrücklich ausgesprochenen Absicht, auch die letzten Zweifel und Bedenken, die etwa bezüglich der Höhe der Forderung entstehen könnten, aus der Welt zu schaffen. Konservative und Zentrum erklären sich für die Vorlage. Ueber die Brandrede des Zehngebote=Hoffmann viel Worte zu verlieren, lohnt nicht; es war eine Aufhäufung von offenen und versteckten Angriffen gegen den Träger der Krone, die den Präsidenten wiederholt zum Eingreifen veranlaßte. Zum Ueberfluß wies dann noch der Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben diese Angriffe mit großer Entschiedenheit zurück. Dann wanwanderte die Vorlage in die Budgetkommission.
Nach unerheblicher Debatte bewilligte das Haus dann in
zweiter Lesung die Sekundärbahnvorlage. Die Beratung ging diesmal rasch und schmerzlos vorüber, da die Redner nur über die Bahnen sprechen durften, die in der Vorlage stehen, nicht aber über die, die sie gerne gebaut sehen möchten,
im preußischen Königshause.
Potsdam,.Juni1910. Die Braut des Prinzen Friedrich Wilhelm: die Prinzessin Agathe von Natibor und Corvey, traf heute nachmittag mit Gefolge und Anverwandten auf der Station Wildpark ein. Sie wurde dort von der Kronprinzessin empfangen und aufs herzlichste begrüßt. In feierlicher Auffahrt begaben sich dann die Herrschaften nach dem Neuen Palais. Eine halbe Eskadron des Leib=Garde=Husaren=Regiments eröffnete den Zug. Bei der Ankunft empfingen die Prinzen des königlichen Hauses die Braut. Im Neuen Palais wurde sie vom Kaiser und der Kaiserin, sowie den Prinzessinnen des königlichen Hauses und den Gästen empfangen und dann nach den für sie bestimmten Gemächern geleitet.
□ Ueber die Stellung des Kaisers zum
streit
bringt der Reichsbote folgende Mitteilung, für die wir ihm die Gewähr überlassen müssen:„Von der neuesten offiziellen Kundgebung des Papstes, der sogenannten Borromäus=Enzyklika, ist auch der Kaiser nicht angenehm berührt worden. Gelegentlich einer Abendtafel kam das Gespräch allgemein auch auf die päpstliche Anslassung. Der Kaiser sprach sich dahin aus, daß sie, sofern sie tatsächlich so laute, wie sie bisher bekannt geworden, geeignet sei, arge Verstimmung in die evangelischen Kreise hineinzutragen und den konfessionellen Frieden zu gefährden, dessen Förderung er sich so angelegen sein lasse. Einer sachlich historischen Darstellung der Religionsgeschichte will auch der Monarch sein Ohr nicht verschließen, er ist aber nicht geneigt, Unterstellungen willig hinzunehmen. Der Kaiser bezweifelt jedoch, daß der Papst der Kundgebung den Sinn untergelegt habe, der bisher herausgelesen worden ist. Es ist, wie wir wissen, der dringlichste Wunsch des Kaisers, daß die Angelegenheit nicht auf das politische Gebiet hinübergezerrt werden möge; sie sei lediglich eine rein konfessionelle Sache und vom kirchlichen Standpunkte aus zu betrachten und habe mit Politik nichts zu tun. Inzwischen ist der preußische Gesandte beim Vatikan beauftragt worden, eine authentische Darstellung herbeizuführen.“
G Auf dem Wege zur deutschen Einheitsstenographie.
Im Reichsamt des Innern findet heute(Mittwoch) unter dem Vorsitz des Geheimen Oberregierungsrates Dr. Matthias vom preußischen Kultusministerium die Konferenz zur Vereinheitlichung der deutschen Stenographie statt, zu der die Mehrzahl der Bundesstaaten Vertreter entsandt hat, Preußen Delegierte des Justizministeriums und des Kultusministeriums. Auch Oesterreich und der Schweiz ist von der Konferenz Kenntnis gegeben und eine Teilnahme anheimgestellt. Der Konferenz wird die Frage gestellt, ob eine deutsche Einheitskurzschrift erforderlich und wie sie beschaffen sein soll, ob Rede= oder Geschäftsstenographie, ob ferner durch das Reichsamt des Innern ein Sachverständigenausschuß zur Aufstellung einer Einheitskurzschrift einberufen und wie dieser etwa zusammengesetzt werden soll.
von Nah und Fern.
Crier,.Juni1910.(Drahtber.) Das Schwurgericht verurteilte die kroatischen Eisenbahnarbeiter Sassic und Grubyesic, die ihren Landsmann und Arbeitskameraden Nadehoff bei Prüm in der Eifel ermordet hatten, zu 15 bzw. 10 Jahren Zuchthaus; außerdem zu 10 Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht. Ein Kroate wurde freigesprochen.
* Metz,.Juni1910.(Drahtber.) Generalmajor Rummelsbacher. Kommandeur der 67. Infanteriebrigade, stürzte gestern nachmittag bei einer Truppenbesichtigung auf dem Uebungsplatze Elsenborn so unglücklich, daß er infolge der dabei erlittenen inneren Verletzungen heute nacht gestorben ist.
Theater und Konzerte.
* Wohltätigkeitskonzert. Zum Besten des Militärfrauenvereins wurde, wie alljährlich, am Dienstagabend im Volksgarten ein großes Konzert von sämtlichen Militärkapellen des Standorts Köln gegeben. Der Besuch war sehr stark; das schöne Wetter gestattete die Abhaltung des Konzerts im Freien. Das Programm war in drei Abteilungen zerlegt. Die erste Abteilung, in der die Kapellen des Kürassierregiments Nr. 8, des FeldartillerieRegiments 59 und der Pionierbataillone 7 und 24 spielten, brachte den Krönungsmarsch aus den Folkunger von Kretschmer, die Ouvertüre zur Operette Leichte Kavallerie von Suppé und eine Fantasie über Neue Deutsche Lieder von Machts. Es dirigierte abwechselnd Obermusikmeister Weber, Musikmeister Schmidt und Musikmeister Meinerzhagen.
In der zweiten Abteilung spielten die Kapellen der InfanterieRegimenter 16, 53 und 65 und des Fußartillerie=Regiments 7. Unter der Leitung der Musikdirektoren Granzow und Beez und der Obermusikmeister Lattermann und Trenks kamen zu wirkungsvoller Geltung: Friedensfeier, Fest=Ouvertüre von C. Reinecke, Tonbilder aus dem Musikdrama Die Walküre von R. Wagner, Peer Gynt, Suite von E. Grieg, Fantasie aus der Oper Der Bajazzo von R. Leoncavallo. In der dritten Abteilung vereinigten sich sämtliche Kapellen zur Aufführung der bekannten Saroschen SchlachtPotpourris Deutschlands Erinnerungen an die ruhmreichen Jahre 1870/71; Obermusikmeister Fensch dirigierte. Das Tonstück wurde recht wirkungsvoll intepretiert und hinterließ tiefen Eindruck. Das Konzert, bzw. die in der dritten Abteilung zur Wirkung herangezogenen militärischen Intermezzi hatten wiederum viele Zaungäste auf die Beine gebracht.
* In dem zweiten populären Konzert des städtischen Orchesters trat Hr. Benno Walter, seit Herbst 1909 zweiter Konzertmeister des städtischen Orchesters, erstmalig als Solist auf. In dem Vortrage eines Mozartschen Violinkonzertes, Stücken von Spohr und Bazzini bewährte er sich als Künstler von solider Technik und gutem Geschmack. Die Gesangssolistin Frl. Elsa Pfaff machte sich um den Abend verdient durch die gediegene Wiedergabe einer Arie aus Odysseus von Bruch und Lieder von Brahms und Hugo Wolf, die Kapellmeister O. Eilender auf einem Ibach=Flugel begleitete. Beide Solisten hatten die Genugtuung, ihre Darbietungen durch Beifall und Hervorruf anerkannt zu sehen. Das Orchester spielte unter Konzertmeister H. Anders zu Beginn die Freischütz=Ouvertüre, leitete dann die zweite Abteilung mit der Ouvertüre zu Benvenuto Cellini von Verlioz ein, begleitete die solistischen Vorträge und beschloß das anregende Konzert mit Tschaikowskys Capriccio Italien.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Mittwoch, 8. Juni 1910.
Chinée
Kattune
.60—.90 M. I durchbrochen. Meter.S0-.To
u. dchf.dercfe, Bedruckte Baliste demust. beiriäshen
.50-—.80 A. Meter.95-.80 M
Meter 32 bis 95 Pfg., in allen Preislagen
n.00—35.00 M. I Weisse Batistblusen„ von.25—12.00 M zu.00—.50 M. Weisse Woll-Batistblusen v..90—14.00 M
in allen Preislagen und Ausführungen.
"<space>"<space> M e t e r<space> 0. 5 5— 1. 3 5<space> M.<space>
Batiste in farbig und.
HISSCIIHO Neuheit.Saison. I brochen, 65/70cm breit, Me
8 u. Baumwollmusseline,
von.65—16.00 M. I Weisse Tüllblusen.
... von.75—20.00 M. I Kattunblusen
Wasch-Unterröcke von.60-10.00 Mark
sse Posten Damen- und Kinder-Konfektion
Jacketts, Paletots, Kostümröcke, Kostüme, Matinees, Staubmäntel varnbrücktor Kaisan und um vollständig an räumen, mit 10 bis 25 Prozent Rabatt.
Einsatz-Hemden
Leichte Herren-Hemden
Baumwolle, Mako. Wolle, Halbwolle, 1 le Qualitäten in Netzjacken) in a Grössen und Weiten
.40 bis.00
aus Baumwolle, Mako, Wolle, Halbwolle, Grössen und Weiten, in nur erstklassige loser Verarbeitung, auch porös
.00,.10,.50,.75,.00,.50,.20
eleganten Pikee- und Zephir-Einsatzen, alle Weiten
.20,.75,.00,.50,.00,.50,.50 bis.50
bedeutend unter Preis und stellen dieselben
Preisen zum Verkauf:
0, 95 Pfg.
kauften wir
zu folgenden äusserst billigen
Serie III.80 M.
45 Pfg. Serie III 70 Pfg.
weit unter Preis
reisen Serie I per Stück.75 M. Serie II per Stück.— M.
Serie III per Stück.50 M.
Strohhüfe billigst. 90%
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. h
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.*
Damenbinden
Sie sparen
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3½ Uhr das wohlachtbare Fräulein
nchasse zu Hermülheim sa5413000,
Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 44% bei Jahres=Kündigung 3 3/4% bei Halbjahres=Kündigung
3½2 bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
zsbankgirokonto, Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln. Strengste Verschwiegenheit.
erstaunlich viel Zeit und Kraft und schonen Ihre Wäsche beim Gebrauch von
□„Ozonit“
III(Prof. Giessler's Patent)
das moderne
II Waschmittel.
Hauptlehrerin a..,
gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
St. Vinzenz=Haus
gehalten.
Ueberall erhältlich
Die Exequien für Herrn Andreas Josephulhaas find. Donnerstag, d..Juni, morg. 9 Uhr, seitens d. Mar. Bürg.=Sodalit. i. St. MariaHimmelfahrt statt, wozu höfl. eingeladen wird.
Kgl. Deß. Lott.=Einnahme
Jur 1 61 293. Lott. I. n. z. haben
40 20 10 4 M.
außer dem Bestellgeld u. Porto Kgl. Lott.=Einnehmer
Leuthaus, Neumarkt 35e
-12u.-6, zw. Laachu.Thiebldsg.
Fino Ninta ist kein Gewina. Eile Miete Aber eine Anzeige ime) ist keine Gowinn Niete, sondern bringt GEWinl.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft soll am 23. August 1910, vormittags 9¾ Uhr in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Nippes,
Sechzigstrasse Nr.
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus und Anbau mit Hofraum, Hausgarten und Schuppen, groß 5,25 Ar, Gesamtnutzungswert 820 Mark,
Eigentümer: Witwe Ackerer Joseph Becker, Susanne geb. Schütz in Cöln=Nippes, und Miteigentümer versteigert werden.
*o Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Günst. Gelegenheit
Wegen Wegzugs nach dem Ausland Küchen= u. Schlafzim.=
Möbel
billig zu verkaufen.
Aachenerstraße 352.
Die noch vorhandenen Grabdenkmäler Aachenerstr. 124 werden zu jedem annehmbaren Gebote verkauft. Näheres beim Lagerverwalter oder nachmittags—6 Uhr. 9
I

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Mittwoch, 8. Juni 1910.
Neues
aus Köln
e
0 Von der Dombrücke.
Am 21. Mai konnte bekanntlich die neue Straßenbrücke dem Verkehr übergeben werden. Es war für diesen Zeitpunkt eine der Bedeutung des Tages entsprechende Feier vorgesehen; es sollte zugleich auch das Reiterstandbild Kaiser Wilhelms II., das den linksrheinischen Portalbau zieren wird, enthüllt werden. Die Arbeiten für den Bronzeguß des Denkmals, die der bekannten Gießerei von Gladenbeck in Berlin übertragen sind, konnten aber nicht so gefördert werden, daß das Standbild bis zum 21. Mai fertig wurde, und so hat man denn die Feier für die Verkehrsübergabe der Straßenbrücke und für Enthüllung des Standbildes auf später, und zwar, wie uns von zuverlässiger Seite gemeldet wird, auf Anfang Juli(8. bis 10.) festgesetzt. Die Arbeiten für die Aufrichtung des Denkmals, das das erste sein wird, das man dem Kaiser Wilhelm II. errichtet, haben bereits begonnen, indem man mit dem Bau der Rüstung eingesetzt hat, mit deren Hülfe das Monument aufgezogen wird.
Wie wir bereits früher mitgeteilt haben, hat das Modell des Standbildes der 1862 in Berlin geborene Bildhauer Louis Tuaillon, ein von Begas und später von Marees und Hildebrand weitergebildeter Künstler geschaffen, dessen bekannteste Werke sind: Amazone zu Pferd(in Berlin vor der Nationalgalerie), Rosselenker(Bremen), Kaiser Friedrich=Denkmal(Bremen), Sieger, Sandalenbinderin, Herkules usw.
Bis zum Juli werden auch die Turmbauten beendet sein, namentlich die beiderseitigen Portalbauten dürften bis zu diesem Zeitpunkt fertiggestellt und für die Einfügung des Schlußsteins vorbereitet sein können. Nach der Inbetriebnahme der Straßenbrücke haben die Arbeiten für die Eisenkonstruktion der letzten noch zu erbauenden Eisenbahnbrücke nicht einen Augenblick stillgestanden. Man hat sofort mit dem Aufreißen des Belags auf der alten, zur Straßenbrücke provisorisch hergerichteten Eisenbahnbrücke eingesetzt. Diese Eisenbahnbrücke wird bekanntlich an Ort und Stelle abgebrochen, und zwar auf dem gleichen Gerüst, das zum Bau der neuen Brücke dient und auch für die beiden fertigen Ueberbauten gedient hat. Das Gerüst— bekanntlich ein langer, vom rechten zum linken Ufer vorzubauender eiserner Rüstträger— wird um die alte Brücke, die man in einzelnen Teilen bereits um erwa.50 Meter angehoben hat, herumgebaut werden. Die Brücke wird durch das bekannte Sauerstoffschneideverfahren in Stücke zerlegt und nach der Deutzer Seite hin abtransportiert. Durch die Demontage der alten Brücke wird indes für den Bau der neuen Brücke verhältnismäßig wenig Zeit verloren gehen, indem in demselben Maße, als der auf die Dauer von drei Monaten berechnete Abbruch fortschreitet und Platz auf der Rüstung frei wird, auch mit der Montage der neuen Brücke vorgegangen wird. Es wird sich also innerhalb des Eisengewirres ein hochinteressantes Treiben abwickeln, das uns so recht zum Bewußtsein bringt, wie genau die Bauverwaltung mit der Zeit rechnet.
Wenn man sich vor Augen hält, daß am 13. Dezember d.., also zu dem Zeitpunkt, da wegen des eventuellen Eisganges alle Rüstungen aus dem Strombett entfernt sein müssen, die rechte und die linke Seitenöffnung fertiggestellt sein sollen, so leuchtet ein, daß mit Anspannung aller Kräfte gearbeitet werden muß. Die Bauverwaltung, die bisher so gut alle Termine eingehalten hat, wird auch hier Wort halten, und der jetzige Stand der Arbeit rechtfertigt die Hoffnung, daß im April 1911— während des kommenden Winters wird die große Mittelöffnung montiert— das Bauwerk in seinem
6 Robert Schumann.
Zu seinem hundertjährigen Geburtstage(8. Juni 1810).
Von Prof. H. Ripper(Köln).
Ein großer Apparat ist schon seit Monaten in Bewegung gesetzt worden, um diesen Tag festlich zu begehen. Man hat Musikfeste schon vor der Zeit in Szene gesetzt und Hunderte von Feuilletonisten haben die Biographien Schumanns hervorgesucht, um seine Verdienste mit viel„schönen Reden“ zu preisen. Da ist es denn nicht leicht, etwas Neues zu sagen. Die Eltern Schumanns, die in Zwickau lebten, waren protestantisch. Man scheint dorten merkwürdige Begriffe von den Katholiken gehabt zu haben. Diese schien der sonst so aufgeklärte Schumann zu teilen. Auf einer Rheinreise, die er im Mai 1829 mit dem Dichter Willibald Alexis(Wilh. Häring) unternahm, wurde er jedoch eines besseren belehrt.
Die Reise fand in der glücklichen Zeit statt, wo das Lied: Preiset die Reben, hoch preiset den Rhein, schöner kann's Leben im Himmel nicht sein, noch seine volle Berechtigung hatte. Schumann war 19 Jahre alt und in rosigster Laune, zeitweise kutschierte er selbst die Postkutsche, die an jedem Wirtshaus anhielt, wo dann Mensch und Tier Hunger und Durst stillten. So gelangten sie dann, von Wiesbaden kommend, nach Bingen. „Der ganze Strich dieser Gegend,“ schreibt Schumann an seine geliebte Mutter,„### katholisch. Aber wie anders sind die Katholiken am Rhein, als die in Böhmen oder Niederbayern! Am Rhein so mild, so menschlich, die Gesichter durch keinen Fanatismus lang und häßlich verzogen, die Augen durch keine Schwärmerei hohl und weiß.(?) Gibt es wohl in Bayern, Böhmen, ja in Sachsen und in anderen, ganz protestantischen Ländern viel solche Mädchen, wie ein katholisches Mädchen in Capellen(am Fuße der Burg Stolzenfels), das wohl ein schöneres Los verdient hätte, als mir— aufzuwarten und die zu mir heiter und unschuldig sagte:„Wer seine Religion hinter einen Namen stecken will und sie im Namen sieht, hat bestimmt keine; die schönste Religion ist die, gut und fromm zu sein..“ Dieses Religionsgespräch mit der resoluten Aufwärterin im goldgestickten runden Mützchen und dem Pfeil durch das Haar könnte wie ein hübscher Vorwurf für einen Dichter oder Maler dienen.
Schumann lernte das Wesen des Katholizismus später noch mehr kennen und schätzen, als er im September 1850 mit seiner Familie von Dresden nach Düsseldorf übersiedelte, wo er an
letzten Teil dem Verkehr wird übergeben werden können; damit wäre dann das Riesenbauwerk nach etwa vierjähriger Bauzeit vollständig fertiggestellt.
□ Die Referandarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Werner v. Bake aus Arnsberg, Friedrich Mehlsheimer aus Hofgut Siebenborn, Kreis Bernkastel und Albert Trapp aus Sobernheim.
Te Dreußische Klassenlotterie. Die Ziehung der 5. Klasse der 222. Lotterie wurde gestern geschlossen. Die Auszahlung der kleineren Gewinne wird nach Eintreffen der amtlichen Ziehungslisten voraussichtlich am 13. Juni beginnen. Die größeren Gewinne werden erst später ausbezahlt. Die Erneuerung der Lose für die nächste Klasse muß bis zum 22. Juni, abends 6 Uhr erfolgt sein. In Zukunft findet der Kassenschluß der Einnehmer am letzten Einlösungstage nicht mehr um 8 Uhr, sondern bereits um 6 Uhr statt.
Die Hitze. Gestern nachmittag wurde an Obenmarspforten ein Tachdecker vom Hitzschlag betroffen. Man brachte den Mann ins Augustahospital.— In der Georgstraße erlitt gestern abend eine Frau einen Hitzschlag. Die Frau wurde in ihre Wohnung gebracht und sofort in ärztliche Behandlung genommen.
Aus Köln-Sülz.
w In einen rostigen Nagel hatte ein fünfjähriger Junge aus der Palanterstraße getreten; die verhältnismäßig geringfügige Wunde entzündete sich alsbald heftig und das Bein schwoll so stark an, daß man den Jungen in die Krankenanstalt Lindenburg schaffen mußte.
Aus Köln-Lindenthal.
w Blutvergiftung. Ein in den mittleren Jahren stehender Mann aus Ehrenfeld, der vor einigen Tagen in einem größeren Betriebe in der Vogelsangerstraße mit dem Fuß in einen rostigen Nagel getreten und sich dadurch eine kleine Blutvergiftung zugezogen hatte, wurde am Montagabend mit Starrkrampf in die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert. Der Zustand des Mannes ist bedenklich.
w Durch Explosion einer Detroleumkanne, die ein 12 jähriger Junge dem offenen Feuer zu nahe brachte, entstand am Dienstagabend in der Dürenerstraße ein größerer Küchenbrand, dem ein großer Teil der Küchenmöbel Opfer fiel. Der Junge hat dadurch, daß seine Kleider Feuer fingen, am ganzen Körper, besonders im Gesichte und an den Händen, erhebliche Brandwunden davongetragen. Dem schnellen Eingreifen der herbeigerufenen Feuerwehr ist es zu verdanken, daß weiteres Unglück verhütet wurde.
Aus
w Der Turnverein Ehrenfeld(Deutsche Turnerschaft) unternahm am Sonntag eine Turnfahrt an den Rhein. Von Bonn aus, wohin man mit der Eisenbahn gefahren war, ging es unter fröhlichen Marsch= und Turnerliedern durch das Melbthal über Kasselsruh nach der Ruine Godesberg und von da bis zum Rolandsbogen und Rolandseck, wo die Fähre die Teilnehmer aufs rechte Rheinufer brachte. Nach einem Besuch des Siebengebirges wanderte man nach Königswinter, wo die schön verlaufene Tour ihren Abschluß fand.
von Nah und Fern.
□ Oberlahnstein,.Juni1 910. Eine alte Dame, Insassin eines hiesigen Stifts, hat sich im Zustande geistiger Umnachtung gestern mit Petroleum übergossen und angezündet. An den erlittenen schweren Brandwunden ist sie ulsbald gestorben.
Standesamt der Stadt Köln.(7. Juni 1910.)
&a Geburten. Wilhelm, S. v. Hans Bollo, Kellner, Taubengasse 9. Bernhard, S. v. Joseph Inden, Tagel., Thieboldsgasse—8.- Franz, S. v. Franz Grah, Schlosserges., Kl. Griechenmarkt 76—80.- Michael, S. v. Michael Henseler, Fabrikarb., Spulmannsgasse 28.- Sophia, T. v. Franz Natzen, Monteur, Rubensstr. 20.— Anna, T. v. Bernard Schnieders, Bäckermstr., Apostelnstr. 24.- Hubert, S. v. Martin Schiffer, Straßenb.= Schaffner, Bischofsgartenstr. 30.- Anna. T. v. Kail Graf, Schriftsetzer, Krefelderstr. 31.- Hermann, S. v. Dr. Ludwig Cardauns, Hülfsarbeiter am Preuß. Histor. Institut in Rom, Bonn, Joachimstr. 14.- Heinrich, S. v. Peter Linden, Stuckateur, Plankgasse 29.— Franz, S. v. Franz
Stelle von Ferd. Hiller als städtischer Musikdirektor berufen war. Das rheinische Leben behagte ihm in der Malerstadt sehr gut. Er komponierte dort eine Festouvertüre mit Gesang über das Rheinweinlied. Die Kultusformen der katholischen Kirche machten einen so großen Eindruck auf ihn, daß er eine Messe komponierte. Noch in demselben Jahre begab er sich zu der Jnthronisationsfeier des Erzbischofs v. Geissel im Kölner Dom nach Köln. Die Eindrücke, die er von dieser Feierlichkeit empfing, spiegeln sich ab in der sogenannten rheinischen Symphonie op. 97 Es-dur. Der vierte Satz, heißt es bei Aug. Reißmann, wurde direkt durch die Feierlichkeiten bei Erhebung des Erzbischofs v. Geissel zum Kardinal in Köln angeregt: er ist von Schumann nach seiner eigenen Bezeichnung„im Charakter der Begleitung einer feierlichen Zeremonie gehalten".
Die äußern Verhältnisse, unter denen die Symphonie entstand, sind in ihr so scharf ausgeprägt, daß sie mit Recht die Rheinische genannt wird. Wenn Mendelssohn eine Reformations=Symphonie schrieb, so könnte Schumann mit dieser Es-dur=Symphonie vielleicht eine katholische haben schreiben wollen.
Ehe ich schließe, möchte ich noch einige persönliche Erinnerungen an den edlen Meister vorbringen. Ueber die Eigentümlichkeiten seines Charakters hat mir mein Lehrer Heinr. Dorn, bei dem Schumann Theorie studierte, manches mitgeteilt. Es war auf einem Düsseldorfer Musikfest anfangs der fünfziger Jahre, das Schumann dirigierte, wo ich ihn von Angesicht zu Angesicht sah. Er war eine vornehme Erscheinung von ansehnlicher Größe und elegant gekleidet. Es war eine Generalprobe, und Schumann war eben dabei, seine umgearbeitete-mollSymphonie mit dem Orchester einzustudieren. Er schien sehr zerstreut und wurde immer gleichgültiger; plötzlich spitzte er den Mund, als wolle er pfeifen. Seine Gattin, seine Klara, die neben ihm saß, erläuterte dem Orchester seine träumerisch in gutem Sächsisch gemachten Ausstellungen. Schließlich hörte er auf zu taktieren, dirigieren konnte man das ja kaum nennen. Es trat dann eine peinliche Pause ein bis Klara ihn durch gütiges Zureden aus seinen Träumereien erweckte und das Orchester bat, Nachsicht zu haben, da ihr Mann sich nicht wohl fühle. Doch geuug davon. Nur zu bald trat die geistige Umnachtung ein, bis der Tod seinen Leiden ein Ende bereitete. Die Erinnerung an diesen großen Meister hält man am besten wach dadurch, daß man seine Werke nicht so ignoriert, wie dies jetzt geschieht, und wenn man sie aufführt, sie mit der Pietät behandelt, die sie verdienen.
Lauters, Hasendirektor, Mülheim(Rhein).= Theobald, S. v. Joseph
Stockhausen, Packer, Gereonsmühlengasse 29.— Ernst, S. v. Michge Roeckerath, Rechtsanwalt, Königsplatz 9.- Hermann, S. v. Johann Schüller, Friseur, Zülpicherstr. 2.- Erich, S. v. Paul Rosenberg, Buch, halter, Schnurgasse 74.„ Else. T. v. Franz Grulich, Schutzmann, Koffhäuserstr. 26.- Joseph, S. v. Peter Schmidt, Buchhalter, Paulstr. 29. Franz, S. v. Franz Perey, Kfm., Heinsbergstr. 2,
&amp Sterdefälle. Karl Dausend, 6., Biberstr. 70.„ Franz 4., Alte Mauer am Bach 69.- Joseph Gymnich, Kuticher, 50., Zeughausstr. 15.„ Friedrich Just, Schuhmachermeist., 57., Molike, straße 99A. Karl Klütsch, Händler, 63., U. Kahlenhausen 14.. Johann Klinker, 2., Gr. Spitzengasse 30.
Heiraten. Emil Sauvage, Ing., u. Angela Wagner, Severinstraße 172.- Friedrich Nohe, Metzgerges., u. Christina Bartz, Apostelnstraße 26.- Hubert v. Wachtendouck, Tagel., u. Kath. Breuer, Beledastraße 9.- Martin Lachzmann, Bankbeamt., u. Anna Alsderg, Berlin
Richard Eichelgrun, Kaufm, u. Klara Elsberg, Roonstr. 108.
Heiratsankündigungen. Johann Stevelmanns, Tagel., u. Susanna Pütz, beide Brühlerstr. 281.- Wilhelm Hufschlag, Schuhmacher, Mechernich, Bahnhofstr. 8, u. Gertrud Bünnagel, Teutogburgerstr. 24. Johann Oerder, gesch., Schlosserges., u. Wwe. Kath. Acker, geb. Milles, beide Severinswall 28.- Klemens Franzen, städt. Bureauassist., Pantaleonsmühleng. 17, u. Elisab. Klingen, Friedrichstr. 38.- Heinr. Klug, Kutscher, u. Gertrud Wingerath, beide Spulmannsgasse 20.„ Marcel Meinert, Kaufmann, u. Gertrud Mensel, beide Mastrichterstr. 46.„ Walter Krause, Postassist., Waldbröl, u. Maria Lamersweiler, Krefelderstr. 42.
Standesamt Köln-lippes.(Vom 20. 5. bis 4. 6. 1910.)
Geburten. Luise, I. v. Friedrich Rosemeyer, Inv., Nordstr. 96. Helene, T. von Georg Rick, Packer, Sechzigstr. 129.— Auguste, T. von Christian Cajeus, Straßenbahnschaffner, Schwerinstr. 20.- Johann, S. v. Johann Kiel. Former, Riehlertal 29.- Christina, T. von Peter Steinhauer, Eisenb.=Wagenwärter, Kl. Hartwichstr. 22.- Wilhelm, S. v. Wilh. Jäger, Sergeant. Pionierkaserne l.- Anna. T. von Reiner Nobis, Postdote, Cranachstr. 32.— Robert, S. von Johann Wolter, Restaurateur, Wilhelmstr. 29.- Johann, S. v. Johann Neltes, Tagel., Neußerstr. 210.
* Georg, S. v. Joseph Bedber, Schreiner, Hartwichstr. 93.— Dorothea, T. von Friedrich Varossky, Telegr.=Sekr.. Viersenerstr. 24.- Wilhelm, S. v. Gustav Lersch, Metzgermstr., Hartwichstr. 57.„ Elisabeth, T. von Heinrich Odendahl, Fuhrm., Longericherstr. 142.— Gertrud. T. v. Herm. Höschler, Farikarb., Niehlerstr. 176.- Joseph, S. v. Konrad Auweiler, Fuhrm., Jesuitengasse 121. Gertrud. T. v. Philipp Schäfer, Tagel., Hartwichstr. 18.- Leo, S. von Friedr. Eickhoff, Handlungsgeh., Niehlerstraße 287.— Elisabeth. T. v. Heinr. Römers, Dachdeckermstr., Fürstenbergstr. 128.„ Margot, T. von Johannes Milenz, Dekorationsmaler, Auguststr. 44.- Joseph, S. v. Theodor Siegl, Eisenbahnschaffner, Hartwichstr. 100.- Johannes, S. von Karl Gerlach, Schutzmann, Schwerinstraße 7.- Andreas, S. v. Matth. Schmitz, Eisenb.=Schlosser, Siebachstr. 111.
Sterdefälle. Matthias Saedler, 66., Köln, Stolkgasse 31.= Heinrich Rick, 60., Sechzigstr. 45.- Luise Roscmeyer, 14 St., Nordstraße 96.- Johann Zeisa, 49., Bilderstöckchen 55-57.- Pet. Siebertz,
40., Wilhelmstr. 16.- Veronika Mällewitsch geb. Ochse, 63., Merheimerstraße 376.- Johann Kayer, 3., Sechzigstr. 107.- Grete Husth= waite, 2., Riehlertal 29.- Luise Remscheid, 1., Florastr. 67. Magdalena Klaasen, 1½., Schmiedegasse 33.- Peter Neu, 59., Hartwichstraße 54.- Matthias Spottag, 5., Hartwichstr. 33.— Dorotha Barofsky, 4¾ St., Viersenerstr. 24.- Hermann Bilstein, 62., Lachsgasse 12.- Gertrud Holter geb. Adams, 56., Sechzigstr. 97.- Alexis Getka, 63., Stammheimerstr. 4.— Sophia Fußwinkel, 22., Einheitstraße 25.- Friedrich Grohmann, 68., Ulrich Zellstr. 11.
&a heiraten. Albert Demmler, Kfm., u. Auguste Förschner. Köln, Brüsselerstr. 82.- Peter Klötsch, Kfm., u. Eva Spürck, Stammheim. Paul Koopmann, Hülfsschutzmann, u. Katharina Bollinger, Kempenerstr. 68.- Joseph Molz, Schlosser, u. Anna Pelzer, Steinbergerstraße 37.- Peter Kaufmann, Eisenb.=Rangierer, u. Wwe. Sophia Zinken geb. Meuser, Sechzigstr. 85.- Wilhelm Knnst, Eisenb.=Stellwerksmechaniker, u. Franziska Ermisch, Mülheim(Rhein).=Hermann Looim, Heizer, u. Wwe. Kathar. Heinen geb. Leif, Köln=Deutz.- August Deilmann, Kaufm., u. Gertrud Borghard, Köln, Ewaldistr. 14.- Heinrich Fuchs, Güterbodenarb., u. Anna Faßbendes, Kempenerstr. 105.
&a Heiratsankündigungen. Peter Ohlert, Straßenb.=Schaffner, Köln, Bonnerwall 100, u. Kathar. Harzheim, Neußerstr. 701.- Hermann Schmitz, Oberpostschaffner, u. Mathilde Gillet, beide Cranachstr. 14.= Joseph Zilken, Schlosserges., Gocherstr. 1, u. Christina Odenthal, Hartwichstr. 45.- Johann Vogt, Straßenb.=Schaffner, Stammheimerstr. 154, und Josephine Lucas, Dormagen.- Peter Kindscheid, Schreinergeselle, Dansweiler, u. Kathar. Klein, Neußerstr. 661.- Ernst Siehr, Laborant, Siebachstr. 32, u. Auguste Schneider, Köln. Bayenthal.
Keimfreies
Kristall-Eis
für Haushaltungen
Monats-Abonnement:
.* 6% Ca. 1### Pro. 12 M. für 30 Tage. ½ Block ca. 25„ 12„*—8
Hirsch-Brauerei Köln, Abt. Kristalleiswerk
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056.
SARG Gerlin. S. 42 Ritterstr. 11
Wien-Paris
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrung Telephon 3113 Frz. Bündgen Vorgebirgstr. 25.
RARRAA
B. Wengelkamp
*
9
Telephon 8277.
Schneidermeister.
Christophstr. 29. I. Etg.
Elegante Anfertigung nach Mass unter Garantie. Grosses Lager echt englischer Stoffe.
Prima Arbeit. Zivile Preise.
#
19

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153 a Mittwoch. 8. Juni
Seite 5.
„Meine Tochter war hochgradig
Durch eine Kur mit Altbuchhorster Mark=Sprudel Stark=
gnelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsaszquelle) hat sie die besten Erfolge erzielt. Das Allgemeindefinden hat sich gehoben und der Appetit wurde in hohem Maße angeregt. Innigsten Dank. Frau Berta.“—„Der Mark=Sprudel leistet mir großart. Dienste.
Bin sehr zufrieden. Frau.“Seit ca.4Wochen trinke ich Ihren Mark=Speude., fühle mich jetzt bedeutend wohler und kräftiger, habe mehr Appetit. Lebens= und Schaffenslust. Werde die Kur fortsetzen. Fr. E..“ Aerztlich warm empfohlen. Literflasche
95 Pfg. in Köln in der Hofapoth. Wallrasplatz 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, O. Bleeke, Weyerstr. 93, O. Reß, Hohenzollernring 22. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Rud. Jasky, Havsburgerring 28. Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Jod. Petr. Rasten. A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Aachenerstraße 8, Sieger, Hohenzollernring 29 n. Ecke Neußer= u. Schillingstr., in Kalk: Gedr. Krenter, in Nippes: W. Rues, in V. Gladbach: Herm. Sieger.*9
„Sie wirkt säurebindend und antiseptisch, sie entfernt somit nicht bloß die Grund=, sondern auch die Veranlassungs=Ursache v. Hautkrankheiten.“ So schreibt Herr Dr. med. W. über Ekzeme.
Furunke
Hautjuck. usw. u. deren Beseitig. durch Zucker's Patent=Mediziwal=Seife, à Stck. 50Pf.(15% ig) u..50(35% ig, stärtste Form). Dazugeh. Zuckvoh=Creme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckooh=Seife mild) 50 Pf. u..50 M. In all. Apoth., Drog. u. Parfkm.erh. Nichts and. aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
4500
∆ Speisezimmer, Eiche, A * 1 Büfett mit reicher
Gustaw Cords
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billighen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven,
0• Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
§ Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12.
Für Strand u. Promenade.
Halbfertige Bastkleider
Einteilung: Halbfertige Röcke sowie Stoff und Besatz zur Taille od. gestickte Taillenteile u. Aermel
Reichhaltige Auswahl in den neuesten Formen mit Einsätzen und Stickerei- Ausführungen
vom einfachsten bis elegantesten Geschmack
M. 18.— 23.75 32.— 41.- 45.— bis Nir. 64.—
Ziearren-Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts
Nie wiederkehrende Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Karl Hoffmann&amp;
Köln, Sternengasse 59. 3
Blutreinigung
Als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Laxans zur Blutauffrischung und Sästereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden., haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend.50 Jo. Bei Einsendung von 1,75 M franko. Erhältlich in den Apotheken.
1 pochacktungsvoll Fr. 6.., Bremen. d. 23. 8. 09.
Oepot: Domapoth., Ginbornapoth., Glocke#apoth. und Jan von Werthapotheke, Köln. Adlerapoth. u. Emhornapoth, Mülheim.
Orog. z. Eule, Weyerstr. 98, Hansadrog., Chlodwig=Pl., Theaterdrog., Aachenerstr. 8, Sonnendrog., Friesenstr. 85 u. Gladbacherstr.„
Parf. Fr. Vataille, Breitestr. 145, W. Ruebs Drog., Neußerstr. 21 Ju. 283
# 0
Höhestr. 51
" Gcfel. m reicher
Fassetteverglasung und Spiegel, 1 Kredenz mit Spiegel, 1 Umbau mit =Bezg nachah
S Ai S me
Ausziehtisch, S prima##
Lederstühle, 19# T komplett nur 870 M.
Schumacher=Nordmann X Inh.: Frz. Schumacher,
Hohenstaufenrg. 23.
Adnnl
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
e
Echtes hochselnes
Eau de Cologne
per ½ Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 6. Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Rauchet
Ludwias-Breuers Pastorentabak
ein naturreiner, leichter blumiger GrobschniltTabak zu 30, 40 u. 50 Pfg. das Viertelpfundpaket Ludwigs-Breuer, Tabakfabrik, Köln, gegr. 1779.
Geschäftsleiter: Paul Du Mont.
Reisekoffer Handtaschen
billigst.
eh Sternengasee 38,
Eoke derhosengasse.
Zus-Jalousien
ohne jede Lichtöffnung, Vorrichtung geg. Geklapper, Schaufensterrahmen mit Rolladen und Spiegelscheiben, Markisen(Sonnentuche), Rollschutzwände und Holz=Rouleaus, gefahrlose Fensterstühle*h
Carl Heinr. Flatten, Poststr. 43.
Pilo ist unbestritten die Krone aller Schuhputzmittel.
Es erzeugt im Moment eleganten, dauerhaften HochGlanz und erhält dabei das Leder!
Filo lat überall zu haben. 0“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 8. Juni 1910.
c Das Moselhaus.
32] Roman von Louise Schulze=Brück.
Er hatte nur zwei Eintrittskarten für das Kleine Theater bekommen können. Das war ihm ganz recht. Eva war wohl die beste Fürsprecherin für ihn bei Arnolds; er überließ ihn gerne dieser Fürsprecherin. Nach der Vorstellung sollte er die beiden vom Theater abholen, man wollte noch im Reichshof essen.
Im Kleinen Theater gab man Hofmannsthals Elektra. Eigenlich war Frau Eva die Wahl gerade dieses Stückes nicht angenehm. Aber Arnolds hatte darauf bestanden. Wenn es denn schon etwas Modernes sein sollte, dann doch gleich etwas ganz Modernes, etwas, das auch das ganz Große sein wollte.
Der kleine schmucke Theatersaal war ganz gefüllt von einem auserlesenen Publikum. Viele Kunstfeinschmecker, junge Menschen, blasse Abtlatsche Aßmussens, nicht ganz so prononziert wie er, aber doch immer noch modern genug. Viele sehr schlanke Frauen und Mädchen unbestimmten Alters, mit tief in die Stirn gezogenem, locker gebauschtem Haar, das im Nacken zu einem schweren Knoten geschlungen war, in stilvollen Gewändern mit blassen schmalen Händen. Gerade vor ihnen saß eine schöne Frau, noch sehr jung, mit einem müden bleichen Gesicht, das etwas ausgeschnittene mattfarbene Kleid mit einer kostbaren alten Stickereiborde phantastisch verziert, bräunlich gelbe Spitzen ganz über die Hände fallend, an deren schlanken Fingern kostbare Ringe funkelten. Sie sprach manchmal einige leise Worte mit dem Herrn neben ihr, der sehr groß war, sehr schlank, und dessen seingemeißeltes Profil deuselben müden Zug hatte.
Immer wieder ging Arnolds' Blick zu diesen beiden. Und immer wieder mußte er sich Elisabeth vorstellen, die vielleicht auch eine solche Frau werden würde in dieser Umgebung, eine solche Schöne, Blasse, die, mit einem ausgeklügelten Kleide angetan, da sitzen würde an der Seite eines tadellosen Mannes. Und wenn er dann Frau Eva ansah, die still neben ihm saß, außerlich freilich von einer ganz unauffälligen Eleganz, die nicht
diesen scharfen Stich ins Hypermoderne hatte, aber doch innerlich angekränkelt vom Leben der Großstadt, dann konnte er nicht einmal wünschen, daß seine Tochter so werden möge, wie diese Frau, die doch eigentlich viel lebensfrischer und froher sein, mit ganz anderen Augen ins Leben hineinsehen müßte. Seine Betrachtungen wurden unterbrochen durch das scharfe Klingelzeichen, welches das lebhafte Geräusch im Zuschauerraum verstummen ließ, und dem, als es zum zweiten Male wiederholt wurde, atemlose Stille folgte.
Dann geriet er in den Bann der Dichtung, die da auf der Bühne an ihm vorüberging, die ihn seltsam packte und ihn bis in sein innerstes Herz ergriff, während ihn doch der Widerwille schüttelte gegen das, was da in wundervollen Worten vorüberströmte wie ein brausender reißender Fluß, der wild die User überflutet hat und alles in seinem Lauf verwüstet. Als sich dann die Greuel auf der Bühne häuften, und manchmal durch den ganzen Zuschauerraum ein Laut ging, wie ein tiefes unterdrücktes Stöhnen, oder ein schmerzhaftes Aufatmen dieser ganzen Masse von Mitergriffenen— da war es ihm, als ob er schaudernd in einen Abgrund hinabsehe, aus dem es kein Entrinnen
gebe, uls vo memmen
scheinen könne, und gelbe Kornfelder im Lichte wogen und reifen
dürften.
Frau Eva neben ihm saß ganz regungslos. Undeutlich sah er ihr feines Gesicht neben sich in dem matten Schimmer, der cs von der Bühne her bestrahlte, bleich und angegriffen. Wie ein eiserner Ring legte es sich ihm um Kopf und Herz. Als dann der Vorhang gefallen war, da schien ihm, als ob das befreiende Aufatmen aus seiner eigenen Brust nur das Echo des Aufaimens aus hundert anderen Herzen sei.„„
Es blieb still im Zuschauerraum, auch nach dem Fallen des Vorhanges. Das Schwatzen und Lachen, das sonst den Aufbruch der Theaterbesucher begleitet, war sehr gedämpft. Frau Eva schauderte zusammen, als sie in der Garderobe die Kühle
Als si dav heraustraten, unter die Linden, so unmittelbar und jäh aus der einen Stimmung in die andere versetzt, plötzlich unter Tausende Menschen im scharfen grellen Licht der elektrials
ob niemals mehr die Sonne vom blauen Himmel
schen Lampen— da riß dieser jähe Kontrast selbst an Arnolds starken Nerven mit überwältigender Macht.
Dann war es ein paar Minuten später wieder ein anderes Bild. Aller raffinierter Komfort des weltstädtischen Hotels tat sich vor ihnen auf, als sie die Räume betraten, wo Hans Dietrich auf sie wartete. In der Garderobe war es sehr voll. Die„ Theaterbesucher strömten gerade zusammen. Der Fuß versant in weichen Teppichen, ein Gemisch starker Parfüms füllte die Luft, die Garderobenfrauen bemühten sich emng um jeden Gast, von den Sälen her klangen einzelne Töne diskretrs Musik, die sich zu einer wirbelnden Melodie aneinander reihten, als und Arnolds einen der Speisesäle betraten, schon von einem beflissenen Hotelbediensteten empfangen und zu dem reservierten Tisch geführt. Das Summen der leise geführten Unterhaltungen, das Schleifen seidener Kleider auf dem Teppich, leises Gläserklirren, diskretes Geschirrklappern, das alles einte sich zu einem unbeschreiblichen Zusammenklang, der das Ohr gleichsam hypnotisierte.
Arnolds sah im Vorübergehen das Orchester und den Dirigenten mit einem olivfarbenen, verlebten Gesicht, das ihm bekannt erschien. Und dann fiel es ihm ein, das war ja Rigo, dessen Liebesglück mit der Prinzessin Chimay eine Zeitlang alle Sensationslüsternen beschäftigt hatte. Nun stand er hier ausgestellt vor dem weltstädtischen Publikum, das ihn neugierig begaffte.
Der Bürgermeister sah sich um. Ein Dutzend langstieliger Lorgnetten war auf den braunen Burschen gerichtet, der blasiert frech lächelte, und sich nicht scheute, sehr ungeniert die lorgnettierenden Blicke zu erwidern. Es war gut, daß ihr Tisch sich ziemlich weit vom Orchester befand; der braune Kerl hätte ihm den ganzen Abend verdorben. Aber auch so kamen sie zu keiner rechten Stimmung. Frau Eva scheute sich fast, Arnolds nach seinen Eindrücken zu fragen, und er selbst blieb ziemlich einsilbig. Was hätte er auch sagen können? Vielleicht wäre es
besser gewesen, wenn er mit in ihrem stillen Zimmer, um die Seele frei zu sprechen.
Frau Eva hätte allein sein können sich von dem quälenden Aufeinander So kamen sie über ein paar Ansätze

# läest Spitaen, Saroinen, Sntiat, Mleschaelde, was o o 0 Stickereien etc., überhaupt o o o
alle zarten Stoffe beim Waschen
wieder wie neu werden! Denkbar gründlichste Reinigung bei grösster Schonung und Erhaltung des Gewebes. Ueberall erhältlich
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf,
o o o auch der seit 34 Jahren weltbekannten o c 0
6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153* Mittwoch, 8. Juni 1910.
Spez.-Abt.
Herren-Oesten
Neue Farben Neue Gewebe Neue Formen Bekannt billigste Preise
Sparsame Lausfrauen verwenden mit Vorliede
Eifenbein=Seite
Marbe„Elesant" v. Künther Haussner, Checault=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Perscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 0*
(Daschwesten II1. 2 bis M. 16 Stoffwesten MN. 2 bis M. 24
Jedes Almosen ist uns willkommen!
Um eine dauernde Einnahme
zu sichern, haben wir einen„Schutzverein“ gegründet, dessen unterstützende Mitglieder einen
Mindestbeitrag von M..— jährlich
zahlen, und hoffen wir, dass recht viele Mitbürger von Rheinland, aus welcher Provinz hauptsächlich die Obdachlosen und die aus Gefängnissen Entlassenen stammen, diesem Verein beitreten und mit Rücksicht auf den ganz besonders guten Zweck uns möglichst auch mit grösseren Beiträgen unterstützen.
Indem wir im Interesse dieser tausend Armen herzlichst bitten, unserm Verein zu gedenken, zeichnen
mit aller Hochachtung
Asyl für männliche Obdachlose G. m. b. H.
Köln, Silvanstrasse 12.
Postscheckkonto 5783 zur kostenlosen Einzahlung bei jeder Postanstalt gegen amtliche Quittung. 0*
Neu hinzugenommen:
I. Etage
Allerfeinste Herrenschneiderei
Ausstellungsraum
Modellsalons
DUSSELDORF
Köln
Ateliers Lesezimmer
Schildergasse
DUISBURG
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
ertig. nach Maß od. Must von 28.4 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite. E AE= Ea ometef mn
empfehle mein Engroslager in Manchester Jackett-, Westenu. Krag.-Sammeten
Lager in p Butterick's Schnittmuster.
Sammethaus Schmidt.
Waldmarkt 18.
7 30 Geldschränke
neuester Bauart,
# solides Fabrikat, m ane)9 Feuer= u. Einbr. Asicher empf. jetzt z. spottb. Preis. .Westermann Nachf. Geldschrankf. Magdeburg. Man verlange Preisl.grat..franko.
Köln— lnter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 9*
Hüte, Mühen. Schieue und Krawattes
en. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl.
— Erfolgreich und billig siad die Anzeigen im C.
nicht hinaus, und die Stimmung besserte sich erst, als die Unterhaltung in harmlosere Bahnen einlenkte.
Aber selbst als er nachher in seinem Hotelbett die Augen schloß, grinsten ihn noch die frechen Augen des Zigeuner=Primas zwischen den erhobenen Armen Elektras an, und Frau Evas zartes, blasses Gesicht erschien ihm wie eingerahmt von einem Kranze anderer Gestalten, die einen tollen wirbelnden Tanz aufführten. Er schlief sehr unruhig in dieser Nacht. Und früh am Morgen, als das Klingeln der Straßenbahnen und das Rollen der schweren Lastfuhrwerke wieder begann, stand er ziemlich unerquickt auf.
Im Frühstückssaal des Hotels war es noch leer. Ein paar Abreisende frühstückten eilig und verdrossen. Heute mußte er nun doch wohl zu Wellsheims gehen. Es würde unhöflich sein, wenn er den Besuch länger aufschöbe. Zu Tisch war er zu Frau Eva geladen. So hatte er den Morgen für sich. Er
verbrachte ihn damit, daß er durch die Stadt schlenderte, die Linden wieder entlang ging, das Kaiserdenkmal vor dem Schlosse ansah und sich im stillen seine Gedanken darüber machte. So versäumte er beinahe die Zeit seines Besuchs und mußte sich sehr eilig umkleiden. Währenddem stellte er unmutige Betrachtungen an über die Wichtigkeit dieses lästigen Kleiderwechsels. Er ergab sich indessen in das Schicksal, das ihn für die nächsten Tage wohl noch öfter dazu verurteilen würde. Als er sich im Spiegel betrachtete, war er nicht ganz unzufrieden mit der Wirkung. Der Gehrock stand ihm gut und die moderne Weste, zu deren Anschaffung ihn sein Trierer Schneider erst nach langem Zureden hatte bewegen können, saß recht elegant. Das Binden des Schlipses machte ihm einiges Kopfzerbrechen. Das besorgte sonst Tante Röschen, die dafür ein besonderes Geschick hatte und stets die neueste Knotenschlingung irgend einem der heimischen Gigerl absah. Nach manchen mißlungenen Versuchen kam er schließlich damit zustande. Er schüttelte den Kopf über sich selber: Er, der ehrsame Landbürgermeister Arnolds, machte nun sogar der Mode Zugeständnisse! Aber schließlich, hinterwäldlerisch aussehen wollte er doch nicht. Er setzte den funkelneuen Zylinder auf, den er in Berlin zu der Audienz erstanden
hatte, und fand sich nun ganz präsentabel und gerüstet, um Frau Mercedes Wellsheim würdig unter die Augen treten zu können.
Als er die Bellevuestraße hinunterging, war der Mittagskorso auf voller Höhe. Die breiten Bürgersteige waren gefüllt von einer eleganten Menge von Spaziergängern. Mancher wohlwollende Blick aus schönen und minder schönen Augen traf den stattlichen Mann, der sich behaglich mit dem Strome treiben ließ. Es war doch ein anziehendes Großstadtbild, das sich da vor ihm auftat. Der breite Fußgängerweg des Tiergartens, der unmittelbar neben der Straße herläuft, war ebenso belebt, auf dem Fahrdamm glitten die Gummiräder eleganter Equipagen lautlos vorbei, während tutende Autos den Weg zwischen ihnen sich hindurch bahnten.
Arnolds hatte im stillen gehofft, Frau Wellesheim nicht anzutreffen. Aber sie war zu Hause und empfing ihn sehr warm und aufrichtig erfreut. Er mußte sofort einen Abend bestimmen, den er bei ihnen zubringen wollte. Daß er den gestrigen Abend mit Frau Eva Ohler zusammen gewesen, konnte er nicht verschweigen und mußte eine kleine Anspielung darauf mit guter Miene parieren. Glücklicherweise war Frau Wellsheim für die nächsten zwei Abende bereits gebunden. Sie bedauerte das sehr. Während ihres Aufenthaltes im Moselhaus hatte sie ein starkes Interesse für den Besitzer gefaßt. Sie hatte sich zur Abwechselung einmal in das Reckenhafte verliebt und mit allen Mitteln versucht, diesen„starren Helden" zu weichem Wachs in ihrer Hand zu machen. Als es ihr nicht glückte, hatte sie es freilich ziemlich leichten Herzens wieder aufgegeben und gefunden, daß er doch„eigentlich nicht ihr Genre“ sei. Nun aber, als er wieder vor ihr saß, fand sie, daß er hervorragend gut aussehe, und daß es sich vielleicht lohnen könne, ihn einer größeren Gesellschaft als eine Art Triumphbeute an ihrem Siegeswagen vorzuführen. Frau Wellsheim hatte in solchen Dingen eine ganz außerordentliche Routine.
Arnolds sah sich mit lebhaftem Interesse die kleine Frau an, die in dieses Milieu vollständig hineinpaßte. In dem Morgenkleide aus blutroter japanischer Seide, das ihr kleines schlankes Figürchen bauschig umgab, schien sie ihm wie eine kostbare Puppe in einem von allerhand Raritäten angefüllten Puppenhaus.
Gerade über ihrem Kopf hing an der mit einem mattlila Stoff bespannten Wand eine Radierung, der Frau Mercedes recht gut hätte als Modell gedient haben können. Eine der modernen Frauengestalten, wie er sie in den Schaufenstern der Kunsthandlungen fast bis zum Ueberdruß gesehen hatte. Die Aehnlichkeit war auffallend. Als Arnolds eine Bemerkung darüber machte, lächelte Frau Mercedes sehr geschmeichelt. Ihr Mann hatte das auch gefunden und ihr deshalb das Bild geschenkt. Nun hing es an dieser Stelle, und jeder Besucher hatte reichlich genug Geegenheit, dar auf aufmerksam zu werden.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Beim Wort genommen. Die Berliner Zeitung am Mittag veröffentlichte dieser Tage einen Artikel über„unsere Donatoren und erzählte darin von der Energie, die manche einflußreiche sönlichkeiten bei der Gewinnung von Mäcenen entwickeln. In einer Zuschrift zu diesem Thema wird nun auch der Oberbürgermeister von Posen, Hr. Wilms, in die Reihe dieser tatkräftigen Beförderer des Gemeinsinns gestellt und folgendes lustige Geschichtchen von ihm berichtet: Er ging einmal auf einer Abendgesellschaft einen reichen Kaufmann um einen Betrag von 5000 M. für einen gemeinnützigen Zweck an.„Eher können Sie Kopf stehen, als Sie das Geld von mir kriegen,“ lautete die ablehnende Antwort. Kaum war das Wort dem Munde entfahren, als man das Stadtoberhaupt von Posen tatsächlich auf dem Teppich sah. Die Beine nach oben marschierte Posens Oberbürgermeister auf den Händen durch den Salon. Das gewünschte Geld wurde ihm natürlich nach dieser Leistung nicht länger verweigert. Eine solche Leistung des Posener Stadtoberhauptes erscheint durchaus glaubhaft. Er war bekanntlich früher Beigeordneter der Stadt Düsseldorf, wo er die Kunst deRadschlagens und Kopfstehens von der dortigen Jugend in vollendetem Maße erlernen konnte.
: Gemütliche Einfalt. Hausfrau(zu ihrem neuen Dienst mädchen):„Ich gehe ins Theater, Rieke, und komme wahrschein
lich erst spät nach Hause. Wenn du schon schlafen solltest... Rieke:„Schadt nischt, gnä' Frau, da erzähle Sie mir'sch morg früh, wie'sch war.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 a Mittwech, 8.
Seite 7.
26. Jiehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lofterse.
Pom 7 Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Ml sind den betreffende
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewayr.]
7. Juni 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
184 90 217 40 71 324 66 424 50 580 682 897 917 99(5000) 1201 432 568 790 2093 166 79 300 624 3180 389 11000) 768 72 4251(500) 67 439 665 5184 328 507 650 830 961 6042 93 155 432 511 677 7013(5000) 367 77 8040 1000) 442(1000) 965 9121 472 564 683 840(1000
10193 291 319 457(3000] 758 862(3000) 852 95 11235 609 748 848, 59
Selhan Pe. Kals 92. ie d.e se en
5029 132 47 38 201 20“ 415 665 /32 1o0) 921
2000c 102 459 877 1500], 21069 404[500] 549[500] 622(1000) 758 61 912
22032 57 169 243(3000] 350 68 881 23106 266 302 433(5000) 858 24098
210 12 313 1500) 89 46s 530 41. 51 65 k2 612 703 27081 585 600 28033(3000)
30549 68 817 912 31564 94 805 915 24 32016 43 110 45.80 366 588 629
SKäches eacs ääsechis schl Ssck=3b äh s Sdnsäkulsählian
48082 149 214 737 903 49352 940 69
sis sce
70485 586 604 9 500) 705 88., 71175 209 15 3i8 49(500) 6o7 886 915 500
u 517 50 25062 359 92 110 110w, 917„.8924.=e 736
81 668 85 939 78032 182 91 93 273(500] 434 43 653 60 763 812 23 79029
279 378 464 73 305 82 90(500) 641 95 958#—
MPM 8B ad. S e che d. dbe die ha le se s 2 3. göblch.cd
25s A 10 2, io, aus 9ul che- Ssisl Sice dst ie 84 h: 28 Sorto
S 5hch.
9904 124 25 368 414. 37 540 fl. 666 7io 500) 69 10151 34666
100054 103 303 14 1/2.55, 113,480,1/500 g3 104005 126 205 51 80 60
102206 32 91 93 1000 466 714 61 103021 590=. 372 gg 10600, 224508
673 17 868 /300) 102020 42 7 525 66. 108022 333 408 84 507 74 872 109086 110173 85[500) 293 311 643(500) 80 788 898 982 111273 848 54 76 112048
en m bi. heschsl. söa. ls. 1. A. 1286 4 amie
.e, Joa hsge sauch 33. li. h d sld 34 5 6 1800n as en
aute 130250 au0 Sanl on Cis 10., Pisiehsb an 130170 500) 357(1000) 608[3000) 743[3000) 889.22241.-64 883 0
v 132054 1u1 73 637 133064 107 vo. 136231(300) 613 88 774 848 500
S 132169 340 75 529 902 47 77. 138133 222 1000) 48 426 798 139153 207
152 89 578 660 920 30 96
1410084 515 659 98 726 58 863 141213 63 301 541 619(1000 44— 912 142053 232 507 C07,837„133%(1000 1400421
73 440“ 33 13001 38 84 87 142018 58(10000) 111 208(50) 317 892 3000 989 148366 88 657 903 1449181 549 610 775 955 58 69
150137 76 87 381 420(1000) 850 933 67, 15 14% 21! 16( 500 233 391 99 48 630 36 720., 440 t2 b. 560u3 850g 654 911 157115
339 617 743 827 158019 189(5000) 216 33 390 456 688 792 945 159027 98
e un u e h e
23 /500 er 726 163257 367 652 164034 21, J4a0s ggz 166110 220 27 45
N. 3se is it schchf 1odäcd bal Gos de olgs ni gg 1..
Liduo K er.8.176.93. 17133 us Baegzssge 13
125 216 364 82 94 122006 250 gis 176069(300) 156 293 409 72 523 40 673
al 530) 12706 v.. 8% 1,P, 7 1 8032 2465 362 5i5 620 62
82 05 830 32 179114 84 228(1000) 79 303 448 514 679 900
180598 058 25 181154 554 629 182025 70 18, 52,100f)ge g
811 17 40 9ce 183453 97 404 530 91 b29 vo e. 186044 140 61 338 665
861 ge: 182558 9. 11. 817 9 3 188332 450 741 71 896(200) 189060 65 420
190ger[5o0 108 239 302 462 811 985 191316 606(10) 45 91 720 932
192165(1000 2or 330 428 J33 68 913 31. S8., 1000 720 196363 4l1 648 061
1000 se 192405 ldo) Bis C. 3ad) 721 2s 41 845 a13 60(so) 108on 67
682 99 gos 109106 373 576 647 91.. 12 uas 808 90e 17 80
200046 229 352 458 693 802 201031 331 53 65 488.204213 6677,, 11 202366 552 91 654 744 968 1000/1r ,, A,6 ggr 67g /3000 f4 70 206033
106 2o. 703 z1 866 207136 55 412 647 96 771. 208090 173 611 921 210o1o 6 J8 2, 81ag) De sagf 39. 813s urs s. B14ccb 716.235
331 1500) 35 91 55., 679 10001 784 1000) 925 g# 6 54
65 916.08 1.: is 404 9o(500l“. 217- 9 327 560(1000) 897 218013
1000] 265 90[500) 501 31 67 219120 205 509 66 766
220344 493 537 97 602 817 221007 162 395 454 1006], 66,gfg
222166 204 396 6l5 828 910.330,5gos 120 663 60 760 863 936 55
2200z 123.92 291. 8. 31. 17 10 s17 904 56 227017 215 624 699 228100 Saldlues ur S. i. M. ae eeese in A ab äs Bolk 9 hos sinlh al. e h9s. 5rche. 2m. 30 5 oe 2 5 8isd 1o 9 be, ie i es lche 4 e
15 aic S4chiss.lscd., 24726, 3/4 41 66 720 2dk 5 6 24812
56 975 252120 666 69 z2,— 10f z1 173 468 605 100 7i5 827 4s 256009
9. 336 v. 493 257378 464 258205 80 1500) 317 544 668 703 976 259001 154 85 1000 so 321 460 834 on u. un 261217 60 6i5 ve7 262009
260059 500) 155 1000 232 75 60. Bu..,(15000) gl 565 822 988 45
954h Sökich ih si. 2457 cb Schsihak dan lchchf a. Si. slch d. Ge. 95 ., 2-G-ie R, Besit achi sit ais chald) i..3733
272 340 72 88 502 689 805 273197 1109) 2. 21563 125 267 48 86 85 50
300) 325 500) 4oo 313 31 63 652 15..., 788 64 277010 25 500 110
326 79 400 40 634 7 4 5 954 0 2780. 8 0 226 422 57 02 1300) 324 40 870
di n2 toy. 291000 28 119 304 15 454 627 736 85
290072 140 515 17 75 631 874 29100#.13., uge gag 1100 293fs
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Zwangsinnung für das Aozten-Ichp- Pr i# Schneiderinnen-Handwerk in der„Stadtgemeinde Köln am Montagabend im Coloniahaus, Aachenerstraße, ein außerordentliche Generalversammlung av. Obermeister Karl Koch teilte bei der Eröffnung der Versammlung
zwangsweise eingezogen wurde. Die Beträge seien bis au, 10.
eingezogen. Die Kassenverhältnisse seien gut; ein Fonds sei bereits für eine Lehrlingsschule zurückgestellt. Die bekannte Resolution der Mittelstands=Vereinigung gegen die Konsumvereine wurde mit allen gegen drei Stimmen gutgeheißen. Die Versamm lung beschloß, in einem Privathause ein Zimmer zu mieten zur Abwickelung der Innungsgeschäfte, Vorstands=. Lommissione; Schiedsgerichtssitzungen usw. Für die Einrichtung des Zimmers bewilligte man die erforderlichen Mittel.
Obermeister Koch gab Kenntnis von einer Vereinbarung zwischen Geheimrat Romberg, Handwerkskammer=Vorsitzenden Figge, meister Koch und Fachlehrer Braun betreffs Veranstaltung eines
Sonderkursus an der Gewerbeförderungsanstalt. Der sich erstrecken auf Zuschneiden und Kalkulation. Probeweise soll am 1. August ein Kursus eröffnet werden, der bis 10. September dauern wird. Es wurde angeregt, während der gleichzeitig den Kursisten durch einen besonderen Lehrer Unterricht in Buchführung, Wechsellehre, Gesetzeskunde, Genossenschaftswesen, Kranken= und Invalidenversicherung usw. erteilen zu lassen, damit die Teilnehmer am Schluß des Sonderkursns die Meisterprüfung ablegen können. Einstimmig erklärte man sich für die VeranstalAr, dem deutschen Schneidertag, der Ende Juli ds. Is. in Köln stattfindet, soll eine Ausstellung von Gesellenstücken veranstaltet werden; Obermeister Koch wird ein Referat über Regelung des Lehrlingswesens im Damenschneidergewerbe halten. Am 3. und.. Juli findet in Krefeld der Westdeutsche Schneidertag statt. Innung ist dem Westdeutschen Schneiderverband angeschlossen. Man
erklärte sich gegen die Beschickung der Tagung und war für den Austritt an“ dem Westdeutschen Verband. Am Schluß bat der Obermeister die Innungsmitglieder, ihre Gehülfen und Gehülfinnen zur Ablegung der Gesellenprüfung anzuhalten, damit die Gesellenstückausstellung in Köln zahlreich beschickt werde. In diesem Frühjahr seien hier mit ca. 700 Mädchen Lehrverträge auf zwei Jahre abgeschlossen worden.
von Nah und Fern.
** Twei Konvertiten, so schreibt man der Schles. Volksztg.,
wirken jetzt an der Universität Halle, beides milde und vornehm denkende Männer: Prof. v. Ruville und Prof. Uphues, der Philosophie liest. Uphues ist nach schweren, sehr schweren Kämpfen aus der katholischen Kirche ausgetreten. Aber als Hoensbroech seine Pamphlete schrieb, hielt Prof. Uphues in seinem Kolleg eine sehr scharfe, aber sehr gerechte Abrechnung mit ihm, er verteidigte seinen alten Glauben auf das wärmste!
e 291000 28 119 304 15 454 627 150 55
des Kölner Lotal=Anzeigers. 8. Juni 1910.
597 600[3000) 749 895 97 296060 193 404 35 524 39 02 vu2——
99 248.42. /100 8is 299022 138 71 307 25 32 615 725 832
Verichtigung Iu der Nachmitagsists von 6 Jui les 660ts stat 6os5
178981 statt 178984
26. Jiehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreff Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
7. Juni 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
17 127 76 529 851(500] 1016 122 54 253 488(500) 590 950 2049 165(500
228 343 406 56 579 651 1500) 803 992 3157,253660,%, Gug gi B 76 5 605 54 716 44 7010 381 471 700 1000), 81 5 267 654 95 9097 198 234 1500)
1020 32 616[3000) 57 754 885 950[3000), 11509 776, 901 44 85 12602
76 13111 461 519 610 14078 533 658 494 1/360 8/3120 zl1 807 14 18120 16004(3000 251 66 93 408 89 793 844 17011 202 422 29 711 80
451 82(1000) 19315 447 928 50., 7aggg 96 042 22137227
20287 508 42 67 21114(500) 17 328 461 814(3000) 26,3
54 388 545 659 76 779 913 68 85 87 23045 132 303 479 Luu ggng 11000
150 lagd) 989 5 29) M„, 460 453 850 2820 680 30 710 815 29015 135 39 209 24 483 648 704 885 959 1500) 69
30103 13 18 216 307 599 657 70 735(500 898(3000 971 31012 219 384 523 773 996 32054 61 149[3000 485 616 778 33230 81 404 20 ge g
99 942 1000) 32015 50 83 264 574(1000) 601 31.8 38102 223 300) 452 542
40104 405 33 566 675 94 1300) 733 u7 966 9i 41101 233 375 100 586
771 831 903 42262 308 91 539 669 43018 64 491 472 81464 41 ga7 61g 8
47207 99[500 33“ 648 48312 13 81 532 953 49137 310 43 707 858 991
63 558 6i6 58101 201 388 753 54032 94 98 241. 549 600 785 95 870 55035 7.
63 538 646 53191 201 588 755 54032 92 99 441... 56244 gr 336 416 600 55
101 23 55(1000 64 216 327 63 66 451 565 761 807 983, BPgp,,) ggg ggggl 33
733 955 66 57223(500] 455(500) 666 58023 155 408(3000)
Gon 17 36 268 36 42 76 605, O1sgs), 7, gPg7, Cg ac 62079 232 43 695 63163 225 97 583 ,658[3000) 721 51 97.—ung gggg
61 9e 135 71 385 470
70043 91 587 668. 73.1500) 878 500] 71113 25 40 49 61 468 79 566 94 696
703 89 852 72059 97 122 32 294 510 73019 284 v0. 041 4 20r 220 i g
7 94 28 oo ue 48151 62 76 85 Po 79238 85.45 4. 6, 56 665..
AI.=-chck. e csscht schak ske=chälch
713 937, 88054 131 85 612 866(500] 89264 352 469 584 856
407 47 4) 526 59 92 633 93001.210,252.48 Ngagst##
803 3000 14 19. 651 97479 516 35 1500) 703 914 98028 1000) 47 363 90281 36 ur 1016t un u. 44 e. 1023, Aa3
10001 867 103048 57 73 107 235 424 29 735 47 912 1M2Pggg 6
847 937 107123 92 2r 910 108103 201 416 58 98 629 820 38 109 220 1000
1109468 104 4u7(30) 99 323 635.84., 1 12g, 311/10) 24e 73. 5 91 112an 47 /300) 7o(30) 86 582 P89.. M,3/gg 115072 103 9 1300 262 399 867
10001 114049 64 148 87 215 25 55 72 687 115072 105 9
116182 788 825 942 117130 31 539 641 118050(500) 179 330 403 81
113009 20 Jer 405 58 544 1300) 662 951 14618 Jen 390 1500
120093 102 60 93 202 326(3000 521 767 811(500] 121015 167 329#.
591 657 730 842 60 122149 441 733 815 19 51 991,„%0 gg 125532
203 316 423 741 871(15000) 87 467 124141 227 612 751 70 500/. Juig,
721 1500) 814 126174 230 11000) 45 481 82 635 1500 752 91 808 1500
e., e e e ie e
667„. 135026 38 240 13000] 87 454 660 868 901 11000 20
47 34 1861, 200 gs 523 650 72s 72 840 93 901(1000) 139146 248
40081 136 254 711 85 862 67 673 141034 308 1
112017 148 92 399 478 57t 617 78 712 816 66 926 1433211680-145067 810
6 576 gar 1100 a13 25 32 85 960 77. 13.2uagf acg 6a 1000 863 147229
22 910 96 146038(1000 271 341 462 525 73(500) 657 69 1000) 893 1472 600 13000 655 913 148113 81 275(3000) 966(3000) 149079 99 11000
721 69 914 95
99 300 20 40 5l. 808 43 921 3001 es 469909 391 94(5090)
e ue ce i. ie- ols ae as ie. ald 4 3a, laldl Ga 3 383
R er
3000 516 684 736., ,gggl gzs 2 6 172050
60
611
aub eeu b a. Si hsee aeshe ee che.
464 500) o7 536 52 634 65„87a0z 3g 187 /1000 und die Prämie 300000) gs 500 254 77 610 14 64 69 880 90s 11000) 188481 582 853 189460 500) 62 707
euss 13 500) 24 73 293 390 51r 30 827 85 907 2 14007.360 203 1000 45
SP- Seisch is Aask.s hesschl shes.. 21lc 2 h ss„Bashe ile eehes ese a
33 110) 757 933 227217 334 13000) kon 228020 43 218 382 575 095 885 28016 D8, u3 gt,g P, 0.8 830 33z5sch an us u. 8s6 913 2zls 346 45 540 bof 26853 53 23006. 13: 63 946 40 dch suclg
Seshesh an eises
550 604 13 770 76 960 1000) 88 247269 353 86 633 723 88 248282(1000) 85
93 410 623 717 249040 125 350 421 567
250525(3000 39 251130 41 82 245 738(500 900 96 97, 252003 24 101
84 d. 33“, Säaf o ln. 25 ab 4 13.9 25ödls= Je 6ös 35
260102 436 520 71 698 730 818 19 33 94 261035 50 468[500) 514 693 891
Sdlst i. b sch Bsich=sschksl. S6st 5 amp s Sis ee
722 32 272016 141 239 762 814 24 273092 305 402 509 736 T12.- gmglg
gig g; 618 H. 95ooz; Ho 5 ge 279034 15 281 36 1.
280258 456 805 58 73 943 281003 48[3000) 109 42 283 306 2, 42, 550 635
121 44
3000 293177 333 526 65 8i2 909 50
608 933 296124 28 343 59(3000) 535 684, 99., agg 470 1500 504 1000) 17
713 298091 251 344 706 32(1000) 57 836 912 2990
636 i0g.7 4 10 8.. aaug, 84 372 667 160) 654 302233 301
300007 148 1000) 730 833 40, 3% g 6gz 74 Wn iig hize Benz, Bgleste belleus am 8. Jul 1ola
Achug ve gih# Wezeater. atends S ust, erfelgt sein.
Die Erneuerung der Lose muß bis zum 22. Jumi er.,
c Wohin wandern wir am Sonntag?
Nach Balkhausen oder Kierberg.?)
Mit der Frechener Bahn fahren wir um 1 Uhr 25 Min. von der Schaafenstraße bis zur zweiten Station in Frechen(Fahrkarte 3. Klasse 35 Pfg.) und folgen der Straße noch eine Minute weit in der bisherigen Richtung. Dann gehen wir links ab mit der Breitenstraße, wo sich auch eine rote Wegebezeichnung findet. Fünf Minuten hinter dem letzten Haus, bei der Drahtseilbahn, benutzen wir
den Weg rechts und gehen nach 8 Minuten die schöne Allee links das rote Zeichen verlassend, das weiter in 16 Kilometer über Kierberg und Bochem nach Brühl führt. Nach etwa zwei Minuten
biegen wir(den ersten Weg) rechts ab. Bald nach Passierung eines
links gelegenen Restaurants geht links eine Tannenallee ab. Sie
führt in zwei Minuten zu dem Bachemer Brünnchen, einer schwefelhaltigen Quelle, die sich in der Gegend großen Ansehens erfreut, weil sie in dem Rufe steht, gegen Augenerkrankungen heilsam zu ein. Von der Quelle gehen wir die Allee zurück zu dem ursprunglichen Weg, dem wir links weiter folgen. Er mündet bald auf einen Querweg, dem man nach links folgt, um nach einer Minute
aber wieder rechts abzugehen. Wir kommen durch jungen Wald und nach 20 Minuten auf einen Querweg, der nach links uver schritten wird. Mit dem Waldpfad einen Weg querend, erreichen wir die Braunkohlengrube Graf Fürstenberg. Hier folgen wir dem von Bottenbroich kommenden Weg links. Nach einer Minute, hinter dem Wohnhaus, teilt sich der Weg. Hier können wir in 5/ Stunden geradeaus nach Kierberg kommen. Zunächst ist der Weg schat tenlos und führt am Sophienhof vorbei zum Waldeingang bei einem Holzkreuz. Hier gehen wir links in den Wald und nach drei Minuten rechts ab. Bald finden wir das rote Zeichen wieder und gehen nach einer Viertelstunde rechts ab zum Villenhaus an der Straße Liblar—Köln. Diese benutzen wir eine, Kleingreit nach rechts, gehen hinter Kilometerstein 12,5 links ab und wenden uns
Wder bei der erwachnten Lelunrg, Hinter der Gritz Szelchersiez,
12-Mimuten, da, wo sch der Meg rechts, wendet,
geradeaus, gehe auf den Kirchturm zu und bei dem Steinkreuz den a hme. li 13. Er führt an dem Rochushäuschen mit dem in Valthausen verehrten Steinbild vorüber nach Balkhausen. Von Frechen braucht man bis hierher etwa zwei Stunden. Balkhausen ist ein alter Wallfahrtsort, der schon im 13. Jahrhundert Sohuteinus geweihte Kirche hatte. Erst zu Anfang des
s Jahrhunderts erscheinen die Heiligen Rochus und Sebastian als Patrone. Noch jsetzt geht alljährlich von der Kölner Martinskirche aus am 2. Augustsonntag eine Prozession hierher, die ihren Ursorung im 17. Jahrhundert hat. In den Jahren 1665 und 66 hatte in Köln und der Umgegend die Pest gewutet und über 10.000 Opfer gefordert, und da hatten die Kölner in ihrer Not die Wall
An der Südostseite der Kirche vorbei gehen wir durch das Dorf, durch den Viadukt der Kleinbahn und wenden uns dicht dahinter links zur Station Brüggen, wo wir in 20 Minuten ankommen. Von hier weiter nach Bahnhof Kierdorf, wo man mit dem roten Eifelvereinszeichen weiter in die Nähe des Villenhauses gelangt. Von der Straße geht man von Kilometerstein 12,5 rechts ab und 5 Minuten später nach Kierberg. Von Brüggen brauchen wir bis hierher noch gute zwei Stunden. Der ganze Weg ist also nur rüstigen Fußgangern zu empfehlen. Andere werden vorziehen, von Balkhausen rechts nach der Station Türnich=Balkhausen zu gehen und von hier über Möderath und Frechen nach Köln zurück. zufahren.
*) Auf Grund des Kölner Wanderbuches bearbeitet.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153* Mittwoch. 8. Juni 1910,
Kölner Losal-Anzeiger. F 8. Juni 1910.
ERSUTEHDGTADTESRSSE TESTTSORSRICRS
c Der Nachtigallenfeind.
Eine heitere Frühlingsgeschichte von B. Abt.
Da war er glücklich angelangt in dieser geradezu idealen Frühlingsfrische, wo er seine, vom Lärm der Großstadt und von der Vorbereitung zum Assessor wundgerissenen Nerven heilen wollte. Dieser zauberische Lenzesduft, der vom Garten herauf durch die offenstehende Balkontür in das Zimmer wehte! Und diese himmlische Stille, die wie mit linden Armen den neugebackenen Assessor Erich Volkmar umfing, der sich auf dem schwellenden Lager zur nächtlichen Ruhe hingestreckt hatte.
Noch ein letztes Recken und sich Dehnen, ein paar sanft verzitternde Atemzüge und dann tiefes, seliges Allvergessen.
Im Garten draußen aber webte und wehte mit geheimnisvollem Stannen und Rauschen die Maiennacht und weckte im Gezweig tief drinnen der Sehnsucht Stimme, die nach des Maien holder Genossin, der Liebe rief. Ganz heimlich leis erst lockte, dann immer lauter und lauter sich erhob, bis die Nacht erfüllt war von schluchzend klagendem, wonnig wehem Rufen.
Im Zimmer begann sich's zu regen, und auf einmal fuhr des Asfessors Haupt wild vom Kissen empor— Horchend setzte er sich im Bette auf. Was war das für ein schrilles, quiekendes Gelärm? Hatte man ihn doch betrogen und waren kleine Kinder hier im Hause?
Doch nein, das war kein Kindergeschrei. Das— Vögel waren das! Nachtigallen sangen im Garten!
Zunächst war er von der Tatsache völlig verblüfft. Nachtigallen sangen im Garten.— Na ja, natürlich sangen sie— zu einem idealen Frühlingsaufenthalt gehörten doch auch Nachtigallen.— Mochten sie singen, er würde sich durch so ein bißchen Zirpen und Piepsen seine Nachtruhe nicht noch einmal stören lassen.— Er hatte sich wieder lang hingestreckt, zog die Decke bis zu den Ohren hoch, und im Garten sangen die Nachtigallen.
So etwa zehn Minuten lang zwang sich der Assessor, es in seiner ruhigen Lage auszuhalten, rief sich alles ins Gedächtnis zurück, was sämtliche Lyriker den Nachtigallen Schmeichelhaftes nachgeredet, und schnellte plötzlich von Kopf zu Fuß in Schweiß gebadet vom Lager empor.—
Das hielt er ja nicht aus! Kein lebendiger Mensch hielt auf die Dauer so was aus! Das war ja doch kein Singen, das war ein Toben, Kreischen, Skandalieren, als wären alle Höllengeister los.
Doch schnell die Balkontür zu! Aber die Tür, zu der er hingestürzt, sprang trotz allen Eindrückens immer wieder aus dem Schloß, und im Garten sangen die Nachtigallen.
Von seinen Lippen kam ein Laut, dem dumpfen Knurren des gereizten Löwen ähnlich, und seine Hand riß etwas vom Boden empor. Wie ein Stiefelknecht fühlte sich's an und mit dem bewaffnet raste er auf den Balkon hinaus und schleuderte sein Wurfgeschoß in das grüne Dickicht hinab.—
„Kanaillen, wollt ihr wohl stille sein!“
Im Gebüsch drunten ein Rauschen, Krachen, ein erschrecktes Flattern und Gezirp, droben aber, irgendwo aus nächster Nähe von weiblichen Lippen ein empörter Ruf:
„O, pfui, das ist roh!“
Des Assessors Antwort war ein schnödes Hohngelächter, mit dem die fürchterliche Spannung seiner Nerven sich Luft machte...
„Roh! Wer mir meinen Schlaf mordet, der ist auch roh. Verdrehte, alte Schachtel.“
Das letztere kam von innerhalb des Zimmers, wohin er seine leicht bekleidete Gestalt wieder zurückgezogen, etwas gedämpfter heraus, aber doch noch vernehmbar genug, daß ein feines Ohr es draußen hören konnte. Ihm war es einerlei. Ihm war überhaupt auf einmal alles einerlei. Dumpfe, stumpfe Gleichgültigkeit hatte die tobende Erregung abgelöst. So warf er sich wieder auf sein Lager.
Daß im Garten drunten die Nachtigallen nach kurzer Pause ihr Singen mit verdoppelter Bravour von neuem aufgenommen, erduldete er mit der Ergebenheit des Märtyrers, der still des Augenblickes harrt, der ihn von dieser Zeitlichkeit befreit. Am andern Morgen schien's ihm, als habe er die Nacht hindurch kein Auge geschlossen, immerhin mundete ihm das Frühstück, das man ihm auf seinem Balkon serviert, vorzüglich, und er begann den Schrecken der verwichenen Nacht ein wenig milder nachzudenken. Vielleicht war's doch nicht nötig, daß er gleich heute wieder abreiste, vielleicht genügte es, wenn er sich ein anderes Zimmer geben ließ, das dem Garten möglichst fern lag. Nicht nur um der Nachtigallen willen. Auch die Nachbarschaft der holden Weiblichkeit, die sich seinen Ohren offenbart, hatte keinerlei Anziehungskraft für ihn. Schön Gift und Galle mochte die jetzt gegen ihn spucken. Na ja, die„verdrehte, alte Schachtel“ hätte er sich ja am Ende schenken können!
Wo sie wohl ihre Kemenate hatte?
Er war bis an das Balkongitter vorgetreten und spähte vorsichtig um die Ecke herum, wo Rücken an Rücken mit dem seinen, durch feste Zwischenmauer getrennt, sich ein anderer Balkon befand.
Und er riß plötzlich schreckhaft weit die Augen auf, obgleich es keineswegs zum Erschrecken aussah, das braunäugige, braunlöckige Köpfchen, das gleich ihm neugierig um die Ecke spähte und nun fast Stirne an Stirne mit ihm zusammenstieß.
„Herrgott, das war ja gar keine alte Schachtel,“ war des Assessors erster Gedanke, und sein zweiter gipfelte darin, daß er sich einen groben Flegel nannte.
„Aber vielleicht war sie's gar nicht," dachte er gleich darauf. Doch, sie war's. Ein Etwas in dem reizenden Gesichtchen, das sich mit heller Röte übergoß, sagte es ihm deutlich.
Ein paar Sekunden starrten sie sich schweigend in die Augen, dann begann er abgerissene Worte hervorzustottern.
„O Sie— ich— Sie haben leider heute Nacht— ich möchte mir erlauben, Ihre gütige Verzeihung— wenn ich ja auch nicht—“
Seine peinliche Verlegenheit hatten der ihren ein Ende bereitet. Lächelud schüttelte sie das Köpfchen.
„Sie können natürlich nichts dafür, wenn Ihr Herr Papa die Nachtigallen nicht leiden mag.“
„Mein— mein Vater— Sie wissen—“
Wieder lächelte sie.„Wenigstens vermute ich's, denn an der Stimme hörte man's deutlich, daß es ein alter Herr war. Junge Menschen können doch nicht so grantig sein.“
„Natürlich nicht!“ rief der Assessor plötzlich voller Schneid und Lebhaftigkeit. Vor diesen braunen Augen, diesen entzückenden Wangengrübchen eingestehen, daß junge Menschen doch so grantig sein können,— nicht um die Welt!
„Natürlich nicht,“ beteuerte er noch einmal,„aber so ein nervöser alter Herr, der an Schlaflosigkeit leidet und—“
Eine kleine weiße Hand winkte ihm zu schweigen.
„Ja, das hab ich mir nachher auch gesagt und mir Vorwürfe gemacht, daß ich mich eingemischt. Darüber war er gewiß schrecklich böse.“
„Nein, das schien ihn merkwürdigerweise zu beruhigen, denn nachher hat er, glaub' ich, noch ganz gut geschlafen.“
„Ach, das freut mich!— Ihr Herr Papa ist wohl sehr leidend?“
Der Sohn, der seinem fernen Vater skrupellos die eigenen Missetaten aufhalste, schluckte ein paarmal, ehe er entgegnete:
„Nein— ja— das heißt,— nur so vorübergehend—“
„Nun, dann erholt er sich hier hoffentlich recht bald. Guten Morgen.“
Das braune Köpfchen verschwand und auch der Assessor zog sich zurück. An einen Zimmerwechsel oder gar an Abreise dachte er nicht mehr. Dagegen hatte er eine Stunde später alles erkundschaftet, was ihm über seine holde Nachbarin zu wissen nottat. Im Nebenhause war sie seit ein paar Tagen einquartiert, und Mia Reimarus hieß sie.
Mia— dieser Name voll zärtlichen Wohllauts— er vermochte an nichts anderes zu denken, als er am Nachmittag in den Anlagen des Städtchens herumbummelte und wie elektrisiert jedem weiblichen Wesen entgegenspähte, das des Weges daherkam. Ob er ihr wohl begegnen würde?
Er begegnete ihr nicht, aber er sah sie aus der Ferne. Sie saß auf dem Berge droben auf einer Bank, während er im Tale ging. Als er die Anhöhe hinangeeilt, war die Bank leer.
Daß der Schlaf vor Mitternacht für seine Nerven am ersprießlichsten sei, daran dachte er an diesem Abend nicht. An seine Nerven dachte der Assessor überhaupt nicht, während er im Mondenschein auf seinem Balkon saß.
Die Nachtigallen sangen, sangen, was sie nur singen konnten, ihm aber wurde es allmählich, als halte er die Stille nicht mehr aus— diese tiefe, lautlose Stille auf dem Nachbarbalkon.
Saß sie da drüben, oder saß sie nicht? Und saß sie dort, warum rührte sie sich nicht? Er hatte jeden Atemzug von ihr gehört. Saß er doch selber mit verhaltenem Atem da und hatte trotz aller Lautlosigkeit das untrügliche Gefühl: sie saß da drüben! Und sie wußte auch, daß er da drüben saß.
Es war, als ob die Wand, die zwischen hüben und drüben lag, Feuer auszuströmen beginne. In allen Adern begann's ihm zu kribbeln und die Nachtigallen— dies Geschluchz und Gelocke — ordentlich die Kopfhaut zog's einem empor.
Und nun kam noch anderes hinzu— von irgendwoher Flötenspiel— langgezogene, zitternd weiche, zärtlich leise Klänge.
Der mit allen Fiebern Lauschende hielt's auf seinem Sitze nicht mehr aus. Emporgesprungen war er plötzlich und hatte sich weit über den Balkon vorgebeugt— wie Fräulein Mia sich über den ihren vorgebeugt hatte, zum Mond emporblickend— und als dieser nun gedämpften, ein wenig tremolierenden Tones sagte:
„Guten Abend, gnädiges Fräulein—“ klang es ebenso gedämpft zurück:
„Guten Abend—“ und vom Monde hinweg wandten Fräulein Mias braune Augen sich dem Assessor zu.
Dann folgte beiderseitiges Schweigen. Nur die Flöte spielte und die Nachtigallen sangen.
„Wie ist das schön!“ stöhnte nach einer Weile der Assessor.
„Wunderschön!" seufzte Fräulein Mia.
Dann schwiegen sie wieder, bis die Flöte verstummt war. Da sahen sich beide an und Fräulein Mia hauchte noch einmal:
„Wunderschön war das.“
„Ja, das war's," bestätigte er nun—„fast so schön wie Ihr Name, Fräulein Mia.“
„Mein Name? Oh— woher wissen Sie denn den?“
„Den weiß ich eben und bitte um den Vorzug, Ihnen auch den meinen nennen zu dürfen: Assessor Volkmar, den ein gütiges Schicksal zu Ihrem Nachbar gemacht.“
Sie neigte ein wenig das Köpfchen und lächelte schalkhaft:
„Ein gütiges Schicksal!— Ist Ihr Geschmack von dem Ihres Herrn Papa so verschieden?“
„Was Nachtigallengesang betrifft— grundverschieden! Ich kann mir nichts herrlicheres denken," log der Assessor und dachte: wenn sie nun bloß nicht noch mal nach deinem Vater fragt.
Doch sie fragte.
„Aber Ihr armer Herr Papa hat's nun schlimm getroffen. Schläft er denn jetzt?“
„Jawohl, er schläft. Er hat das Zimmer gewechselt," log der Sohn.
Da schlug die Turmuhr Mitternacht. Und nun tat Fräulein Mia ganz erschrocken.
„Mein Gott, schon so spät— wenn das Mama wüßte!“
„Ihre Frau Mama schläft auch schon?“ erkundigte sich der Assessor.
„Jawohl, aber in England. Sie ist mit Papa hinübergereist und mich haben sie derweile hier untergebracht. Und in die Hand hab ich ihr's versprechen müssen, spätestens um zehn schlafen zu gehen. Gute Nacht, gute Nacht—“
In das letzte Gute Nacht hinein klappte die Balkontüre, die sie hinter sich geschlossen.
Die Nachtigallen sangen und der Assessor stand noch lange und starrte zum Mond hinauf.
Am nächsten Vormittag begegnete er ihr im Wiesengrund.
„Geht denn Ihr Herr Papa bei dem herrlichen Wetter gar nicht spazieren?“ fragte sie nach gegenseitiger Begrüßung. Dem
Assessor, der soeben im Betrachten ihrer reizenden Erscheinung geschwelgt, wurde heiß und kalt.
Was fing er nur mit diesem Vater an, mit dem er sich belastet hatte? Wie wurde er den wieder los? So ging das doch nicht weiter, da mußte sie hinter die Wahrheit kommen. Und kam sie dahinter.— Oh, sie war nicht leicht zu nehmen, das hatte er schon heraus— sie hatte ihren Kopf für sich— und was sie einem alten Herrn nachsah, einem jungen würde sie das nimmermehr. Ihr„pfui, das ist roh“, würde dann eine ganz andere Bedeutung haben. Wie wand er sich da heraus? Keine Examenfrage hatte ihm je so zugesetzt, als dieses Dilemma, dem er noch nachgrübelte, als er Stunden später in sein Zimmer trat.
Eintrat, ungläubig starrte und dann mit einem Jubelruf den behäbigen Sechziger umschlungen hielt, der mit Augen, daraus die junggebliebene Lebensfreude strahlte, ihm entgegenlachte.
„Vater! Vater! Dich senden die Götter daher!"
Der Vater, der diese Ueberraschung sich ausgedacht, horchte auf—
„Die Götter— hm— Hast ou Schulden, Junge?“
„Schulden— nein! Aber Nachtigallen.“
„Nach—ti—gallen? Komm doch mal mit ins helle Licht mein Sohn.“
Und was im hellen Licht des Vaters seelenkundiger Blick nach längerem Forschen in dem jungen Gesichte las, ließ ihn voll gewichtigen Ernstes nicken:
„Also Nachtigallen— ja, ja, diese Biester— eine Nachtigall sang im Fliederbusch, als ich deiner Mutter den ersten Kuß gab.
„Vater!" Noch einmal der jauchzende Ruf und stürmisches Umhalsen.„Du bist mein Mann, Vater, du wirst mir aus der Patsche helfen.“
Das tat der Landgerichtsrat Volkmar seinem Einzigen so gründlich, daß zwei Tage später Fräulein Mia es dem Assessor anvertraute:
„Aber Ihren Herrn Papa hab ich mir ganz, ganz anders vorgestellt. Das ist ja ein geradezu reizender alter Herr.“
„Wirklich, finden Sie ihn reizend, Fräulein Mia? So reizend, wie Sie sich z. B. einen— Schwiegervater denken könnten.“
„Aber Herr Assessor— das— das—“
„Das ist ein etwas abgekürztes Verfahren, ich geb es zu und will ja gern noch ein bißchen auf Ihre endgültige Antwort warten, wenn Sie mir nur die Zusicherung geben möchten, daß das heut nicht unser letzter Spaziergang zu dreien gewesen sein soll.“
Die braunen Augen drehten sich hierhin, dorthin und wandten sich schließlich mit schelmischem Aufblick dem Fragenden zu.—
„Für morgen hab' ich's Ihrem Herrn Papa ja doch schon zugesagt.“
Dann war sie wie der Blitz zu ihrer Haustür hinein. Langsamer durchschritt der Assessor auch die seine.
Droben stand auf dem Balkon im Abenddämmer sein Vater und im Garten drunten begannen die Nachtigallen sich zu regen. Wie der Sohn an seine Seite trat, nickte er dem versounen zu—
„Hat was Kurioses, wenn man sie nach langer Zeit mal wieda hört— Möchte sich da einer beinah statt der grauen, wiedr blonde Haare auf den Schädel wünschen—“. Mit beiden Händen fuhr er sich durch die dichte Mähne—„Na, macht nichts — wenn's Herz nur jung blieb!“
ues
Die Sitte der silbernen Hochzeitsfeier
läßt sich bis auf die Zeit der Regierung Hugo Capets, Königs von Frankreich, im Jahre 987 zurückführen. Als einstmals der Monarch seinen Oheim besuchte, fiel ihm auf einem der Güter ein alter Diener auf, der im Dienste der Familie, der er 25 Jahre lang angehörte, ergraut war und den man wie ein Mitglied des Hauses behandelte. Auf demselben Landsitz lebte eine ältliche Magd, ebenfalls unverheiratet, die ebenfalls 25 Jahre da war und die man dem königlichen Vetter als die beste, treueste Arbeiterin ihres Geschlechtes rühmte. Als Hugo Capet dies Lob der beiden singen horte, wurde seine Neugier angeregt, und er befahl, dies Musterpaar vor sich zu führen. Aufmerksam sah er sich die alten Leutchen an, dann wandte er sich zu der Frau und sagte:„Deine Dienste sind weit höher als die dieses Mannes, der doch viel geleistet hat, anzuschlagen, denn den Frauen fällt naturgemäß die Arbeit und der Gehorsam schwerer als den Männern. Deshalb sollst auch du und nicht er die Belohnung erhalten. Für dein Alter kenne ich keine bessere als eine Mitgift und einen Gatten. Die Mitgift steht hier vor dir— von diesem Augenblicke an gehört dir dieser Meierhof, und wenn dich dieser Mann, der 25 Jahre mit dir zusammengearbeitet hat, haben will, so wäre auch der Hochzeiter gefunden.“„Herr König", stammelte der alte Bauer verwirrt,„wie wäre es möglich, daß wir jetzt noch heiraten könnten, wir haben ja beide schon silbernes Haar".„Dann sei es eure silberne Hochzeit“, erwiderte der König gütig,„und hier ist euer Trauring.“ Mit diesen Worten zog er einen kostbaren Reif vom Finger und gab die Hände des alten Paares zusammen.— Sobald die Kunde von diesem Ereignis bekannt wurde, erregte sie einen Sturm von Enthusiasmus in den Herzen der leicht entzündlichen Franzosen; bald wurd es Mode, sich nach 25 Jahren noch einmal trauen zu lassen, und bis auf den heutigen Tag hat sich diese Mode erhalten.
*
U. A. w. g. Die Sitte, diese Buchstaben auf Einladungsschreiben zu setzen, dürfte in Deutschland erst zu Anfang des vorigen Janhunderts aufgekommen sein. Mit Beziehung auf diese Mode schrieb Kotzebue(etwa um 1810) seinen kleinen Schwank U. A. w. g. oder die Visitenkarten. Ein großer Freund dieses lustigen Stückes, dessen Hauptrolle auf der Berliner Hofbühne der berühmte Komiker Unzelmann höchst komisch darstellte, war König Friedrich Wilhelm III. Bekanntlich werden am Schlusse des Schwanks die Buchstaben U. a. w. g. sehr verschieden erklärt. Einer meint, es hieße: „Und Abends wird getanzt“, ein anderer:„Und Abends wird geklatscht“, der dritte aber erklärt richtig:„Um Antwort wird gebeten.“ Als Friedrich Wilhelm III. der ersten Vorstellung oes Stückes beiwohnte, war er von Unzelmanns Spiel so ergötzt, das er dem Schauspieler nach der Vorstellung einen Korb voll feiner Ananas und Tokayer Ausbruch schickte. In dem Korb befand sich ein Zettel mit den eigenhändig geschriebenen Worten des Königs „Und Ananas werden gegessen.— Und Ausbruch wird getrunken.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Mittwoch, 8. Juni 1910.
Seite 9.
(Offene Stellen.)
Füchtiger Vorurbeiter
für Bleirohrpresse, sowie zuverlässiger
Arbeiter für die Waage gesucht.
Bleiwerk Weichserhof 43.
Füchtiger Schreinergeselle
sofolt gesucht.
Stephan Schwamborn,
Schreinermeister, Merheim bei Köln=Kalk, Hauptstr. 22
e Lehrling.
Suche für meine Feinbäckerei und Konditorei einen anständig. kath. Jungen in die Lehre.
Eintrachtstraße 157.
etonmeisser gesucht. Bar
ältere Kupferschmiede
für dauernde Beschäftigung bei hohem Stundenlohn. 9 Möller&amp; Schulzz. Magdeburg.— Reustadt.
Eine gewandte, energische
WäschereiVorsteherin,
welche unsern neu eingerichteten Betrieb durchaus selbständig zu leiten vermag, das Personal anlernen kann und im Wäscheversand erfahren ist, innerhalb —4 Wochen gesucht.
Angebote unter Angabe der Gehaltsansprüche und Beifügung eines Lebenslaufes. sowie Zeugnisabschriften sind zu senden an
Tüchtiger Ackerknecht
sofort gesucht.
Köln=Niehl, Feldgärtenstr. 113.
Braver Junge Arbeit in
Bäckerei gesucht. Kost u. Logis im Hause. Kl. Briechenmarkt 81
Lriseurgehälfe sucht sotort
** 1 KölnRemscheid.
Zemscheid, den 30. Mai 1910.
Der Bürgermeister. I..: Kind.
50 Mark
Wochenlohn
Nür 50-60% Provision
echält jeder, der den Vertrieb eines ganz neuen konkurrenzlosen Massenartikels übernimmt.
Eben Saison im Gange. Vertretung wird auch als Nebenbeschäftigung übertragen.
Auskunft gratis. Es versäume daher niemand, per Postkarte anzufragen bei
Aluhaus,
Erbach im Westerwald. o“
Lakritzen.
Suche per sofort oder später einen mit der Herstellung von Lakritzen-Präparaten, speziell Salmiak=Tabletten und Cachou vertrauten, gewissenhaften
Werkführer
bei hohem Lohn.— Stellung dauernd und angenehm.
Off. mit Angabe der bisher. Tätigkeit u. Ansor. sind an die Firma Rud. Mosse, Leipzig unter D F 545 zu senden.•3
Für unser
Lenderungs-Atelier
suchen wir zum sofortigen Ein tritt einen durchaus tüchtigen Aenderungs=Schneider zum Abstecken und Umändern von Jackenkleidern und Kostümen.
Nur erste Kräfte wollen sich melden an a
Gelsenkirchen
Gut. ren. Geschäft der Lebens mittelbranche a. d. Lande sucht
z. 1. Juli jungen tücht. Mann als
Kommis,
der auch gleichzeitig kleinere Reisetouren zu machen hat. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften
u. Angabe der Gehaltsansprüche unter K 215 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers. g'
Leuerversicherung
Generalagentur einer ersten deutschen Gesellschaft, sucht gewandten, mit Akquisition und Organisation vertrauten
Außenbeamten
zur Bearbeitung der Stadt Köln mit Vororten. Neben gutem Salär werden Diäten u. Provisionen gewährt. Offerten bei Angabe der Gehaltsansprüche
erbeten sub A K 1067 an Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
Köln. 3
Für das technische Bureau einer großen Maschinen=Fabrik wird ein flotter
Zeichner
zum Kopieren von Projekt= u. Werkstatt=Zeichnungen gesucht. Angeb. mit Lebensl. u. Gehaltsanspr. u. A 106 a. d. Gesch. d. Bl. Auch kann ein
Zeichner=Lehrling
daselbst Aufnahme finden.'2
Zweitmädchen
kath., gesucht. Frau A. Nöcker, 10 Kleingedankstraße.
Besseres Fräulein,
kath., 26 Jahre, in der Führung des Haushaltes sehr erfahren, mit besten Zeugn., sucht sofort oder bald passenden Wirkungskreis, event. auch bei einzelnem Herrn. Off. unt. H.., Dülken, Viersenerstraße 39.
Modes.
Eine tüchtige 2. Arbeiterin gesucht. Auch für Lehrmädchen Stelle offen.
Wesel. Gebr. Rocholl.
Ig. kräft. Mädchen,
am liebst. v. Lande, welch. Liebe zu Kindern hat u. Hausarb. mit verrichten muß, gesucht. Mülheim, Windmühlenstraße 35.
6. Aderholo, 8
In ruh. Haushalt w. z. 1. Juli
ein braves, nicht zu junges
Mädchen
f. Küche u. Hausarbeit gesucht. Näh. Johannisstr. 49.
Tüchtige
Blaunäherinnen
für Jacken u. Hosen
in und außer dem Hause bei
hohen Löhnen
ofort gesucht.
Wesdentsche Coufection
G. m. b. H.
Karthäuserwall 24. d
Katholisches
Dienstmädchen
gesund und kräftig, für junges, kinderloses Ehepaar gesucht. Eintritt 1. Juli oder spätestens 1. Oktober.
Rugust Müller Wipperfürth, Auterestr. 25.
Für unser
Aenderungs-Atelier
suchen wir eine
zum Abstecken und Umändern von garnierten Taillenkleidern und Blusen. 5
Gedr. Alsberg, G. m. b. Gelsenkirchen
Zwei kothol. sel
für die Abt. Damen=Konfektion u. für die Abt. Kleiderstoffe zum 1. Juli, ev. später gesucht. Fr.Off. mit Zeugnisabschriften und Ang. der Gehaltsansprüche erb g V. Eschweiler, Euskirchen, Neustraße 40.
2. Notoriatsgehülf
Maschinenschreiber u. in Grund buchsachen erf., zum 1. Juli
Rotor Juslizeat Doemens
Aachen. c*
Für mein Tuch=, Manufak tur=, Herren= und Knabengar derobegeschäft suche ich per bald eine tüchtige jüngere kath.
Verkäuferin
bei Familienanschluß.°
Fr.=Off. mit Bild, Zeugn. u. Gehaltsauspr. u. K 214 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Einf. Fräulein
erfahren in Küche u. Haushalt, sucht gestützt auf gute Zeugnisse zum 1. Aug. Stelle in gut kath. Hause mit Familien=Anschluß.
Fr.=Offerten unter 1528 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz
haushälterin
sucht Stelle in bess. kath. Hause am liebsten bei Geistlichem.
Offerten gefl. zu senden Mülheim a. Rh., Bahnstr. 24.
Zu vermieten
Büros
in jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralheizung, elektr. Licht, Aufzüge.
Suche sofort junges braves
en
für alle Hausard. G. Behandl. Frau Hohns, Eigelstein 89/91.
Fräulein
aus besserer Familie sucht Stelle für den Nachmittag zu kleinen Kindern.
Angeb. u. 1538 a. d. Gesch. d. Bl.
Prop. Keiß. Mödchen
nicht u. 17., für kl. Haushalt p. Anf. Juli nach Köln gesucht. Offert. u. 1534 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein.
21 Jahre, erfahren in Küche und Haushalt, sucht Stelle als Stütze.
Off. u. 1537 a. d. Gesch. d. Bl
Erstwärterin
gesucht. Eintritt Mitte bis Ende Juli.
Fr.=Offert. u. K 213 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig.
Für junges Mädchen, 17 Jahre 3 alt(Beamtentochter) wird Stellung in besserem kinderlosen Haushalt gesucht, wo selbiges alle Arbeit verrichten kann.
Stephan, Eburonenstr. 15, II.
Sleiß. bess. Mädch. a. Kochlehrmädch. f. b. Reft. ges., w..Hause schlaf. muß. 15..Lohn. Das. ein tücht. Hausmädch. ges. Off. u. N X 2234 a. d. Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld, erd.
gr.kath. Mädch. s. Stelle z. 15.Juni Pf.Hausarbeit sowie z Erlernung der Küche in Privathaus.
Off. u. M 10 an die Hauptv Nippes, Cranachstraße 5.
Jungoe Mädchen, 14-163.
Junges alt,am liebsten vom Lande, zu Kindern für Hülfeleistung im Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Takustr. 18, II. Et.
Konditorei und Cafe
Junge branchekundige Ver käuferin sucht Stelle. Lindenthal,Wittgensteinstr. 44, Il
Jüngere
pelznäherin,
welche sauber und flott arbeitet, gesucht. Obenmarspforten 3, I.
erhaltenkosten## l o s<space> S t e l l e.<space>
Frau Georg Velden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Bess. jung. Mädchen, 15½ J m. g. Empf. s. St. b. kath Herrsch. z. K. g. Beh. Bedg.
Off. u. E 62 an die Annahme stelle Übierring 2.
Tin älteres ordentliches MädEchen s. Aush.=St. für ganze oder halbe Tage.
Fr.=Offerten unter 1527 a. d. Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.“
Möbl. Zim. m. Pens.
p. Woche 12 M, desgl. gusen Rittagtisch a 50 Pfg. Friesenwall 64, a. d. Ehrenstr.
Butcheinanberg. Känme
in besserem Hause II. Etage an stille Familie, höchstens 2 Pers., Mühlenbach 37.
zu verm.
Agrippastr. 38
1. Etage, 6 Räume u. 2 Mans. auch geteilt zu vermieten.
Bescheid 3. Etage.
Bonnerstraße Nr. 11
2 große Zimmer u. Küche abgeschlossen zu 28 M. sofort zu
vermieten.
Friesenplatz 16. Tel. 4662.“
Wegen Wegzugs
enthalftr. 15
Pfälzerstr. 23
herrsch. 2. Et., 7., Küche. Spind, Badez.,2Mans.nebst a. Zubeh per Juli z. om. Besch. Triererstr. 47, I.
an der Agneskirche, 3. Etage,
5 Zimmer, Küche in Plättch. m. Sp., 2 Mans., einger. Badezim., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Linoleumbelag u. Kachelösen sind vorh., Vor- u. Hintergarten, sch. Auss., sonnige Lage, p. 1. Aug. od. spät. z. verm. Preis 1750#4
Bescheid Vermieter=Bureau Blumenthalstraße 11, part.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Man sarde, abgeschlossen, mit Flur beleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Einf. ält. Fräulein
sucht Stelle als Haushälterin d. einz. Herrn od. Dame. Off. u. J G 200 Köln, Streitzeugg.-10.
Tücht. Mädchen f. a. Hausarb. 9 G 200 Köln, Streitzeugg.=10.
oes Pestantant echäfer, Eis al. nnabh. Müdchen
Ehrenfeld, Denloerstraße 214. sucht Stellung in kinderl. Haush.
—<space> a m<space> l.<space> w o<space> d i e<space> F r a u<space> f e h l t.<space>
Ang. u. 1522 an die Gesch. d. Bl
Blumenthalstr. 22
an der Agnestieche
schaftliche Gartenwohnn.
Darterre mit gr. Garten, 4 Zim., Küche in Plättchen mit Spind, kpl. Badez., Mans., Kachelof., Linoleumbel. usw. per 1. Juli zu om. Vermietungsdurcau Blumenthalstraße 11.
III. Etage
4., K. pp., abgeschl., sof. z. v. Besch. Luxemburgerstraße 81.
Ladenlokal Nähe Severinstr. p..Lebensm., Butt., Eier, Milch 2c. .50 Az..Besch. Eintrachtst. 169, II.
Ladenlohgl su verrt., Dent.
Bescheid Freiheitstr. 38, 1. Et., und Wahnerstraße 7.
2, 3 und 4 Zimmer
zu vermieten, Deutz. Bescheid Freiheitstr. 38,., u. Wahnerstr. 7.
Ladenlokal, Ehrenstr. 20
rechts, m. 1 Zim. p. 1. Sept. zu verm. Bescheid: Benesisstr. 61.
Zu verm.:3
Etage. Annostraße 20.
Deutz, Düppelstraße 12,
Unterhaus mit Gärtchen m. od. ohne Schuppen zu vermieten.
luft. gr. Zim, alle Bequeml., zu 24 M, gleich zu vermieten. Perlengraben 59.
3
##arthäuserhof 50, u. Severinstr
S•.Et., 2 gr. durcheinandg. J. zu 23.4z. v. Besch.3. Et. zw.-5Unm.
Cauberes Mädchen in kleinen
Haushalt für sämtliche Arbeiten per 15. Juni gesucht. Aachenerstraße 238, II.
für alle Hausarbeit gesucht.
Deutz, Tempelstraße 41.
Brave Vienstmädchen hen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Ehrenteid
Lessingstraße 68, in neuem kl. Hause abgeschlossene Etage von 4 mittleren Räumen mit Erker u. allen Bequemlichkeiten zum 1. Juli für M. 29—33 zu verm. Besch. Platenstr. 48/46 bei Meisen
Rücht. Mädchen für a. Haus* arbeit des Nachm. sof. gesucht. Hambach, Volksgartenstraße 2.
Ard. Mädchen s. Stelle in kl. Haushalt. Off. u. H S 21 an die Ann.=St. Neußerstr. 63.
properes Mäd Hrades, an gesucht.
Büsselerstraße 74, part.
achmittags 17—18jähr. Mädch. A ges. Nippes, Bülowstr.28,., r.
hohes Einkommen,
dauernde Stellung
bei angeseh. Firma erhalt. fleiß. u. strebsame Leute, welche für den Besuch der Arbeiter= oder Mittelstands=Kundschaft geeignet sind oder sich hierfür befäh. halt. Angeb. mit Ang. d. bish. Tätigkeit u. 1517 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneider
auf Postlitewken gesucht.
Eduard Sachs,
Schildergasse 75
Maschinentechniker
guter Zeichner, findet Stellung auf dem Bureau einer Maschinenfabrik.
Anerb. u. Z 432 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Rotehausst.2
Eu Drechslergehülle
gesucht. Ehrenfeld, Glasstr. 22.
Jüngerer Techniter
oder Volontär für ArchitekturBureau gesucht.
Klee&amp; Renner, Architekten,
Blaubach 65
für sofort gesucht, nur beste Zeugnisse, vom Lande bevorzugt. Weber, Schiffhof, Höningen.
Tüchtige branchekundige
Tapisseristin
zugleich gewandte d
Verkäuferin
bei hohem Gehalt und dauernder Stellung per 1. Juli gesucht. Ausführliche Offerten erb. an
Friedrich Methlow Heidelberg.
Für mein Glas=, Porzellanund Luxuswarengeschäft eine
Verkäuferin
sowie ein
unter günstigen Beding. gesucht. JosephWirtz, Neuwied(Rhein)
(Jalongganche
Gebild. jung. mann
mit g. Empfehl., 4 J. i. kaufm. Betrieb u. 10 J. im Notariat tätig, sucht entspr. Stellung, auch als Privatsekretär oder sonstig. Vertrauensposten. Mäß. Behaltsansprüche.
Fr.=Off. u. K 210 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz.“
(Arbeitsgesuche) Wäscherei
übern. Herr.=, Damen= u. Haush.= Wäscheschrankfert. Gar. Bleich. u. Lufttrockn. Pfundwäsche haldtr. 103, getrocknet u. gemang. 123 das Pfund. Gardinen waschen, färben und spannen Paar 1 A.
Lindenthal, straße 31A.
Einfachzes,
welches keine Arbeit scheut, in allem erfahren ist, gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, später mit dem geistlichen Sohne zu ziehen. Nur solche m. guten Zeugn. wollen sich unt. genauer Angabe der bish. Tätigk. melden u. 1532 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Raufmann
26 J. alt, mit allen auf dem Bureau vorkommenden Arbeiten durchaus vertraut, sucht per 1. Juli dauernde Stellung.
Gefl. Fr.=Offert. u. K 212 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Lelt. Gärtner
ledig und nüchtern, mit prima Zeugnissen, sucht ohne Vergütung passende Stelle.
Fr.=Offerten unter K 211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche junge
Frisierfrau
sucht noch einige Tageskunden.
Frau Wwe. Sabel, Friesenst. 62,II
25 Jahre Blindgasse besteh.
hron Taschenreinigen.4,
Unni Feder Ia..6. Ia. 75
Ons GN Hauptreparaturen
billigst. Preisangabe sofort. Blindgasse 4, nur Part...Hof
Junges
Mädchen
aus anständiger Familie zur Erlernung der Küche und Haushaltung ohne gegenso“'ae Ver gütung gesucht.
Fr. Dilgen, Porz, Uferstr. 30.
Witwe
sucht Kunden im Waschen
außer dem Hause. Esserstr. 56, III. Et., Humboldt=Kolonie.
Tüchk. Mauret Reparat.i
Baufach, Zement., Platten, Putz, Stuck, Weißen sauber u. billig J. Röttgen, Bayardsgasse 16/18
Erfahrener Mann,
kath. unverh. s. Stelle als Wärter im Krankend. oder Irrenanstalt
auch b. einz. Herrn. Off. W M 100, postlag. Mechernich(Eifel).
zäing w. f. ld.k. eleg. angefert.
Lühe Hosen4. K. sowie Aenderr, Reparat., Reinig. u. Aufb. bill. Karte gen. Pantaleonswall64, pt.
Im Haushalte, seiner Küche u.
Schneidern durchaus erfahrenes
Fräulein
mit besten Zeugnissen, sucht per 1. Juli Stelle m. Familienanschl. in katholischem Hause.“
Offerten u. A 104 a. d. Ge schäftsstelle d. Blattes.
* Frau sucht noch Kunden im
B. Nähen, in und außer dem Hause. Frau Bremer, .=Ehrenfeld, Landmannstr. 11, I.
Strumpfe u. angestrickt.
Ritterstraße 9
Junge Frau sucht StundenParbeit den ganzen Tag. Ehrenfeld, Schönsteinstr.9, Untrh
Sülz-Lindenburg,
Schleidenerstr. 3, Haltest. Linie 15, abg. Wohnungen, 4 u. 3 Zimm., Küche, Spind, Baderaum, Balkon, Koch= u. Leuchtgas, billig zu vermieten. Bescheld daselbst 2. Etg. u. durch Fernspr. 6088
Abgeschlofs. 1. Etage
m. Erk., an 1 od. 2 Pers. z. verm.
von Werihkr. 16 Christophstr.
1 gr., 2 kl. Zim., Küche, Vorraum. IIT Bescheid b. Eigentüm 0 iN Hansaring 43, part
Nippes
3 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichk., 4. Etage, abge schlossen, zu vermieten.
Neußerstraße 173, 1.
Fülpicherstraße 38
Abg..Et., 5 Zim., Küche, Spind, Baderanm, Balkon, 2 Mansard.= zim., m. Koch= u. Leuchtgas z. 1. Juli b. z. verm. Bescheid im Hinterhaus u. d. Fernspr. 6088.
kippes
Holbeinstraße Nr. 10 u. 12
2. Etage, 4 Zimmer, Küche und Spind, Leucht= und Heizgas, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
kähe Hauptbahnh. u.
Post, schöne abgeschl. 1. Et. 5 Wohnr., Küche u. a. Bequeml. per 1. Juli zu vermieten. Machabäerstr. 33. Bschd. ds. 3. Et.
2gr. Zimmer
strßw., an kinderl. oder kleine Familie zu vermieten.
Vor St. Martin 4, II.
durcheinand. Zim.,., Sp. u Kell., 2. Et., kinderl. L. zu r. Heinrichstraße 25.
3 kl. Räume n. Mans. # an erwachsene Familie zu vermieten. Ursulastraße 32.
jnngs 2 kleine Anbauzimmer, DNEs, 1. Etg., 13.A, zu vermiet. Bescheid Holbeinstraße 16.
möbl. Wohn= und Schlafzimm.
mit sehr guter Pension bill. zu verm. Pantaleonstr. 24, 1.
Möbl. Zimmer mit Pension an anständ. Handwerker zu vermieten. Duffesbach 16.
X Zimmer, I. Etage, straßenw., an stille Familie zum 1. Juli zu vermieten. Paulstr. 39.
Neußerstraße 316,
6 Zimmer s. d. zu vermieten.
2
schöne Mansarden an einz Person zu vermieten. Zülpicherstraße 33, 3. Etg.
Zim 1. Eig, an anst.
. 4 Handw. zu om
Streitzeuggasse 30, 1. Et.
u. 2 Mansardenz. in besseren
Häusern z. vm. Mariahilfstr.1
aub. möbl. Z. m. 1 u. Bett. tageu. wochenw. Maximinenst. 52.
u. Schlfz., Klavier, Mans.
nion Mauritiussteinweg 21, II.
sch. Mans.=Zim. a. ält. Pers.!
zu verm. Hahnenstraße 30.
zöbl. Zimmer zu vermieten. Heinsbergstraße 12, III.
Wohnungsgesuch.
5 Zimmer mit Küche u. Mansarde, womöglich mit Badezimmer u. Gärtchen, zum 1. oder 15. August gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1509 an die Gesch. d. Bl. 0
Riehl.
2 schöne Zimmer
2. Etage, bis 24.K. zu vermieten. Norbertstraßze 2,
Ecke Friesenstraße
3 Zimmer Harse ille
Leute zu verm. Ursulakloster 8.
Zum 15. Juni sand. möbl. Schlafzimmer, event. mit Wohnzimmer, in dess. Hause von einz. Herrn zu mieten
gesucht.
Off. mit Preis an F. Leybold, Bonn a. Rh., Simrockstr. 4.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Mittwoch, 8. Juni 1910.
1
a
Neues
aus Köln
K Don einem Automobil überrannt wurden gestern abend zwischen Heumarkt und Bolzengasse zwei Mädchen im Alter von 15 bzw. 8 Jahren. Das jüngere Mädchen wurde so erheblich verletzt, daß es im Augustahospital starb. Das ältere Mädchen hat nur leichte Verletzungen am rechten Arm erlitten.
2 Anfälle. Gestern abend stürzte auf der Dürenerstraße ein Radfahrer, als er einem Automobil ausweichen wollte; er erlitt einen doppelten Armbruch.— Einen Armbruch erlitt ein Kutscher, der in der Johannisstraße von einem Gemüsewagen fiel.
Ein Sprung aus dem Fenster. In der vergangenen Nacht sprang ein Mann in der Zollstraße aus dem dritten Stock eines Hauses auf die Straße. Der Mann trug einen schweren Schädelbruch und mehrere Beinbrüche davon. Man brachte ihn ins Bürgerhospital, wo er schwer daniederlegt.
G. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden ein achtjähriger Junge, der in der Thieboldsgasse gefallen war und sich eine schwere Kopiverletzung zugezogen hatte und ein Mann, den man bei einer Schlägerei auf der Alten Mauer am Bach übel zugerichtet hatte.
Aus Köln-Bapenthal.
cn Ein Zimmerbrand brach in der vergangenen Nacht in einem Hause der Mannsfelderstraße aus. Die freiwillige Feuerwehr war bald Herr des Feuers.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Gestern mittag geriet in einem Hause der Landmannstraße ein Bett in Brand. Die Feuerwehr hatte bald die Gefahr beseitigt.
Unfall. Gestern fiel in einer Fabrik in Ehrenfeld einem Arbeiter ein Montagestück auf den Kopf; eine schwere Verletzung war die Folge. Der Verunglückte wurde ins St. Franziskushospital gebracht.
Aus Köln-Nippes.
Beerdigung. Ein großer Leichenzug, mit zwei Musikkorps an der Spitze, bewegte sich gestern nachmittag 2½ Uhr von der Ulrich=Zellstraße nach dem Ehrenfelder Friedhofe, wo der am 4. Juni nach einer Magenoperation verstorbene Zugführer a. D. Friedrich Krohmann zur letzten Ruhestätte bestattet wurde. Außer den zahlreich vertretenen Verwandten und Bekannten folgten etwa acht Vereine mit Fahnen und Kranzspenden. Den Zug eröffnete der Fahrbeamtenverein. Es folgte der Kölner Pensionärverein in einer Stärke von 68 Mann. Diesen Verein hatte der Verstorbene am 4. Oktober 1906 gegründet; er leitete ihn als erster Vorsitzender bis zu seinem Tode mit großer Hingabe und Umsicht. Der Verstorbene war ein edler Mensch, ein Mann von seltener Herzensgüte.
Aus Köln-Riehl.
□ Ein Zimmerbrand entstand in der vergangenen Nacht in einem Hause in der Amsterdamerstraße. Die Feuerwehr hatte schnell die Gefahr beseitigt.
Aus Köln-Deutz.
1 Leichenlandung. Heute vormittag wurde in der Nähe der Werft von Gebrüder Sachsenberg im Rhein die Leiche einer 23 Jahre alten weiblichen Person gelandet. Nach den bei der Toten vorgefundenen Papieren handelt es sich um ein Mädchen aus der Hüttenstraße in Ehrenfeld. Die Leiche wurde auf den Deutzer Friedhof gebracht.
Wasserstand am 8. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,66—0,01 m1 Köln, 8 vorm., 2,82—0,01 m Caub, 9 vorm., 2,87—0,01 m] Wesel, 9 vorm., 1,92--0,01 m
* Wasserwärme am 8. Juni, morgens 11 Uhr: 20½0 C.
Luftschiffahrt.
n Friedrichshafen,.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Wie die
Zeppelin=Luftschiffbaugesellschaft der Württembergischen Automobilund Luftschiff=Korrespondenz mitteilt, haben die Versuchsfahrten mit dem Z VI nach verschiedenen Richtungen Aenderungen im Lustschiff als notwendig erscheinen lassen. Es erscheint dem Grafen Zeppelin deshalb vorsichtiger, eine Fernfahrt vorläufig bis nach gründlicher Erprobung nicht zu unternehmen. Die Fahrt nach Wien und Dresden muß daher zurzeit abgesagt werden.
Prinz Heinrich-Fahrt.
* Oberenzen,(Kreis Gebweiler),.Juni1910.(Drahtber.) Heute vormittag gegen 10 Uhr, bei der Durchfahrt der Teilnehmer an der Prinz=Heinrichfahrt sprang gegenüber der großen Tribüne des Automobilklubs vom Wagen 57 der Gummireifen ab. Der Besitzer hatte selbst gesteuert. Der Führer verlor die Führung und der Wagen rannte mit aller Wucht gegen einen Baum und wurde vollständig zertrümmert. Zwei Insassen wurden getötet, der dritte schwer verletzt. Ein Zuschauer wurde durch herumfliegende Trümmerstücke schwer verletzt. Das Rennen wurde vorläufig eingestellt.
a Colmar,.Juni1910.(Drahtber.) Prinz Heinrich von Preußen ließ durch den Grafen Sierstorff einem Vertreter der Presse in Mannheim erklären, daß der heutige Unfall nicht auf einen Pneumatikfehler zurückzuführen sei. Die genaue Untersuchung hat einen Mangel an der Steuerung ergeben, die den Wagen in die Wasserrinne des Banketts gleiten ließ und ihn dadurch der Macht des Lenkers Heine entriß, so daß er auf einen schräg gegenüberstehenden Baum rannte. Der Wagen zersprang, die Insassen wurden herausgeschleudert. Der Chauffeur des Wagens und der Unparteiische Allenstedt aus Siegburg sind tot, der Lenker des Wagens, Herr Heine, wurde schwer verletzt, ein Mann aus dem Publikum leicht verletzt. Wahrscheinlich hatte die Steuerung zuviel toten Gang.
Schwimmsport. Bei dem am Sonntag in Kleve abgehaltenen Schwimmfest siegte Hr. Otto Kühnel vom Kölner SchwimmVerein gegr. 1897 im Hauptschwimmen bedeutend überlegen in 94 Sek., während Hr. E. Riba vom gleichen Verein in dieser Konkurrenz den dritten Platz belegte. Im Stafettenschwimmen wurde die Mannschaft des Klubs, bestehend aus den Herren Riba, Wirtz, Zogbaum und Kühnel, zweiter in 116 Sek.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(Deutscher Kriegerverein Kaiser Friedrich. In der letzten Hauptversammlung des Vereins erstatteten die Rechnungsprüfer ihren Bericht. Die Einnahmen betrugen im vorigen Jahre 3036., die Ausgaben 2348 M. Dem Schatzmeister Hrn. Busse wurde für seine treue und gewissenhafte Kassenführung Dank ausgesprochen. Den Mitgliedern Geheimer Sanitätsrat Dr. Kayser, Oberleutnant d. L. Arthur Kayser und Stadtsekretär Holzem wurde für 15jährige treue Mitgliedschaft das besondere Abzeichen überreicht. An den goldenen Jubiläen des 53. und des 65. Regiments wird der Verein teilnehmen und in der Kölner Schießwoche auf dem neuen Schießstand zu Brück drei wertvolle Preise ausschießen. Auch an der Sammlung für das Bismarck=Nationaldenkmal beteiligt sich der Verein.— In der letzten Monatsversammlung hielt der Vorsitzende Hr. Rechtsanwalt Rittmeister d. R. Menzen einen Vortrag über seine Reise nach Palästina zu den Einweihungsfeierlichkeiten in Jerufalem. Die Mitglieder, welche mit ihren Angehörigen sehr zahlreich erschienen waren, folgten den hochinteressanten Ausführungen des Redners mit gespannter Aufmerksamkeit und spendeten lebhaften Beifall. Der Protektor des Vereins, der Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preußen, hat auf das an ihn bei Gelegenheit seines Geburtstages gerichtete Glückwünschtelegramm in herzlichster Weise erwidert.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm
Temperatur gestern+ 27,4., niedrigste heute+ 17.0 C. Mutmaßliche Witterung für den 9. Juni: Im allgemeinen
weniger schwül warm als bisher. Sonst zunächst wahrscheinlich noch keine wesentliche Aenderung der Wetterlage.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 8. Juni 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,003 Okt. 55,50 B, 55,00G.
Köln, 8. Juni 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.00 bis 10,50, Wiesenheu, M. 8,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50, Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
I Neuss,.Juni1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübo. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 54.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 55,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kil. M. 93.00 die 1000 Kil.
Neusa, 8 Juni1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer
Roggen
1. Sorte
1.:
1:
2.
die 100 Kilo
M. 18.80 17.80
13.20
14.20
14.60
13.60
Kartoffeln. M..50—.80
Heu M. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kilo Krummetroh" 18.00 Dreitdruschstroh 20,00 die 800 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
ien".— die 100 Stück
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. Juni 1910.
4% D. Schatzanw. f..7. 12/100,50 B 4% Deutsche Reichsanl. 08/101, 9060 3½% desgl. 93,00 B
3% desgl. 84.40 B
4% D. Schutzgeb. Anl. 08/101,00b.
4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 18/100, 80G 4% Preussische Konsols 102,00 B 4% desgl. Staffel-Anl. 100, 900 3 ½% desgl. 93,00 B
3% desgl. 84,40b
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101, 3060 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 97.7550
3,6% desgl. Reihe XXX 95,7550 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24—27 und 29 91,2560 3½% desgl. Reihe XXVIII 91.600 3½% desgl. Reihe XVIII 89.000
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 87,000
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100,4000
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 3060 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909. 97.40 C 3½% desgl. Reihe II, III, IV 91,10G 4½% desgl. ReibeIV, uk. 1915 91.256 3% desgl. Reihe II 86,00G
3% Anl..Stadt Köln v. 1900 100,80 6
4% desgl. 1905, unk. 1911 101,30b2
4% dosgl. von 1908 101,30G
3½% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 92,800
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899, unk. 1909 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X. unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BdukditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
92.000
136,900
99.700
99.700
99.706
99.900
100.20
100.20•0
91.006
90.800
91.400
99.4000
99.5000
99.9006
100.5050
101.000
91.000
99.600
99.750
100.506
101.006
91.400
91.400
92.706
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. Daselbst auch
Cichlhemmer- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesITAITKAUIITAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikuminter schluss der Anmieter. Normalfach 10.pro Jahr
Zur Bowie!
C. Gesse
Heumarkt 18 Fernspr. 766.
(Eingang a. d. Himmelreich).
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den.Juni 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 6 zu Cöln versteigert werden:
1. gr. Partie Schuldefte, Kladdehefte, Schultafeln, Griffeln, Rotenblätter, 13 Kontobücher, 14 Gebetbücher. Tinte;
3 Oefen, Kleiderschrank, Waschkommode, 2 kleine Oelgemälde, 1 Regulateur, 1 Gasofen usw.
Zuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“] Hildeboldplatz 231.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnirstag, 9. Juni 1910, nacmittags 5½ Uhr,
sollen im Pfandlokal Wirtschaft Müller in Sürth versteigert werden:
1 Bertiko, 2 Sofas, 1 Etagers Mit 31 Büchern, 1 Tisch Meder,
Gerschwoollzieher in
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 10. Juni 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 große Partie Hausmobilien, als: Spiegel,
Regulatoruhren, Schreibtische, Gasleuchter, Sofas, Büfett, Ausziehtische, Stühle, Sorviertische, Bilder, Nipptischchen, 1 Badewanne mit Heizofen, Nähmaschine, Kleiderschränke mit Spiegel, Nachthonsölchen, Anrichte, 1 Bettstelle, Waschkommode, Wandspiegel, Bogelkorb mit Ständer, Teppiche, Vertikos, Sofatische, Paneelbretter, 3 Pianinos. Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. c,
Zwangs=Versteigerung.
Um Freitag, den 10. Juni 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
a. 1 Partie Goldsachen, als: Vorstecknadeln,
Broschen, Uhren, diverso Ketten, Ringe, Ohrringe, ca. 1500 Meter div. Films für KinematographenTheater, 3 kinematographische Maschinen, Stühle, Bänke, 1 elektrisches Klavier mit Zubehör u. a. m.
b. 1 Schränkchen, 1 Vertiko,
c. 1 Phonograph mit einer Platte,
d. 2 Oelgemälde, Landschaften, mit vergoldeten Rahmen,
e. 1 Garnitur, bestehend aus 1 Sofa und 2 Sesseln, 1 Vertiko. 1 Trumeauspiegel,
f. 1 Plateauwagen, 1 Pferd, dunkler Fuchs,
g. 1 Heckkorb mit 3 Kanarienvögeln und Eierbrut, 1 Regulatoruhr, 1 Bild,
h. 1 rote Plüschdecke und verschiedene Wirtschaftsmobilien,
hieran anschließend in Cöln=Ehrenfeld, Herkulesstr. 87:
I. 1 Fleischtransportwagen.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 10. Juni 1910, vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Lager Bachemerstraße 14 in Cöln=Linden= thal versteigert werden:
2 zweirad. Schlagkarren und 1 vierräd. Bolterwagen. p Buchbolz.
Gerichtsvollziehee in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 9. Juni 1910, vormittags 101. Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 zweit. Kleiderschranf. 1 Negistraturschrank.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Zwangs-Versteigerung
Donnerstag, d. 9. Juni 1910. vormittags 11 Bh:,
sollen im Pfandlokal Dürener straße 155 in Cöln=Lindenthal
vorsteigertwerden:
Ein Büfett(hell Eichen, Ein Diwan.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 9. Juni 1910, nachmittags 3 Uhr, ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:“
a. 1 Säulenspiegel mit Stufe, 1 Ladentisch, eichen, 1 großes Ladenregal,
b. 1 Büfett, Nußbaum, 1 Sofa mit Umbau,
c. 1 Sofa, 1 Vertiko,
d. 1 Kludfessel mit Lederpolsterung,
e. 1 Ausziehtisch, Nutzbaum mit Decke, 1 Sofa, 1 Vertito. Rutzbaum,
f. 1 Pianino in RußbaumKasten,
g. 1 Sofa mit Paucelbrettrücklehne, Rußzbaum, 1 Säuleuspiegel mit Stufe, Nußbaum,
h. 1 Sofa, 1 Tisch, Nußbaum, 1 Zimmerteppich, 1 Vertiko, Nutzbaum, 1 Schlaf sofa mit Decke, 1 Ständer mit Figur.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
5059005985
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 388989
durch eine Anzeige gucht
im(lA) etwas
findet
5853 59 58 5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 9. Juni 1010, nachmittags 5 Uhr,
ollen in Cöln=Riehl, Riehlerstraße 348, versteigert werden:
3 neue Schreidtische in rohem Holz.
Gerichtsvollzieher in Cöln,*5 Schillingstraße 394.
AmDonnerstag,.9. Juni 1910, sollen zu Cöln versteigert
werden:
I. morgens 10 Uhr. Hohenstaufenring 21, part.,
1 Sofa, 1 Nähmaschine, 2 zweitär. Eisschränke.
II. Morgens 11 Uhr, im Pfandlokale Glockeng. 8
a. 1 Büfett, 1 Trumeau
spicgel.
b. 1 eich. amerik. Schreib setretär, 1 Truhenschr., 1 Büfett, 1 Sofa.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Oütticherstrohe 21
Verdingung.(Städt. Strassenbahnen.
Für den Reubau eines Sporthauses auf den Spielplätzen bei Poll sind
a. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten,
b. die Zimmerarbeiten,
c. die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten mit Material,
d. die Trägerlieferung
zu vergeden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt Zimmer 26, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 16. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 3. Juni 1910.
%g Hochdauamt: Verbeek.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Blumenthalstraße ist die Turnhallen=Einrichtung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Neußerplatz 10, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
23. Juni 1910, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 4. Juni 1910.
r* Hochbauamt: Klewitz.
Auf unserem Nordbahnhole Riehl, Riehlerstraße Nr. 200, werden zum Verkauf gestellt: Los I:
ca. 18000 kg Gußschrot,
„ 15000„ Schmiedeschrot „ 5000„ Blechschrot
„ 5000„ Späne
Los II:
ca. 18000 kg alte Radreifen.
Verkaufs=Bedingungen sowie Angebotsformulare sind ebenda selbst unentgeltlich zu haben.
Die Angebote sind verschlossen mit der Aufschrift„Altmaterial“ bis zum 16. d.., 11 Uhr vormittags, dem Werkstätten=Büro einzureichen, woselbst auch die Eröffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter vorgenommen wird.
Cöln, den 7. Juni 1910. d* Die Direktion: Wattmann.
In der Nacht vom 4. zum 5. 1 Juni sind zwischen Müngersdorfer Weg und Vitalis=Straße hier, 2000 Meter Bronzedraht von 1,5 mm Stärke aus Fernsprechleitungen entwendet worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt.
Cöln, 6. Juni 1910. b' Kaiserl. Ober=Postdirektion III, 1.
Badewannen
u. Waschmasch. f. b. zu verkauf. Wirtz, Ursulastr. 3, direkt an der Marzellenstraße.
Auf der Linie 15 wird vom 9. d. M. an Wochentagen in der Zeit von 3 bis 5 Uhr nachmittags und an Sonntagen von 10 Uhr vorm. bis 10½ abends statt des 5 Min.=Betriebes ein 10 Min.=Betrieb eingerichtet.
Die Direktion: Wattmann.
Stistung Mahlberg.
Eine Freistelle im Invalidenhause ist durch einen Verwandten des Stifters, des am 23. Augüst 1876 verstorbenen Rentners Joseph Mahlberg, zu besetzen.
Bewerber wollen sich unter Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft binnen 4 Wochen bei der hiesigen Armen=Dept, tation melden.
Coln, den 3. Juni 1910.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Greven
Gaskocher
4 Kochstellen, emaill., mit gesch Platte u. Sparbrenner a St. 16.4 Engroslager Hohenzollernr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 mittwoch, 8. Juni 1910.
Seite 11.
Forsetzung u. Seite 9.
Mietgesuche
3 Zimmer
und Rüche
soch= und Leuchtgas von ruh Familie zu mieten gesucht.
Off. u. 1525 a. d. Gesch. d. Bl
wirtschaft suchen sofort junge
V erfahrene Wirtsleute zu nieten oder in Vertretung. 1500 K vorhanden. Offerten nit Angabe von Mietpreis u. konz. erb. u. 1524 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Dreifensterhaus
zw. Gereon und Aposteln, freiliegender Garten, 2 Etg., zu verk. od. zu verm. Besch. beim Eigentümer Klapperhof 47.
Ju verk. hübsch. Landhaus a. Junkersd. Weg obh. Müngersdorf m. el. L. u. Wasserl.; auch pass. für Geschäftsh., dan. keins vorh. Bescheid daselbst 69 D.
möbl. Zin., m. od. ohne Pens., v. dess. Herrn i. g. ruh. u. luft. Lage sof. ges. Bez. Marien= burg od. Lindenthal bevorzugt. Off. u. 329 a. d..Drususgasse 1A.
Nähe Hohepforte sucht
bess. Geschäftsfrl. in ruh. Hause
2 leere Zimmer.
Off. u. C 342 a. d. Bez.=V. d. Bl. Hohepforte 6
Gesucht ge. leeres Zimm.
zwischen Dom und Lyskirchen an liebsten am Leystapel.
Angeb. u. 1526 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei getrennt liegende
mansardenzimmer
...HerzJesu=Pfarre z. miet. ges. Ang.a. Frank, Luxemb.=Str. 32,IV
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall.
RLOGDNSKI&ap
Köln Hohestr. 136 Holn Telephon 4451
Iuntalen.)
Kölner
Bekleid.
Akadem.
und Zuschneide
Schule
„Reform“
Institut ersten Ranges. 0 Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion“
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St.d. Inn.=, Rd.=.Schlachthfd.
Klavier
elektr. m. Xylophon u. Mandoline wie., wegzugsh. bill. z. verk. od. z. verm. Off. u. S U 1158 an
Haaseustein&amp; Vogler,.=G. Köln.
Wirtschaft
seit 40 Jahren bestehend, mit voller Konzession, preiswürdig zu verkaufen event. zu verm.
Offerten an r
Peter Moll, Karolingerring 8. Zu spr. 12-3 u. abends 7 Uhr.
Aul
. Schlafzimmer,
“ hell Eichen, 2 2 Betten, 2 Nachttische,
X 1 Waschtisch m. Spieg., 1 großer Spiegeschr.
∆ 2 Stühle, 1 Handtuchständer, kpl., m. 2 Pat.= ∆ Spiralrahm., u. Kapokeinlage nur 520 Mark. Schumacher-Nordmann X Inh. Frz. Schumacher,
28 Hohenstaufenring28.
Aunntl
Tapeten-Fabrik-Reste
zimmerweise billig
□
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50#l. zu haben.
Geschäftsstelle des LocalMarzollenstr. 37.
Cöln, Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse 211
Mülheim, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282.
Fahrräder
aus einer Konkursmasse, erstklassig, mit und ohne TorpedoFrl., sofort billig abzugeben. Bismarckstr. 26, Souterrain.
gekämmtod. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 30, Laden.
Gartenkies
blauw., gelb. w..wagg.-, fuhren u. korbweise fr. Haus. Adolf Poppee, Elsaßstr. 47-51. T. 7041.
9 Getragene##
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A. K. g
Schöner, guter
Jagähund
zu verkaufen, auf Wunsch zur Probe. Anfr. u. B 242 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
*<space><space>*<space>
zu kaufen gesucht.
Pesch Nr. 9 b. Köln=Longerich.
#. Apernstraße 19.
Einlagen 35000000 Mark
Reservefonds 2200000„
Mündelsicher
Stahlkammer.
Postscheckkonto 2987 kostenfrei.
310
3[0
für gewöhnliche Einlagen,
3,6%
für Einlagen über 2000 K bei Jahreskündigung.#
Sparkasse der
Stadt Cöln. I. Hypotheken
hovisionsfrei zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. PortalsNur noch kurze Zeit!
Gänzlicher Ausverkauf
wegen vollständiger Aufgabe
des Möbellagers.
Die wenigen noch vorhandenen Mödel: Küchen, Schlafzimmer, Einzelmöbel, wie: Vertikos,
Schränke, Waschkommoden, mehrere gebrauchte u. beschäd. Möbel, Herde. Oefen, Tische, Stühle, Teppiche, Bilder usw. sollen zu ganz enorm herabges. Preis. u. z. jed. annehmbar. Gebote veräußert werden. 9
Roonstraße 96. Gekaufte Möbel müssen sofort abgenommen werden. Verkauf nur gegen Bar.
Leichter Plateauwwagen
pass. für Kartoffel= od. Gemüsehändler, 40 Ztr. Trgkr., u. ein kl. Kastenhandwagen billig zu verk. Mauritiussteinweg 77.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli K. 10.20 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler IV.
Alteisenkauft Dreierling, Nippes
Metalle
Putzwolle„„
Weißdlechabfälle„„
Lut erhalt. Schreibtisch u. Büfett zu kaufen gesucht.
Off. u. 1533 a. d. Gesch. d. Bl.
Franenhaate
gekauft. Alter Markt 53.“ söbel, Antiksachen werden zum V h. Werte angek. Achterstr. 4.
Eisschränke
Vortrefflichste Kühleinrichtung. Beste Ausführung.
Heinr, van Broek
Köln, Christophstrasse 14. g Telephon 1577.
a. Klosettpapier
dicke Rollen, billigst.
Abgabe von 10 Stück an. Für Hotels u. Restaurants bei grösserer Abnahme Preisermässigung.
Peter Offermann, Piä
Fernspr. 9823.
Verloren-Gefunden
Guterhaltene Möbel
wegzugsh. billig zu verkaufen. Marienplatz 24, 2. Etage.
zu verkaufen. Anzusehen
Elisenstraße 8.
Bescheid KölnNiehl, Sebastianstraße 46.
Mittwoch, den 8. Juni und folgende kage
B. Wilden
behördlich konzessioniert 0
Breite Str. 41-45, 2. El.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Brohführ. an d. Handelssehule d. Stadt Köln.
Telephon 1534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissensehaften.
Frische
Landbutter
in Fässern von ca. 17 und 27 Pfund p. Pfd. 1,13+ ab hier gegen Nachnahme empfiehlt Christ. Rugge, Clarholz i. W.
Aeltere geprüfte
wislenschaftliche Lehrein
die Französisch im Auslande erlernte, erteilt gründlichen
Unterricht
in allen deutschen Gegenständen, Sprachen u. Musik. Auch Nach hilfestunden.— Abendäurse.
F. Herrmann, Köln,
Boisseréestraße 9, 1. Et.
Reste!
zu feinen Anzügen und Jackenkleidern
Ia. Wolle K. 4,80 u. K6.— p. m
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Janz- Privat- Unterrich
spez. auch für ält. Damen u. Herren jederz. ungeniert. auch Sonntags, erteilt Karl Opp, Köln,
Probsteigasse 21.
Ech. Salon=Vertiko 18.., fein.
am Salontisch 18#A, eich. Flurgard. 17 M, Trumeausp. m. St. 29.6, sch. kompl. Kücheneinricht. mit Messingvergl. u. Linoleum spottb., eich. Scklafzim. m. Spieg.= Schrank usw. pass.f. bess. Brautl., g. erh. Wohnsalon, Teppich usw. sehr b. zu verk. Möbel=Privath. Bismarckstraße 64.
Student erk. Unterricht
für die unteren Klassen, besonders Latein. Stunde 70 Pfg. Off. u. 1521 an d. Gesch. d. Bl.
gasse 2, I, Zimmer 8.
32000 Mark
kirchen=Kapital als 1. Hypothek
Nathematikst. gesucht. BayenE10 thal o. Nähe Chlodwigplatz bevorz. Off..Preisang. u. St.62 a. v. Annahmestelle Bayenthal.
Zu verkaufen
Baustellen
auf gutes Geschäftshaus in Köln=Altstadt zu mäß. Zirsfuß auf feste Jahre provisionsfrei
gesucht.
Off. u. 1530 an d. Gesch. d. Bl.
in jeder Größe und Oreislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unten günstigen Bedisgungen g Prossen 3
M. 6000 zu verkäufen.
Se d Näheres: Frankfarterstraße 11
2. Hypoth. hinter.12000 I in Mälheim am Rhein. auf Haus in bester Lage KölnEhrenfelds vom Selbstdarl. ges.
Off. u. Z 428 a. d. Hauptvertr.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Kal.
Musselin=, KattunPique=Reste empfiehlt wirklich billig Frau Friedr. Pesch, Herlerstraße 46.
Gelegenheitskauf
weit unter Preis zu verkaufen. H.., Ehrenfeld, Eichendorffstraße 4, 1. Etage.
ontor= u. Aktenschrank, ganz
nen, 30.4, einsitz. Schreibpult, neu, und Drehstuhl 24.4, gr. Toilettespiegel 2" 4. Schießautomat 10.4, 100 Kopierbogen 10.4. sofort zu verkaufen. Bingst, Mühlenstraße 26, 1. Et.
Feine
enanzüge
zu staunend.Preisen zu verk. Albertusstraße 40.
( Vermischtes
Rienig bilige Proise Bettwaren
Kompl. Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Federn und Daunenbetten. Kopfkissen, Bett= u. Kissenbezüge, sämtliche Leinenund Baumwollwaren, Herren= u. Damenwäsche usw." Streng reelle Bedienung. Lieferungen kompl. Aussteuern. Große Auswahl.
ADT
nur Eigelstein 102, 74558
Versuchen Sie
Mettwurst
aus der Fleischwarenfabrik H. Quadbea u. Söhne, Dortmund. a
Verkaufsstelle:
Köln a. Uh., Breitsstraße 19.
Spezial=Angebot.
Als Beweis außevordentl. Preiswürdigkeit deachten
Sie bitte nachstehende Preise.
Engl. Zwientüll=Gar 125 dinen pr. Fenster 1 Weiche,klare Relieftüll= 550 Gardinen pr. Fenster
Dopp. gezwirnte, dankb. Gardinen pr. Fenster Besond. solide u. feinfäd. Gardinen pr. Fenster
Echte Erbstüll=Bändchen=Gardin. pr. Fenster Reichgestickte Spachtel=375 Gardinen pr. Fenster!##
usw.
Tüllbettdecken, creme 97: u. weiß für 1 Bett 4 usw.
500
für 2 Betten 9 usw.
Reichbestickte Erbstüll= 150 Bettdecken für 2 Bettene
usw. 95
Stets
Neuheiten in
Sonnen-u. Regenschirmen
sowie Spazierstöcken. Reparat, schnell u. billig.
Marzellenstr. 47
K.R. 9212.
D
Kapitalien
20000 M. mit 2000 Ml. Nachlaß guter Zinszahler) günstig zu übertragen. Fr.=Off. u. B 239 an die Geschäftsteue d. Bl.
500) K auf ein Grundstück Nähe Stadtwald sofort gesucht. Gefl. Anerb. u. F 343 d. Lur#lnest. Mittel 3
herrschaftl.
haus
im Mittelpunkt der Stadt für Aerzte, Juristen, Geschäftsleute jeder Branche, höchst vorteilhaft gelegen, sofort preiswert zu verkaufen. Agenten verbeten. Off. u. 1515 an die Gesch. d. Bl.
Gebr. Strichwaschine
zu verkaufen. Ritterstraße 9.
Kaufgesuche
Größeres haus
in guter Lage, mit Garten, in Köln oder Vorort zu kaufen gesucht. Mietwert höchstens 3= bis 4000 M. Off. m. genauer Ang. u. 1531 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rnnttl
2 Houdenelüche 2
Pitchpine## X 1 Büfett, 1 Anrichte, G 1Tisch, 2 Stühle.
komplett nur 130 M. X Schumacher-Nordmann T 0 Inh. Franz Schumacher ## Hohenstaufenr. 28.
0000.
Ganze od. Teile künstl. Zähne u.
Gebisse
Gold, Silber sg=goh pt:
am Alter Marl.
Gut erhaltenes
1
zu kaufen gesucht. Off. u. B 245 a. d.
d. Bl
Buttermilch
täglich frisch, auch für Händler. Moltkestraße 43.
Lades-Eineichtungen
fertigt schnell u. bill. u. Garant. Habe stets versch. Einricht., Theken in allen Größen mit und ohne Marmorplatte, auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpultch. usw. billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 38.
Gaskocher, Gasherde Gasbrat- u. Backöfen
nur neue Modelle.* Größt. Spez.=Gesch. Gegr. 1885.
Ver. Zimmeraank, straße 12
Allreit=.Phänomen=Fahrräder, beste deutsche Marken, in jeder Preislage u. ingroßer Ausw.empf. .Priel, Stephanstr.7, a. d. Hohestr. Groß. Lageri. stark. Geschäftsräd. sow. Transp.=, Zwei= u. Dreiräder.
Köln, Hohestr. 81, 1. Et.,
vis--vis Pariser Kinema.
OGNAK
hchf., srz. gleich, Grtacht.
d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Lifl. A.49Alleinv.
Oskar J. Ksser, 101
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs
Möbel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni. Ebenholz usw.
Emaille-Tacke
in verschiedenen Farben empfiehlt in bester Qualität
Kleiner jung. Verein(1909) nimmt sangesl. Herer auf.
Off. u. 1536 a. d. Gesch. d. Bl.
1. und 2. Baß
Sangeslusige Herren
finden Aufnahme in kleinem gemütlichen Gesangverein.
Off. u. 1535 an d. Gesch. d. Bl.
Guter PrivatAmittagtisch v. 50-70
ee e
reichhaltigste Auswahl.
Eigelstein 1o,).
Roll- u. Bandwagen
können eingestellt werden.
Agrippastraße 86 und 87. Möbelwagen-8 M. Gesellchastswagen 30 perf.
Rinner Ossendorferstr. 21, Klopes, Telephon 14984.
Iöbelwagen
leer von Aachen, Bodesberg, Bochum, Wiesbaden, Daul Meritz, Gereonswall 103. Tel. 6048.
Leererlöbelwagen
f. End. Juni n. Kreuznach gs. Lippe, Ehrenfeld,“ichendorffstr. 14,III.
Verlegte mein Rechtsbureau (gegr. 1880) von Gülichsplatz 1
nach Weißenburgstr. 7
Agneskirche.
Ernst Herbst.
Rechts=, Detektiv= u. Steuersachen Bayardsgasse 28,
* Lungengasse 22, I.
Masage, Trau Hamacher,
Schwalbeng.20,., schwed. Meld
weil sie dort wirksam sind.
Hlanios zu mieten gesucht. AnAl###t gebote u. II B 120 a. d. Annst. Kalk, Kapellenstr. 4.
Pami
M
Wa
EIE

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153 4 Mittwoch, 8. Juni 1910.
die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen.
Die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen werden wiederholt auf das von der Stadt Cöln eingerichtete Stadtschuldbuchamt aufmerksam gemacht. Inhaber von stadtcölnischen Schuldverschreibungen können sich durch Eintragung in das Stadtschuldbuch gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine das Forderungsrecht einzudüßen.
Auch sind die Inhaber der Schuldverschreibungen der Kontrolle hinsichtlich der Auslosung der verschreibungen enthoben, da das StadtschuldbuchDie Auszahlung der Zinsen erfolgt vom 21. des dem Fälligkeitstermin vorangehenden Monats ab nach Wunsch durch die Post, an der Stadthauptkasse, an die städtische Sparkasse zu Cöln, durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank=Girokonto. Die Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Verfügung über ihre Forderungen.
Anträge sind an das Stadtschuldbuchamt zu Cöln, Portalsgasse 2, zu richten, woselbst auch weitere Auskunft erteilt wird.
Die mitwirkenden Beamten sind zu strengster Geheimhaltung über den Inhalt des Stadtschuldbuches verpflichtet.
Die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Stadtschuldbuches werden vom Stadtschuldbuchamt unentgeltlich verabfolgt.
Cöln, den 3. Juni 1910.
Der Oberbürgermeister.
*0 J..: Adenauer.
Au aber Frrrrraus
aus dem unbequemen Fusszeug und hinein in den
Dr. Di
Donnerstag, den 9. Juni 1910, abends 8 Uhr:
Grosses
ExtraKonzert
Ganze Kapelle des 16. Inf.-Regts. Kgl. Musikdirektor W. Beez.
„Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
Heute, Mittwoch, den 8. Juni.
abends 8½ Uhr: Zum 9. Male:
Der Graf: von Monie Christe.
Kartenhestellungen durch Fernruf 3712.
Bn n
25
1
Täglich, auch Sonntags,
nachm. 3½ und abends 8 Uhr:
Militär-Konzert
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
50
m
E
Abendfahrt
ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.•9
Bürgergesellschaft.
Mittwoch, den 15. Juni, nachm. 5 Uhr in den Gartenanlagen des Bonner Bürgervereins in Bonn, Poppelsdorferallee gelegentlich der 14. ausserordentlichen Hauptversammlung des Verbandes geselliger Vereine katholischer Richtung, Omnes unum!
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle der Königshusaren, unter persönlicher Leitung des Königl. Obermusikmeisters Herrn Theo Bielefeld.
Nach Schluss des Konzertes im grossen Saale
Ein Universal-Stiefel fr
Herren Strasse
Damen Salon
Kinder Sport
Hauptniederlage:
Schuhwarenhaus
Louis Berg
Köln, Hohestr. 56/58, Eigelst. 107/109
Fronleichnams-Prozession 1910
16 verschiedene photogr. Aufnahmen(auch auf Postkarten) ver käuflich. Mattdiasstraße 26, Unterh. p
StadtwaldHaupt-Restaurant Köln-Lindenthal
* Morgen, Donnerstag, den 9. Juni 1915
5 abends 8 Uhr:
Volksliederabend
— Täglich nachmitt. 3½ Uhr, und abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50
Pke
Flora.
TäglichV
—7,-10½.* Eintritt von 6 Uhr 9 1 v abends ab 50 Pfg. v
ec Tanz
Garteus.
Bei eintretender Dunkelheit Beleuchtung
Die Mitglieder wollen sich mit den teilnehmenden Angehörigen in die in der Bürgergesellschaft aufliegende Liste eintragen. Die Liste wird Sonntag, den 12. Juni, geschlossen.
Der Vorstand.
Abfahrt geeigneter Züge von Köln:
Staatsbahn:.23.15.26.56
Rheinuferbahn:.00.30.34 und so jede weitere Stunde.
Abfahrt geeigneter Züge von Bonn:
Staatsbahn: 10.40 11.12 12.09 12.13 Rheinuferbahn: 11.10 11.30 12.00 12.30 12.50.00. ad
J. Hennea. Wörishofer Kräuterhaus, Köln Blaubach 34Poröse Flechtschuhesind
das beste Schuhwerk.
K. Brennen.Füsse, k. Schweissfüsse. k. geschwollenen Gelenke. k. schmerzhaften Hühneraugen. k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen, k. Gicht, k. Rheumatismus mehr. pf
Garantiert sichere Hilfe bei den hartnäckigsten Fussleiden. Höchste Leistungsfäbigk. im Laufen. Grossart.
Erfolge.
Grösste Auswahl .Herren
Damen u. Kinder
Billigste Preise.
Normalstiefel mit breiter Spitze. Sandalen. Plattfusseinlagen.
Hüte Mützen
Freihändiger Verkauf!
Ein Herren=Hut=, Mützen= und Schirmgeschäft
ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen. Verkauf täglich von 10—12½ Uhr und von—7½ Uhr
im Versteigerungslokale5
Severinstr. 9S(Roter Löwe).
Verkauf zur Hälfte des Wertes. Oskas Kraus, Tarator u. Auktionator, Humboldtstr. 6.
Schirme Stöcke
#
* des.=.=V.„Cäcilia“, Ehrenfeld 5
S uetegezgeg Tig erne Szer Kapelle#
(20 Mann in Uniform)
unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors *<space> H e r r n<space> M a x<space> G r a n z o w.<space> 8 9<space> 7<space>
Eintritt frei. Kein Bieraufschlag.„
Windthorstbund Köln=Mitte.
Donnerstag, den 9. Juni1910, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Branerei Esser, Unt. Goldschmied 21
Ecke Große Budengasse,
Sitzung.
Tagesordnung:
1. Berichterstattung über den Gautag in.=Gladbach.
2. Besprechung der Anträge zum Vertretertag in Bochum.
Zu zahlreichem Besuche ladet dringend ein
9* Der Vorstand.
Erholungs-Heim
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOOPE. 0
Pensionspreis 1. Et., nobele, volle Verpflegung pro Tag Mk..50 und II. Et..25.
Chr. Schmidt
Loope, Station Ehreshoven.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgias von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Sehildergasse 105.
Nähmaschinen
direkt an privatpersonen
liefert ersklass. Rähmaschinenfabrik.
Ein Monat zur Probe. 5 Jahre Garantie. Anleitung wird erteilt. Monatliche Ratenzahlungen K. 5. Anfragen unter 1470 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 9
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: sos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oes Dedenbach: für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Gläser, Töpfe, Fruchtpressen.
Heinr, van Broek
Köln, Christophstrasse 14. 0—
Eigelsteln—4. Ecke Maximinenstr 2 Min. vom Hauptbahnhof
Moderne luftige Räume
Hochfeines Echt Kölsrb 3/101 zu 10 Pf.
aus eigener Dampfbrauerei
Hervorragend gute Küche.
Reichhaltige Frühstücks- und Abendplatten.
Vorzüglicher Mittagstisch PfGänge 701
Gegr. 1869
Brandenburg's Weinhars
„Zur ErpelerL.ey“
Sternengasse 69
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei.
Jos. Brandenburg.
Fernspr. 3079. 3
Se
Neimbach, Eifel
Eifeler Zof
altestes und erstes Hotel im Orte. Touristen u. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen.
K. Pieper.
Bad Honnef
Peosion Villa Concordin
Ferienaufenthalt.
Habe 2 ineinandergehende Zimmer mit—3 guten Betten zur Verfügung.— Kath. Pfarrort inmitten grossartiger Tannenwälder. 800 M. üb. d. M.— Pro Tag u. Pers. M..50 einschl. Kaffee. Näher. bei Eugen Ankenbrand, Gemeinderat, in Vöhrenbach, Bregtal, Bad Schwarzwald
Endelberg CentrürLuftkurort Engeiners Schweiz
1019 m ü. M. Herrliche, reinste Alpenluft, idyllisches Hochtal, genußreiche, staubfreie Spazierwege und Hochtouren o#
Hôtel Edelweiss
Sehr komfortables Hotel in erhöhter, wirklich prachtvoller u. geschützter Lage, ohne lästige Schwüle. Ein hervorragend schöner Kuraufenthalt. Allgemein geschätzt wegen der vorzügl. Küche. Gefl. Prospekt verlangen. Jos. Tschopp-Müller, Bes.
Bad Mondorf Hrenburg
Radium=Sol=Bad, Glänz. Erfolge bei chronischen Störungen der
Verdauungsorgane, Leberschwellung, Gicht, Rheuma u. Diabetes. b
Urin-Untersuchung: Spezialist.-P. Serrais.,Apoth.
Passage 54, an der Bruckenstraße, Onbertus=Drogerie. 9
Blankenberghe
Grand Hötel delaP eir sale: Parillonkordl
Häuser l. Rang. Mässige Preise. Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil=Fachschult
Düsseldorf, Haroldstr.
Uebungsw.: 4zyl. Benz, 43% Opel, 4zyl. Decauville,##l Merzedes, 4zyl. Renault.
Feinste Referenzen.
Nur von auserles. Kühen, best Trockensütterung gewongene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt 9. Bütz, hohenzollernring 51
Masseuse!
* Pantaleonsberg 3, rechts
Zurück gekehrt
Dr. Neu
Neußerstraße 27, 1. Etd