6
rtags,%o ½ Uhr:
zert.
restaurant
sen, u. A.
proa.25### El#u. höher. elmann.
erthaft.
Oktober 5“
obe,
die Damer
„ Hertei
erkranz
den 7. Okt.
obe
esellschaft.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
costpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
* m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis:
für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich. S
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Feile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 274, 24. Jayrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 7. Oktober 19/0. Redakt.: 5231, 5232,5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Revolution in Portugal.
Pflege bei preis.
Rheinbach. t erteilt die
ie hiermit
Dank für die g. Ihrer Rinoeiner 20 Jahre in vollständig nun schon 2 da die Flechte alte ich es für zum Ausdruck
D. W.
rird mit Erfolg Flechten und it und ist in und Mk..25 orrätig; aber backung weißchubert&amp; Co. esden
man zurück.
neister
und billigsten
ach 21
rstraße
letot=Serges, atlas, seidene erstoffe, EisenKragensamt, ter usw.
it Damen
I. Baumwolle.
I Tager.
7 Jahre alt, sich. Lebensihm. Aeußeren tschaft eines slich erzogen. Im Alter von zwecks spät
rat
erwünscht, jendbedingung. e sich ein geinden wollen, re Off., wenn Bild, an A M lösrath, Bez. " Anonymes
In Lissabon ist, nach den neuesten Meldungen, die Revolution siegreich; bis jetzt kann man aber, da das übrige Land sich derselben nicht angeschlossen hat, nur von einer Art Kommuneauf= stand sprechen, dem sich einige Regimenter, zwei Schiffe und aus der Umgebung Lissabons einige tausend Landarbeiter angeschlossen haben, Leute, die nichts verlieren können, aber bei dem Aufruhr ihren Vorteil erhoffen. Man wird sie in diesem Sinne wohl bearbeitet haben, wenn auch die sogenannte neue Regierung die Tugendboldin spielt und sich durch ihre Rhetorik, zu Deutsch ihr heuchlerisches Geschwätz, sofort in den Augen vieler liberalen Gönner im Auslande zu einer Kulturträgerin ersten Ranges stempelt. Die liberalen Korrespondenten in Madrid sind schon eifrig an der Arbeit, den Revolutionären den besten Leumund und der portugiesischen Republik internationalen Kredit zu verschaffen.
In Frankreich sympathifiert man natürlich durchaus mit einer Bewegung, welche darauf ausgeht, Portugal die gleiche Staatssorm zu verleihen, wie sie in Frankreich herrscht, und da es einmal in Portugal losgeht, verhehlt man auch nicht die Hoffnung, daß Spanien ebenso an die Reihe komme, eine Hoffnung, der die Politik des Liebäugelns mit dem Umsturz, die Zugeständnisse des Ministerpräsidenten Canalejas an die Feinde von Thron und Altar, reiche Nahrung geben. Es sei hier nur nochmals beispielshalber an die Meldung der Kölnischen Zeitung aus Madrid, 12. September, erinnert:„Bei einer Versammlung des republikanisch=sozialistischen Kartells in Gerona erklärte Pablo Iglesias, der Zweck des Kartells sei, das jetzige Regime zu stürzen, um die Republik aufzurichten, und zwar durch eine blutige Revolution.“
Inzwischen haben verschiedene Mächte Kriegsschiffe nach Lissabon geschickt, veranlaßt durch die blindwütige Schießerei der abgefallenen Land= und Seetruppen. Wie es in Lissabon aussieht, weiß man noch nicht; nur lassen die kurzen Andeutungen über tagelange, heftige Kämpfe auf ein großes Blutbad und auch auf tapfere Verteidigung der Verfassung durch die königstreuen Elemente schließen.
*
Proklamierung der Republik.
&am Lissabon,.Okt.1910.(Drahtb.) Der Präsident der provisorischen Regierung, Theophile Braga, richtete an die auswärtigen Ministerien der Mächte ein Telegramm, das die Proklamierung der Republik und die Einsetzung einer provisorischen Regierung anzeigt. Die Regierung stehe für die öffentliche Sicherheit und Ordnung ein.
* Madrid,.Okt.1910.(Drahtber.) Vor der Redaktion der Zeitung Manana ist eine Depesche angeschlagen worden, die Republik sei in Oporto, Coimbra, Braga und Estremoz ausgerufen worden.
X Paris,.Okt.1910.(Drahtbericht.) Der Premierminister der
lokalen Regierung, Teophile Braga, hat Mittwochnacht an die Pariser Daily Mail folgende propagandistische Depesche gerichtet: Ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können, daß die Republik heute morgen verkündet und vom Volke und der Armee anerkannt wurde. Die abgesetzte königliche Familie ist flüchtig. Die Regierung hat alle Vorkehrungen getroffen, um das Leben des Königs und seiner Familie zu schützen, falls sie sich an Bord eines fremden Schiffes befinden, oder Portugal zu Lande verlassen sollten. Die öffentliche Ordnung wird von den republikanischen Streitkräften sowie vom Volke aufrecht erhalten. Die Begeisterung ist unbeschreiblich. Zahlreiche Offiziere des Landheeres, die bisher Anhänger der Monarchie waren, haben sich der Republik angeschlossen Mehrere Grenzstädte haben sich mit Begeisterung für uns erklärt. Der Bestand der Republik ist durch den Wunsch des ganzen Landes gesichert. Die Republik wird alle nationalen Verbindlichkeiten Portugals respektieren und glücklich sein, wenn die guten Beziehungen zu den fremden Völkern und die Allianz mit England sich moralisch und materiell befestigen. In einer weiteren Tepesche teilt Braga mit, daß der Gouverneur des verschanzten Lagers von Lissabon, der frühere Kriegsminister General Cardeira, sich der Repüblik angeschlossen hat.
*
Der König in Sicherheit.
* Innsbruck,.Okt.1910.(Drahtb.) Nach einer in Schloß Mentelberg bei Verwandten des portugiesischen Königshauses eingetroffenen Depesche befinden sich König Manuel und seine Mutter in Lissabon unter sicherem Schutze an Bord eines englischen Kriegsschiffes.
aris,.Okt.1910. Der französische Gesandte in Lissabon hat vum Minister des Aeußern durch ein drahtloses Telegram 1, mitgeteilt, König Manuel, die Königin=Mutter Amelia und gie Königin=Witwe Maria Pia befänden sich in Mafra zu hieryer übermitteltes offiziöses Telegramm aus London beagr oggegen, daß das Auswärtige Amt, dem gestern gemeldet vi den war, vaß die Königin=Mutter von Portugal in Cascaes
in Mafra sei, heute die Nachricht erhalten habe,
die Meldung sei falsch; der Aufenthalt des Königs sei nicht bekannt. Der Kreuzer Minerva, der Befehl erhalten habe, die
Jacht Amelia zu geleiten, habe die Jacht nicht finden können. Nach einem dritten, aus Madrid hier eingelaufenen gleichfalls halbamtlichen Telegramm soll sich der König nach einer vom spanischen Ministerium des Innern erteilten Auskunft an Bord einer Jacht befinden. Die Truppen der Festung Elvas sollen sich der provisorischen Regierung angeschlossen haben.
*
Dom Beginn der Revolution.
Paris, 7. Oktober 1910.(Drahtbericht.) Das hier eingetroffene Lissaboner Monarchistenblatt Diario de Noticias bringt über den Beginn der Revolution bereits einen kurzen Bericht, in dem es heißt: 1 Uhr morgens. Man hört hier
Flintenschüsse vom Campolide her. Die Wagen verkehren noch in den Straßen. Aber es finden bedeutende Bewegungen von Truppen und Volksmassen statt..20 Uhr morgens. Man hört zahlreiche Flintenschüsse. Das 16. Infanterieregiment ist unter dem Befehl eines Marineoffiziers ausgerückt. Die Truppen sind in den engen Straßen der Stadt angesammelt. Man hört jetzt Kanonenschüsse von den Schiffen. 2 Uhr morgens. Im Palast des Königs befindet sich ein Regiment und protzt seine Mitrailleusen auf. Eine Kompagnie der Munizipalgarde verläßt die Kaserne, um in den Straßen Aufstellung zu nehmen. 3 Uhr morgens. Zivilisten haben sich mittels Automobil nach dem Arsenal des Landheeres begeben, um dieses mit Gewalt einzunehmen und sich der Munition zu bemächtigen. Nach einem kurzen Kampfe wurden sie von der Arsenalwache verjagt..35 Uhr: Es heißt, daß die Mannschaft des Panzerschiffes San Rafael meutert. Zum Schutze der Bank von Portugal werden große Verteidigungsmaßnahmen getroffen..30 Uhr: Das Ministerium tritt zu einer Beratung zusammen. Damit bricht der Bericht ab.
— San Sebastian,.Okt.1910.(Drahtber.) Nach den letzten Nachrichten war die portugiesische Regierung von der Plötzlichkeit der revolutionären Bewegung vollständig überrascht. Der Infant Dom Alfonso wollte sich an die Spitze der treugebliebenen Truppen stellen. Die Toten zählen nach Hunderten. Man sagt, daß die Garde, die das Arsenal verteidigte, heldenmütig gekämpft habe, aber der Uebermacht erlegen sei. Der Direktor der Zeitung Portugal wurde auf der Straße getötet.
— Vigo,.Okt.1910.(Drahtber.) Fahrgäste eines Dampfers, der hier aus Lissabon eingetroffen ist, erzählen, am Tage vor ihrer Abreise von Lissabon habe um 11 Uhr vormittags ein Regiment unter dem Befehle des Herzogs von Oporto auf die Revolutionäre geschossen. Die Revolutionäre hätten das Regiment gezwungen, sich zu ergeben. Das Geschütz= und Gewehrfeuer sei schrecklich gewesen. Die Toten und Verwundeten zählten nach Tausenden.
*
* Wo ist der König?(Drahtb.) London,.Okt.1910. .4 früh. Eine Meldung des Reuterschen Bureaus aus Gibraltar besagt: Die portugiesische Jacht Amelia ist mit der KöniginMutter und dem Infanten Alfonso um 11 Uhr abends hier eingetroffen.— Um.25 meldet das Reutersche Bureau aus Gibraltar: Auch König Manuel und die Königin=Witwe Maria Pia sollen sich auf der Jacht Amelia befinden.
— Lissabon,.Okt.1910. 10.20 vm. Meldung der Ag. Havas. Wie verlautet, befindet sich die Jacht Amelia mit der königlichen Familie und dem Herzoa von Oporto schon auf dem Wege nach England. Die Regierung hatte alle Maßnahmen getroffen, um das Leben des Königs und der königlichen Familie sicherzustellen. Die Königin=Witwe Pia wird sich nach Italien begeben.
*
Die neuesten Meldungen übes die Lage.
* Lissabon,.Okt.1910.(Drahtver.) Der bisherige Ministerpräsident Teixeira de Souza wurde durch einen Granatsplitter verwundet. Eine Anzahl Offiziere wird von den Republikanern in Haft gehalten, unter anderen Ayres Arnellas, der unter Franco Minister war.
* Madrid,.Okt.1910.(Drahtber.) Ein Angestellter der Bahn Madrid—Caceres berichtet, daß die Eisenbahnzüge Lissabon immer noch nicht erreichen, sondern in Villafranca angehalten werden.
* Paris,.Okt.1910.(Drahtber.) Die von hiesigen Blättern nach Portugal entsandten Berichterstatter telegraphieren aus der spanischen Grenzstation Fuentades Honorio, daß seit dem 5. d. M. kein Zug mehr von Lissabon abgegangen ist.
*
* Der portugiesische Ministerpräsident.(Drahtber.) Madrid..Okt.1910. Wie aus Vigo gemeldet wird, hat der Dampfer Cap Blanca die Nachricht mitgebracht, daß der portugiesische Ministerpräsident sich an Bord des brasilianischen Panzerschiffes Sao Paulo begeben habe.
* Die voreilige„Regierung“.(Drahtber.) Lissabon, .Okt.1910. Die provisorische Regierung hat bereits für sämtliche Provinzen die Zivilgouverneure ernannt. Die provisorische Regierung hat den fremden Gesandten die Proklamierung der Republik mitgeteilt.
* Die neue Richtung.(Drahtber.) Lissabon..Okt. 1910. Ein hiesiges Blatt meldet, bewaffnete Leute aus dem Volke hätten in einer Vorstadt Lissabons einige Geistliche und Professoren eines Gymnasiums festgenommen.
Nummer 4 liegt heute dem( für die beson:: deren Bezieher bei.:
Neu hinzukommenden Beziehern werden die Nummern vom Beginn des lausenden Romans ab nachgeliefert.
* Die Königstreuen.(Drahtber.) Lissabon. 6 Okt.1910, .50 vm. Ein Teil der Truppen, die sich zurzeit in Lissavon befinden, und die Streitkräfte, die befestigte Lagerstellungen bezogen haben, stehen nicht auf seiten der neuen Regierung. Nachrichten aus den Provinzen fehlen. Eisenbahnbedienstete, die am
5. Okt. Lissabon verlassen haben, berichteten, daß die frühere Regierung an diesem Tage noch bestand und daß die Straßenkämpfe in der Nacht zum Mittwoch noch fortdauerten. Die portugiesischen Lokalbehörden der Provinzorte haben noch keinerlei Verständigung von der neuen„Regierung" erhalten. In dem Umstande, daß die telegraphischen Verbindungen noch immer nicht aufgenommen sind, erblickt man den Beweis, daß der Widerstand der Monarchisten noch nicht beendet ist.
* Der päpstliche Nunzius.(Drahtbericht.) Paris, .Okt.1910. Aus Rom wird gemeldet, daß man im Vatikan über das Schicksal des päpstlichen Nunzius, Mousignore Tonti, sehr besorgt ist, von dem bisher keinerlei Nichricht eingetroffen ist.
*
* Paris,.Okt.1910. Das Journal des Débats hält es noch nicht für ausgemacht, daß die Monarchie endgültig gestürzt und die Republik bereits eine abgemachte Sache sei. Das werde noch von der Haltung des Heeres und des Volkes im Lunde außerhalb der Hauptstadt abhängen. Auch die provisorische Regierung bietet dem Journal des Débats nach den Männern, aus denen sie besteht, nur eine schwache Bürgschaft für eine gute Geschäftsführung. Daher lautet die Schlußfolgerung des Blattes: Man muß sein Urteil noch vertagen. Bis die Ereignisse sich klar abzeichnen, müssen die ausländischen Regierungen die größte Zurückhaltung beobachten und davon absehen, die gestern in Lissabon ausgerufene Republik anzuerkennen.
* Die Einwirkung auf Spanien.(Drahtber.) Valencia,.Okt.1910. Der republikanische Klub wird überwacht. Die Gendarmerie sendet Patrouillen durch die Straßen. Auf Befehl des Gouverneurs wurden die republikanischen Fahnen, welche der Klub gehißt hatte, wieder eingezogen.
* England und die Revolution.(Drahtb) London,
.Okt.1910. Der Kreuzer Newcastle ist allein in Lissabon angekommen. Die englische Regierung ist der Meinung, daß es nicht nötig ist, weitere Schiffe nach dem Tejo zu entsenden. Die anderen Schiffe warten jedoch in angemessener Entfernung von der Hauptstadt auf Befehle. In amtlichen Kreisen Londons ist man— ein bißchen eilig— der Ansicht, daß die Revolution eine vollendete Tatsache und daß das Leben und Eigentum der Engländer in Portugal hinreichend geschützt sei durch die Anwesenheit eines Schiffes auf dem Tejo.
1. Die ersten Nachrichten über den Ausbruch der Revolution sind mittels des deutschen Telefunkensystems vom deutschen Dampfer Cap Blanco gegeben worden, welcher gerade vor Lissabon angekommen war. Das Schiff sprach sofort mit Marseille, und sein Apparat wurde von den ausländischen Berichterstattern in ausgiebigster Weise in Anspruch genommen. Den portugiesischen Revolutionären hat es also nichts genützt, daß sie alle Land= und Seetelegraphenlinien abschnitten, um so jede mögliche Störung ihres Geschäftes hintanzuhalten. Bei der Abschneidung der Seetelegraphen kommen keine deutschen Linien in Betracht; mit dem außerdeutschen kontinentalen Europa hat Deutschland nur eine Kabelverbindung und zwar nach dem spanischen Vigo von Emden aus. Außerdem liegen zwei Kabel zwischen Emden und den portugiesischen Azoren direkt, also ganz außerhalb des Bereichs der Lissaboner Erhebung.
(Siehe auch Seite 13.)
Das Neueste vom Tage.
Schlagende Wetter.
* Essen,.Okt.1910.(Drahtber.) Heute mittag kurz vor 2 Uhr ereignete sich auf der siebten Sohle der Zeche Friedrich Ernestine bei Stoppenberg eine Explosion schlagender Wetter, Von den einstürzenden Gesteinsmassen wurden drei Bergleute

Leite 2. Kölner
verschüttet. Um 2½ Uhr traf an der Unfallstelle die Rettungsmanschaft der Zeche Rheinelbe ein. Um 3½ Uhr wurde der erste Tote zu Tage gefördert. Man hat wenig Hoffnung, die beiden anderen Bergleute lebend zu bergen, da die ganze Strecke zu Bruch gegangen ist. Die Rettungsarbeiten gestalten sich äußerst schwierig, da das Gestein sehr fest ist.— Im Laufe des Nachmittags wurde ein weiterer von den auf der Zeche Friedrich Ernestine verschütteten Bergleuten lot gevorgen. Bei den Rettungsarbeiten hat ein Mann der Rettungskolonne sein Leben eingebüßt. Die Arbeiten zur Bergung des dritten Verschütteten dauern noch fort.
Essen,.Okt.1910.(Drahtber.) Heute morgen gegen 3 Uhr wurde der dritte der bei der Explosion auf der Zeche Friedrich Ernestine verschütteten Bergleute als Leiche geborgen.
Der Termin
An der Behauptung, daß die nächsten Reichstagswahlen voraussichtlich schon vor dem nächsten Herbst stattfinden, hält der Vorwärts fest. Er schreibt, daß„in der Tat der Gedanke erwogen wird, den Reichstag so zeitig aufzulösen, daß die Wahl noch vor dem Beginn der großen Ferien stattfinden kann". Es wird gut sein, die Wahlvorbereitungen so rechtzeitig zu beginnen, daß wir auf jeden Fall gerüstet sind.
Oberbürgermeister Schmieding f.
Dorrmund,.Okt.1910. Oberburgermeister Geheimrat Dr. Schmieding ist heute früh gegen 6 Uhr auf seiner Besitzung in Cappenberg bei Dortmund gestorben.
Eine dunkle
Berlin,.Okt.1910.(Drathber.) In der vergangenen Nacht wurde der 71jährige Fabrikbesitzer Eduard Wertheimer aus Bielefeld, der zur Zeit im Hotel Monopol wohnt, in die Charité ausgenommen. Er wurde am Alexanderufer mit gefesselten Gelenken und über der Brust gekreuzten Armen von Schiffern aus dem Wasser gezogen. Wertheimer gab an, er sei von drei Männern überfallen, gefesselt und in die Spree gestoßen worden. Auffällig ist, daß seine goldene Uhr mit Kette nicht geraubt wurden, obwohl die Kette deutlich sichtbar auf der Weste hing. Die Kriminalpolizei steht den Angaben Wertheimers steptisch gegenüber.
Die Cholera.
Norlin..Okt.1910.(Trahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine Bekanntmachung, daß, nachdem die Stadt Riga als choleraverdächtig zu betrachten ist, die aus dem Hafen von Riga nach den deutschen Häfen kommenden Schiffe und deren Insassen bis auf weiteres vor der Zulassung zum freien Verkehr ärztlich zu untersuchen sind.
Rom,.Okt.1910.(Drahtber.) In den letzten 24 Stunden sind in der Stadt Neapel sieben Erkrankungen und drei Todesfälle an Cholera festgestellt worden, in der Provinz Neapel elf Ertrankungen und zwei Todesfälle, in Fiumicino(Distrikt Rom) eine Erkrankung und in Apulien keine Erkrankung, und kein Todesfall.
Feuer in einem Kohlenbergwerk.
Danville..Okt.1910.(Drahtber.) Das Kohlenbergwerk Martshorn steht in Flammen. 150 Bergleute befinden sich
unter Tage.
Neue Streikunruhen in Moabit.
Im Laufe des Mittwoch kam es in der Nähe der Lagerplätze der Kohlenfirma Kupfer u. Co. wiederholt zu Zusammenstößen zwischen Arbeitswilligen und den Streikenden. Nachdem bereits am Vormittag mehrere Gespanne belästigt worden waren, wurde am Nachmittag gegen 4 Uhr ein Attentat gegen einen arbeitswilligen Kutscher verübt. Aus einer in der Sickingenstraße belegenen Kneipe stürzten plötzlich etwa 20 Mann hervor, brachten das Gespann zum Stehen und bearbeiteten den Kutscher mit Stockhieben, so daß der Mißhandelte nach der Unfallstation gebracht werden mußte. Ein zweiter Ueberfall wurde gegen einen Hamburger Kohlenarbeiter verübt, der außerhalb der Kupferschen Lagerplätze wohnt. Als der Betreffende gestern abend die BeusselBrücke passieren wollte, wurde er von einer Rotte junger Burschen angefallen und
mit Schlagringen und Knüppeln arg mißhandelt. Da auch im Lause des Donnerstag vormittags ausfahrende und heimkehrende Kohlenwagen belästigt wurden, trafen auf dem Lagerplatz der Firma polizeiliche Verstärkungen ein. An den besonders gefährlichen Punkten, wie an der Beussel=Ecke Sickingenstraße wurden Doppelposten aufgestellt.
Eine der Kriminalpolizei nahestehende Korrespondenz schildert die neuerlichen Vorgängt wie solgt:
Eine neue
schwere Ausschreitung
ist Mittwochabend in Moabit vorgekommen. Nachdem die Polizei ihre Schutzmaßregeln im wesentlichen aufgehoben hat, scheinen die Terroristen ihre Zeit wieder für gekommen zu halten. Ihr erstes neues Opfer wurde Mittwochabend der Arbeiter Otto Wellschmidt aus der Beusselstraße Nr. 9. Der Mann arbeitet auf dem Kohlenplatz von Kupfer u. Co. in der Sickingenstraße. Mittwochabend sprachen ihn auf dem Heimwege in der Berlichingenstraße sechs ihm unbekannte Männer an und fragten ihn, wie er dazu komme, auf dem Kohlenplatz zu arbeiten. Er wisse doch, daß dort gestreikt werde. Ohne erst eine Antwort abzuwarten, schlugen die Terroristen Wellschmidt nieder,
mißhandelten ihn
und ließen ihn dann liegen. Blutüberströmt begab sich der Ueberfallene nach seiner Wohnung und reinigte sich dort. Trotz seiner Verletzungen ging der Mann alsbald wieder aus, weil seine Mutter, die in der Nähe wohnt, hatte sagen lassen, daß sie ihn gleich sprechen müsse. Als er aus seinem Seitenftügel den Hof betrat, kamen aus dem gegenüber liegenden Flügel sechs Mann heraus, nahmen ihn gleich in ihre Mitte und brachten ihn nach der Schankwirtschaft von Pflaumbau in der Rostockerstraße, die stark besucht war. Hier führten sie ihn in ein terzimmer
an einen„Gerichtstisch“.
verhörten ihn und verboten ihm unter Androhung schwerer Strafe, bei Kupfer u. Co. weiter zu arbeiten. Sie versprachen ihm auch, ihm andere Arbeit zu verschaffen, nahmen ihn wieder in die Mitte und führten ihn in der Richtung nach Plötzensee zu ab. Wellschmidt glaubte, daß man ihm die neue Arbeitsstelle zeigen wolle.
Lecal-Anzeiger Nr. 274* Freitag, 7. Oktober 1910.
Statt dessen fielen seine Begleiter in der einsamen dunklen Gegend von neuem über ihn her und
mißhandelten ihn abermals schwer.
Dann begleiteten sie ihn noch nach Hause zu und entließen ihn endlich mit der Drohung, daß sie ihn totschlagen würden, wenn er noch weiter arbeite. Wellschmidt sagte zu Hause zunächst nicht, wie er zu seinen Verletzungen gekommen war. Seine Frau brachte es aber doch heraus, und so kamen die Ueberfälle auch zur Kenntnis der Polizei.
* Keine Aussperrung in der Metallindustrie.
(Drahtber.) Hamburg,.Okt.1910. Die Differenzen mit den Werftbetrieben sind durch die Verhandlungen beigelegt worden. Die beschlossene Gesamtaussperrung in der Metallindustrie unterbleibt. Die Bedingungen der beschlossenen Vereinbarung sind folgende:
Die Einstellungslöhne auf den Hamburger Werften sollen bei der Wiederaufnahme der Arbeit um 2 Pfg. erhöht werden mit der Maßgabe, daß der niedrigste Einstellungslohn 40 Pfg. pro Stunde beträgt. Außerdem wird eine Lohnerhöyung für alle Arbeiter um 2 Pfg. pro Stunde erfolgen. Dasselbe Zugeständnis machen die nicht hamburgischen Werften, jedoch mit der Einschränkung, daß der niedrigste Einstellungslohn der örtlichen Vereinbarung vorbehalten bleibt. Als weiteres Zugestänonis wird ferner am 1. November eine Verkürzung der Arbeitszeit zugestanden, und zwar: a. auf den Hamburger Seeschiffswerften auf 55 Stunden die Woche; b. auf den außerhamburgischen Seeschiffswerften, soweit sie der Gruppe der deutschen Seeschiffswerften angehören, auf 56 Stunden die Woche. Der Ausgleich in der Arbeitszeitverkürzung erfolgt durch ein Zugeständnis von einem weiteren Pfennig auf den Stundenlohn. Die bereits zugestandene Lohnauszahlung am Freitag tritt in der ersten Woche des Jahres 1911 in Kraft. Außerdem haben sich die Werftbesitzer bereit erklärt, daß die Arbeiterausschüsse gemäß dem Wunsche der Arbeiter gewählt werden. Die Arbeit soll am Montag wieder ausgenommen werden.
* Ein Zeichen der Zeit.
Aus Berlin wird den Münchener Neuesten Nachrichten berichtet: In der nächsten Woche findet, wie bekannt, die Jahrhundertfeier der Berliner Universität statt. Unter den zahlreichen aus diesem Anlasse veranstalteten Festlichkeiten erregt das Festmahl ein gewisses Aufsehen, und zwar wegen des nur für die wohlhabendsten Kreise berechneten Preises. Man sagt sich, daß die Universität Berlin die Erinnerung an die vor 100 Jahren erfolgte geistige und sittliche Wiedergeburt Preußens und Deutschlands vielleicht mit nicht geringerem Glanze begehen könnte, wenn der Preis für das Essen ohne Wein bei diesem Festmahl nicht gerade 25 M. für die Person betrüge.
Sozialdemokratischer
Der Fachgenosse, das Organ der Glasarbeiter Deutschlands, hat sich zum 1. Oktober d. J. einen Jubiläumsartikel anläßlich des Gedenkens des 25jährigen Bestehens der Arbeiterversicherung geleistet unter der Ueberschrift:„25 Jahre Blut und Leichen", der mit folgendem Schlußwort endet:
Die besitzende Klasse sieht mit sattem Behagen, vielleicht mit Stolz auf die Leistungen der Unfallversicherung herab, sie ist befriedigt und frohlockt, weil sie die Armen, die sie zu Kruppeln macht, denen sie den Ernährer genommen hat, nicht verhungern, sondern nur hungern läßt. Fürwahr, ein denkwürdiges Jubiläum!
Man ist es ja längst gewohnt, daß alle den Arbeitern erwiesenen staatlichen Wohlfahrtseinrichtungen von der Sozialdemokratie mit Hohn und Verachtung beyandelt und zur Verhetzung benutzt werden, aber der brave„Fachgenosse“ hat hier doch ein Stück von ganz ungewöhnlicher Stärke geliefert.
Die gekränkten Leberwürste.
Die nationalliberale Braunschweig. Landeszeitung glaubt besonders bemerken zu sollen, daß der nationalliberale Parteitag diesmal, wie auch in den letzten Jahren, deshalb kein Begrüßungstelegramm an den Kaiser gesandt habe, weil 1906 bei der Goslarer Tagung ein Begrüßungstelegramm erst zwei Tage nach dem Schlusse des Parteitages durch den Kabinettssekretär kühl und geschäftsmäßig beantwortet worden sei, so daß man den Eindruck bekommen habe, als habe sich der Kaiser dadurch belästigt gefühlt.— Man sieht, wie sehr die Nationalliberalen sich gekränkt gefühlt haben. Noch heute haben sie dem Kaiser nicht verziehen.
() Die Hasenjagd
ist offen. Die Zufuhren von Hasen nach den Märkten haben bereits stark eingesetzt. Nach dem Bericht der städtischen Marktverwaltung vom 4. d. M. kosteten Hasen 3,75 bis 4,50 Mark das Stück. Der Bestand der Rebhühner war in der letzten Zeit stark
gelichtet; es tritt nun an ihre Stelle der„Krunne"; der„Ernst des Lebens“ hat begonnen für die braven„Löffelmänner", die
ringsum!
Waldpoet
Sagte doch schon der„Beschützer der Wälder", v. Wildungen vom Hasen:
„Menschen, Hunde, Wölfe, Lüchse, Katzen, Marder, Wiesel, Füchse,
Adler, Uhn, Raben, Krähen, Jeder Habicht, den wir sehen, Elstern auch nicht zu vergessen,
Alles, alles will ihn fressen.“
der
* Zentrumsversammlungen. Wir verweisen nochmals auf von den Windthorstbunden veranstalteten öffentlichen Versamlungen hin, in denen der Landtagsabgeordnete Sauerma über das Thema spricht: Ist die Sozialdemokratie eine hervragende Bewegung zur Hebung des vierten Standes? Die 9. sammlungen finden statt am Samstag, den 8. Oktober, abends Uhr. in Ehrenfeld, Leobau(Philippstraße), am Sonntag, den.0 tober, morg ens 11 Uhr, in Köln, Hansasaal(Weidengasse), und Sonntag, den 9. Oktober, abends 8 Uhr, in Deutz, bei Lag (Mathildenstraße 44).
un Jubiläen. Der Betriebsoberaufseher Thomas Bröls Gutenbergstraße, in Ehrenfeld wohnhaft, feiert am kommend Montag sein 30jähriges Dienstjubiläum bei den städtischen Straße, bahnen. Aus diesem Anlaß sind für den beliebten Jubilar mehre Ehrungen geplant. Am Mittwochvormittag werden der Gesar verein der städtischen Straßenbahner und die Musikkapelle Straßenbahn ein Ständchen darbringen.— Der Oberfeuerwe#
den vergangenen Sommer des Mißvergnügens anderer Sterblicher sorgenlos überstanden haben und vielerorts zahlreicher als sonst der„Saison" entgegengehen. Es kann also„losgehen". Der Kampf wird, wie in jedem Jahre, zunächst mit kleineren Plänkeleien eröffnet werden, denen später die großen Schlachten folgen.
Sobald die Temperatur stärker zurückgeht, mehren sich die Zufuhren von Hasen auf dem Markt; der Hase ist dann auch schmackhafter und Feinschmecker essen Hasen erst dann, wenn es einmal gefroren hat. Die Zeit um Hubertus ist für den Hasen die schlimmste, denn dann beginnen die großen Treibjagden und mit dem Bestand der Hasen wird furchtbar aufgeräumt: Feinde
Viele
ein weiter
man Herr Jakob Kauhausen konnte vorgestern auf eine 3 0/0 rige ununterbrochene Dienstzeit bei der städtischen Berufsfeuerne zurückblicken, Aus diesem Anlaß wurden dem beliebten Jubi von seinen Freunden und Bekannten mancherlei Ehrungen zutell
Castans Panoptikum. Der Direktion ist es gelungen,
Stelle des angekündigten Kamelmenschen, der kontraktbrüt wurde, Miß Sewal, eine Fastenkünstlerin, zu verpflichten; diese sich entschlossen, ab Samstag, den 8. Oktober, den von Dr. Tan aufgesteüten Weltrekord im vollständigen Fasten, ohne Speise, o#
Trank, von 14 auf 16 Tage zu erhöhen. Die Einglasung: notarielle Versiegelung findet am Samstag, den 8. Oktober, aber 8 Uhr, statt. Miß Sewal wird bei khrem Experiment Tag!
Nacht streng bewacht; es steht jedem Besucher frei, selbst Kontre auszuüben.
X Grevens Kölner Adreßbuch 1911 gelangt in näch Zeit zum Druck und können Angaben dazu nur bei sofortiger E sendung an den Verlag, Brückenstraße 6, noch berücksichtigt werd Jedermann hat ein großes Interesse an der Aufnahme sen Adresse, weshalb wir hierdurch auf den nahen Meldeschluß bes ders aufmerksam machen. Auch die Vorausbestellung auf das m Adreßbuch zum Vorzugspreise wird demnächst geschlossen.
2 Preisgekrönt. Bei dem Wettbewerb Berlin=Lankwitz Erlangung von künstlerischen Entwürfen für eine Parkanlage sor die Anlage eines Restaurants mit Stadthalle erhielten Architekt Recht und Gartenarchitekt Herm. Foeth den zweiten Preis handelte sich um die Projektierung einer großen Parkanlage, son einer Reihe von Plätzen und Promenaden, die mit dem Parkgelan in unmittelbarer Verbindung stehen und mit ihm eine Einybilden sollten. Das Gebäude sollte sich der ganzen Par harmonisch eingliedern.
(1) Oeffentliche Lehrer- und Lehrerinnenversammlun
Unserem Bericht in Nr. 273 sei folgendes nachgetragen: Hr. Ste wünschte dringend die sofortige Einführung der„Nachhülf stunden“ innerhalb der Pflichtstundenzahl— also ohne bese dere Bezahlung— auch für die Mittel= und Oberstufe Volksschule, wie solche bereits für die Unterstufe seitens der! hörde angeordnet ist. Diese Einführung habe sich in erziehlic... und unterrichtlicher Beziehung durchaus bewährt und werde..59 Segen stiften für die Mittel= und Oberstufe. Hr. Staß beme dazu noch in einer an uns gerichteten Zuschrift: Selbst bei E führung der Förderklassen nach dem Mannheimschen System w den eventuell die oben erwähnten„Nachhülfestunden“ innerhalb Pflichtstundenzahl erziehlich und unterrichtlich vorteilhaft sein 1 Samstat dürften deshalb auch alsdann nicht ganz überflüssig erscheinen.
s Zu einer wüsten Schlägerei kam es gestern abend acht Uhr am Irankenplatz. Drei der Beteiligten wurden! scharfe Schlagringe und andere gefährliche Werkzeuge am erheblich verletzt. Auf die Hülferufe eines besonders hart Bedre ten eitten mehrere Schutzleute herbei, welche der Szene ein E machten. Die Verletzten wurden auf der Hulfswache Hohenzolle brückenrampe verbunden.
s Blutvergiftung durch Bienenstich. In der Hülfswa Hohenzollernbrücke wurde einem Landwirt erste Hülfe zuteil, u cher sich durch einen unbeachtet gelassenen Bienenstiche schwere Blutvergiftung zugezogen hatte.
Dermißte Kinder. Gestern wurden im ganzen 20 Kind im Alter von 3 bis 6 Jahren als vermißt bei der Polizei# gemeldet. Es gelang jedoch, noch bis zum Abend alle vermiß Kinder den besorgten Eltern wieder zuzuführen.
G. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme: ein Mann, der der Bruderstratze in eine Transmission gekommen und einen Ar### bruch erlitten hatte; ein Mann, der in der Ehrenstraße überfal und gegen den Unterleib gerreten worden war; ein Mann, ablegen wo auf dem Pantaleonswall in eine Glasplatte gefallen und sich 19. Oktob Arm aufgeschnitten hatte; endlich ein Arbeiter, der auf dem Wesindenden von einer reiter gesturzt war und sich einen Knöchelbr. Prafungsm
welche in
wie Lind
Niederle
Um
Diejeni einem Inni
markt von einer Leiter gestürzt war und sich einen Knöchelbn Pinfung
zugezogen hatte.
Aus Köln-Klettenberg.
Rollschuhläufer! Ein schöner Rollschuhlaufplatz im Restaurant Storchnest, gegenüber Klettenbergpark, finden. Der Besitzer des Storchnest hat einen großen, gebed Saal für diesen Sport eingerichtet. Von einem Nebensaal kön Eltern oder erzieher bei einer guten Tasse Kaffee der roller Jugend vergnüglich zuschauen. Auch ein Wintergarten bietet talten Jahreszeit schonen Aufenthalt.
Beschei selbstgeschri meister aus
Am soll in C mer Nr.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Sonntagskarten. Die Eisenbahndirektion Köln hat Antrage des Eifelvereins, Ortsgruppe Köln=Eyrenfeld, außer bereits am Bahnhof Köln Eyrenfeld aufliegenden Sonntags=Fe belegene tarten nach Groß=Königsdorf, Horrem, Nioeggen und Helmi(Eisel) auch solche für Langerwehe auszugeben, entsprochen; A Karten liegen am Sonntag, den 9. Ottober 1910, erstmalig.
Bahnhof Koln=Ehrenfeld bereit. Eigentämer
Dümpel zu
Aus Köln-Nippes.
4 Der Quartett-Verein Köln-Aippes(Chorleiter.—
direktor Hr. Franz Bornheim) feiert Samstag, den 8. Ottom abends 9 Uhr, im großen Saale des Tivoli sein 41. Stiftungs son in Im Programm sind vorgesehen Vokal= und Instrumentalton Zimmer ousgeführt von einem Teil des Flora=Orchesters, Theater und# ball.(Siehe Anzeige.)
*
Aus Köln-Deutz.
( In den Rhein gesprungen ist gestern unterhalb des Ho“ einganges am Industriehafen eine etwa 30jährige gutgekter##mmtumer
jenden Sch
eine etwa
junge Frau. Vom Werft und einem etwas höher liegenden# menting er war der Vorfall bemerkt worden. Mittels Nachen wurde der örohne Geschä nachgefahren und vom Werft aus ihr ein Rettungsring zugewol zwangsweise den sie erfassen konnte. Beim Abipringen von dem hohen W hatte sich unter den Kleidern der Frau soviel Luft angesamn— daß die Frau über Wasser gehalten wurde, bis Hulfe kam. W. Ehezwistigkeiten hatte die Frau die Tat verubt. SeGt

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274* Freitag, 7. Oktober 1910.
nochmals auf itlichen
Sauermaz, ratie eine heroandes? Die De ktober, abends inntag, den.0 idengasse), und Deutz, bei Lag
omas Bröls am kommend. ädtischen Straße. 1 Jubilar mehre rden der Gesa Musikkapelle er Oberfeuerwe ern auf eine 300 n Berufsfeuerne beliebten Jubi Ehrungen zuteil es gelungen, e kontraktbrüc pflichten; diese n von Dr. Tan ohne Speise, o.
e Einglasung 3. Oktober, aber veriment Tag: ei, selbst Kontre
langt in näch bei sofortiger E rücksichtigt werd Aufnahme sen Reldeschluß bei lung auf das m schlossen. erlin=Lankwitz Parkanlage son sielten Architekt zweiten Preis Parkanlage, son dem Parkgelan ihm eine Einy
Seite 3.
Wagen Liquidation
Total-Ausverkauf
Die enormen Vorräte aus unserem Engros-Lager mittlerer und erstklassiger Fabrikate sollen bis auf das
letzte Paar
in ganz kurzer Zeit zu bedeut, reduziert. Preisen ausverkauft werden. Auf div. Artikel gewähren wir bis zu
Im eigensten Interesse bitten wir, möglichst die Vormittagsstunden zum Einkauf zu wählen,
Nachmittagsstunden zu gross ist.
Geschlossene Posten werden an Wiederverkäufer sehr billig abgegeben.
Central-Schuh-Engros-Lager
Perlenpfuhl 16, an der Hohe Strasse. Beethovenstrasse
Verkaufszeit—1.—8. Sonntags 11—2.
Grüne und gelbe Rabattmarken, Hoffnung- und Eintracht-Bons.
Damenstiefel
Herrenstiefel
Kinderstiefel Militärstiefel
Tanzschuhe
GesellschaftsSchuhe
12
Hausschuhe
Gummischuhe
Geschäfts-Eröffnung.
Vielen Wünschen unserer werten Kundschaft nachkommend,
Ehrenstrasse Nr. 30
haben wir heute hier
anzen Barfaul#### weiteres Spezialgeschäft in unsern rühmlichst bekannten und geschätzten SpezialiPrinten, Honigkuchen, Spekulatius, Zwieback
Ferner führen wir sämtliche
nversammlun
zagen: Hr. Ste :<space>„ N a c h h ü l<space> also ohne bese Oberstufe
je seitens der t welche in Qualität unerreicht sind, eröffnet.
und werde g Schokoladen, Pralinés und Kakao dor ersten deutschen und Schweizer Firmen. or Staß bem. Wie Lindt, Cailler, Gala Peter, Suchard. Sarotti, Hildebrand, Wiese&amp; Selbst bei E Sons, Stollwerck usw.
chen System m. Niederlage der Honigverwertungs-Gen. Bonn-Brühl in garantiert reinem den“ innerhalb Bienen-Schleuderhonig sowie feinstem Waben-Honig.
#rteilhaft sein1 Samstag, Sonntag, Montag wird bei Einkauf von 1,50 M. eine feine Tafel
ssig erscheinen. stern abend ten wurden! erkzeuge am ers hart Bedri er Szene ein e ache Hohenzolle
der Hülfswa Hülfe zuteil, w nenstich en
ganzen 20 Kin. ei der Polizei ind alle vermiß
Schokolade gratis zugegeben. Unsere Filiale Passage 52 bleibt nach wie vor bestehen. Um gefl. Zuspruch bittet
Jos. Victor.
" turen
Aachener Printen-, Honigkuchen-, Zwieback-Fabrik.
Der Name Victor gibt Garantie für Qualität in jeder Beziehung.
30
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste zugsquelle für samtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpse von 2 M. an
bis zur feinsten Aus führung. 3°
Kopfwaschen mit Frisieren KK 1,00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
#ige Schneiderin sucht Kunden in und außer d. Hause. Pro Tag 2,50 Mark. Anged. u. 2589 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzger=Innung söln
nigen Lehrlinge, welche ihre 3jährige Lehr nungsmeister beendet haben und ihre
Gesellen-Prüfung
Hüle
werd. garniert u Federn gekräus. Blindgasse 13
bei
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre 3jährige Lehrzeit "— einem Innungsmeister beendet haben und ihre
ein Mann, der n und einen Ar instraße überfal
;<space> e i n<space> M a n n,<space> a b l e g e n<space> w o l l e n,<space> w e r d e n<space> g e b e t e n,<space> s i c h<space> z u<space> d e r<space> a m<space> M i t t w o c h,<space> d e n<space> allen und sich 19. Oktoder 1910, nachm. 2 Uhr. im Schlachthofe statter auf dem We findenden Präfung bis zum 15. Oktober 1910 bei unserm
unen Knöchel## Prüfungsmeister Herrn Jean Michels, Herzogstraße 20, anzu*““<space> m e l d e n.<space>
Bescheinigung über zurückgelegte 3jährige Lehrzeit, sowie selbstgeschriebener Lebenslauf und Führungszeugnis vom Lehrmeister ausgestellt, sind mit vorzulegen. p
lschuhlaufplatz Der Vorstand:
ettenbergpark, J..: Peter Mertens, Obermeister.
großen, gebed
Nebensaal kön ffee der roller egarten bietet
Zwangsversteigerungen.
Am 2. Dezember 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
renjeld, außer Cöln=Bickendor), Gumprechtstraße Nr. 8
n Sonntags=F belegene Hausgrundstück
gen und Helmb entsprochen 10, erstmalig.
Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, Werkstätte mit abgeschlossenem Abort, groß 3,20 Ar Nutzungswert 1880 Mark,
Eigentümer: Eheleute Johann Roth und Margarete geborene Dämpel zu Troisdorf, zwangsweise versteigert werden. g“
Königliches Amtsgericht Cöln. Aht. 40.
Chorleiter M„—
, den 8. Otto um 9. Dezember 1910, vormittags.40 41. Stiftungs soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz istrumentaltonz Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Deutz,
Theater und
Mindenerstrasse Nr. 16
belegene Hausgrundstück:
terhalb des 5e Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, groß 1,85
hrige gutzekle. gi.a#li, Nutzungswert 1500 Mark, er liegenden Su menting zn wurde der Frohne ring zugewl zw dem hohen We Luft angesamm
dulfe kam. We
Oeffentliche Versteigerung Rodenkirchen.
in
Auf Ersuchen der Erben der zu Rodenkirchen verstorbenen Frau Margaretha geb. Löhrer, Ww. erster Ehe von F. A Capallo und zweiter Ehe von Heinr. Dohmen wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch, den 19. Oktober 1910, nachmittags 3½ Uhr, in der Restauration der Geschwister Schäfer in Rodenkirchen, Hauptstr. 71
die nachbeschriebenen Grundstücke der Gemeinde Rondorf. Land nämlich:
1. Flur B. Nr. 1572/176, Rodenkirchen, Wilhelm3.
Eheleute Hermann Lampenscherf, Wirt, und Cle## Franzisna Elisaheth, geborene Kley, genannt Siepen, beide zu Cöln=Deutz, je zur Hälfte angsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40. 2“
Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung. G
57 Quadratmeter;
Flur B, Nr. 937/176, Rodenkirchen, Mittelstraße 13, Wohnhaus, Hinterhaus, Garten, groß 1 Ar 53 Quadratmeter;
4. Flur C, Nr. 641/175, in der untern Aue, groß 25 Ar 70 Quadratmeter; teilungshalber unter günstigen Bedingungen öffentlich meistdietend versteigern.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars Norbertstraße 26 zur Einsicht auf.
Köln, den 5. Oktober 1910.
Notar. 1*
Vornehme
HerrenBekleidung
Sämtliche
Herbst-Neuheiten
sind in überraschend grosser Auswahl am Lager.
Meine
Anzüge u. Paletots
haben vorzügliche Verarbeitung, haltbarste Stoffe, eleganten Sitz, daher ich für jedes Stück Garantie für gutes Tragen leiste.
Joppen-Anzüge
ein- und zweireihig
Brautund GesellschaftsAnzüge
mit Gehrock-, Rock- und JoppenFassons
Paletots, Ulster, Mäntel
Preislagen
12, 15, 18, 20, 24, 28, 30, 35, 38, 40, 45—75 M.
Reservisten
erhalten 10% Rabatt. 0c Täglich Eingang eleg. Neuheiten.
Edmund Esser, Kalk 9s3859:.
Herren=Boxschnürstiefel
Damen=Boxschnürstiefel
Damen=Schnürkiefel mit Lack.
Damen-Schnürstiefel mit Lack.
Herren=Schnürstiefel mit Lack.
Burschen=Stiefel
Lräftige Aebeitsschuhe Kinder=Vorcal=Sliefel
Große Auswahl in farbigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln sowiee alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen.e
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
6,50 M 6,50 .50 M .<space> 7. 5 0<space> M<space> .<space> 7. 5 0<space> M<space> von K. 4,50 an 5,00 bis 7,50 M. .50 bis 5,50 M
Vergnügungstour nach Marialinden.
Durch die Eröffnung der neuen Bahnstrecke Köln—Kalk— Overath ist Overath in 50 Minuten zu erreichen. Von da eine kleine herrliche Fußtour nach der
Restauration und Gartenwirtschaft wester in Marialinden,
gelegen am östüchen Ausgange des Ortes.
Derselbe empfiehlt sich den verehrlichen Touristen, Ausflüglern, Gesellschaften und Vereinen.
Schöngepflegte Gartenanlagen mit schattenreichen Sitzplätzen Bedeckte Veranda und Spielwiese. Wundervolle Aussicht ins Bedirge. Helle und Münchener Biere. Weine erster Häuser. Vorzügl. Kaffee mit eigenem Backwerk. Aufmerksame Bedienung.
Bei Vereinen bitte Vorausbestellung. d°
Fernruf Nr. 6 Amt Overath Fernruf Nr. 6.
Schirme.
Großer Posten reinseidene
Damen= u. herrenschirme
solide Qualität, moderne Stöcke, zum Aussuchen K. 6, u..75, Halbseide K.50 u..75, Kinderschirme R..75. Reparaturen u. Ueberzieh. bill.
J. Denrath.„
Bolzengasse 9, am Heumarkt.
Feines Piano
Ibach, zu verkaufen. Rudolfplatz 2, I, Ecke Friesenwall.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274&amp; Freitag, 7. Oktober 1910.
G Eine Gartenbau=Ausstellung
hat die Kölner Gartenbau=Gesellschaft aus Anlaß der Feier ihres 20jährigen Bestehens im Volksgarten veranstaltet. Sie ist vom 7. bis einschließlich 10. Oktober geöffnet und erstreckt sich nach den allgemeinen Bestimmungen des Ausstellungskataloges auf Pflanzen, Blumen, Binbestücke, Obst, Gemüse und die hiermit in Beziehung stehenden Werkzeuge, Geräte und Einrichtungen. Zur Auestellung sind zugelassen alle Handelsgärtner, Herrschaftsgärtner sowie Liebhaber und die Fabrikanten gärtnerischer Werkzeuge u. dergl. aus der Rheinprovinz. Die Ausstellung ist am Donnerstag in ihren Hauptteilen fertig geworden; sie präsentiert sich als ein Musterstück derartiger Veranstaltungen. Einen vorzu lichen Rahmen hat der Volksgarten (Säte und Garten) abgegeben; rund 70 Firmen und Privatgärtnereien sind an der Ausstellung beteiligt. Einen
Gang durch die Ausstellung
beginnt man am zweckmnäßigsten im großen Saale der in seinem ganzen urrangement das Glanzstück der Ausstellung bildet. Man ist beim Eintritt in den Saal überrascht von der Pracht der Blumen, der Mannigfaltigkeit der Blattpflanzen und dem Reiz der Gesamtanlage. Den Saal beherrscht— obgleich sie nur in verhältnismäßig wenig zahlreichen Exemplaren vertreten ist— die Banaue. Diese Pflanze hat man in höchst stilvoller Weise zu einem vom Botanischen Garten gestellten Arrangement um die Kaiserbüste am Ostende des Saales verwandt; sie bildet hier mit einigen bis zu 9½ Meter hohen Eukalypten den beherrschenden Hintergrund; Papyrus, Fuchsien, Blattbegonien usw. umrahmen die Buste breit ausladend. Die Mitte des Saales zeigt ein Parterre aus Lillen, Begonien, Cyclamen, Farnen usw.; die Pflanzen sind in der geschmackvollsten Weise gruppiert und geben in ihrer Gesamtheit ein Bild von farbenprächtiger Wirkung. In der Mitte des Parterres steht eine mächtige Banane. An den Seitenwanden sind auf Tischen Schnittrosen ausgelegt, Blumen und Pflanzen ausgestellt. Unter dn letzteren erregt eine im Glaskastenzgezeigte neue Acalyphe durch Zeichnung der Blätter und Bildung der Bluten besondere Aufmerksamkeit; desgleichen eine Gruppe von Araukarien, dann Blattbegonien, Nephrolepis, Zimmerlinden usw. In den Seitenräumen zum großen Saal sind untergebracht eine Sammlung von(geschnittenen) Dahlien und Chrysanthemen— ein farbenprächtiges Bild—, dann Blumenständer, ein Springbrunnen, der aus einem im Fuße angebrachten Reservoir gespeist wird, Vasen usw.
Aus dem großen Saal steigt man in den erste Stock. Hier sind Schnittblumen in wunderbarer Farbenzusammenstellung, Tafeldekorationen, Rosen, Blumenzwiebel, Birnen, Aepfel, Trauben, Wurzel- und Knollengewächse, prächtige Eierfrachte usw. ausgestellt. Es fehlen hier auch nicht Modelle für Gartenanlagen, Landhäuser, Zeichnungen für Gartenarchitektur usw.
Nach der Besichtigung der im ersten Stock gelegenen Räume empfiehlt sich ein Gang durch den dem Hauptsaal vorgelagerten kleineren Saal, in dem ein prächtiges Arrangement im japanischen Stil die Hauptzierde bedeutet. Den Hintergrund des Arrangements bildet eine japanische Landschaft in der Blutezeit. Um einen Pavillon, der vor das Bild gestellt ist, gruppiert sich dann die aufstellung der Pflanzen. Chrysanthemen und Orchideen bilden hier natürlich das Charakteristikum des Pflanzenschmuckes. An den Seitenwänden des Saales sehen wir hochstämmige Chrysanthemen, Palmen, Acatyphen, Farne, Blattbegonien, Kroton, Kalt= und Warmhanspflanzen aller urt, Schaublumen in großer Mannigfaltigkeit usw.
Die.ashalle ist als Wintergarten eingerichtet, der ein sehr geschmackvolles Arrangement gefunden hat; namentlich ein glücklich gebildeter„Fensterblick“ erhoht den Reiz dieser Schaustellung, in der Palmen, Katteen, Cyclamen, Farne und ahnliche Pflanzen das Charatteristikum sind. Es ist dann hier auch ein Erkerausbau, Möbel sino ausgestellt bzw. gut unter die Pflanzenschau verteilt.
Ter Garten ist zur Aufstellung von Gewachshäusern, Geräten, Maschinen, Mistbeetfenstern, Artiteln für Vogelschutz usw. benutzt. Dort sind auch Obst= und Zierbäume und Sträucher zur Schau gestellt. Auch die Halle birgt ausstellungsgegenstände.
Der Besuch der ausstellung ist außerordentlich lohnend; das Arrangement ist gefällig in jeder Hinsicht. Die Räume sind nicht überladen, es fehlen erfreulicherweise alle Gegenstände, die mit dem Gartenbau nichts zu tun haben. Ta, wie erwähnt, 70 Aussteller bereiligt sind, und von allen Beteiligten fast ausnahmslos vortreffliches geleistet wird, glauben wir auf die Namensnennung aller Aussteller verzichten zu konnen. Die Namen sind an allen Gegenstanden deutlich sichtbar angebracht.
Die Preisrichter haben heute Freitagvormittag mit ihrer Arbeit begonnen; gegen 11 Uhr war sie beendet. Darauf fand eine Eröffnungsfeier
im Volksgartenrestaurant statt. Zu der Feier, die vor der Kaiserbuste vor sich ging. waren u. a. auch der Oberbürgermeister und mehrere Stadtverordnete erschienen. Nach einem Musikvortrag der Kapelle des.Fußartiülerie=Rgts.betrat das Podiumder erste Vorsitzende der Gartenbaugesellschaft Herr Direktor De. Efser und gab eine kurze Tarlegung der Ziele der Gartenbaugesellschaft. Er dankte allen denen, die am Zustandekommen der Ausstellung mit Rat und Tat mitgearbeitet hätten.
Obervulgermeister Wallraf hielt hierauf eine kurze Ansprache, in der er varauf hinwies, daß die stadtischen Anlagen in den letzten Jahren sich vermehrt hätten. Eine der schönsten Schöpfungen tieser urt sei der Volksgarten, in dem heute die Ausstellung eroffnet werde. Ein neuer Votanischer Garten werde erstehen; der Raterthater Park sei gesichert. Andere Projekte würden durch die Verwaltung ernstlich erwogen. Mit der öffentlichen Tatigleit auf diesem Gebiete verbinde sich in der erfreulichsten Weise die Tätigtent der Burger.
Den Mittelpunkt dieser Benrebungen bilde die Kölner Gartenbau=Ausstellung. Er danke aufrichtig dieser Gesellschaft für ihre Tatigkeit. Es freue ihn, daß diese Auestellung wieder ein glanzendes Zeugn 5 der Kölner Gartenkunst aussteule.
Er ertlärt darauf die Ausstellung für eröffnet. Es schloß sich ein Rundgang durch die Ausstellung an, die beim Eröffnungsatt in allen ihren Teilen fertiggestellt war.
0 Moderner Kirchenhaß
war das Thema eines Vortrages, den am Donnerstagabend im Volksverein für das kathotische Deutschland(Sektion Ehrenfeld) Hr. Dr. Meffert(.=Gladbach) vor einer überaus zahlreichen Zuhörerschaft. Damen und Herren, die den großen Saal des Leobaues bis zum letzten Plätzchen besetzten, hielt. Der Geschäftsführer des Volksvereins, Hr. Kaplan Boschbach, gab seiner Genugtuung über den zahlreichen Besuch Ausdruck; er mag ihn als eine Frucht der umfangreichen Agitationsarbeit betrachten, die unter seiner Leitung in Ehrenfeld geleistet wird.
Dr. Meffert ist in Eyrenfeld ein gern gehörter Redner. Die packende Frische und Volistümlichkeit seines Vortrags erklärt diese Beliebtheit zur Genüge. Er griff aus der Menge von Vorwürfen, Beleidigungen und Verleumdungen, die der Kirchenhaß erhebt, zwei,
die am häufigsten gehörten, heraus: Die Kirche sei staatsfeindlich und sie sei volksfeindlich. Der Vorwurf der Staatsfeindlichkeit begegnet uns in der liberalen Presse fast täglich. Wenn man unter Patriotismus nur champagnerselige Trinksprüche versteht, dann sind wir allerdirgs nicht sonderlich patriotisch, wenn man unter Vaterlandsfreundlichkeit aber das Einsetzen von Gut und Blut fürs Vaterland versteht, dann müssen wir den Vorwurf der Vaterlandsfeindlichkeit mit Entrüstung zurückweisen.
Durch die sozialdemokratische Presse machte jüngst ein Artikel die Runde mit der Ueberschrift: Warum ich sie hasse(die katholische Kirche nämlich). Da wurde als Grund des Hasses die geschichtliche Tatsache angegeben, daß der deutsche Episkopat die Revolution von 1848 verurteilt habe. Wenn man die Kirche also haßt, geschieht es, weil sie gemäß dem Worte handelt: Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist! Redner zeigt an der Stellungnahme der Päpste Leo XIII. und Pius X. gegenüber dem modernen Staat, was es mit der angeblichen Staatsfeindlichkeit der Kirche auf sich hat.
Und wie ist es um die angebliche Volksfeindlichkeit der Kirche bestellt? Die Sozialdemokratie behauptet, die Kirche sei ein grundsätzlicher und ausgesprochener Feind aller sozialen Hebung des Volkes. Wie kann jemand solche Behauptungen wagen, wenn er überhaupt irgendwelche. Kenutnisse der Kulturgeschichte hat? Die menschliche Gesellschaft hat niemals einen solch werktätigen Freund kennen gelernt wie die Kirche in ihrer zweitausendjährigen Kulturarbeit. Warum die sozialistische Presse immer frecher die Kirche verleumdet, hat„Genosse“ Maurenbrecher verraten, als er sagte: Unsere Leute sind durch unsere Presse derartig verhetzt, daß sie in Wut geraten wurden, wenn diese Presse nicht ewig auf Pfaffen und Kirche losgeht.
Gegenuber dem Vorwurf, daß die Kirche nicht gegen die kapitalistische Wirtschaftsordnung sich erkläre, weist Redner darauf hin, daß die Kirche jeglicher Wirtschaftsordnung gegenüber durchaus unabhängig ist. Sie verlangt aber, daß die Mißstände, die bei jedem System auftreten, beseitigt werden; sie verwirft die mit der Moral des Christentums unvereinbaren Schattenseiten des Wirtschaftssystems. Was sollen wir an die Stelle der heutigen Wirtschaftsordnung denn setzen? Etwa das„rote"? Dann sage man uns wenigstens, wie es aussieht; im Jungbrunnen von Dresden und im Sommernachtstraum von Magdeburg war nichts von Gleichheit und Brüderlichkeit zu entdecken.
Mit einem flüchtigen Hinweis allein auf die Tätigkeit der Ordensgesellschaften vermag Redner den Vorwurf zu entkräften, daß die Kirche nichts zur Beseitigung des menschlichen Elends getan habe, weil ihre Existenz angeblich von diesem Elend abhängig sei. Redner legt dann die Behauptung, daß der Gedanke an das Jenseits eine lähmende Wirkung auf die Tatkraft der Katholiken im Diesseits ausübe, als unsinnig dar und geht über zur Beleuchtung des Schwindels, den die sozialdemokratische Presse mit dem vom Bischof v. Henle(Regensburg) zitierten Apostelwort: Wer Knecht ist, soll Knecht bleiben, getrieben hat. Bischof v. Henle gebrauchte diese Worte, um die Behauptung, daß das Christentum eine soziale Bewegung gewesen sei, zurückzuweisen und darzulegen, daß das Christentum eine religiöse Bewegung gewesen war und ist. Das Apostelwort selbst leidet im deutschen unter einer falschen Uebersetzung, die auf deren Einfluß der Bibelübersetzung durch Luther zurückzuführen ist; die richtigere Uebersetzung lautet: Wer Knecht ist, mag Knecht bleiben! Diese Worte des Apostels sind, wenn sie nicht böswillig aus dem Zusammenhang gerissen werden, nur dahin zu verstehen, daß, wer Sklave sei, Sklave bleiben könne, denn das Christentum kann sich mit jedem Stande, auch mit dem Sklavenstände, vereinbaren.
Zum Schluß kam Redner sehr wirkungsvoll auf die Beleidigungen zu sprechen, die der Bürgermeister von Rom, Nathan, dem Papst und der Kirche zugefügt hat. Es sei bezeichnend für das sogenannte Garantiegesetz, daß es nicht einmal verhindern könne, daß der Papst sogar hinter den Mauern des Vatikans von amtlichen Persönlichleiten in roher Weise beleidigt werde. Demgegenüber wollen wir treu zum Papste halten, zumal der Unglaube die Zeit für gekommen halt, um den letzten vernichtenden unsturm gegen Rom zu wagen. Da wollen wir uns aufrichten im Gedanken an die siegreiche Vergangenheit der Kirche. Auch das zwanzigste Jahrhundert wird uns geben eine glänzende Erfüllung der Worte: Die Pforten der Hölle werden sie nicht überwältigen!(Stürmischer Beifall,)
Herr Kaplan Boschbach kleidete den lebhaften Dank der Versammlung in Worte und brachte zum Ausdruck der Gefuhle der Versammelten folgende Resolution zur Verlesung:
Die heute abend zu vielen Hunderten versammelten Katholiken Eyrenfelds protestieren mit Entrüstung gegen die dem Hl. Stuhle angetanenen Schmähungen und Beschimpfungen und beantworten diese damit, daß sie mit deutschem Treuschwur unentwegtes Festhalten und unerschütterliche Ergebenheit gegen den Apostolischen Stuhl geloben.
Die Entschließung wurde einstimmig und mit Begeisterung angenommen; sie soll dem Heitigen Vater in lateinischem Text auf dem Drahtwege übermittelt werden.
Unter den Tönen des Liedes: Wir sind im wahren Christentum gingen die Versammelten auseinander.
*<space> Z w e i<space> a b g e f e i m t e<space> G a u n e r<space>
haben dieser Tage ein hiesiges Bankhaus um 45000 M. beschwindelt. Die Sache hat sich nach der Meldung eines hiesigen Blattes wie folgt abgespielt: In dem Bureau der Bank traf am 30. September ein Brief eines hiesigen industriellen Werkes mit einer Anzahl Wechsel im Gesamtwerte von etwa 45000 M. und dem Ersuchen zum Diskontieren dieser Papiere ein. Gleichzeitig enthielt das Schreiben die Bemerkung, daß ein legitimierter Vote des Werkes bald nach Eintreffen des Priefes auf der Bankstelle erscheinen und das Geld in Empfang nehmen werde. Das Schreiben trug äußerlich ganz genau den Charakter der sonstigen Korrespondenzen des Werkes sowie die Unterschrift von zwei Prokuristen. Der Auftrag des industriellen Werkes wurde infolgedessen von der Bank prompt erledigt und die auf die eingesandten Wechsel einzuzahlende Gegensumme bereit gehalten und einem Manne, der sich später als Bote der Firma auswies, ausgehändigt. Am folgenden Tage erhielt das Werk die Bestätigung des Geschäftsabschlusses und die Mitteilung von der Belastung seines Kontos um 45000 M. zugunsten der Bank; man sah, daß ein Schwindel verübt war. Bald darauf erschien auch der Bote, der das Geld erhoben hatte, beim Direktor des Werkes in der Absicht, die ihm tags zuvor von einem andern, ihm unbekannten Herrn übertragene Stelle als Vertrauensperson in dem Werke anzutreten. Das löste weiteres Erstaunen über die List der Tater aus. Die Sache wurde sofort der Kiminalpolizei unterbreitet und der Bote veryort, wobei es sich herausstellte, daß er ebenfalls das Opfer der Betrüger geworden war.
Er hatte sich auf eine Zeitungsanzeige hin, in der eine durchaus zuverlässige Person für eine Vertrauensstellung gesucht worden war, in einem hiesigen Lokal gemeldet und war von den Schwindlern auch als solche fur das Werk engagiert worden. Zuvor habe er
eine Vertrauensprobe leisten sollen, und als solche sei ihm der
Auftrag zuteil geworden, den ihm übergebenen Brief zu der betreffenden Bank zu bringen und die 45000 M. zu holen. Nachdem er diesen Gang zur vollsten Zufriedenheit des Auftraggebers aus. geführt und ihm das Geld pünktlich überbracht habe, sei er für das industrielle Werk mit der Weisung angestellt worden, sich am nächsten Morgen beim Direktor zum Antritt seines Postens vorzustellen. Wohin sich die unbekannten Betrüger, zwei Männer, die der Bote nur oberflächlich beschreiben konnte, gewandt haben, vermag er nicht anzugeben. Es ist bis jetzt festgestellt, daß sie sich Briefumschläge mit der Firma des Werkes hier haben drucken lassen. Wie sie in den Besitz der Briefbogen der Firma gekommen sind, bleibt noch aufzuklären.
In der Stadt geht das Gerücht, daß der A. Schaaffhausensche Bankverein von dem Schwindel betroffen sei. Auf eine Anfrage bei der Direktion der Bank wurde uns eine nichts. sagende Antwort erteilt; das Gerücht wurde nicht bestritten. In anderen unterrichteten Kreisen dagegen wurde es uns bestätigt.
X Die Straßenbahn als Helfer in der Not. Heute morgen geriet ein beladener Wagen vor dem Hotel Ernst in eine beim Straßenausbessern entstandene Vertiefung und konnte von dem Pferde, auch nicht mit Hülfe von Arbeitern, herausgebracht werden. Hierdurch entstand eine längere Verkehrsstörung; bis schließlich die Karre an einen Straßenbahnwagen angekettet und von diesem herausgezogen wurde. Hierbei ging eine Scheibe des Hinterperrons in Trümmer.
(A) Ein gutes Geschäft machte nach Auffassung des=Berichterstatters eine hiesige kölsche Brauerei. Gelegentlich des Umbaus der Lokalitäten kam der alte„Theckekaaste" zum Abbruch; das erfuhr ein Engländer, der bare 1200 Mark auf den Tisch des Hauses legte und in der energischen Art seiner Nation sofortigen Abbruch verlangte. In einer Stunde lag der Urväter=Hausrat auf einem Karren. Die neue, moderne Thecke kostet den Inhaber nur 250 Mark und ohne die gute Gelegenheit würde der alte Kasten wohl zum Brandholzhändler gewandert sein.
% Totterie. In die Kollekte von Amtenbrink, Köln, fiel wiederum der 5. Hauptgewinn der Allensteiner Lotterie auf Nr. 330 346.
Aus Köln-Sülz.
# Der Oemmer im Magen. Ein vier Jahre alter Knabe aus der Sülzburgstraße verschluckte beim Spielen einen Klicker (Oemmer). Da der Knabe über heftige Schluckbeschwerden klagte, brachte man ihn in die Krankenanstalt Lindenburg, wo man mit Hülfe von Rönigenstrahlen feststellte, daß der Klicker bereits in den Magen gelangt war. Man hofft, daß der Fremdkörper auf natürlichem Wege fortgeht.
Aus Köln-Deutz.
C Zwei große Schwärme wilder Gänse zogen gegen Süden über unsere Stadt. Sie machten sich durch ihr Geschrei bemerkbar. Der erste Schwarm flog gegen.30 Uhr vorbei in einer Höhe von etwa 100 Meter.=Der zweite war dem Auge kaum sichtbar.
Sport.
0 Fußball. Am Sonntag spielte die erste Mannschaft des Solinger Fußballklubs Germania gegen die gleiche des Klubs für Bewegungsspiele 1909 Köln=Niehl. Das Spiel endigte mit 3: 1 zugunsten letzterer.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mr Höchste Temperatur gestern+ 16.7., niedrigste heute+ 11.9 Mutmaßliche Witterung für den 8. Oktober: Morgens küh tagsüber ziemlich mild und zunächst noch herbstlich angenehm
Ein
Wasserstands-Nachrichten am 7. Oktober
Konstanz, vm. Bodens. 3,79—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1,92—0,08 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,82—0,11 m
Heilbronn, 8om. Neckar 0,63--0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein 2 18+-0,04 mn
Bingen, 6vm., Rheingau 1,96--0,05 m Bingerloch 1,56--0,05 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,40—.04 m Köln, 7 vorm., Rhein.10—.03 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,34—0,06 m
Wesel, 9 vorm., Rhein.18—.17 u
) Köln,.okt.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewichr— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb:
402 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75-88(00—000,
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 66-70(000-000
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 62-65(000 900), d. geringe Saug. kälber 56-60(000-000), e. Fresser 00-00(000 000).
480 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00—00 (85-88), b. ältere Masthammel und gut gnährte Schafe 00-00(82-84
e. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00(75-80
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00 00(70-74).
Handel lebhaft.
1505 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 55-5 (70—72), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 55-57(70-70 c. volltleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 00-00 00-00, d. Fettschwei über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00 100-00), c. gering entwickelte 51—5 65-68), 1. Sauen und geschnittene Eber 51—54(55-68).
Handel lebhaft räumend.
Am 6. Okt. 1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollarl eingef ührt: 254 Viertel Grossvieh, 123 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlac tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..64-.68, 2. M..46-.54 3. M..30—1,34. Kühe: 1. Beschalfenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 1,42-1,46, 3. M..36-.40. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,46-1,52
2. M..38-1,44, Speck 0,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschalfenheit M..36-.40, 2. N..28-1,34, 3. M..22-1,25, Kaltfloisch: 1. Beschalfenheit M. 1,70-.80, 2. M..60-1,70, 3. M..40.50. Schweinefleisch: I. Beschallenheir M..00-.00,-. M. 0,00—0,00.
3. M. 0,00-.0O.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen und Kühe mittelmässig
Schweinefleisch flott; in eingebrachtem Fleisch: flott.
Kölr,.0kt.1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M..50 bi M..00. Wiesenhen, M. 5,80 bis M. 6 50, Richtstroh(Flegeldruseh M..50 bis 4,00 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil.
+ Köln,.0kt.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 Okt. 60,00B, 59,50 C.
Nauss..Oktober 1910.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 2
Hafer, neuer 1.„„
Hafer, alter 1.„
„**
Roggen, neuer 1.„„
die 100 Kilo
Fruch 20,20 19.20 14.80 13.80
15.60 14.60
14.60
13.60
tmarkt.
Kartoffeln, M. 3,30-.70
Heu. N..70-.20
Luzeanheu.3,70—4,20 die 50 K10 Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 K Kleie M. 5,50 die 50 Kil
Eier" 10.— diel00Stück
0<space> N e u s s.<space> 6. O k t. 1 9 1 0.<space> P r e i s f e s t s e t z u n g<space> d e r<space> N e u s s e r<space> O e l m ü l l e r.<space> R ü b ö l<space> 100 Kil.(ohne Fass), bem Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kauf vol 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigte: M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. K. 89.0 die 1000 Kil.
Saa
Spezialit
Seit lang Verdauli
Masa
sowie ir Feuil
16
Tiefe scheindut Es schla Zypresse Säulen, Terrasse seinen I Es schla Verzwei
Durch einsam Es ist 9 liebte vo „bis das
Eine alles na Philadel schätzbar Braut l Mädchen prinzen,
emporzie
Ders „Willian aufopfer als sie Romani Artüro 9 als Ver vergötter beiden und das

e sei ihm der rief zu der beolen. Nachdem aggebers aus. be, sei er für irden, sich am 8 Postens vorMänner, die dt haben, verdaß sie sich haben drucken ma gekommen
chaaffhau.
offen sei. Auf ns eine nichts. bestritten. In s bestätigt.
Heute morgen in eine beim nute von dem bracht werden. schließlich die d von diesem Hinterperrons
des=Berichth des Umbaus bruch; das ersch des Hauses etigen Abbruch rat auf einem aber nur 250 ie Kasten wohl
fiel wiederum r. 330 346.
alter Knabe einen Klicker werden klagte, wo man mit ker bereits in emdkörper auf
n gegen Süden rei bemerkbar. iner Höhe von sichtbar.
annschaft des des Klubs für gte mit:1
8 Uhr.0 mr zeute+ 11.9 Morgens küh iehm
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 4 FFreitag, 7. Oktober 1910.
ber
au 1,96--.05 m och.56--.05 in sel 0,40—.04 m ein.10—0,03 m ein 1,34—0,06 m ein 1,18—.1“ u
erg.
der Notierungsen sich für die % Tara—, die
rgewicht.(Die 1 Auftrieb:
-88(00—000 -70(000-000 d. geringe Saug.
imel M. 00-00 00-00(82-84 00-00(75-80
ewicht M. 55-5 55-57(70-79
d. Fettschwei twickelte 51—54
eisch aus Hollanl le, 00 Schweine. Hiesige Schlach 2. M..46-.54 2. M. 1,42-1,46 M..46-1,52 sch: Rindfleisch
22-.25, Kall0, 3. M..40M. 0,00-—0,00
he mittelmässig
r. M..50 bi
oh(Flegeldrusen e 100 Kil.
il. vorr. 61.00
M. 3,30—.70 N..70—.20 .20 die 50 Kll0 17.00
.00 die 500 K .50 die 50 Kilo .— diel0oStück
Imüller. Rüböl beim Kauf vor Gereinigtes 06 00 Ku. A. 89.0
Rülheim a. Rhein.
Städtische Sparkasse
Kassenlokal: Deutzerstr. 136
Geöffnet von—1, 3½—5 Uhr Sonntags von 11¼—121 Uhr.
0 4 10
Zinsen
für Einlagen mit halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%.
Mündelsicher.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung erfolgt kostenlos.
Einzahlungen können auch durch die Post und auf Postscheckkonto 3482 Cöln erfolgen. c*
5
Damit behandelte Böden können naß gewischt werden, ohne daß sich Flecken bilden und der Glanz ver= loren geht.
Kein Staub!
Kein Geruch! Keine Glätte!
1
1
Bohnermasse
4
* für Parkett, Linoleum,
5
Gestrichene Böden.
Große Ausgiebigkeit!
Parkett-Seife
— Marke Rose—
bestes, einfachstes und billigstes Reinigungsmittel selbst für die dunkelsten Böden. Vollster Ersatz für Stahlspäne und
— Terpentinöl.—
Kein Stanb!. Leichte Arbeit!. Naturhelle .„ Böden! Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
2
Fabrikanten: Vereinigte Farben= und# Lackfabriken G. m. b. H. vormals
Finster&amp; Meisner, München I. s
Vertreter: H. Neuter, Köln a. Nh,
„ Bonnerstraße 41. Telephon Nr. 923..
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Göldene Medaille Köln 1902, Vonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliedt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Köln
Schildergasse 59
neben der evang. Kirche.
Selle 5.
MARKE
Frankfurt a. M.
Bonn— Koblenz.
RINGIA
Ein eleganter und solider Stiefel
in der Preislage
50 in
* Cherrezu
u. Boxcalf
für Damen und Herren.
Allein-Verkauf
Schuh-Haus
A. W. Joseph
AlleinVerkauf
derberühmten„Herz“-Schuhe.
IENENSchloK o ADr
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. J.
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 Pfg.
Alleinige Fabrikanten
David Jöhne
E Verkaufsstellen durch
Plakate kenntlich
Anerkannt vorzügliche Qualitäten.
XE
O. 0
• 2
9 7
0 o
□
—
8 2.
9 5
00
#e
(D
— ∆
OD 6
0 5
UI 3
Rehe, Hasen, ganz u. zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Feldhühner, grosse Auswahl in prachtvollen. jung. Gänsen, franz. Poularden, Enten, Kapaunen, biesigen u. ital. jungen Hahnen,
alles in nur prima frischer Ware zu billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Becker-Steinbach,
Kolumbastrasse 15 Telephon 943. Gegründet 1874.
p*
Den Eingang der
Londoner Neuheiten für Herbst u. Winter
zeigen ergebenst an
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Inh.: Jac. Keller 1 Kolumbastrasse 1.
Gratis!
zur Einführung bis auf weiteres erstklassige
Rasier-Appata
beim Kauf von Ersatzmessern.
10 Stück.50.4. Spezialhaus für Selbstrasieren Palmstrasse 47, parterre
Depot u. Anleit. im Selbstrasieren
Friseurgeschätt Am Hof 33.
Kunstblumen für Mode und D
Fertige Arrangements zu Geschenkzwecken. Brautkränze in neuester Bindeart. Trauerkränze in allen Preislagen
Marie Bauer,
neden Hotel Ewige Lampe.
Mein Schaufenster empfehle zur gefl. Besichtigung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 7. Okt 1910.
Auskunftstelle für Krauenderufe,
außerdem Aushanst üb. Erwerdsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten, Stell nvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
Sprechstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Klapperhof 26.
16
cd Ein seltsames Vermächtnis.
Roman von Erich Friesen.
12.
Tiefe Nacht. Eine unheimlich stille, sternenübersäte mondscheindurchflutete, südliche Septembernacht. Alles schläft
Es schlafen die gespenstig zum Himmel aufdüsternden Pinien und Zypressen. Es schlafen die ehrwürdigen Trümmer und geborstenen Säulen, die unzähligen Kuppeln und Türme, die blumenvollen Terrassen und Gärten. Es schläft das endlose Häusermeer mit seinen Jahrhunderte alten Palästen und seinen modernen Villen. Es schlafen Liebe und Haß, Kummer und Sorge, Angst und Verzweiflung. 57—3
Durch die schweigsamen Straßen der„ewigen Stadt" wandelt einsam— ziellos, planlos— ein ernst daherblickender Mann Es ist Rinaldo, dem morgen als„William Rockfeller“ die Geliebte vor dem Altare als sein Weib angetraut werden soll— „bis daß der Tod euch scheidet"...
Eine seltsame Unruhe ist über ihn gekommen. Bisher ging alles nach Wunsch. Die auf den Namen„William Rockfeller aus Philadelphia“ lautenden Legitimationspapiere erwiesen ihren unschätzbaren Wert; niemand zweifelte an ihrer Echtheit... Seine Braut liebt ihn von ganzem Herzen; nicht nur das Ideal ihrer Mädchenträume sieht sie in ihm— noch mehr: den Märchenprinzen, der sie, das arme„Aschenbrödel“, unverdientermaßen emporzieht aus der Niedrigkeit zu seiner glänzenden Höhe.
Der stille deutsche Gelehrte Dr. Roden, der mittlerweile von „William Rocksellers“ Freundschaftsdienst erfahren, hängt mit aufopfernder Dankbarkeit an ihm und wünscht nichts sehnlicher, als sie ihm beweisen zu können.... Vittorio und Sonja
Romani verehren und bewundern ihn als ihren Wohltäter.....
urturo Lamberti, der sich mit seiner Familie vor kurzem bereits als Verwalter auf Schloß Zypressenwald häuslich eingerichtet, ##i ihn, und Frau Barbara betet jeden Tag mit ihren
kle en Töchtern zur heiligen Jungfrau für das Glück und das Wohlergehen des„guten Signor Rockfeller"....
Und doch— und doch—— Zum erstennal, seit er den Namen gewechselt, sind seine kecke Zuversicht, sein frischer Mut. seine kraftvolle Energie ins Schwanken gekommen. Ist es, weil er im Begriffe steht, ein anderes Wesen an seine problematische Existenz zu ketten? Das Leben eines andern nichtsahnenden, ihm über alles teuren Wesens mit seinem vielleicht bereits einem geheimnisvollen Tode verfallenen Dasein zu verknüpfen?...
Von Zweifeln geplagt eilt Rinaldo dahin— vorbei an dem Trümmerfeld des Forum Romanum... an den gestürzten Kaiserpalästen des Palatin... durch lange, schmale Straßen, in die kein Mondschein kriecht... durch hochgespannte Schwibbogen, treppauf, treppab...
Manchmal ist ihm, als höre er hinter sich Schritte, als folge ihm jemand. Dann bleibt er stehen und lauscht... Nichts.
Gewiß nur ein Hirngespinst seiner erhitzten Phantasie. Und weiter geht es....“ Vorbei an dem gespenstisch zum Himmel aufdüsternden Riesengemäuer des Kolosseums, hinein in die weite, in tiefen Schlaf versunkene römische Campagna....
In der Ferne Hundegekläff, das leise in der Dunkelheit verhallt.... Und wieder ist es Rinaldo, als verehme er Schritte hinter sich....
Nun zurück durch die Via Appia, die alte Gräberstraße, mit ihren gewaltigen Katakomben und antiken Grabmonumenten, auf deren weißlichem Gestein grelles Mondlicht flimmert. Langsamer wird Rinaldos Schritt. Nach innen gerichtet sind seine Gedanken.
An seinem geistigen Auge läßt er sie vorbeiwallen, die Völkerbilder vergangener Jahrtausende, mit ihren Träumen und ihrem Geschwätz, ihrem Zank und ihrem Hader, ihren Hoffnungen und ihren Siegen. Und ihm ist es, als lachten sie zu ihm herüber, die grandiosen Steinkolosse— lachten sie mit ihrem urewigen Katakombenlachen.
Wie klein erscheinen ihm dagegen seine eigenen Sorgen! Hat er nicht bereits versucht, das Unrecht, das Ernesto Rosso vor sieben Jahren begangen, wenigstens einigermaßen wieder gut zu machen?
Mit Teresita und ihrer Mutter hat er begonnen. Dann kamen Vittorio und Sonja Romani an die Reihe. Und dann
die Familie Lamberti. Andere werden folgen. Rinaldo kennt sie alle, die Namen derer, die damals von Ernesto Rosso um ihr Hab und Gut gebracht worden waren; der seltsame Kauz, der in allem, was er unternahm— als Verbrecher wie als Mensch— ein Original war, hatte über all seine„Tricks" und „Coups“ genau Buch geführt und mit zynischer Offenheit seine Bemerkungen hinzugefügt.
Nur eines weiß Rinaldo nicht: Was Iwan Orloff mit seiner Drohung meinte und jenem—„Todesruf". Aber er ahnt, daß beides für ihn Unglück bedeutet, und das Herz krampft sich ihm zusammen, wenn er an Teresita denkt— das holde Geschöpf, das er mehr liebt, als sein Leben.
An all dies denkt Rinaldo, als er den Tiberstrom entlang schlendert— der Ponte Molle zu. Langsam verbleicht das Mondlicht. Die scharfen Linien der Steinhäuser, die Umrisse der Engelsburg, des St. Petersdoms, der Höhen des Monte Mario und des Monte Janiculus, erscheinen in gröberer Schraffierung und verwandeln sich in unförmig verschwommene Massen.
Da tauchen plötzlich, wie herausgewachsen aus dem Boden, zwei schwarze Gestalten links und rechts von ihm auf. Die eine glaubt er zu kennen: sie trägt die unverschämten Züge des „Karierten", der ihn bereits einmal auf der Piazza Venezia belästigte. Die andere grinst ihn aus schwarzem Kafferngesicht mit dicken Wulstlippen zähnefletschend an.
Hinweggewischt bei Rinaldo jede Spur von Sentimentalität.
Mit einem Ruck richtet er seine Hünengestalt empor. Wieder zeigt sein Gesicht den gewohnten Ausdruck: finstere Entschlossenheit, unbeugsamen Kampfesmut, das Feuer der Leidenschaft in den bezwingenden graublauen Augen, verborgen hinter starrer Kälte.
„Ah, meine Herren von der rschwarzen Hand=, willkommen! Freue mich, Ihre Bekanntschaft zu machen!“
Und in weitem Bogen schleudert er erst den„Kleinen", dann den„Schwarzen“ von sich.
Doch der Kaffer ist flinker als er. Mit katzenartiger Geschmeidigkeit steht er wieder auf den Füßen und stürzt sich aufs neue auf seinen Gegner. Ein heftiger Kampf entsteht. Wie

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274 x Freitag, 7. Oktober 1910.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 25. Sept. bis 1. Oktober. An Scharlach erkrankten 26(in der Vorwoche 22) Personen, an Diphtherie und Krupp 29(31). Von den ersteren wohnten 7(5) in der Neustadt, 6(1) in Köln=Ehrenfeld, 5(2) in Köln=Sülz, 3(7) in der Altstadt, 2(3) in Köln=Nippes, 2(2) in Köln=Lindenthal und 1(1) in Köln=Deutz, von den letzteren 10 (4) in der Neustadt, 7(10) in der Altstadt, 4(3) in Köln=Ehrenfeld, 3(3) in Köln=Nippes, 2(2) in Köln=Sülz, 1(1) in KölnLindenthal, 1(2) in Köln=Deutz und 1(—) in Köln=Kalk. Ferner wurden 5 Erkrankungen an Typhus gemeldet und zwar aus der Altstadt 2, darunter 1 Verdachtsfall, aus der Neustadt 1 Verdachtsfall, aus Köln=Ehrenfeld und Köln=Sülz je eine Erkrankung. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 828(871) Kranke auf, während 841(885) zur Entlassung kamen. Der Bestand verminderte sich demnach um 13(14) und stellt sich Ende der Berichtszeit auf 3561(3574), d. s. bei 4818 Betten 73,91(74,18) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hat gegenüber der Vorwoche etwas abgenommen; es starben im ganzen 135(139) Personen, darunter 37(61) im ersten Lebensjahre. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen seien erwähnt: Tarmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 25(31) Sterbefälle, Tuberkulose 15(13), Herzkrankheiten 9(), Krankheiten der Atmungsorgane 8(), angeborene Lebensschwäche 5(14), Altersschwäche 5(), Gehirnschlag 4(), Masern 3(), gewaltsamer Tod 3(7) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 27(25), die niedrigste 12().
* Dom Straßenbahnverkehr am Sonntag. Aus Anlaß des am Sonntag, den 9. d.., auf dem Neumarkt stattfindenden Appells des Kreiskriegerverbandes werden der Neumarkt und die umliegenden Straßen in der Zeit von.15 bis 11 Uhr vormittags an dem genannten Tage fur den Straßenbahnbetrieb gesperrt. Ter Betrieb der den Neumarkt berührenden Straßenbahnlinien wird infolgedessen in der angegebenen Zeit umgeleitet oder nur bis in die Nähe der gesperrten Straßenteile durchgeführt.
C. Anfälle. Im Rheinauhafen kam ein Mann in eine Maschine; er zog sich schwere Quetschungen des Beckens zu.— In einen rostigen Nagel war ein Knabe aus der Poststraße getreten; es trat Blutvergiftung ein. Der Knabe und der ersterwähnte Verletzte wurden ins Bürgerhospital gebracht.
# Guter Fang. Vor einigen Tagen wurden in einem großen Lederwarengeschäft in Frantfurt a. M. für etwa 3000 M. Lederwaren gestohlen. Die beiden Diebe, zwei vorbestrafte Einbrecher aus Köln, konnten von der Kriminalpolizei in Frankfurt a. M. alsbald nach dem Diebstahl verhaftet werden. Die Kölner Polizei hat nun gestern in einem Laden an der Domstraße für 1500 bis 2000 M. aus dem schweren Einbruch in Frankfurt a. M. herrührende Lederwaren ausfindig gemacht und beschlagnahmt. Die Kriminalpolizei stellte fest, daß der Geschäftsinhaber nach Frankfurt a. M. abgefahren war und die Sachen dort abgeholt hatte. Ein Teil der Lederwaren hatte der Hehler unter der Angabe, dieselben rührten aus einem Konkursverkauf her, hier an Wiederverkäufer abgesetzt.
Aus Köln-Lindenthal.
7 Windthorstbund Köln-Lindenthal. Einen anregenden Verlauf nahm die Sitzung vom Dienstagabend, zu welcher eine stattliche Anzahl Herren sich eingefunden hatte. Mit einem Rückblick auf die politischen Ereignisse der letzten 14 Tage wurde in die Tagesordnung eingetreten. Hierauf nahm das Bundesmitglied Hr. Heinrich Heyden das Wort zu einem Vortrage über das Thema: Gedanken zur Schulfrage. Einleitend betonte der Referent die große Bedeutung der Schulfrage und erläutere dann den Werdegang der Schulgesetzgebung. Die Gegenüberstellung der Resultate unserer christlichen Volksschule und der religionslosen Staatsschule in Frankreich beleuchteten klar und deutlich, daß nur die christliche Schule den eigentlichen Zweck und das Endziel der Schule, welche bestehen in der Ausbildung des Kindes zum irdischen Beruf und in der praktischen Gewöhnung an religiöses Leben, erreichen kann. Sodann schilderte Redner den Kampf des Liberalismus und der Sozialdemokratie um die Schule. In diesem Kampfe heiße es für uns, fest und treu zusammenzustehen, denn es gelte hierbei, zu retten die Seelen unserer Kinder, ihnen zu erhalten den Glauben ihrer Väter, ihnen zu sichern eine Erziehung im Sinne dieses
Glaubens. Eingehend begründete dann der Referent noch unsere Forderung nach der konfessionellen Volksschule. Im Korreferat wies Hr. Jos. Kipper(Köln) ebenfalls darauf hin, daß Elternhaus, Kirche und Staat auf dem Gebiete der Schule zusammenwirken müßten. Auf dieser Grundlage erstrebe ja auch die Zentrumspartei die Lösung der Schulfrage, und dies sei der Standpunkt, den wir alle zu vertreten hätten. An die Ausführungen beider Herren schloß sich eine lebhafte Diskussion an, die volle Uebereinstimmung mit den Forderungen der beiden Referenten ergab.
Aus Köln-Nippes. □ Dolksbad.
Eine öffentliche Versammlung, einberufen von der nach den bekannten Vorgängen seiner Zeit gewählten Kommission, tagte am Mittwochabend im großen Saale des Tivoli. Etwa 300 Personen waren anwesend. Der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Gran, bedauerte den so sehr schwachen Besuch. Die Kommission habe die Versammlung einberufen, um Bericht über ihre Tätigkeit zu erstatten, die Resultate würden aber nicht befriedigen. Aus der Kommission sei Hr. Kluge infolge persönlicher Differenzen ausgeschieden, Hr. Nachtigall sei verzogen; an deren Stellen seien die Herren Oberpostaffistent König und Belles getreten. Hr. H. J. Haußmann berichtete dann über die Tätigkeit der Kommission und ihre Verhandlungen mit der städtischen Verwaltung, deren endgüttiges Ergebnis ist: In einer Unterredung am 18. Juli sagte Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig, die Verwaltung hält an ihrem Projekt, in der Gegend des heutigen Exerzierplatzes vor dem Neußertor eine große, allen modernen Ansprüchen entsprechende Anstalt für den Norden der Stadt und für Nippes zu erbauen, fest; es könne noch—3 Jahre dauern, bis man ernstlich an das Projekt herantreten könne, und noch—6 Jahre, bis die Anstalt in Benutzung genommen werden könne. Hr. Haußmann dankte allen, auch den Lokalblättern, die sämtlich die Kommission in ihren Arbeiten aufs wärmste unterstützt hätten.
Hr. Gran fügte dem Bericht des Hrn. Haußmann hinzu, Hr Beigeordneter Dr. Krautwig habe nicht gesagt, es könne noch—6 Jahre dauern, bis die Anstalt fertig sei, sondern—4 Jahre. Hr. Dr. Krautwig habe auch gesagt, die Pläne seien bereits in Arbeit. Dann vegreife er aber nicht, warum es noch so lange dauern solle. Aulerdings, wenn die Stadt, entgegen dem Willen der Bürgerschaft, an dem Projekt auf dem Exerzierplatz festhalte, dann könne es noch so lange dauern. Eine Kölner Firma, die gegenwärtig die Badeanstalt in Mülheim einrichtet, hatte eine Offerte zur Errichtung einer privaten Anstalt eingesandt. Sie schreibt, die Kosten seien nicht so groß, wie allgemein angenommen werde, und die Rentabilität könne bei einer Einwohnerzahl von 54000 nicht zweifelhaft sein. Die Bade= und Schwimmanstalt in Mülheim koste mit allen maschinellen Einrichtungen, elektrischer Lichtanlage, Brunnen= und Pumpanlage, Dampfheizung usw. 35—40000 M. Hierzu kommen die Kosten der baulichen Veränderung(es handelt sich in Mülheim um ein schon stehendes Gebäude), die Herstellung des Schwimmbassins und der Schreinerarbeit usw. mit 25000., so daß die Gesamtkosten sich au; 60=—65000 M. belaufen. Die Badeanstalt wird enthalten: 14 Wannenbäder mit äußerer Plattenbekleidung, 2 Kohlensäurebäder, 1 elektrisches Wannenbad, 4 elektrische Lichtbäder mit 50 Glühlampen, 1 Kastendampfbad, 2 Räume für Heißluft= und Dampfbäder, 2 Brausebäder mit je 2 Oberbrausen, 1 Schwimmbassin von 17X7 Meter, bei 2,60—0,75 Meter Tiefe, eine Maschinenhalle. Die Versammlung ging auf den Vorschlag indes nicht ein.
Es schloß sich nun eine längere Diskussion an, in der ein Hr. Schäfer es brandmarken zu müssen glaubte, daß kein Stadtverordneter anwesend sei; er hielt es auch„für eitel Flunkerei, wenn wir vertröstet werden, daß wir vielleicht einmal zwischen KölnNord und Rippes eine Badeanstalt bekommen“. Auch Hr. Bartels betonte nachdrücklich, daß Parteiangehörige aller Richtungen friedlich zusammengearbeitet hätten. Hr. Schmitthausen wollte die Verwaltung gegen die Vorwürfe in Schutz nehmen, spendete den Herren Stadtverordneten Mertens, Froitzheim, und dem früheren Stadtverordneten Zilkens große Anerkennung, daß sie für ihre Vororte so außerordentlich gesorgt hätten. Jetzt sei es wieder ein auswärtiger, Hr. Perthel, gewesen, der die Verwaltung in der Sache appelliert habe(auch Hr. Mönnig! ruft Hr. Haußmann). Hr. Schmitthausen verstieg sich sogar dazu, drei Briefe vorzulegen, durch welche die drei Nippeser Stadtverordneten aufgefordert werden sollten, sofort ihre Mandate niederzulegen. Die Versammlung war aber vernünftig genug, diesen Antrag abzulehnen. Sie nahm dann folgende Rosalution an:„Die heute am 5. Oktober 1910 im Tivoli tagende Versammlung nimmt Kenntnis von den bisherigen
Verhandlungen der Kommission mit der Stadtverwaltung btreffend die Errichtung einer Badeanstalt in Nippes. Die Versaamlung bedauert es außerordentlich, daß die Verwaltung diesem für Nippes so wichtigen Projekt so wenig Interesse entgegenbringt. Im Interesse der Volksgesundheit fordert die Versammlung aufs neue daß die Stadtverwaltung abermals in eine Prüfung dieser Frage eintrete und im beschleunigten Verfahren den Bau einer Antalt für Nippes in Angriff nimmt. Die Versammlug spricht der Kunmission für ihre bisherige Tätigkeit ihr volles Vertrauen aus ind verspricht dieselbe finanziell nach besten Kräften zu unterstützenEs soll eine Petition zur allgemeinen Unterzeichnung in Umlan# gesetzt werden. Die bisherige Kommission wurde einstimmig wieder gewählt.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Deutzer Bürgergesellschaft hat in der kurzen Zeit ihres Bestehens ihre Mitgliederzahl auf 100 gesteigert, dank der rührigen Tätigkeit des Vorstandes, der den Zwecken der Gesellschaft seine ganze Aufmerksamkeit zuwendet. Der Vorstand hat auch für das Winterhalbjahr 1910/11 eine Reihe von Vorträgen angesetzt, beginnend mit Dienstag, den 25. Oktober, an welchem Abend Hr. Postdirektor van Bömmel über Patriotismus sprechen wird. Am 22. November spricht Hr. Pfarrer Bosbach über die Vergangenheit von Deutz, am 13. Dezember Hr. Stadtverordneter Direktor Froitzheim über Neues in und um Deutz, am 24. Januar 1911 Hr. Kaufmann Rudolf Bliersbach über das Leben der Bienen, am 21. Februar Hr. Rechnungsrat Hoster über Köln und seine Denkmäler und den Schluß macht am 21. März Hr. Pfarrer Dr Bergervoort(Blankenberg a. d. Sieg) mit einem Vortrag über Kometen und Sternschnuppen. Die Vorträge beginnen abends 9 Uhr. Außerdem sollen an verschiedenen Gesellschaftsabenden, die jeweils Dienstags stattfinden, besondere Veranstaltungen geboten werden. Zu den Vorträgen haben die Mitglieder und ihre Familienangehörigen freien Zutritt.
Das Gesellschaftshaus an der Adolfstraße hat verschiedene Verbesserungen erhalten; es wurde u. a. ein alle Annehmlichkeiten bietendes Klubzimmer, das von 5 Uhr nachmittags an den Mitgliedern offen steht und wo reichhaltige Lektüre aufliegt, neu eingerichtet. Am Sonntag, den 9. d.., veranstaltet die Gesellschaft im Garten und in den Sälen des Vereinshauses eine Kirmesfeier. Der Jahrmarkt mit Buden usw. wird eben so wenig fehlen wie Unterhaltung bei Gesang und Musik; ein Saal wird den Tanzlustigen freigehalten.
wütend beißt und kratzt der Schwarze um sich. Jetzt— ein kühner Griff der braunen Finger nach Rinaldos Uhrkette, an der der Kunstschlüssel zum Geldschrank Nr. 222 hängt.
Der Schwarze reißt den kleinen Schlüssel an sich und ist gleich darauf mit wieherndem Gelächter in der Finsternis verschwunden.
Ihm folgen? Wäre zwecklos. Rinaldo entschließt sich, seinen Weg nach Hause fortzusetzen.
Was kümmert ihn in seiner gegenwärtigen Stimmung der Geldschrank Nr. 222? Was alles andere auf der Welt außer ihr, seiner Braut, seiner Teresita?
Als er sich eine Viertelstunde später dem kleinen Hause an der Ponte Molle nähert, öffnet ihm bereits Dr. Roden die Tür.
„Sie noch auf, Doktor?“
„Ich konnte nicht schlafen, lieber Freund.“
„Warum nicht?“ Der brave Gelehrte schweigt. Wie kann er dem glücklichen Bräutigam sagen, daß seine Gedanken unentwegt bei dem holden Mädchen weilten, das morgen die Gattin eines anderen ist?... Und daß er, um diesem Gedanken zu entgehen, hinaustrat aus dem kleinen Hause, um draußen in Gottes freier Natur mit sich selbst und seinem Schmerz fertig zu werden?... Als er jedoch gleich darauf beim Schein der Lampe Rinaldos auffallende Blässe bemerkt, als er gar an dessen rechter Wange unter dem Bart eine Kratzwunde gewahrt— da fragt er den Freund, wo er gewesen, bittet er ihn, sich ihm anzuvertrauen.
Doch Rinaldo schüttelt nur lächelnd den Kopf. Er sei im Dunkeln über eine Baumwurzel gestürzt. Nichts weiter.
In Dr. Rodens vertrauensvollem Herzen aber dämmert zum ersten Mal eine Ahnung davon auf, daß es in Mister Rockfellers Leben einen dunklen Punkt gibt und daß dieser dunkle Punkt dem Glück der Stillgeliebten verhängnisvoll werden kann. Und er nimmt sich vor, zu wachen— zu wachen über den Freund wie über Teresita.
13.
Hell und klar dämmert Teresitas Hochzeitsmorgen herauf... Ihrem Wunsch entsprechend wird es eine„ganz kleine Hochzeit“
sein. Nur vier Personen außer dem Brautpaar: die Brautmutter, Dr. Roden und die Geschwister Romani.
Bernardo hatte, der Form halber, eine Einladung erhalten. Er lehnte jedoch dankend ab— weniger, weil er weiß, daß seine Gegenwart nur störend wirken würde, als, weil er sich vor Dr. Roden schämt.
Teresita erwacht mit dem beseligenden und doch so seltsam bangen Gefühl:
„Heute ist dein Hochzeitstag! Heute gibst du dich dem geliebten Manne am Altar zu eigen— ebis daß der Tod euch scheidet=!“
Ein wundersamer Morgen. Kein Wölkchen trübt die tiefe Bläue des Himmels. Kein Lüftchen säuselt daher... Klarheit, Ruhe und Frieden in der Natur...
Wie in einem schönen Traum befangen kleidet Teresita sich an. Dann gleitet sie ins Nebenzimmer, wo sorgsam ausgebreitet auf zwei Stühlen ihr Brautkleid liegt. Mit schwimmenden Augen blickt sie auf den glänzenden Atlas, den liebende Mutterhände mit kunstvollen Stickereien verziert haben; blickt sie auf den Orangenblütenkranz, der in wenigen Stunden ihr jungfräuliches Haupt schmücken soll; blickt sie auf den schmalen Goldreif an ihrem Finger, den sie als äußeres Zeichen mit dem Manne ihrer Wahl verbindet.
O, wie glücklich ist sie— wie unendlich glücklich. Heiß steigt es ihr in den Augen auf. Zwei große Tränen rinnen langsam die zartgeröteten Wangen herab— echte, geheiligte Freudentränen.
Ihre Hände falten sich. Ein stummes Dankgebet steigt empor zu Gott dem Allmächtigen.
In dem ganzen kleinen Hause an der Ponte Molle heute Leben und Bewegung. Auf und Nieder, Hin= und Herhuschen. Und an dieser allgemeinen freudigen Erregung scheinen auch die lachenden Sonnenstrahlen teilzunehmen.
Jetzt lugen sie in Teresitas Schlafgemach, wo Sonja, selbst schon in Festtoilette, vor der geschmückten Braut auf dem Boden knict, um noch eine Orangenblütengirlande an der schimmernden Schleppe zu befestigen. Jetzt überfluten sie die im kleinen Salon aufgeschichtete Pracht der Geschenke, die der freigebige Bräutigam
der Braut spendete, daß es tausendfältig auffunkelt in dem blitzenden Edelgestein. Jetzt senken sie sich herab in Angelinas weißes Zimmerchen, in dem Donna Lucia an dem Bett ihres Lieblings kniet und schweren Herzens daran denkt, daß sie das Kind heute den ganzen Tag über verlassen muß, während die tastenden Finger der kleinen Kranken über die weichen Seidenfalten der silbergrauen Brautmuttertoilette hinstreichen. Jetzt streifen sie Rinaldos kleinen Salon, in dem der Bräutigam mit Doktor Roden und dem jungen Vittorio Romani in stillem Gespräch weilt.
Heller Sonnenschein draußen; heller Sonnenschein drinnen in aller Herzen.
Niemand sieht die kleine schwarze Gewitterwolke, die sich ganz
hinten am westlichen Himmel zusammenballt und rasch näher
kommt. Wird sie ruhig vorheiziehen? Oder wird sie
Wird sie ruhig vorbeiziehen? Oder wird sie sich über den Häuptern des jungen Paares entladen? Wird ein Blitzstrahl aus heiterem Himmel herabzucken und das ganze selige Glück zerschmettern?
Als die Hochzeitswagen vorfahren, besteigt die Braut mit ihrer Mutter den ersten. Der Bräutigam und Vittorio den zweiten.
Doktor Roden nimmt in dem dritten Platz. Als er aber eine rosenrote Elfengestalt heranschweben sieht, die sich mit lächelndem Kopfneigen neben ihn setzt— da drückt er sich befangen in eine Ecke des Polsters. Wie stets in Sonjas Gegenwart, überfällt ihn auch heute wieder ein eigentümliches Gefühl: halb Wohlbehagen, halb Verlegenheit. Die zierliche Dame aber mustert mit kritischem Blick ihren Kavalier.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Auf dem Standesamt. Witwe(die zum viertenmal heiratet):„Nehmen Sie's nicht übel, Herr Sekretär, ich bin halt schon wieder da...!“
* Miteingeschlossen.„Ei, ei, Herr Justizrat, Sie sind in den letzten Jahren, seit ich Sie nicht gesehen, ordentlich jünger gewor„ fUrnes Ar.
den.“—„Na, wir können's auch gebrauchen, gnädige Frau!“
* 35
Musik
Bürgerge
grüßte Herrn E Anforder bezeugun unter Lei Krögel t Girschner Solistin verstand, man der sigen Kor Herr Ot Zuhörer. Liederkre Festball * Die und Sc gesellscha ehemalig recht za Michael das herz gehenden begeistert unsern: gestellten die tadel vereins eines Fr Lieder tr eigentlich voranger teilung nehmen. außer de Horridol Mitglied stück. E
am Son schaft de zur Auff fatius=Ji schrieb d „Das du ausgezeil einen du überaus gestellten am Soi weder 1 zu einer daß aud
Tagen u Retruten dent Su schloß u Liedern zur spät tagabenk kommen.
7 De Colonic im Fest strument des Mäi usw. D 5. West bestimmt X De hielt am straßes Jahresb seinen 5 mittlung stenogra zurückge wurde Stenogr Zum S

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274* Freitag, 7. Oktober 1910.
ung btreffend Versaamlung
em für Nippez ibringt. Im ng aufs neue dieser Frage einer Antalt icht der Kunauen aus und unterstützen“ g in Umlan immig wieder
e kurzen Zeit ert, dank der der Gesellschaft
hat auch für ägen angesetzt, iin Abend Hr. n wird. Am Vergangenheit eter Direktor Januar 1911 r Bienen, am id seine Denk.
Pfarrer Dr. Vortrag über nnen abends sabenden, die ingen geboten d ihre Famiverschiedene nehmlichkeiten an den Mitiegt, neu einie Gesellschaft Kirmesfeier. tig fehlen wie rd den TanzSeite 7.
UNO
R
—140
2.
kelt in dem in Angelinas 1 Bett ihres daß sie das während die ichen Seideneichen. Jetzt cäutigam mit i stillem Gen drinnen in
die sich ganz rasch näher sie sich über ein Blitzstrahl selige Glück
ant mit ihrer den zweiten. er aber eine lit lächelndem ingen in eine überfällt ihn Wohlbehagen, rt mit kritirtenmal heiich bin halt
e sind in den ünger geworFrau!“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
ezuterbeamtenvereinigung des Oostamts 4. Mit Bezug auf da Bericht in Nr. 271 über eine Festlichkeit der Vereinigung weron wir gebeten, mitzuteilen, daß Herr Pierling nicht Pöstrat,
rn Postsekretär ist. In der Ansprachs des Herrn Kurth se der Gönner der Vereinigung, also der höheren Beamten, ht, welche der Vereinigung Interesse und Wohlwollen entbringen;„Wohltätigkeit“ im üblichen Sinne hat die Verung nicht in Anspruch genommen. Zum Besten der Poststerbekasse Köln hatte der Kölner Musiker=Verein am Samstag im großen Saale der Bürgergesellschaft ein großes Konzert veranstaltet. Der größte Teil des Flora=Orchesters unter Leitung des Dirigenten Herrn G. Klug entledigte sich im orchestralen Teile vollauf den Anforderungen, und forderte zu wohlverdienten lauten Beifallsbezeugungen heraus. Der Männergesang=Verein Kölner Liederkreis unter Leitung des allbeliebten Königl. Musikdirektors Herrn Arnold Krögel trug in bekannter tadelloser Weise Chöre von Sturm, Girschner, v. Weinzierl, Kjerulf, Brahms und Zöllner vor. Als Solistin war Frl. Emma Lindenberg gewonnen, die es vortrefflich verstand, mit ihren Liedern die Zuhörer zu begeistern. Gern lauschte man dem Kunstgenusse, den Herr Karl Kaiser(Tenor) vom hiesigen Konservatorium meisterhaft zu vervollständigen wußte. Auch Herr Opernsänger Emil Neidkamp(Baß) fand allseitig dankbare Zuhörer. Die Klavierbegleitung hatte der Chorleiter des Kölner Liederkreis Musikdirektor Herr Arn. Körgel übernommen. Ein Festball schloß den Abend.
Die Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen beging am Sonntag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft die Feier ihres 27. Stiftungsfestes. Es hatten sich die ehemaligen Grünröcke mit ihren Damen, Freunden und Bekannten recht zahlreich eingefunden. Der Vorsitzende des Vereins Hr. Michael Moll begrußte die erschienenen Ehrengäste und Gäste auf das herzlichste. Hr. Oberst Grüner fand mit seiner zu Herzen gehenden Rede über Vaterlandsliebe, Treue zu Kaiser und Reich begeisterten Beifall und freudig stimmte alles in sein Hoch auf unsern Kaiser ein. Aus dem für das Fest sorgfältig zusammengestellten Programm verdienen besonders hervorgehoben zu werden, die tadellos vorgetragenen Chöre und Lieder des Männergesangvereins Quartettverein Köln, sowie die humoristischen Vorträge eines Freundes des Vereins. Schöne gemeinschaftlich gesungene Lieder trugen viel zur Verschönerung des Abends bei. Da der eigentlichen Feier, wie bei den Jägern üblich, ein Preisschießen vorangegangen war, konnten bei der vorgenommenen Preisverteilung am Abend 20 Kameraden schöne Preise in Empfang nehmen. Dem besten Schützen des Tages, Hrn. Verressem, wurde außer dem üblichen Preise eine Ovation in Gestalt eines träftigen Horridoh zuteil. Der Schluß des Programms bildete ein von Mitgliedern und ihren Tamen ausgezeichnet= gespieltes Theaterstück. Ein Tänzchen folgte.
Die vereinigten Kirchenchöre von St. Richael bringen am Sonntag, den 9. d.., im großen Saale der Bürgergesellschaft das Oratorium: Der h. Bonisatius von Aug. Wiltberger zur Aufführung. Das Werk erzielte bei der 1150jahrigen Bonifatius=Juvelfeier 1905 zu Fuloa einen vollen Erfolg. Damals schrieb die Köln. Volksztg. über die erste der drei Aufführungen: „Das durch echte Dramatik, Reichtum an Melodie und Harmonie ausgezeichnete Werk erzielte in den Chören wie in den Solopartien einen durchschlagenden Erfolg. Der Eindruck des Werkes auf die überaus zahlreiche Zuhörerschaft wurde noch vertieft durch die gestellten lebenden Bilder." Da die Veranstalter der Aufführung am Sonntag(die vereinigten Vereine der Pfarre St. Michael) weder Mühen noch Kosten gescheut haben, dem Werke auch jetzt zu einer vollendeten Aufführung zu verhelfen, steht zu erwarten, daß auch ihnen der Erfolg die Muhe loynt.
Der Verein der metzgergesellen veranstaltete in diesen Tagen in seinem Vereinslokale, Altes Präsidium, Schildergasse, eine Retruten=Abschiedsfeier, welche sehr gut besucht war. Herr Präsident Sürty hielt eine kleine Ansprache an die jungen Leute und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Mit gemeinschaftlichen Liedern und humoristischen Vorträgen unterhielt man sich noch bis zur späten Stunde. Der Verein versammelt sich jeden Donnerstagabend in obigem Restaurant. Kollegen sind herzlich willkommen.
7 Der Verein der Kassen-, Bureaudiener und Dortiers Colonia gibt am Samstag, den 8. Oktober 1910, abends 8½ Uhr, im Festsaale Fränkischer Hof(Komödienstraße) ein Vokal= und Instrumental=Konzert mit Theater und Festball unter Mitwirtung des Männergesangvereins Colonia sowie hervorragender Solisten usw. Die Musik wird ausgefuhrt von einem Teil der Kapelle des 5. Westfälischen Insanterie=Regiments Nr. 53. Der Reinertrag ist bestimmt zur Unterstutzung der Witwen und Waisen des Vereins.
X Der Nationalstenographen-Verein„Concordia“, Köln, hielt am Dienstag, den 4. Ottober im Restaurant Weiden, Cäcilien= straße seine diesjährige Hauptversammlung ab. Wie aus dem Jahresbericht hervorgeht, hat der Verein auch in diesem Jahre seinen Zweck ganz erfüllt; u. a. wurden durch ihn, bzw. seine Vermittlung im verflossenen Vereinsjahr 745 Personen in Nationalstenographie unterrichtet. An Stelle des wegen Arbeitsüberlastung zurückgerretenen 1. Vorsitzenden, Herrn Reserendar Wiedemann, wurde Herr E. Cerig zum 1. Vorsitzenden des Vereins gewählt.
m Stenographie. Anfang Ottober eröffnet der Stolzesche Stenographenklub junger Kaufleute(1879) in seinem Vereinslokal Zum St. Peler(Sternengasse 89/91) einen Anfänger=Unterricht in
der Stenographie Stolze=Schrey(Einigungssystem). Anmeldungen
werden Donnerstagabend im Vereinslokal oder bei dem 1. Vorsitzenden, Hrn. A. Arnolds, Rubensstraße 15, angenommen.
Ortsgruppe Köln der Altpensionärn. Am 5. d. M. tagte in der Brauerei Dünwald in der Herzogstraße eine zahlreich besuchte Versammlung solcher Ruhegehaltsempfänger, welche vor dem 1. April 1908 in den Ruhestand getreten sind, um über einen etwaigen Zusammenschluß aller dabei interessierten Pensionäre behufs Hebung ihrer allgemeinen Notlage zu beraten. Die Versammlung beschloß, auch Mittwoch, den 12. d.., nachmittags 5 Uhr, in der Bierbrauerei Zur Gaffel, Eigelstein, eine Hauptvensammlung aller Altpensionäre in Köln und Umgegend anzuberaumen, welche sich mit der Gründung einer Ortsgruppe Köln des Zentralverbandes pensionierter deutscher Reichs=, Staats= und Gemeindebeamten, sowie Lehrer beschäftigen wird.
Handwerk und Gewerbe.
* Dom Schornsteinfegergewerbe. Nach einer Bekanntmachung des Regierungspräsidenten im Amtsblatt der Königl. Regierung vom 5. Oktober erhält der§ 3 des Regulativs über die innere Einrichtung der Kehrbezirke für Schornsteinseger im Regierungsbezirke Köln folgende Fassung: Angestellt darf nur werden, wer das 24. Lebensjahr vollendet hat, Reichsangehöriger, der deutschen Sprache mächtig und im Schornsteinfegergewerbe den Meistertitel zu führen berechtigt ist, den zur Ausübung des Schornsteinfegergewerbes erforderlichen Gesundheitszustand nachweisen kann und unbescholten ist. Bei der ersten Anstellung im Regierungsbezirk Köln ist außerdem der Nachweis erforderlich, daß der Bewerber in diesem Bezirke innerhalb der letzten drei Jahre mindestens ein Jahr lang im Schornsteinfegerhandwerk selbständig oder als Geselle tätig gewesen ist. Schornsteinfeger, die das 55. Lebensjahr vollendet haben, dürfen nicht mehr angestellt werden. Bewerbern, die der Militärpflicht genügt haben, ist bei Festsetzung des Alters ihrer Anstellungsberechtigung die Militärdienstzeit anzurechnen, soweit nach Ermessen des Regierungspräsidenten ein genügender Nachweis dafür erbracht ist, daß die Erfüllung der Militärpflicht eine verspätete Ablegung der Meisterprüfung zur Folge gehabt hat. Der Meisterprufung im Sinne dieser Bestimmung steht die Prüfung gleich, die vor Inkrafttreten des§ 133 der Gewerbeordnung vor einer staatlichen Prüfungskommission abgelegt worden ist. Ist die Militärdienstzeit bereits durch die Prüsungskommission auf die Gesellenjahre angerechnet worden, so darf eine nochmalige Anrechnung auf das Anstellungsalter nicht stattfinden.§ 9 Ziffer 1 erhält folgenden Zusatz: d. die Anstellung im Widerspruch mit den Vorschriften des Regulatis erfolgt ist.
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. Zu einer guten Zauberflöte=Aufführung gehören mancherlei Dinge, die manchmal nicht da sind. Die Klagemangelhafter Mozartschulung unserer Sänger und Sängerinnen, so alt als berechtigt, stellt sich nachdrücklich wieder ein. Die Terzette der Königin=Damen hatten mit schönem Mozartgesang nichts gemein, hatten weder edlen Linienfluß im Vortrag noch schönen Klangausgleich, der Oberstimme fehlte die fein angeschlagene Höhe, der dritten die leichte Tongebung und der gesangliche Schliff, den Terzetten allen(besonders dem ersten) die musikalische Sicherheit. Eine Umbesetzung der drei Damenrollen dürfte nicht zu vermeiden sein. Einträchtiger, musikalisch und gesanglich erfreulicher war das harmonische Zusammenwirken der drei„Knaben“(die Damen Odenthal, Schlegel und Rohr). Den Märchenprinzen Tamino sang Max Pauli. Seiner korrelten Wohlanständigkeit, dem enesgischen Empfindungsausdruck und gewandten Spiel soll das gebütrende Lob nicht vorenthalten sein, aber sein Organ ist nicht recht auf die Mozartsche Flöte eingestimmt und sein Gesang trägt die edle Mozarkkantilene nicht. Die Pamina von Sophie Wolf hat zu wenig Poesie und Haltung, auch im Gesang, die Schwermut der-moll-Arie liegt ihr nicht, dagegen ist über eine korrekte und stimmschöne Gesangsleistung zu quittieren. Echten Mozartgesang, wenn auch hinsichtlich des Ausdrucksgehaltes von Wehmut, Trauer und Hoffnung in der ersten Arie nicht erschöpft, hörte man von Angele Vidron, deren sicher angeschlagene dreigestrichene Oktave, treffliche Staccatitechnik und mühelose, von virtuoser Atemführung unterstützte Tongebung wieder zur Bewunderung zwangen, wenn auch ihre jüngste Lucia, rein technisch besehen, die bedeutendere Leistung war. Sehr erfreulich wirkte auch der Sarastro Giesens. Er war gestern der beste Sprecher und ein imponierender Beherrscher des tiefen „Doch". Bei ihm sieht man auch Brücken geschlagen von einem markigen Forteton zu einem ausdrucksvollen Piano. Dem drolligen, gesanglich sehr wertvollen Papageno Jul. vom Scheidts, der sich nur vor einem Zuviel an drastischer Komik in acht nehmen muß, und der reizenden Erscheinung von Mizzi Fink als Papagena gehörte das Ergötzen und besondere Interesse des Hauses. Den Monostatos gab L. Vanoni gewandt, er fand sich im Parlandogesange noch besser zurecht als in der Arietta. Ein würdiger Sprecher war Robert Parker. Der musikalische Teil der Oper, den Kapellmeister Gaertner leitete, ist in manchem ebenso der Neustudierung bedürftig, wie der szenische, von A.'Arnals geleitete.
essbuch
seine Angaben zum Adressbuch für 1911 noch nicht gemacht hat oder einen ausgefüllten AufWEr nahmezettel noch vornnder(Mülheim wird erst demnächst aufgenommen!)
INlau das Adressbuch für 1911 noch nicht zum Vorzugspreise von.SO M. bestellt hat(späterer Wer Preis 11.50.)
Wer
Wer
seine neu angetretene oder künftige Wohnung oder Geschäftslokal noch nicht angegeben hat irgendeine Bestellung, eine Aenderung oder Neu-Anmeldung mitzuteilen hat
Gerichts=Verhandlungen.
V Heiratsschwindel.
Ein Heiratsschwindler, der schon Zuchthaus„abgemacht“ hatte, annoncierte wieder in Zeitungen, daß er eine Braut mit Vermögen suche. In zehn Fällen meldeten sich Dienstmädchen, die ihm iyr Herz und ihre sauren Ersparnisse zu Füßen legten. So erbeutele der dreiste Kerl mehrfach 700 und 800 Mark. Die Strafkammer verhängte nunmehr fünfjähriges Zuchthaus und Nebenstrafen.
Ein unverschämter Bursche.
Der Invalide Johann Schmidt ist u. a. schon mit sechs Jahren Zuchthaus vorbestraft. Er bettelte in einem Geschäftshause an der Hohestraße und bedrohte die Verkäuferin, die ihn abwies, verließ aber nicht das Geschäftslokal, bis man einen Schutzmann holte. In einem anderen Falle versuchte er, die ihn abweisende Verkäuferin von der Leiter zu stürzen. Einem Schutzmann leistete er Widerstand. Das Urteil des Schöffengerichts lautete auf einen Monat Gefängnis und vier Wochen Haft. Von der beantragten Ueberweisung nach der Arbeitsanstalt wurde diesmal noch abgesehen.
7 Wer bezahlt die Rosten?
meinte der Gefängnis= und Gerichtsarzt vor der Strafkammer, als er die Ansicht vertrat, ein durch seine Taten gemeingefährlicher Trinker gehöre in eine Anstalt auf Lebenszeit. In Deutschland kenne man leider solche Anstalten nicht. So wurde denn der Tagelöhner Gerhard Kappen, ein alter Säufer und Gewohnheitsdieb, wieder auf drei Monate ins Gefängnis gesperrt. Die Strafkammec rechnete auch noch sechs Wochen für Untersuchungshaft an so daß der kräftige rüstige Mensch recht bald dieses Strafminimum für kriminell rückfällige Diebe vergessen haben wird. Der Gerichtsarzt sagte, man staune über die Verkommenheit und das moralisch und geistig tiefstehende Niveau solcher Gewohnheitstrinker. Sie stählen kritiklos einfach alles, was sie bekämen und schreckten vor nichts zurück.
Luftschiffahrt.
a Dom Luftschiff Ersatz Deutschland. Der Ersatzbau für das Luftschiff Deutschland wird voraussichtlich Anfang November fertiggestellt sein und wird dann erst eingehende Probefahrten am Bodensee ausführen. Die Reise nach Düsseldorf wird nicht eher angetreten, als bis alle Teile in wiederholten Fahrten absolute Zuverlässigkeit ergeben haben, alle Neuerungen sich bewährt haben, die Belastungsproben befriedigen usw. Da das Luftschiff ohne weiiere nennenswerte Betriebsunkosten etwa zehn Personen mehr tragen kann als der verunglückte L. Z. 6, so sollen auch die Fahrpreise eine etwa 10prozentige Verbilligung erfahren.
h Aachen,.Okt.1910.(Eig. Drahtb.) Der Direktor der Aachener Wetterwarte, Dr. Polis, hat heute nachmittag der hiesigen Presse offiziell von dem geplanten Fernfluge Berlin—Aachen, der im nächsten Frühjahre stattfinden soll, Mitteilung gemacht. Danach ist Machen als Endstation dieser großen Fayrt gedacht, an welcher etcha 30 Flieger teilnehmen würden. Berechtigt zur Teilnahme an dem Wettbewerb sind nur deutsche Flieger, die das Pilotenzeugnis besitzen. Für die Landung in Aachen ist der Exerzierplatz an der Branderheide in Aussicht genommen, wo zahlreiche Zelte usw. zu errichten sein würden.
Bei diesen Fernfahrten soll zum erstenmale versucht werden, den Fliegern den Weg zu weisen und sie durch Signale über alles Wissenswerte zu unterrichten. Die Wegemarkierung soll durch besondere Ballons erfolgen, die nachts erleuchtet sind. Auch soll ein eigener Wetterdienst für die große Fernfahrt eingerichtet werden. Die geplante Aachener Flugwoche dürfte mit der Veranstaltung verbunden werden. Oberbürgermeister Veliman hat die Erllärung abgegeben, daß er der Sache sympathisch gegenüber stehe und zweifellos glaube, daß in Aachen die erforderlichen Mittel zur Aussetzung von Preisen aufgebracht würden, vorausgesetzt allerdings, daß
Aachen als Ausgangs= Betracht komme.
oder Endpunkt bei der großen Fernfahrt in
asseler Hafer-Kakao
wird bei
Magen- und Darmleiden
als Kräftigungsmittel tausendfach ärztlich empfohlen, Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
leicht verdaulich.
wohlschmeckend.
*#-Ahildondes Unentbehrlich Kräftigungsmittel für Nervöse
für Erwachsene und Kinder. und
um
ist in seinemeigenenInteresse
sofortige
Uebersendung
an den unterzeichneten Verlag
gebeten, da der Druck erster Tage beginnt.
WEr irgendeine Bestellung, eine Aenderung oder Neu-Anmeldung mitzuteilen hat 800948n; un dei Genen gron aunr*8
der Annahme für das Strassenverzeichnis(III. Teil) am 12. Oktober.
Kälnau Hdugeehuch HarisrA Ant Paul Eunnan Aeilsbanenacca 6
Curl Greven Brückenstrasse 6.
****

Seite 8.
Neue Farben
Neue Gewebe
Neue Formen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274* Freitag, 7. Okteber 1910.
Sonder-Abteilung für junge Herren und grössere Knaben I. Etage. Ausstellungsräume feinster Erzeugnisse des In- und Auslandes II. Etage, Fahrstuh
für Herbst und Winter 1910
bestimmen die vornehme, elegante, dabei moderichtise Kleidung für Herren und Knaben.
In unserer
Sonder-Abteilung für junge Herren und grössere Knaben
sind die feinsten und allerfeinsten Erzeugnisse fertiger Kleidung in ganz enormer Auswahl und grosser Vielseitigkeit zum Verkauf ausgelegt.
Norfolk-Anzüice aus Original englischen Stoffen, nach französischen, englischen, deutschen Modellen ge
Ö- arbeitet, mit glatter, Manschetten, Bündchen oder Brecches-Hose.
lonpen-Anzüice ein oder zweireihig, lange Fassons, lange Joppen, langer Schlitz, neue amerikanische Form, JSF- aus besten englischen und deutschen Stoffen,(solide Verarbeitung bei uns selbstverständlich)
Ileters 11 Daletots englischer, französischer Mode entsprechend, ein- oder zweireihig, weitsackig geSistels U. Taletote schnitten, Ulsters mit breiten Besätzen und grossen modernen Knöpfen, solide Stoffe,
gute Zutaten, vornehme Ausführung bei riesengrosser Auswahl.
Schildergasse 38-42.
Herren- u. Knaben-Kleidung.
*
Warme Loden-Joppen in jeder Preislage. Einzelne starke Hosen in 144 Grössen.
Neues. 4. A
() Die Direktion der Straßenbahnen ersucht uns, in Bezug auf eine Stimme aus dem Leserkreis in Nr. 269 betreffend die Einführung von 10 Pfennig=Umsteigebilletts folgende Entgegnung aufzune mu:
Der Wunsch des Publikums auch auf 10 Pfennig=Fahrscheine Umsteigeberechtigung zu besitzen, ist verständlich, denn er schließt eine Tarifermäßigung in sich. Eine Reihe von Fahrgästen, die heute für ihr Umsteigebillett 15 Pfennig geben müssen, würden fernerhin nur 10 Pfennig zahlen dürfen. Die Wirkung solcher Tarifermäßigung würde wie die jeder andern Herabsetzung der Fahrpreise eine doppelte sein. Einerseits würde durch die geringeren Fahrpreise eine Verkehrssteigerung stattfinden und daraus eine Mehreinnahme resultieren, anderseits würden viele Fahrgäste billiger fahren als heute, und daraus eine Mindereinnahme für die Bahn entstehen. Außerdem würde die Verkehrssteigerung auch eine Betriebsvermehrung und damit Mehrausgaben bedingen. Wie diese Mehr= und Mindereinnahmen sich gegeneinander stellen würden, läßt sich vorher nicht berechnen, sondern nur schätzen. Im vorliegenden Falle ist anzunehmen, daß die Verluste die Gewinne übersteigen würden und man hat daher schon bei Einführung der heutigen Tarife von der Einführung von 10 Pfennig=Umsteigefahrscheinen abgesehen. Auch heute noch wird hieran festgehalten werden müssen, da die Straßenbahnen bei den sehr hohen Finanzlasten, die sie tragen müssen, nicht in der Lage sind, ihre Ueberschüsse noch weiter geschmälert zu sehen.
Kölner Kunstausstellungen. Eine sehr artige und mannigfaltige Kollektion hat dieses Mal der Kunstverein aufzuzeigen, den eisten Saal füllen die Werke des in Paris lebenden W. Radimsky, eines Stawen, der in starke Abhängigkeit von Monet geriet, ohne ihn allerdings im geringsten zu erreichen. Denn, um Manets Worte zu gebrauchen, eine Landschaft so auf die Beine zu stellen, wie jener, vermag er durchaus nicht, steht ihm auch koloristisch in dem Reichtum und der feinen Differenzierung der Töne nach, und läßt den Abstand erst recht merken in der Behandlung des Wassers, während Monet gerade hierbei sich den Ehrennamen eines Raffael des Wassers erwarb. Neben den sonnigen Bildern Radimskys stehen kontrastreich die dunkeltönigen Landschaften des verstorbenen Frankfurter Malers Peter Burnitz. Es tut einem wohl, hier wieder einer Persönlichkeit zu begegnen, die in ihrem Wollen und Können bis zur Reife gelangt. Zwar gehört er zu den sogenannten Alten, die man heutzutage so wenig kennen und achten will aber doch nie erreichen kann. In seiner Kunst und seinem Schicksal hat Burnitz manche Berührungspuntte mit dem Tüsseldorfer te Peerdt. Mit diesem war er vor etwa drei Dezennien einer der besten und ungekanntesten Anhänger der Schule von Barbizon. Deren tiefe, satte Farben. deren schlichte Naturausschnitte, deren bald goldig bald silbern schimmernder Duft kehren auch bei Burnitz wieder, so daß sich einem vor seinen Vildern bald Carots oder Daubignys, bald Courbets oder Bretons Name aufdrängt. Und wer von jenen Modernen, die dem Frankfurter Meister ablehnend gegenuberstehen, vermöchte so den dunst getränkten Waldesschatten auf der Leinwand festzuhalten, die erfrischende Kühle der über dem Wasser sich lagernden Luft zu schildern? Und trotz dieser Vorzüge hatte Burnitz das Geschick, erst nach seinem Tode zum großen Meister zu werden. Bei dem nächsten Kunstler gibt die Ausstellung wiederum ennen starken Kontrast, indem sie dem intimen, delikaten Burnitz den dekorativen, derberen H. Brühlmann (Stuttgart) gegenüberstellt, daß dieser seine Malweise bei Hofer holte, ist schon oft genug betont worden und wird auch in den Kölner Vildern deutlich offenbar. Bei aller Anerkennung für die geschickte Komposition in der Schiebung der Massen und der Führung der Linien sowie die geschmackvolle Farbenwahl wird man sich
doch über die mangelhafte Zeichnung nicht hinweg täuschen lassen, die namentlich bei den Figurenbildern mit ihren gelenk= und knochenlosen Gestalten den Genuß zu sehr beeinträchtigt. Wohl zum ersten Male zeigen sich in Köln die beiden in Laren ansässigen Maler K. Nibbrig und Wolter, letzterer unstreitig der beste von beiden. Wie Nibbrig verdirbt auch er häufig seine Bilder durch eine leichte Süßiglichkeit, wohl besonders durch die angestrebte duftige Behandlung. Dagegen hat Wolter einige hübsche Werke aufzuzeigen wie z. B. die reizende Kanalansicht mit ihrer geschickten und anmutigen Farbenwahl. Den letzten Saal füllen mehrere Werke des Magdeburgers Schulz, der bereits von einer vorjährigen Ausstellung den Kölnern bekannt ist. Dieses Mal hat er sich mit einer Anzahl Oelgemälde und Buntstiftzeichnungen eingefunden, von denen namentlich die der Insel Teneriffa entnommenen Motive interessieren. Außerdem zeigt der letzte Raum einige schöne Eifelbilder von Fritz v. Wille. Nicht übersehen seien auf der gegenwärtigen Ausstellung die beiden Werke von H. Matisse und ToulouseLautrec. das des ersteren mehr interessant als schön, das des letzteren dagegen ein glänzendes Werk.
∆ Matinee. Im Saale des Konservatoriums(Wolfstraße) veranstaltet der Kölner Tonkünstler=Verein am nächsten Sonntag, den 9. Oktober, vormittags 11½ Uhr, eine Matinee, in welcher der bekannte Komponist, Harmoniumvirtuose Sigfried KargElert, auf einem Mannborg=Kunstharmonium Bearbeitungen klassischer Meister und eigene Kompositionen spielen wird. KargElert ist bekannt als Vorkämpfer für das moderne Harmonium und Schöpfer einer künstlerischen Literatur, durch die das moderne Harmonium aus der Sphäre des Dilettantismus trat und ein konzertfähiges Kunstinstrument wurde. Sehr groß ist die Zahl der Werke, die Karg=Elert für dieses Instrument schuf und als Harmoniumvirtuose hat er vermöge seiner originalen Technik einen neuen individuellen Stil entwickelt. Das bei dem Konzerte zur Verwendung kommende Saugwind=Kunstharmonium Still 55 hat vermöge seiner Registercharakteristik und Ausdrucksfähigkeit überall Aufsehen erregt.
Aus Köln-Sülz.
( Der Schulneubau an der Fülpicherstraße wird sich den neueren städtischen Schulbauten hinsichtlich Ausführung und zweckmäßiger Einteilung würdig anschließen. Die Hauptfront der neuen Schule, die wirkungsvoll mit rorem Sandstein ansgestattet wird, liegt an der Zülpicherstraße. Die neue Schule erhält 16 Klassenräume nebst Badevorrichtung im Erdgeschoß; sie soll bereits im nächsten Jahr in Benutzung genommen werden, da das Mauerwerk noch in diesem Winter fertig aufgebaut werden soll. Der Spielplatz liegt hinter dem Schulgebäude nach dem Garten des Evangelischen Krankenhauses zu; jedoch sind von der Stadt sowohl an der Kerpenerstraße wie auch im Weyerthal, an dem der Westflügel des Schulbaues liegt, Baugrundstücke freigelassen, damit die neue Schule nicht nach allen vier Seiten dem Straßengeräusch ausgesetzt wird. Die vorgesehene Turnhalle und die Rektorwohnung können zurzeit noch nicht errichtet werden; ihr Bau wird, da erst im Jahre 1912 die Rayonbestimmungen aufge hoben werden, bis dahin zurückgestellt werden.
Aus Köln-Müngersdorf.
∆ Ueberfall. Vorgestern nachmittag wurde in einem Schuhgeschäft in Lindenthal telephonisch eine Auswahlsendung an Schuhen nach Müngersdorf erbeten. Als eine Vertäuferin mit den Schuhen den Junkersdorferweg unweit der Militärringstraße passierte, trat ein Mann auf sie zu, entriß ihr mehrere Paar Schuhe gewaltsam aus den Händen und flüchtete; er entkam mit seiner Beute.
Aus aller Welt.
** Riesentanne. In der Oberforsterei Watscheid in Lothringen wurde eine Weißtanne gefällt, die em Nutzholzstück von 38 Meter Länge und 60 Zentimeter Mittendurchmesser lieferte. Außerdem
ergab dieselbe noch mehrere Raummeter Brennholz. Der Kubikinhalt dieses Riesen beträgt 13,70 Festmeter. Stämme von 7 und 8 Festmeter sind in diesem Bezirk keine Seltenheit.
von Nah und Fern.
rm Essen,.Okt.1910. Wegen einer empörenden Tat in einer katholischen Kirche standen heute die Bergleute I. Pischczahn und Heinrich Neuhaus aus Borbeck vor der hiesigen Strafkammer. Die Angeklagten, die beide katholischer Religion sind, besuchten am 6. Januar d.., am Feste der h. drei Könige, nach durchzechter Nacht die katholische Kirche in Borbeck, in der gerade eine h. Messe gelesen wurde. Sie trieben in dem Gotteshause allerlei Unfug und sprachen so laut, daß die übrigen Kirchenbesucher in ihrer Andacht gestört wurden und über das Benehmen der beiden stark Bezechten empört waren. Plötzlich erhob sich Neuhaus, schritt zur Kommunionbank und ließ sich dort das Sakrament geben. Dann ging er zurück in seine Bank, nahm die Hostie aus dem Munde und zerrieb sie mit den Händen. Pischczahn sah diesem gottlosen Treiben lachend zu. Als dann der Küster mit Hülfe von Kirchenbesuchern die beiden zur Polizeiwache bringen wollte, flüchtete Neuhaus. Auf dem Wege zur Wache tauchte er plötzlich wieder auf und versetzte dem Küster mit den Worten:„Wollen
Sie den Mann wohl laufen lassen,“ einen wuchtigen Schlag vor die Stirn, so daß der Küster den Pischczahn laufen lassen mußte. Die beiden Frevler flüchteten sodann. Sie wurden aber ermittelt und hatten sich heute zu verantworten. Als einzige Ausrede führten sie ihre starke Angetrunkenheit an. Der Antrag des Staatsanwalts gegen Neuhaus lautete auf sieben Wochen und gegen Pischczahn auf eine Woche Gefängnis. Ueber dieses Strafmaß ging jedoch der Gerichtshof ganz erheblich hinaus und zwar, wie der Vorsitzende bei der Urteilsbegründung ausführte, mit Rücksicht darauf, daß Neuhaus wissen mußte, da er auch Katholik sei, daß er durch seine Tat die heiligsten Gebräuche der katholischen Kirche in der gemeinsten Weise verunglimpfte. Das Urteil lautete auf zehn Monate und eine Woche Gefängnis, gegen Pischczahn wurde auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.
rm Essen,.Okt.1910. Mit der sozialvemorratischen Jugendbewegung beschäftigte sich eine Verhandlung vor dem hiesigen Schöffengerichte. Drei junge Arbeiter waren mit einem Strafbefehl belegt worden wegen Uebertretung des Reichsvereinsgesetzes. Die Strafe lautete auf je 75 M. Hiergegen erhoben die Verurteilten Einspruch. In der Verhandlung vor dem Schöffengerichte machten sie geltend, daß die von ihnen gebildete Vereinigung der Abonnenten der Zeitschrift Arbeiterjugend kein Verein sei und daß sie auch keine Einwirkung auf politische Angelegenheiten bezwecke. In beiden Punkten erachtete das Gericht nach den Ergebnissen der mündlichen Verhandlung das Gegenteil für erwiesen. Wenn auch ein Statut und ein Mitgliederverzeichnis in der Abonnentenvereinigung nicht bestanden hötten, so lasse doch die Organisation der Abonnenten mit ihrem aus drei Mitgliedern gebildeten Vorstande, mit ihren regelmäßigen Zusammenkünften und Sitzungen, mit den Vertretungen der einzelnen Bezirke und mit den durch die Abonnementskarte verbürgten Rechten keinen Zweifel über den Charakter dieser angeblich losen Verbindung, bei der es sich in Wirklichkeit um einen Verein handele. Wenn die Angeklagten den politischen Zweck dieses Vereins leugneten, so sei zwar durch die Hauptverhandlung erwiesen, daß die Vereinsmitglieder als ihre Ziele häufig allgemein=bildende und nützliche Zwecke betont hätten. Demgegenüber sei aber durch Verlesung einiger Stellen der Arbeiterjugend, die sich gegen die bestehenden staatlichen, religiösen und gesellschaftlichen Einrichtungen wenden, deren Grundcharakter als eines durchaus sozialdemokratischen Blattes erkannt. Hinsichtlich des Strafmaßes hat das Schöffengericht strafschärfend berücksichtigt, daß das Streben des Vereins insofern als ein gemein“<space> s c h ä d l i c h e s<space> z u<space> b e t r a c h t e n<space> s e i,<space> a l s<space> e r<space> j u n g e<space> L e u t e<space> u n t e r<space> 1 8<space> J a h r e n<space> der sozialdemokratischen Partei zuführen wolle, bevor sie zu einem selbständigen Urteil uver Ziele und Wirken dieser Partei fähig seien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 274* Freitag, 7. Oktober 1910.
Seite 9.
hrstuh
I
nd grosser
odellen ge
che Form, ständlich)
ackig gelide Stoffe,
+2.
eidung.
*0
Der Kubikvon 7 und
n Tat in Bergleute J. der hiesigen er Religion drei Könige, deck, in der dem Gottesgen Kirchen3 Benehmen ob sich NeuSakrament Hostie aus n sah diesem it Hülfe von gen wollte, er plötzlich
:<space>„ W o l l e n<space>
Schlag vor ssen mußte. er ermittelt rede führten gatsanwalts schczahn auf jedoch der Vorsitzende darauf, daß aß er durch sche in der auf zehn wurde auf
ratischen ng vor dem mit einem eichsvereinserhoben die m Schöffenete Vereinin Verein sei zelegenheiten ich den Erir erwiesen. n der Abondie Organi1 gebildeten d Sitzungen, den durch el über den es sich in eklagten den r durch die er als ihre tont hätten. en der Ari, religiösen undcharakter st. Hinsichtsend berückein gemein18 Jahren sie zu einem ei fähig seien.
Marke Blimbing, Sumatra=Deck, mittelkräftig, 100 Stück.70 M
Seit 15 Jahren in Rheinland eingeführte beliebte Ziggreensorten.
Versand— nur direkt durch uns— per Nachnahme zu Fabrikpreisen in gut abgelagerter Ware, mit tadellosem Brand, angenehmem, mildem Geschmack und feinem Arcma. Frankosendung von 500 Stück ab.— Nichtpass. Zurücknahme.— Angabe erbeten, ob hell-, mittel= oder dunkelbraune Farbe erwünscht.
Gebr. Blum, Zigarrenfabrik, Goch, Rheinland.
Reichsbank-Honto.— Jährliche Herstellung: 6 Millionen Zigarren.
Anerkennungsschreiben
langjähriger Abnehmer.
Gern bestätige ich, daß die nach Einführung der neuen Tadaksteuer von Ihnen bezogenen Zigarren an Güte den früheren Lieferungen in keiner Weise nachstehen, und der durch die Steuer verursachte Preisaufschlag bei Ihren Sorten sehr gering ist. Köln, 19. Oktober 1909.
F. Orland, Apotheker.
Da mir die bezogenen Sorten recht gut zusagen, bestelle ich wieder neue Sendung.
Köln. Linnertz, Rechnungs=Rat.
Oberlandesgerichts=Sekr.
Ich rauche seit einigen Jahren Ihre Zigarillos=Marken Runzter u. Gerard, weil sich diese durch gleichmäßige Qualität und feinen Geschmack auszeichnen. Köln, Habsburgerring, 2. Aug. 1910. Karl Schneider, Rentner.
Bescheinige Ihnen gern, daß ich mit Ihrer Sendung ganz zufrieden war.
Köln=Nippes. G. Schmitz,
Gymnasial=Oberlehrer.
Mit den bisher bezogenen Zigarren bin ich wohl zufrieden gewesen. Köln, Richard Wagnerstr.
Heermann, Inspektor a. D.
Ich nehme gerne Gelegenheit, Ihnen mitzuteilen, daß ich mit den von Ihnen seit Jahren bezogenen Marken stets sehr zufrieden gewesen din. Die Ware ist immer gleichmäßig gut u. preiswert. Krefeld, 23. Januar 1909. Uhrmann,
Direktor der gewerbl. Fortbild.=Schule
Die Marken Zeeland, Willem and
Haarlem entsprechen ganz meinem Geschmack und empfehle ich diese gerne. Köln, 28. Aug. 1910.
Bergmann, Militär=Bausekretär.
Gern bestätige ich, daß die seit 14 Jahren bezogenen Zigarren stets zur vollen Zufriedenheit ausfielen.
Mülheim a. Rh, Jan. 1910. R. Barz, Ingenieur.
Marke Asahan, Sumatra=Deck, voll, mild, 100 Stück.— A.
CAC
ee
Marke Slamat, Sumatra=Deck, leicht, beliebt, 100 Stück.30 K
Marke Langkat, Sumatra=Deck, mild, aromatisch, 100 Stück.— 4
Marke Tandjong, Sumatra=Deck, sehr beliebt, mittelkräftig, 100 Stück.—+
T
Marke Gonda, Sumatra=Deck, sehr preiswert, 100 Stück.30 K
Marke Batavia, Sumatra= und leichter Brasiltabak, mild und leicht, 100 Stück.60+
Marke Marina, Sumatra mit seinem Felix=Brasil, angenehm, voll, 100 Stück.—+
Mit den seit 10 Jahren bezogenen Zigarren war ich stets zufrieden, was ich gern bestätige.
Mülheim a. Rh, 1. Febr. 1910. R. Pasch, Kreisausschuß=Sekret.
Seit ich vor etwa 8 Jahren Ihre Zigarren kennen lernte, rauche ich dieselben fast ausschließlich, weil sie mir ihres milden Aromas wegen von allen anderweitig angebotenen am meisten zusagen.
Kalk, Maschinenfbe. Humboldt
den 22. August 1909.
A. Mosdlech, Ingenieur.
Mit den von Ihnen bezogenen Zigarren war ich stets zufrieden und ersuche deshalb um weitere Zusendung.
Manheim, P. Bulr.
Jillgenz, Pfarrer.
Auswahlkistchen mit je 10 Stück von obigen Sorten und 5 Zigarillos, Tuhalt 105 Stück.25 Mark.
Auswahlkisten in höheren Preislagen je 100 Stück zu.40,.50,.20, 11.60 M Auswahl des mildesten Sorten in böh. Preislage.40 A, nikotinarme Sorten, sehr leicht,.30.K, BeasilSorten, vikant,.50 K. Vorneo=Havana=Spezialitäten.20 A. Auswahl der unsortierten Marken.60 M, Zigarillos.40.A.— Fehlfarden aus den billigen u. Mittelforten 100 St..70.— Gr. illuste. Preisliste gratis.
Marke Zeeland, Sum, mit sehr feinem Felix=Brasil, leicht u. sehr beliebt, 100 Stück.50.4
Marke Harry, Sumatra=Deck, mild und fein, 100 Stück.50 K.
Aepfel! Aepfel!
Koch- und Tafeläpfel
nur erstklassige, gepflückte Ware sum Lagern liefert billigst
Rheinische Obsthalle, Im Laach 3.
Manchester
den
an der höheren Mädchenschule von St. Gereon.
Nie bisher, werden auch in diesem Semester bei genügender Beteiligung an unserer Anstalt Frauenkurse gehalten. Herr Oberlehrer De. Lauscher wird Kunstgeschichte sowie Kulturgeschichte behandeln, daneben soll zunächst noch ein Kursus im Französischen von einer Französin gegeben werden. Beginn am 17. Oktober; Anmeldungen werden täglich, Sonntag ausgenommen, bis 1 Uhr in der Schule Gereonstraße 73, entgegengenommen.
*5 Die Schulkommission.
—
Dartell Köln. Sonntag,.10., 2½., dekke Tommes, Bez.=Konf. Arbeiter=Vertr.=Verein. Donnerst., 13.10., 9.Höhner, Blaubach. Bauarbeiter, Maurer, Samstag, 8. 10., 8½ U. Krone, Gr. Gr. Beuarbeiter Putzer, Stuckat. Sonnt., 9. 10., 11 Uhr, Krone. Bauarbeiter Kalk. Samstag, 8. 10., 8½ Uhr, Höntgesberg. Bouarbeiter Lindenthal. Samstag, 8. 10. 9 Uhr, Saddeler. Gatenbergsand. Samstag, 8. 10., 9 Uhr, Glückauth., Laurenzpl. #marbeiterinnen. Montag, 10.10., 8., Marzellengymnasium. Helzarbeiter Kalk. Sonntag, 9. 10.,11U., Höntgesberg, Breuerstr. Heizarbeiter Lindenthal. Samstag,§. 10., 9 Uhr, Saddeler. Leperardeiter. Mittwoch, 12.10., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr. Mitallard. Lindenthal. Samst..10., 9 U. Saddeler, Bachemerstr. Scneider. Dienstag, 1I. 10., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ghrenstr.
Meter 1,10 A bis zu feinsten Qualitäten. Belvets,.70 bis 3 K Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50+ Entzäckende seidene
Blusen- Sammete
Nur haltdare Qualität. Meter 1,60—4 M Velvets und Köper-Sammete Streifenpressung Meter 1,85 bis 3 K
Reste in Sammet und Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
4
Zahntechniker
ger,
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Pt.
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
C. Hempelmann
Hildesheim.
jedem Ofen Prospekt gratis
Preis l..50
Empfiehl den.A) weiter!
erhältlich
in jeder besseren Ofenhandlung.
•
neueste Ernte
direkter Import
feine China- und Ceylon-Mischungen
Fabriken in Viersen, Dülken, Spandau, Breslau, Heilbronn, Basel
E
Filialen in Köln, Brühl, Ehrenfeld, Kalk, Nippes und Lindenthal
durch unsere Firmenschilder kenntlich.
Niederlage bei Herrn Ferdinand Richter, Köln-Bayenthal,
Koblenzerstrasse 104. b#
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Guctav Funcke.
Kunfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20Erstes und ältootos opflsches Geschäft am Platze.“
Naman, und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig. Dumrn“ Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Runde, ovale
und
vierackige Ung
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachtbiger, Köln,
Gr. Witschgasse 1.
wo Sie im
Tafel= u. Dezimalwagen billig abzugeben. Altermarkt 14.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Schildergasse 89
2 Schaufenster, im Laden
Anzüge u. Paletots, wenig getragen, von bessern Leuten, Kavalieren, Doktoren, Reisenden abonniert gewesone Garderobe, kaufen können. Ich verkaufe
Getragene Anzüse
Serie I Serie II Serie III
12 M. 18 M. 22 M.
Getragene Paletots
Serie I Serie II Serie III
10 M. 16 M. 20 M.
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen. gd“
Abteiluns II Neue Garderoben.
Keine Filialen am Platze, nur Nr. 89.
6

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274 4 Freitag, 7. Oktober 1910.
Kr##
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein),.Okt.1910. Die Fahrprozession nach Kevelaer, welche wegen der h. Mission verlegt wurde, wird nunmehr bestimmt am Samstag, den 15. Oktober, mittags.25 Uhr, von hier fahren und Sonntagabend gegen 8 Uhr wieder hier eintreffen. Fahrkarten, mit Erkennungszeichen, sind zum Preise von .20 M. am Bahnhof vom 1. Oktober an erhältlich.
V Mülheim(Rhein),.Okt.1910. Gegen einen Kaufmann wurde vor der Kölner Strafkammer unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt unter der Anklage, am 14. Mai und 8. Juni durch Eingaben an den Oberlandesgerichtspräsidenten einen Amtsrichter beleidigt zu haben. Der Vorwurf betraf angebliche unehrenhafte Manipulationen und sittliche Verfehlungen. Der Kaufmann war ferner angeklagt des Hausfriedensbruchs bei dem Amtsrichter, der Mißhandlung desselben mittels eines Stockes und der wörtlichen Beleidigung durch den Zuruf„Gemeiner Schurke!"
Der Strafantrag war drei Monate Gefängnis und 500 M. Geldstrafe. Das Urteil der dritten Strafkammer laute auf sechs Wochen
Gefängnis.„
s Holweide,.Okt.1910. Gestohlen wurde aus dem Zapfraum eines Wirtes eine Menge Lebensmittel. Durch Eindrücken eines Fensters hatten die Diebe den Riegel geöffnet und waren so in das Innere gelangt.
O Holweide,.Okt.1910. Heute abend gegen 7 Uhr rannten zwei Wagen der Vorortbahn ineinander und zwar an der Haltestelle Schnellweide. Ein Trieb= und ein Anhängewagen wurden durch den Zusammenstöß betriebsunfähig gemacht. Der Vorfall hatte eine unbedeutende Betriebsunterbrechung zur Folge. Personen sollen nicht zu Schaden gekommen sein.
0 Dellbrück,.Okt.1910. Am Sonntagabend traf der Hulfsförster des Hrn. v. Andreae zu Haus Mielenforst einen Wilderer an, der gerade im Begriff war, einen erlegten Hasen an seinem Jahrrade zu befestigen. Nach heftigem Hin= und Herringen gelang es dem Förster, den„Waidmann", der bereits auf seinen ungerufenen Gegner angelegt hatte, zu überwältigen; er schritt mit ihm auf die nächstgelegene Ortschaft Brück zu, um ihn hier der Polizei zu überliefern. Der Wilddieb ist dem Förster in einem unbewachten Augenblick entkommen.
s Stammheim,.Okt.1910. Am Montagabend wurde einem Beamten der Mülheimer Kleinbahnen aus seiner im Bahnhofe gelegenen Wohnung ein Geldbetrag von 185., ferner eine Uhr und andere Wertgegenstande gestohlen. Das ist bereits der dritte Einbruch in dieser Woche.
s Stammheim,.Okt.1910. Nachdem einem Wirte in der vorigen Woche eine goldene Uhr und Kleidungsstücke gestohlen worden sind, stahl man in der Nacht zum Mittwoch eine Kassette mit 100 M. in bar, die man im Bett an sicherer Stelle aufbewahrt
E Schlebusch,.0kt.1910. Auf dem Anwesen des Hrn. G. Herweg in Vettenhenne brannte diese Nacht zwischen 3 und 4 Uhr die Scheune total ab.
( Rodenkirchen,.Oktober1910. Die Gesellschaft Bienenfreunde hielt am Sonntag im Vereinslokale Hummelsheim ihre sehr gut besuchte Monatsversammlung ab, in welcher Herr Roth ausführlich Bericht erstattete über die Generalversammlung des Bienenzuchtvereins der Rheinprovinz in Krefeld. Mit besonderem Tanke lohnte man dem Redner seine korrekte Vertretung der Gesellschaft und seinen Kampf gegen die Honigfälscher. Lehrer Acker berichtete über den Faulbrutkursus in Herdorf und besprach die Entstehung, Behandlung und Heilung dieser Bienenkrankheit. Unter den erforderlichen Vorsichtsmaßregeln zeigte er den Anwesenden eine Wabe, welche mit Faulbrut in allen Stadien besetzt war. Viele Bienenstände wären nicht ganz verwaist worden, wenn die Zuchter die ansteckende Faulbrut gekannt hätten. Die Anwendung der neuen Desinfizierungsmittel Autan und Formalintabletten wurden praktisch vorgefuhrt. Der zweite Vorsitzende sprach ausführlich über die Heidewanderung und empfahl allen Mitgliedern die Benutzung des Heidebienenstandes, welche vom Vorstande gemietet worden ist. Hr. Hummelsheim zeigte in längerem Vortrage, wie die Völker nach der Heidewanderung zu behandeln sind.
C. Junkersdorf,.Okt.1910. Beim Abspringen von einer Karre verletzte sich ein Mann am Arm; durch die kleine Wunde entstand eine schwere Blutvergiftung, die die Aufnahme des Mannes ins Kölner Bürgerhospital nötig machte.
— Cövenich,.Okt.1910. Heute nachmittag um ½6 Uhr brach Feuer aus. Ein Stall brannte nieder. Nur dem raschen und tatkräftigen Eingreifen der freiwilligen Feuerwehr ist es zu verdanken, daß die Häuser der Nachbarschaft von den Flammen veru weiden, 6Okt.1910. Der katholische Arbeiterverein der Pfarre Lövenich hält am Sonntag, den 9. Oktober, nachmittags 6 Uhr, bei Metzger seine monatliche Versammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen Winterprogramm und gemeinschaftlicher Kartoffelbezug.— Am Sonntag, den 16. Oktober, nachmittags 4 Uhr, halten die Vertrauensmanner des Voksvereins für das katholische Deutschland des Dekanates Lövenich eine Versammlung ab in Lövenich im Saale von Faßbender, wozu auch die Mitglieder des Volksvereins der Pfarre Lövenich herzlich eingeladen sind.„
Horrem..Okt.1910. Sonntagnachmittag fand hier im Saale des Herrn Hünseler eine von über 500 Personen besuchte Versammlung des Volkvereins für das katholische Deutschland statt, welche von Hrn. Pfarrer Keuchen geleitet wurde. Nach Absingung eines Liedes und nach einigen Begrüßungsworten durch den Vorsitzenden erhielt das Wort Hr. Strauß(Köln), der in längerer Rede die Kulturarbeit der Kirche im Laufe der Jahrhunderte behandelte. Dem segensreichen Wirken der Kirche stellte er gegenüber die Arbeit und die„Erfolge“ der vom tiefsten Haß gegen die Kirche erfüllten Sozialdemokratie. Der Redner ermahnte die Zuhörer, ihre Dankbarkeit gegen die Kirche durch Förderung der Sache des Volksvereins und der katholischen Presse zu bezeugen. Reicher Beifall lohnte den Redner.— Hierauf sprach’. Guardian Facundus(Köln) in bedeutsamer, schwungvoller Rede über die christliche Familie und ihre Bedeutung für ein geordnetes Staatswesen. Der Vorsitzende kleidete den Dank der Versammlung in
Marte.
0 Brühl..Olt.1910. Ein schwerer Einbruchsdiebstahl
wurde in der vergangenen Nacht bei einem hiesigen Einwohner ausgeführt. Die Diebe erbeuteten 300 M. in Gold, eine Menge silberne Löffel, drei Sparkassenbücher, davon eines auf 4000, ein zweites auf 500 und en drittes auf 440 M. lautend, sowie eine goldene Damenuhr mil Kette und zwei Brillantringe. Von den Einbrechern sehlt jede Spar.
W Bruhl,.Okt.1910. Der Katholische Arbeiterverein hat nun beschlossen, am nächsten Sonntag, den 9. Oktober das Winterprogramm in zweifacher Hinsicht wirkungsvoll beginnen zu kassen. Morgens findet in der h. Messe um 7 Uhr die gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder statt. Nachmittags um 6 Uhr beginnt im Restaurant Zur Krone eine große Agitationsversammlung, in der Hr. Bezirkspräses Schuller Köln) über die Bedeutung und Aufgaben der katholischen Arbeitervereine in der christlich=nationalen Arbeiterbewegung sprechen wird.
Ein eigenes Flugblatt wird zu diesem Zwecke verbreitet werden. Alle katholischen Arbeiter Brühls sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen. Da der genannte Redner manches aufklärende Wort über die moderne Arbeiterbewegung überhaupt sprechen wird, so dürfte es sich auch für Angehörige anderer Stände der Mühe lohnen, die Versammlung zu besuchen.
O Mödrath,.Okt.1910. Am Sonntagnachmittag fand hier im Saale des Herrn Priel eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Der neue Saal war vollständig gefüllt, was der Vorsitzende, Herr Rektor Lecher, in seiner Begrüßung mit Freuden konstatieren konnte. Der Kirchenchor trug mehrere schöne Chöre vor, worauf das Wort Herr Strauß(Köln) erhielt, der in einstündigem Vortrage die Zeitlage in religiöser, wirtschaftlicher und politischer Beziehung schilderte. Er wandte sich dann den Gegnern zu, welche in diesen Kämpfen dem katholischen Volke gegenüberstehen: evangelischer Bund, Liberalismus, vor allem aber die Sozialdemokratie. Nachdem Redner noch auf die Aufgaben hingewiesen, welche im Hinblick auf die kommenden Reichstagswahlen harren, empfahl er eindringlichst die Förderung des Volksvereins und die katholische Presse. Nach einer kurzen Pause erhielt Herr Pater Guardian Facundus(Köln) das Wort zu einem seiner bekannten glanzvollen Vorträge. Er behandelte die christliche Familie, die Grundlage für ein geordnetes Staatswesen, ging dann dazu über, die Aufgaben und Pflichten des Gatten und Vaters zu schildern. In schöner Sprache beleuchtete er dann auch noch die Stellung der Gattin und Mutter und die Stellung und Pflichten des Kindes in der Familie. Eine begeisternde Empfehlung des Volksvereins bildete den Schluß der mit ungewöhnlich starkem Beifall aufgenommenen Darlegungen. Herr Rektor Lecher konnte in seinem wirkungsvollen Schlußwort feststellen, daß diese schöne Versammlung dem Verein 25 neue Mitglieder gebracht habe.
∆ Wesseling,.Okt.1910. Die St. Sebastianus=SchützenBruderschaft(E..) hielt am Sonntag, den 2. Oktober, ihr diesjähriges Königsschießen, verbunden mit Festball, im Gasthof Zur Eule ab. Um 4 Uhr nachmittags begann auf dem Schützenplatze das Schießen um die Königswürde. Es gelang bis zur Dunkelheit nicht, den Königsvogel herunter zu schießen. Die Mitglieder brachten dann auch am abend den vorigjährigen König unter den Klängen einer Musikkapelle und unter Abbrennen eines Feuerwerks zum Gasthofe Zur Eule, wo der Festball fortgesetzt wurde. Es wurde im Verlauf des avends der neue König, Hr. Peter Föhmer, durch Los bestimmt. Er wurde in althergebrachter feierlicher Weise gekrönt.— Am Montag, den 3. Oktober, begannen an der hiesigen Volksschule die Herbst= und Kartoffelferien.
X Von der Sieg,.Okt.1910. Mit der Ernte der Spätkartoffeln hat man begonnen. In diesem Jahre ist die Ernte auf manchem Kartoffelfelde so schlecht, daß die Leute nicht einmal die Menge ihrer Saatkartoffeln von den betreffenden Feldern wieder erhalten. Die Ursache der schlechten Ernte wird auf den schweren Hagelschlag und den andauernd niedergegangenen Regen zurückgeführt, wodurch die Kartoffeln in ihrem Wachstum sehr zurückblieben und zum größten Teile faulten.
): Königswinter,.Okt.1910. Wie schon gemeldet, hat sich am westlichen Abhang des Oelberges ein junges Mädchen vergiftet. Es handelt sich um eine Krankenpflegerin des städischen Krankenhauses in Düsseldorf.
ss Was der Samstag bringt:###
Theater. Opernhaus: Undine, 7, Schauspielhaus: Die Nibelungen, 7½, Metropol-Theater: Die keusche Susanne, 8. Deutsches
Theater: Kasernenluft, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Die Freimaurer, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten; 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
gerade darauf hinaus, auch den Arbeiter durch Eigentum an seiner Heimat festzuhalten, ihm dort Arbeitsgelegenheit in Industrieanlagen zu bieten. Bereits alle Untersuchungen, welche die Lage von Industriearbeitern und Landwirtschaft behandeln, kommen zu dem Resultat, daß eine glückliche Mischung von Industrie und Landwirtschaft für eine Gemeinde von größtem-Vorteil ist. Daß schließlich auch Kaufleute und Handwerker durch Zurückhaltung der Industrie Schaden haben, liegt auf der Hand. Wo der Arbeiter seiner Arbeit nachgeht, kauft er auch vielfach seine Waren ein. Es dürfte daher im Interesse aller beteiligten Kreise der Landwirtschaft, des Gewerbes und auch des Arbeiterstandes liegen, daß gegen diese Verordnung vorgegangen wird. An erster Stelle müßten dann hier die von den Bürgern gewählten Gemeinderatsmitglieder vorangehen.
Immekeppel,.Okt.1910. Dem Schlossermeister Hrn. Karl Rädig wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus dem Bergischen Land.
8 Overath,.Okt.1910. In der letzten Woche wurde für die Bürgermeisterei Overath folgende Baupolizeiverordnung
v.. 1. Anlagen und Betriebe, die in irgendeiner Weise durch Rauch, Ruß, üblen Geruch, schädliche Dünste, störendes Geräusch, ungewöhnlichen Lärm usw. Gefahren für das Leben oder die Gesundheit der Besitzer oder Bewohner benachbarter Grundstücke oder des Publikums überhaupt herbeiführen, oder die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs auf öffentlichen Wegen beeinträchtigen können, dürfen im Aggertal oder der Engelskirchener= bis zur Wahlscheider Grenze auf eine Entfernung von 500 Meter— in der Luftlinie gemessen— zu beiden Seiten der Aggertalbahn weder errichtet noch wieder errichtet, umgebaut oder erweitert werden. § 2. Diese Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Diese Verordnung, die wie ein Blitz aus heiterem Himmel die Overather Bürger überraschte und von der nicht einmal die berufenen Vertreter der Bürgerschaft, die Gemeinderatsmitglieder, Kenntnis hatten, erregte mit Recht großes Befremden. Man fragt sich überall: Wozu dieser Erlaß? Will man dadurch die Industrie von Overath zurückhalten und Overath zu einem Villendorf mit Luftkuranstalten verwandeln? Gewiß, Overath hat eine sehr gesunde Lage, eine herrliche Umgebung und bietet auch Raum genug für Villenanlagen. Soll nun aber deswegen zum größten Nachteil für die Entwickelung unserer Gemeinde die Industrie ferngehalten werden? Wer nur einigermaßen mit den Verhältnissen in Overath vertraut ist, muß sich sagen, daß durch diese Verordnung gerade das Aggertal, das durch die Möglichkeit des Bahnanschlusses, durch die Wasserkraft der Agger und neuerdings durch Anschluß an die elektrische Kraftanlage der Hammermühle zum Industrieterrain wie geschaffen ist, am stärksten getroffen wird. Fur eine Villenkolonie kann das Aggertal doch überhaupt nicht in Betracht kommen. Villen werden, wie noch die beiden letzten größeren Landverkäufe gezeigt haben, an Bergeshöhen errichtet. Eine solche Verordnung ist daher geeignet, die Besitzer von Grund und Boden im Aggertal zu schädigen. Würde es denn überhaupt etwas verschlagen und dem Luftkurort Overath Abbruch tun, wenn Industrie ihren Einzug halten würde? Sind das obere Aggertal und Leppetal nicht bedeutend mehr von Fremden und Sommerfrischlern bevorzugt wie Overath? Und doch finden wir hier allenthalben große Industrieanlagen.
Auch aus sozialen Gründen ist eine solche Verordnung auf das entschiedenste zu bekämpfen. Bei dem enormen Aufschwung der Industrie in Rheinland und Westfalen ist die Förderung der Induskrie auf dem Lande eine dringende Notwendigkeit. Overath besitzt eine sehr große Anzahl von Familien, welche auf Industrieerwerb angewiesen sind.
Der kleine landliche Besitz gibt den oft sehr zahlreichen Kindern einer Familie weder genugend Arbeit noch Verdienst. Diese sind darauf angewiesen, entweder in die Erzgruben zu gehen, von denen die eine in Steinenbrück, die andere an der Mucher Grenze liegt (beide über eine Stunde zu Fuß entfernt) oder die Industrie in Siegburg, Kalk, Mulheim, Engelskirchen aufzusuchen. Eine Abwanderung vom Lande muß sich daher von selbst einstellen, und die in den letzten Jahren ziemlich konstant gebliebene Bevölkerungszahl Overaths bringt denn auch diese Tatsache zum Ausdruck. Diejenigen aber, die, durch das kleine Anwesen gezwungen, wohnen bleiben, haben durch weite Wege, tägliche Eisenbaynfahrt oder auswärtige Unterkunft für die Wochentage einen nicht geringen Ausfall an Einkommen. Das Streven der Sozialpolitik geyt aber
Standesamt der Stadt Köln.(6. Oktober 1910.)
&a Geburten. Johann, S. v. Johann Fendel, Schreiner, Eifelwall 52.
- Walter, S. v. Dr. Joseph Klesisch, Rechtsanwalt, Mozartstr. 11.= Gustav, S. v. Meilech Mandel, Tagel., Moselstr. 62.- Luise, T. v. Rob.
Kädisch, Schreiner, Triererstr. 30. Johann, S. v. Werner Kramberich. Tagelöhner, Klappergasse 7.. Eva, T. v. Everhard Schlösser, Fuhrm.,
Kleine Witschgasse 14.- Rudolf, S. v. Theodor Jakodsmeier, Schneidermeister, Arndtstr. 21.- Theodor, S. v. Hermann Pirath. Kaufmann, Norbertstr. 2.- Johann, S. v. Peter Vogt, Schlosser, Holzmarkt l. Hildegard, T. v. Jakob Völker, Rechtsanwalt, Waidmarkt 4.- Joseph, S. von Joseph Kuoll, Tagel., Unter Krahnenbäumen 67.
&am Sterbefälle. Wwe. Helene Schwister geb. Blum, 76., Im Stavenhof 20. Gerhard Tippmann, Inv., 69., Peterstr. 25.- Franz Auweiler, 9., Kl. Griechenmarkt 69.- Robert Thielen, 2 M. 15., Elsaßstr. 37.„ Odilia Esius, 10 M. 20., Bonnerstr. 499.- Franz Engels, 11 M. 14., Wormserplatz 11.
a Heiraten. Johann Schorn, Tagel., u. Karoline Kirschbaum, Im Krahnenhof 3.- Joseph Firmenich, Obst= u. Gemüsehändler, und Katharina Lindlau geb. Ladener, Im Krahnenhof 4.— Wilh. Jntveen, Vizefeldwebel 5. Rhein. Inf.=Regt. Nr. 65, u. Auguste Schmidt, Machabäerkaserne. Karl Bemelmann, Installateurgeh., u. Sibylla Hecker, Rothgerberbach 46A.- Johann Przydylski, Fensterputzer, u. Anna Kümmel, Severinstr. 66.- Ferdinand Salbach, Kfm., u. Elisab. Uckelmann, Reinoldstr. 8.- Joseph Gast, Kfm., u. Margareta Leichenich, Neuenahr.- Nikol. Barton, u. Gertrud Wapelhorst Hirschgäßchon 2A.
- Ernst Krieger, Schlosserges., u. Luise Theurer geb. Längst, Lothringerstraße 5.
* Heiratsankündigungen. Julius Kramer, Postassistent, u. Helena Prehl, beide An der Linde 34.- Johann Weilkes, Oberkellner, Balthasarstr. 61, u. Elisab. Gilz, An den Dominikanern 7.- Peter Miesen, Schneiderges., u. Marg. Schmitz, beide Hahnenstr. 55—57.- Peter Steinvorn, Fabrikarb., Buchholz, u. Elise Will, Weidenbach 10.- Arthur Dopheide, Kfm., Blaubach 40—42, u. Elise Badenhop, Marienplatz 13.
- Heinrich Düpper, Fuhrm., u. Anna Marckus, beide Mariengartengasse 24.- Dr. Joseph Feinen, Spezialarzt. Zülpicherstr. 47, u. Albertine Schaefer, Krefeld.- Anton Lorscheid, Winzer, Linzhausen, u. Wwe. Maria Nordhofen geb. Wambach, Bonnerstr. 74. Richard Stollenwerk, Kfm., u. Maria Honnef, beide Bonnerstr. 229A.- Martin Urhan, Gastwirt, An St. Magdalenen 12, u. Hubertine Lammertz, An St. Magdalenen 9.
Neueste Herbstformen
in allen Preislagen.
Huffabrik
Köln, Breite Strasse 2
und Drususgasse 1B.
#1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274 u Freitag, 7. Oktober 1914.
Seite 11.
Einladung
zur freien Besichtigung meiner
Grossen Blumen- und Pflanzen-Ausstellung
vom.-10. Oktober
EaE Hohenstäufenring 18 SEE
Die Ausstellung ist geöffnet von morgens 10 bis abends 10 Uhr, ebenso Sonntagnachmittag. Mache besonders aufmerksam auf meine exotischen Gewächse und Neuheiten, wie: Fliegen fangende und Insekten fressende Pflanzen. Auf dem Gebiete der modernen Blumenbinderei wird das Neueste und Hervorragendste gezeigt werden, und wird ein Besuch sich reichlich lohnen.
Hochachtend
Wilh. Winkelmann.
*r2
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Sämtliche modernen
Damen Haararbeiten
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Ausführung(auch von ausgekämmten Haaren) unter Garantie u. zu den billigsten Preisen in
Ferd. Langen's Haaratelier
-11 Höhle-11.
Großes Lager sämtl. vorkommenden Haararbeiten.
Separate Damensalons
zum Kopfwaschen, Frisieren, Ondulieren, Haarfärben und Blondieren usw.
Bedienung auf Wunsch durch Herren oder Damen.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer
-11 Höhle-11 u
Ankauf von abgeschnittenen sowie ausgekämmten Haaren.##
oldperle
erfreut sich deshalb so großer Beliebtheit,
weil jedes Paket eine wirklich schöne und brauchbare Geschenkbeilage enthält.— Da meine Packung vielfach nachgeahmt wird, so kann man sich vor Schaden nur dadurch schützen, daß man genau auf den Namen„Coldperle“ und Schutzmarke„Kaminfeger“ achtet.
Preis 0°
: Pfd.-Paket 15 Pfg.
Papierabfälle
alte Goschäftsböcher, Brilete, Zeitungen et
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
söhl. Peter Kreuels ass 15
Nähe der Maugtpost. 0
Für militärpflichtige!
Hendkoffer, vorschriftsmäßige Hosenträger, Brustbeutel Klopfpeitschen, Bürsten usw. empfehle zu billigen Preisen
Peter Mandt,
Direkt a. d. Haltest. der Neumarkt— Bickendorf= u. Merheimerbahn.
Zentrumspartei— Windthorstbund.
Köln-Ehrenfeld.
Ergebenste Einladung
zu einer
großen öffentlichen
ZentrumsVersammlung
am Samstag. d. 8. Okt. 1919, abds. 8½ Uhr, im groß. Taale des Leobar,
in der Hr. Landtagsabgeordnet. Sauermann aus Duisburg über die Frage:
„Isi die Sozialdemokratie eine hervorragende Bewegung zur Hebung des Arbeiterstandes?“
sprechen wird.
Darnach: Diskussion.
Die Zentrumspartei. Der Windthorstbund.=,
für viele ist es, dass man so oft elegant gekleidete Menschen sicht, obwohl ihr Einkommen nicht so gross ist. Es wird daher für jeden, besonders aber
für Herren
von grossem Interesse sein, das folgende zu wissen:
Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren nur kurze Zeit getragene, in den vornehmsten Werkstätten gearbeitete, an Haltbarkeit unübertroffene
Serie I Serie II Serie III
Monats-Anzüge 12 M. 15 M. 20 M.
Monats-Paletots 9 M. 12 M. 18 M.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur 1. Etage.
Abteil. II: Neue Garderoben u. Gelegenheitsposten.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete hat jeder Käufer einen grossen Vorteil.
08 60 (D 60 0
Drei große
für Zentrumsanhänger
veranstalten die Windthorstbunde Ehrenfeld, Köln=Nord und Süd. Und zwar wird
Herr Londtagsabgebrdbeter Sauermann
am Samstag, den 8. Oktober, abends ½9 Uhr, in Ehrenkeld, Leobau, Philippstraße, am Sonntag, den 9. Oktober, morgens 11 Uhr, in Köln, Hansasaal, Weidengasse, und am Sonntag, den 9. Oktober, abends 6 Uhr, in Deutz, bei Lages, Mathildenstr. 44, sprechen
Tagesordnung in allen drei Versammlungen:
Ist die Sozialdemokratie eine hervorragende Bewegung zur hebung des vierten Standes?
Daran anschließend Diskussion.
Alle Anhänger der Zentrumspartei werden dringend gebeten, die Versammlungen zahlreich und pünktlich zu besuchen.*0
für Reservisten
Pilo ist unbestritten die Krone aller Schuhputzmittel.
Es erzeugt im Moment eleganten, dauerhaften Hochglanz und erhält dabei das Leder!
Derlag u. Drnck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteun: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pst. Bedenbach; für Anzeigen= u. Retlame#teil: C. Okle. Able in Köln
E

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274* Freitag, 7. Oktober 1910.
□ □ □ □ ( □ □ □ □ □ □ □
M
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ D0
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
* Köln,.Okt.1910. Am Sonntag den 9. d.., nachmittags um 4 Uhr,, wird auf dem Sportplatze des Kölner Fußball=Klub 1899 im Weidenpescher Park das Kronprinzen=Pokalspiel ausgefochten. Es handelt sich um einen Pokal, den der deutsche Kronprinz 1908 dem Deutschen Fußballbund stiftete mit der Bedingung, daß er als Wanderpreis von repräsentativen Mannschaften der dem Bunde angehörigen Unterverbände ausgetragen werde: Zweimal ist um den Pokal in der Weise gestritten worden, daß Mannschaften, die aus den besten Spielern der acht dem Deutschen Fußballbunde angehörenden Landesverbände zusammengestellt waren, im Ausscheidungsspielen sich gegenüberstanden. Sieger blieb im ersten Jahre die Mannschaft des Verbandes mitteldeutscher Ballspielvereine, im zweiten die des Verbandes süddeutscher Fußballvereine; im ersten Jahre überreichte der Kronprinz den Preis der siegreichen Munnschaft in Berlin, im letzten Jahre ließ er sich vertreten. Gegen den letztgenannten Verband, den augenblicklichen Inhaber des Preises, spielt nun am Sonntag eine repräsentative Elf des Westdeutschen Spielverbandes, die im vorigen Jahre demselben Gegner in Mannheim mit:0 unterlag.
O Athletischer Sport. Bei dem am Sonntag, den 25. September, im Amerikanischen Vergnügungspark abgehaltenen Verbandsfest des Verbandes Kölner Athleten=Vereine erwarb die Verbandsmeisterschaft für Musterriegen der Athleten=Klub Colonia, .lcher auch beim diesjährigen Stadtwaldfest den Wanderpreis der Stadt Köln errang. In den Einzelkämpfen errangen den Titel Meisterschaft von Köln 1910 im Steinstoßen Willi Völker, im Stemmen Wilh. Pickert und im Ringen Heinrich Bock. Den ersten Preis im Stemmen(Schwergewichtsklasse) erhielt Willi Völker, in der Mittelgewichtsklasse Wilh. Pickert, in der Leichtgewichtsklasse Einig und in der Federgewichtsklasse Dietz. Im Ringen erhielt den ersten Preis in der Schwergewichtsklasse Winter, in der Mittelgewichtsklasse Peter Bock, in der Leichtgewichtsklasse Jos. Geuer und in der Federgewichtsklasse Jakob Bock. Für Musterriegen=Vorführungen wurden prämiiert: 1. Athleten=Klub Colonia, (Meisterschaft), 2. Athleten=Klub Borussia, 3. Athleten=Klub Einigkeit und 4. Athleten=Klub Alemannia. Die Preise bestanden aus wertvollen silbernen Pokalen und Medaillen. Außer den erwähnten ersten Preisen wurden in den Einzelkämpfen noch je weitere drei Teilnehmer mit Preisen ausgezeichnet.
m Der Köln-Niehler Sportklub 1910 errang am Sonntag, den 2. Oktober, aus dem Meeting des Kölner Athletikklubs den ersten Preis im Diskuswerfen, den zweiten Preis im Speerwerfen und den zweiten Preis im 10 Kilometerlaufen.
7 Der Sportklub Colonia 1906, Köln, entsandte sein Mitglied Joseph Iritsch zu dem am Sonntag, den 25. September er.
im Taunus abgehaltenen 100-Kilometer=Wettgehen um den Goldpokal von Homburg v. d. Höhe. Bei etwa 70 Teilnehmern gelang es Hrn. Fritsch, den fünften Ehrenpreis davonzutragen.
Aus dem sozialen Leben.
() Die Ronsumgenossenschaft Eintracht sendet uns über ihre Generalversammlung, die am Sonntag, den 2. Oktober in der Stadthalle in Mülheim abgehalten und von Hrn. Triquardt geleitet wurde, folgenden Bericht: Herr Geschäftsführer Schlack erstattete den Geschäftsbericht. Das achte Geschäftsjahr umsaßt nur 10 Monate. Die Mitgliederzahl stieg von 12924 auf 17477. Im gleichen Verhältnis ist auch der Umsatz gestiegen, der die Höhe von 4 759 406 M. erreichte gegenüber 4 265 709 M. in den 12 Monaten des vorigen Geschäftsjahres. Im eigenen Geschäfte wurde umgesetzt 3249 045 M. gegen 2705 400 M. im Vorjahre. Die Höhe des Umsatzes im Lieferantengeschäft betrug 1510 361 M. Neue Filialen wurden 15 eröffnet.
Die Mitglieder erhalten laut Statut auf die im eigenen Geschäft gekauften Waren 7 Proz. vergütet, was eine Summe von 219 842 M. und auf Lieferantenmarken 5 Proz. gleich 75518 M. ausmacht. Außerdem bleibt noch ein Ueberschuß von 86 973 M. Hiervon soll noch 1 Proz. auf Waren im eigenen Geschäfte vergütet werden. 53 733,50 M. sollen den Reserven überwiesen werden. Damit erreichen die Reserven die Summe von mehr als 200 000 M. Die Gesamtsumme, die zur Rückvergütung an die Mitglieder ausgezahlt wird, beträgt einschließlich der schon gezahlten Vorschüsse rund 340000 M.
Während früher der Monatsumsatz der Bäckerei 45000 M. betrug, hat er heute 85000 M. überschritten. Die Genossenschaft beschäftigt insgesamt 224 Personen. Die Neuanlagen in der Weißenburgstraße gehen ihrer Vollendung entgegen. Das Zentrallager und Bureau soll Ende Oktober bezogen werden. Hr. Triquardt erstattete den Bericht des Aufsichtsrates. Die Entlastung des Vorstandes wurde erteilt sowie den Vorschlägen bezüglich der Verteilung des Ueberschusses zugestimmt. Es wurde beschlossen, den Vorstand auf vier Personen zu erhöhen; Hr. Winter wurde als Vorstandsmitglied gewählt. Ein weiterer wichtiger Punkt war die Einführung eines Mitgliederausschusses. Die Versammlung gab auch dieser Vorlage ihre Zustimmung. Der Ausschuß soll ein Bindeglied zwischen Verwaltung und Mitgliedern sein.
Aus der Arbeiterwelt.
* Das Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln hält am Sonntag. den 9. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, im Saale des dekke Tommes eine Bezirkskonferenz ab. Auf derselben hält Hr. Kurtscheid, der Zeutralvorsitzende des christlichen Holzarbeiterverbandes einen Vortrag über Die neuere Entwickelung der deutschen Arbeiterbewegung. Das interessante Thema dürfte einen starken Besuch der Konferenz zur Folge haben.— Die von den christlichen Gewerkschaften und den katholischen Arbeitervereinen gemeinsam veranstalteten Volksbildungsabende finden im kommenden Winterhalbjahr statt am 30. Oktober, 18. Dezember, 15. Januar und 26. Marz, sämtlich im Gurzenich, und zwar ist der Beginn bei allen auf 7½ Uhr abends festgesetzt.— Theatervorstellungen finden statt am 23. Oktover, 5. Februar und 5. März, Sondervorstellung für die christlichen Gewerkschaften am 30. April, für die Arbeitervereine am 16. Mai.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Der deutsche kriegerverein Kaiser Friedrich hielt Montagabend im Restaurant Maaßzen, Sandkaul, eine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Rittmeister..Merzen, teilte mit, daß
die Gemahlin des hohen Protektors des Vereins, die Kronprinzessin, für die vom Verein dargebrachten Glückwünsche zum Geburtstag den besten Dank ausgesprochen habe. Bei Gelegenheit der silbernen Ehejubiläumsfeier des badischen Großherzogpaares hatte der Verein dem Großherzog als seinem Ehrenmitglied den für alle Vereinsmitglieder zur silbernen Hochzeit gewidmeten Polal und der Großherzogin eine Blumenspende überreichen lassen. Die Herrschaften haben in besonderen Kabinettsschreiben dem Verein den herzlichen Tank zum Ausdruck gebracht. Der zweite Vorsitzende, Lehrer Schmitz, berichtete über die Teilnahme an dem Jubiläum des 53. Regiments, welchem der Verein einen prachtvollen Pokal als Erinnerungszeichen gestiftet hat. Stiftungsfest, Nikolausfeier und Weihnachtsfest sollen nach einem Beschlusse der Versammlung in einfachen Familienfeiern begangen werden. Den wichtigsten Gegenstand der Beratung bildete ein Antrag des Vorstandes auf Beitritt des Vereins zur Sterbekasse des deutschen Kriegerbundes. In längeren Ausführungen wurden Vorteile und Bedenken für diese Kolektivversicherung dargelegt. Die Beschlußfassung über diesen Antrag soll in einer besonderen Generalversammlung erfolgen.
Johenlohe afer-Flocken
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
Freyeisens Ia. Süsser Aepfelmost
wohlschmeckend, bekömmlich und blutreinigend; beste Kur im Herbst.
Ausschant und Niederlage
Restaurant Heizmacher, Fernspy“ 383c
braucht nicht auszufallen, meine Herren wenn Sie sich angewöhnen. WybertTabletten bei sich zu führen und bei belegter Stimme oder rauhem Hals davon zu nehmen.„Es gibt kein hesseres Mittel, um die Stimme sofort klar und irisch zu machen.“ Dies ist der Inhalt zahlloser Zeugnisee über die in ihrer Wirkung unerreichten WybertTabletten, die in allen Apotheken 1 Mark pro Schachtel kosten.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 69; Adler-Apotheke, Gerconstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; DomApotheke. Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apothcke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl. 1; HoffmannsApotheke, Kaiser Wilhelm-Ring S; Hohenzollern-apotheke, Hohenzollernring 26; Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke, Aachenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; In Deutz: Marien-Apotheke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: Marien-Apotheke, Hauptstr. 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166; in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Ninnes: FloraApotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Scchzigstr. 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Okt. 1910.
Gnacnb
* Unterhaltendes.
2
c Die Rheinbraut.
Humoreske von Rolph Boddenhusen.
Auf der Glasveranda des Strandhotels wurden die Postsachen verteilt. Rechtsanwalt Angerscheidt sonderte den dicken Tagesbericht seines Bureauvorstehers und die Zeitung aus; den Rest — ein halbes Dutzend Ansichtskarten— schob er seiner kleinen Frau hinüber.
„Da, Friedl, lies du die Regenberichte; vielleicht versöhnt dich das ein bißchen mit unserm Aquarium=Dasein.“
Er war bereits in den Urteilstenor der Sache Markus kontra Labschewsky vertieft, als ein Kaffeelöffel niederklirrte.
„Was denn, Kindchen?“
„Ich bin sprachlos.“
„Mach nicht sowas. Ist irgendwo doch schön Wetter?“
„Onkel Mopp hat sich verlobt.“
„Und das teilt er auf einer Ansichtskarte mit?“
„Wie das so seine Art ist. Aber lies selbst.“
Rechtsanwalt Angerscheidt legte das Aktenstück beiseite und führte die Karte an seine kurzsichtigen Augen: eine Ansicht der Brömserburg. Drum herum und drüberweg die bekannte Handschrift in Streichholzstärke:
„Kinderchens! Der Regen regnet jeglichen Tag. Dennoch
freue ich mich. Es ist wunderschön hier, und ich bin sehr glücklich— denn endlich habe ich mich fürs Leben gebunden.
Euer Moppel.“
Max Angerscheidt reichte die Karte zurück und nahm etwas verdutzt und nachdenklich die Sache Markus kontra Labschewski wieder auf.
„Was ist da zu sagen,“ äußerte er leichthin, aber der Gleichmut klang nicht sehr natürlich. Und der Blick, den er auf seine Frau warf, war eine Strafexpedition, als er hinzufügte:„Ich hatte dringend geraten, ihn wieder mitzunehmen.“
„Männe, das ging doch gar nicht mehr! Er kompromittierte uns geradezu mit seiner Schürzenjägerei. Jeder hübschen Dame stieg er nach—“
„Nur den Blonden, bitte.“
„Das genügte vollständig. Und dann die entsetzliche Trinkerei. Anstatt dich zu erholen, warst du nach der Sommerfrische immer ganz kaput!“
„Das ist richtig. Ich habe noch weitere vier Wochen gebraucht, um mich zu entäthern. Aber ich meine— sechshundert Mille in der Perspektive——“
„Gott, Maxl— Onkel Mopp überlebt uns beide.“
„Soll er. Trotzdem war's ganz nett, sowas im Hintergrund zu haben. Das hat nun geschnappt. Und die braune Hose, die es zu Weihnachten und an unsern Namenstagen gab, dürfte auch wegfallen. Na, laß! Eigentlich war's ja vorauszusehen, daß er noch mal standesamtlich anlaufen würde. Jedenfalls müssen wir gratulieren. Willst du schreiben?“
„Ich schreibe sofort.“— Und Frau Frida schrieb:
„Geliebter Onkel Mopp! Aus der Eile, mit der wir Dich auf beide Wangen küssen, magst Du ersehen, wie freudig überrascht wir sind. Alle Herzenswünsche! Aber schreib' doch mehr, mehr, mehr! Wie sieht sie aus, wie heißt sie, wie habt Ihr Euch gefunden? Hast Du ein Bild? Schicke es uns umgehend und schreib' Deiner in Neugier lichterloh brennenden Friedl.“
Als nach vier Tagen auf der Glasveranda des Strandhotels wiederum die Post verteilt wurde, griff Rechtsanwalt Angerscheidt zunächst nach einem Brief, dessen Aufschrift mit einem abgebrochenen Zahnstocher gemalt schien. Frau Frida strebte so hastig um den Tisch herum, daß ihre Kaffeetasse um ein Geringes in den Marmeladenapf gehüpft wäre.
„Vielen Dank, Kinderchens. Wie das so spielt im Leben! Hätte selbst nicht gedacht, daß ich mich noch mal derart vor Anker legen würde. Aber tue einer was gegen seine Leidenschaft! Selbstverständlich ist sie blond— und nicht mehr jung. Ich weiß, was ich meinem Geschmack und anderseits meinem Alter schuldig bin. Aber eine echte Rheintochter, von jener Frische und Natürlichkeit, wie sie eben nur hier gedeihen— wo die Männer so frank und die Mädchen so frei, als war es ein adlig Geschlecht. Beiläufig ist meine Erwählte wirklich adlig. Eine geborene von Rottland. Die Vorfahren waren schon unter Karl dem Großen berühmt und angesehen. Na— daraus mache ich mir nun weniger was. Die Hauptsache ist, daß sie mir gefällt. Und Euch wird sie auch gefallen. Ein Bild habe ich nicht, aber Ihr werdet Euch bald selbst eins machen— denn sie wird Euch besuchen. Am Mittwoch früh ist sie da. Nehmt die Herzliebste mein gut auf. Nachdem hier alles Erforderliche geordnet ist, kommt nach Euer glückseliger alter Moppel.“ Frau Frida ging temperamentlos auf ihren Platz zurück.
„Es ist also richtig,“ sagte sie, tief aufatmend.„Was haben wir heute— Samstag. Mittwoch wäre der siebzehnte. Also einen Tag vor deinem Namenstag kommt sie—“
Der Rechtsanwalt legte den Brief nachdenklich in seine Falten. „Tja— die übliche braune Hose wäre mir lieber als dieser Besuch. Aber da hilft ja nun nichts. Riebels wollen morgen abreisen. Er befürchtet Schimmelbildung im Gehirn. Also sprich mal gleich mit dem Wirt, daß die Zimmer belegt werden. Glücklicherweise sind's nur noch ein paar Tage. Trotzdem—
unter Alkohol setzen lasse ich mich nicht. Dazu habe ich keine Veranlassung mehr. Dieser alte Sünder!“
Es sprach ehrliche Entrüstung daraus. Und als er dann an seinen Bureauvorsteher schrieb, bekam dieser eine fürchterlich Nase.
Am Mittwoch früh.26 Uhr waren Angerscheidts an der Bahn. Frau Frida in ihrem Bastseidenen mit einem entzückenden lila Hut— drei Fuß vier Zoll rheinisch. In der Hand hatte sie einen Riesenstrauß Rosen. Max Angerscheidt in
chamoisfarbigem Flanell— darüber Gummimantel natürlich.
Wer aber nicht kam, war Fräulein von Rottland. Auch der Neunuhr=Zug brachte sie nicht. Frau Frida wurde böse. Da der Regenschirm den guten Hut nicht zureichend deckte, so mußte ihr Gatte um dreiviertelzwölf allein zur Bahn.
Endlich! Aus einem Fenster erster Güte winkte Onkel Mopp und freute sich über das ganze feiste Antlitz. Also war er gleich mitgekommen. Max Angerscheidt legte Begeisterung auf und zückte seinen Strauß. Aber nur Onkel Mopp warf seine zweihundertvierzig Pfund Lebendgewicht in des Neffen Arme.
„Und deine gegenwärtige Zukünftige?“
„Ist sicher schon im Hotel, Jungchen. Du hast sie bloß verpaßt.“
„Ausgeschlossen! Friedl war mit, und es ist doch überhaupt nicht anzunehmen, daß du sie allein reisen läßt, wenn—“ „Rede nicht. Komm! Ich habe einen Mordsdurscht. Gleich hier auf dem Bahnhof möchte ich eine Pulle verlöten, wenn ichs nicht abgeschworen hätte.“
„Na, Gott sei Dank! Der Einfluß einer edlen Frawe—“ „Ganz recht. Nun aber dalli. Die Sehnsucht drängt!" Daheim stand Frau Frida ratlos vor einer Riesenkiste. Als die beiden eintrafen, hatte sie die Kiste eben aufbrechen lassen und— eine Flasche hervorgezogen.
Schmunzelnd befreite Onkel Mopp die schlanke Rheintochter von ihrer Strohhülle und drückte sie zärtlich an sein Herz.
„Das, Kinderchens, ist die Edle von Rottland—— die
Sorte, an die ich mich für mein ganzes ferneres Leben gebunden habe. Kein anderer Tropfen mehr kommt über meine Lippen. Alles, was von dem Jahrgang zu bekommen war, habe ich aufgekauft und wird mir nachgeschickt. Das reicht— bis wieder ein Jahrgang so blond, so reif und adelig ist. Aber nun Gläser, Gläser!“
Und als es zwölf Uhr nachts war, saßen Oheim und Neffe immer noch einander gegenüber.
„Na, Jung'— was sagst du zu meiner Auserwählten?“ „Prachtvoll, Onkel— hk?— prachtvoll!“
:„Na also! Hier ist auch dein Tausender. Und für die Hundeangst noch ein zweiter. Außerdem gratuliere ich dir vielmals———“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274&amp; Freitag, 7. Oktober 1910.
Seite 13.
Die Revolution in Portugal.
Die erste zusammenhängende Schilderung der
Einzelheiten.
London,.Okt.1910.(Drahtber.) Daily Chronicle wird aus Lissabon gemeldet: Die Revolution sei selbst dem Ausschuß der republikanischen Partei überraschend gekommen. Die große Masse der Bevölkerung war apathisch und nahm nur geringen Anteil an den Kämpfen, die hauptsächlich zwischen treu gebliebenen und aufrührerischen Truppen stattfanden.
Die treugebliebenen Truppen, besonders die Munizipalgarden, hätten sich dreißig Stunden lang mit bemerkenswerter Bravour geschlagen, obschon sie in der Minderzahl gewesen seien und ihnen die Zuversicht durch den Mangel an Enthusiasmus seitens der Offiziere genommen worden sei. Viele von den Offizieren hätten im geheimen mit den Republikanern sympathisiert. Schließlich schloß sich die große Masse der Truppen den Republikanern an.
Die Regierung sei durch den Ausbruch vollständig überrascht worden. Der Aufstand am Abend des 3. d. M. sei zuerst unterdrückt worden. Die Aufrührer hätten sich dann in die Artilleriekasernen begeben. Die Artilleristen hätten infolgedessen gemeutert, ihre Offiziere gefangen gesetzt, an die Bevölkerung Gewehre verteilt und sich mit vier Feldgeschützen in einer beherrschenden Stellung nach einem von den Revolutionären im voraus entworfenen Plan festgesetzt. Auch die anderen Truppen seien sodann zu den Meuterern übergegangen, bevor die Regierung imstande war, die Aufstellung der Munizipalgarden zu vollenden.
Der Kommandant von Lissabon und viele Offiziere befanden sich zur Zeit des Ausbruchs der Resolution außerhalb Lissabons in Oascas, und der König gab dem Marschall da Fonseca ein Bankett. Das vermehrte die Verwirrung und Unsicherheit in
den royalistischen Truppenteilen. Inzwischen waren die Offiziere der Flotte an Land gekommen, hatten sich mit Droschkenpferden beritten gemacht, waren durch die Reihen der Royalisten gesprengt und hatten die Führung der aufständischen Truppen übernommen, die bisher von den Rebellen befehligt worden waren. Das Feuergefecht dauerte die ganze Nacht vom Montag zum Dienstag hindurch.
Mit Tagesanbruch rückte das Gros der Aufrührer auf Necessidades(das königliche Schloß), wurde aber dort von dem Feuer der Maschinengewehre und der Infanteriebrigade empfangen und floh in Unordnung unter Zurücklassung vieler Gefangener. Mit Sonnenaufgang hißten die Seeleute auf den Marinekasernen die republikanische Flagge. Verschiedene Abteilungen rückten zum Kampfe gegen die Besatzung des Palastes aus. Gleichzeitig hißten drei Kxiegsschiffe die republikanische Flagge und feuerten einen Salut ab.
An Bord des Artillerieschulschiffes Dom Fernando entspann sich ein heftiger Kampf, der damit endete, daß die Flagge der Aufrührer zeitweilig wieder niedergeholt wurde. Die in den Händen der Aufrührer befindlichen Kreuzer Sao Rafael und Adamastor legten sich mit den Breitseiten vor das Flaggschiff Dom Pedro, das noch die königliche Flagge führte, aber keinen Schuß auf die bequemen Zielscheiben abgab.
Die Kreuzer fuhren dann nach Alcantara und eröffneten ein Feuer gegen den Palast auf eine Entfernung von 1000 Yards. Der zweite Schuß riß die königliche Standarte herunter. Andere verfehlten ihr Ziel. KönigManuel beobachtete das Bombardement mit größter Ruhe und weigerte sich zunächst trotz wiederholter Bitten seiner Umgebung, den Palast zu verlassen. Als er es schließlich doch tat, lächelte er und rauchte eine Zigarette.
Marktpreise.
ap; Köln,.0kt.1910. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Kenle fl..92-.95, vom Bauch.75—.33, Kalbfleisch von der Keule.01-.06, Hammelfleisch von der Keule.94-1,01 Schweinofleisch von der Keule.02-.05,(alles einschl. Knochenbeil.). Speck, hiesiger, geräuchert 0,94-.00, Schinken, inl. geräuchert im ganzen .32-1,36, im Aufschnitt.04-.12 das Pfund. Hasen, 4,00-4,20, Kaninchen, wilde,.10, Fasanhähne,.00, Fasanhühner.20, Rebhühner, alte 1,10, junge.70. Gänso 4,65-.75. Enten.25-7,00, Hähne alte, .75-.50, junge.80-.35, Hühner, alte..45-2,60, junge.25— .40, Tauben, alte, 0,30-.40, junge,.50-0,60, lebend des Stück. Gänse, .70-.80 das Pfund, Enten.60-.50, Hähne, alte, 1 50-.50, junge .85-.60, Hühner, alte,.75-3,00, Tauben, alte,.20-.40, Junge .60-.70, geschlachtet das Stück.
Hechte.30-.40, Zander..90-1,00, Barsche.70, Schleie.50-1,60, Brasse(Bleie).60. Aale 1,30-.50, Karpfen 1,20-.40, Barben.80-0,90. Forellen.50-.75, Rheinsalm.50-4,00, Kabeljau, Kordsee,.35-0,40, Schelläsche. Nordsee, gross.40-.45, mittel 0,35-.40, klein 0,32-.35, Isländer.26-.30, Seezungen.80-2,00, Rotzungen.50-.60. Schollen .40-.45. Lachsforellen.30-.75, Steinbutten.60-.80, Heilbutten 0,80-0,90, Flusshechte 0,90-.10, Selm. Winter- O,90-1,00, Zander 1,00— 1,10, Aale 1,20-.30, Schleie 0,90-1,00, Karpfen 0,90-1,00 das Pfund.
Bückinge, Rohesser.10. Heringe, Salz- 0,06, Rollmops 0,06, Bratheringe.10, Krebse 0,05-1,00 das Stück.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.25-1,35 das Pfund, Landeier, frische,.75-.00 die 25 Stück. Schweizerkäse..10— 1,20, Holländer 1,00-1,20, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.90-1,10 Limburger.55—0,60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-0,45 das Stück.
Aepfel, ital., Ess- 0,12-.20, belg., Ess-.10-0,14. Koch-.08-.12, holl., Ess-.10-0,14, Koch- 0,08-.12. Schweizer, Ess-.12-.18, Koch.08-0,15, Tiroler Ess-.18-0,35, hies. Ess- O. 12-.20, hies. Koch-.08.12, Birnen, Ess- 0,20-.35, Koch-.08-0,10, Zwetschen.22-.25 Preiselbeeren, hies..35, Pfirsiche, inl..20-.40, Weintrauben, franz .30-.35, Almeria 0,20-25, Maronen, franz..20, Nüsse, Wal-.35-.45 das Pfund.
Kartoffeln, rote.05, weisse 0,04-0,05, Bohnen, grüne, hies..20, Wachs-.25, Prinzess-.20 das Pfund, Endiviensalat inl. 0,04-.05 Kopfsalat, inländ. 0,03-.05, Blumenkohl, inl. 0,12-0,22, ausl..15 das Stück. Rosenkohl, inl..20-.25 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-0,12, ausl..15-.20, Weisskohl, inl. 0,10-0,15, ausl. 0,18-.28, Wirsingkohl, inl. 0,05-.08. ausl..16-.25 das Stück. Spinat 0,08-0,10 das Pfund, Stielcher 0 04, Breitlauch 0,15-.30 das Gebund. Kohlrabi, Ober-.04.05 das Stück, Rüben, weisse.05-.06 das Pfund. rote(Karotten), abgeschn. 0,04-0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge, 0,04-0,06 das Gebund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.10-0,15, Meerrettich .15-.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,05, Schwarzwurzeln, hiesige.12, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewönnliche.05, Tomaten, ausl..25, inl..25 das Pfund, Gurken, grosse, holl. 1 0,10-0,15, II 0,10 das Stück.
S
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwochabend gegen 9 Uhr unseren teuren Gatten, Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Gerhard Tippmann
nach längerem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Im Namen
der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Gertrud Tippmann
geb. Brück.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche von St. Peter.
Die Beerdigung findet am Samstagnachmittag, 4½ Uhr, vom Marienhospital aus nach Melaten statt. h
Vereinigung
mittlerer Beamten Kölns.
Ergebenste Einladung
zu dem am Sonntag, den 9. Oktober, vormittags 9 Uhr, in der Franziskanorkirche hierselbst stattfindenden
Seelenamte
für unser am 26. vor. Monats verstorbenes Mitglied
Oberpostassistent W. Reinermann.
Der Vorstand. k'
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme und schönen Kranzspenden bei dem Hinscheidon unseres kieben unvergeßlichen Sohnes und Bruders sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten, Freunden und Nachbarn, ganz besonders seinem Religionslehrer Herrn Kaplan Rademacher für die herrlichen Trostworte am Grabe, dem Herrn Direktor und dem Lehrerkollegium der städtischen Realschule sowie allen seinen Mitschülern und Freunden, welche ihm die letzte Ehre erwiesen, unsern tiesgefühlten Dank aus.
Köln=Klettenborg, den 6. Oktober 1910.
*0
Familie Jos. Coenen.
Paletots
Froße Auswahl in Herren=, Burschen= und KinderDaletots, sowie Herren=, Burschen= und KinderAnzüge
und
Lodenjoppen
in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preisen.
Partie=Geschäft Ludw. Gordes
in großer Auswahl billigst bei Gg. Weineck, Poststr, 23“ Holz=Bildhauer. Holz=Drechsler.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstaa. den 8. Oktober 1910. vormittags 11 Vor, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. Zwei Screibmaschinen, Aktenschränke, ein Kron leuchter, Oefen, ein Vervielfältigungsapparat, elektr. Hängslampen, acht Stühle, drei Sessel, Tische,
b. Ca. zehn Bilder Landschaften, Oelgemälde. Gardinen, ein Sofa, ein Schreibtisch, ein Salonschrank, sechs Stühle eichen mit Leder, ein Gasleuchter, Nippsachen,
ine Waschkommode. Tepiche, ein 3teiliger Kleide: schrank usw.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Göln"a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 3. Oktob. 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokal Berren ratherstraße 182 in Sülz versteigert werden:
eine Ladentbete mit Marmorplatte, ein Regal mit Schubladen, ein Klavier. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Rolandstraße 65.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 10. Okt. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtish, 1 Plüschsofa. 1 Kleiderschrank in Rußb,, 1 kompl. Bett, 1 Büfett in Nutzbaum, 1 Trumeauspiegel, 1 Vertiko usw.
Zusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln o
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
de
Zwangs-Versteigernug
Am Samstag, den 3. Okt. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale zu CölnZülz, Berrenratverstraße 132 beesteigert werden:
1 Sofa mit 2 Sesseln, Tisch und Trumcauspiegel, 1 Aurichte, Nähmaschine, Ofen mit Nohr, 1 Kommode, 1 Schreibtisch, 1 Sofa mit Umbau, Ausziedtisch, Verlito, 1 Büfelt, 1 Sekretär, 1 Sofa, 1 Chaiselongue, 1 Partie gebrauchte Mödel. 1 Pferd(brauner Wallach), eiwa 8 Jahre alt.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
js-Versteigerung
Am Samstag, den 8. Ort. 1910, vormitlags 11 Uhr. soll zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 155 versteigert werden:.
ein Büfettschrank. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 8. Oktober 1910, vormittogs 10 Uhr,
sollen in Cöln, Käufer sammeln sich Barbarossaplatz, versteigert werden:
1 Büfett, 1 Ausziehtisch mit Decke, 6 Rohrstühle, 1 Bauerntischchen, 5 Polstersessel, 2 Zimmerteppiche 2 Oelgemälde, 1 Salonschrank, 1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch mit Sessel,
1 Pianino, 12 silberne Dessert=Gabeln und=Messer, 12 silberne Eßgabeln und Messer, 12 silberne Eßlöffel, 12 silberne Kaffeelöffel, 2 silberne Fleischgabeln, 1 silberner Suppenlöffel, 2 silb. Messer für Butter und Käse, 1 silb. Aussatz mit Glasschale, 1 große Standuhr mit Kunstroerk, 1 Marmorkopf mit Bronze=Einfassung, 1 feuerfester Geldschrank usw.
Otlo,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 10. Oktob. 1910, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 blaues Plüschsosa, 1 Trumeauspiegel, 2 Ausziehtische, 1 Eichen=Schreibtisch, Wanduhr, 2 Bilder, 1 Blumeutisch, 1 amerikanischer Füllosen, 1 Pertiko, 1 Büfett, 1 Bücherschrank, tgrünes Plüschsofa, 7 Rohrstühle, 2 Teppiche, 1 Mangelmaschine K. a. fe1
b. 1 Nachtkommode, 1 Bauerntisch und 1 Anrichte.
c. 1T rumeauspiegel, 1 Vertiko in Nutzbaum, 1 Füllofen, 17 Bände Brockhaus neuste Anflage mit Regal, 1 Anrichte und 1 Kleiderschrank.
d. 1 Violine mit Bogen und Kasten und 1 Aquarium.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*0
Am Samstag, 3. Oktober 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sessel, 2 Verti (oö,2 Oelgemälde, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöla. en
Zwängs-Verfteigerung
Am Samstag, den Z. Oktober 1910. vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Sofa mit Kameltaschen.
Bardentzener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 8. Okt. 1910. vormittags 10 Uhr, sollen zu Stommeln, Kölngasse, versteigert werden:
1 Kalb, 1 Ziege, 1 Mutterschwein mit 13 Jungen, daran anschließend in Poulheim vor der Wirtschaft Heller als Auktionslokal:
1 Pferd,
daran anschließend um 11
Uhr zu Pesch am Eingang des Dorfes:
1 Klavier.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln g“
Zwangs-Verfteigerung
Am 8. Okt. 1910, nachmittag s 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Bücherschrank, Ledersofa, Sofa mit Umbau, 1 Konsolspiegel, Schreibtische, Prunkschrank, Chaiselongue, Teppich, Serviertisch,#elzemälde, Schreibmaschine, 1 Automobil, Büfett ktoban
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 8. Okt. 1910. nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Wirtschaft Capellmann in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Spiegel, 1 Ruhestuhl und 1 Tisch.
Mehzer. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wild Geflügel!
Hasen, Hasenrücken Hasenkeulen, Hasenpfeffer Pfund 75 Pfg. Rehrücken, Rehheulen u. =Schultern Fasanen, Schnepfen Birkwild, jg. Feldhühner Krammetsvögel Brüsseler Poularden Gänse, Enten, Kapaunen junge Hahnen, Tauben In täglich frischer Ware empfiehlt
Hubert Leopold Marzellenstr. 11 B.
Fernsprecher 2307.
Gegen üblen
Mundgeruch
Im Verlage von J. P. Bachem Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit des Menschen
Von Dr. Johannes Bumüller
Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh.. 3,60. Gebunden R. 4,50.
Meuschen- und Vierseele.
Von E. Wasmann, S. I.
Fünfte Aufl. Geb. K..80.
*
Die Völkerschlacht der
Zuknuft am Birkenbaume.
Sagengeschichtlich dargestellt von Prof. Dr. Fr. Zurbonsen. Zweite Auflage. Geh.. Gebunden N. 2,80.
Das zweite Gesicht
(Die„Vorgeschichten“) nach Wirklichkeit und Wesen.
Von Prof. Dr. Fr. Zurbonsen. Zweite Auflage. Geh. M..— Geb. K. 2,80.
Die Ratholiken im Kultur= und Wirtschaftsleben der Gegenwart.
Von Dr. oec. publ. Hans Rost. Mit einer Einführung von Kanonikus Prof. Menenberg. Luzern. Geheftet M..— Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
4
a
Die auf unserem Südbahnhofe an der Bonnerstraße lagernden Altmaterialien und zwar:
1. zirka 120600 kg Schienenschrot u. Kleineisenzeug usw.
2. zirka 30000 kg alte Laschen (Stahl)
sollen verkauft werden.
Die Verkaufsbedingungen sind bei der Bauabteilung der Städt. Straßenbahnen, Cöln, Weißbüttengasse 35-43, Zimmer 19, gegen 1 K. zu beziehen.
Die Einreichung der mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum 20. Oktober d. Is., vormittags 11 Uhr, ebendaselbst einzureichen und findet die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter statt.
Cöln, den 4. Oktober 1910. Die Direktion: Wattmann.“o
Verdingung.
Für den Neubau des Bureaugebäudes zum Lagerhaus am Agrippina=Ufer sind die Schreinerarbeiten(Feuster) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von —12 Uhr vormittags auf dem Baubureau daselbst erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis
15. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. 20
Cöln, den 1. Oktober 1910. Hochbauamt. J..: Klewitz.
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 K, Probetube 50 Z. Erhältlich in Apotheken, Trogerien, Parfümerien.
Depots in Köln: Domapotheke, Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockengasse?, Jan v. Werthap., Alter Markt18, W. Rueb, Nippes, Neusserst 218.
— 1 Melssn. Ess-Service Echt Belft-Garnitur
3tür. MahagoniSpiegelschrank kompl. Herrenzim. Aktenschrank Aktenständer Rollschreibtisch ant. Silberschrank
und Fichen-Büfert
billig abzugeben.
Sterneng. 95
Ecke Peterstrasse. 3
Verzogen nach
Neußerstr. 581. Eig.
Ecke Neußerplatz.
Dr. med. 11
Kanalbguatbeiten.
Die Ausführung von 323 laufenden Meter Nohrkanal, 70 laufenden Meter beron erten Kaual in Cöln=Sulz und Cöln- Kiettenderg— Los 1— und 227 lausenden Meter Nohrkaual in Cöln=Teutz— Los 1I— soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden zu Los 1 auf dem Tiesbauamt Obenmarspsorten Nr. 27, Zimmer 9, 3. Stock, zu Los II auf der städtischen Pumpstation Trankgasse Nr. 26 zur Einsicht aus.
Die Verdinghefte können gegen bestellgeld reie Einsendung von je* a von der Registratur des Tielbauamtes Rathausplatz Nr. 4, 2. Stock bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Samstag, 15. Ottober 1910, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen und werden dieselden in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieler um 1 1¼ Uhr auf Zimmer Nr. 12, Obenmarspforten Nr. 27, 3. Stock, geöffnet werden.
Cöln, den 4. Oklober 1910. Ziefsauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor. 5
ceinste Tasel=Hafermast=Gäuse!
“<space> j g.<space> f e t t<space> t g l.<space> f r i s c h<space> g e s c h l.,<space> s a u b e r<space> gerupft,-10 Pfd. a Pfd. 50-55 vers. nur gegen Poftnachn. Otto Panzer, Gr. Friedrichsdorf Ostpr.

Keite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 4 Freitag. 7. Oktober 1910.
werder täglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern. Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
ofene stellen)
Fleißige und strebsame Herren, die einen lohnenderen Beruf ergreifen wollen, sucht gute, alte Versicherungsgesellschaft als
Inspektoren
für ihre kleine Lebensversicherung ohne ärztliche Untersuchung gegen hohe feste Bezüge und Provision. Nichtfachleuten wird fachmännische Unterstützung zuteil. Die Position ist äußerst entwickelungsfähig und bietet fleißigen, strebsamen Herren Leren=stellung
C sl. Offerten erbeten unter .).1979 an Haasenstein&amp;
ler,.-., Köln. 9
Mehrere tüchtige
Ankerwickler
und
ReparaturSchlosser
von größerer Reparaturwerkstatt zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Fr.=Off. u. D J 6110 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gesucht
zum sofort. Eintritt erfahrener
2. Notariats
der schon längere Jahre im Fach tätig war. Meldung m. Gehaltsansprüchen erbeten an
Notar Dr. Custodis
In St. Wendel.c
Junger Schlosser,
militärfrei, in der Bedienung von elektrischen Aufzügen und Demp maschinen erfahren sowie mit der Behandlung und der Instandhaltung von Dampfund Wasserleitungen vertraut, sofort für dauernd gesucht. Lohn 4 44, steigend jedes Jahr um 10 Pfg. bis 5,50#
Meldungen an das Ingenieur=Bureau, Schlachthof Cöln. 2°
UniformTagschneider
finden dauernde Beschäftigung.
S.&amp K. Wahl, Barmen.
9
k. Krankenhaus gesucht.
Off. mit Zeugnisabschriften u. B439 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
Gewandt. nüicht. Arbeiter
der schon gepackt hat, zur Einarbeitung als Vorzellanpacker in Ehrenseld gesucht. Nur mit nicht unterbroch. Ausweis über bisherige Tätigkeit versehene jüngere Leute wollen sich melden: Komödienstr. 38/40, 2. Et.
empfiehlt seine Stellenvermittlung kostenl. f. Prinzipale u. Mitglied. Fortwährend reiche Auswahl von Vakanzen vorgemerkt. Köln a. Nh., Hohestr. 16, 2. Etg. Sprchz.tägl.wochent..-IIu.-7, Sonntags von 10 12 Uhr.
Junger, fleißiger
Erpedient
für ein Devotionalien=Engros= geschäft gesucht. Eintritt möglichst sofort.
Fr.=Off. unter K 373 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftiger Junge
Ostern aus der Schule entlassen, zum Flaschenspülen gesucht.
Balthasarstraße 25.
Dutzer f. Elfenbeinmasse sof. ges.
Off. m. Lohnanspr. a. Atelier Pellegrini, Chemnitz.
Selbständige
Elekteomonteute
in dauernde Stellung finden Anstellung im Ingenieurbureau Wilhelm Hampe.
Iserlohn.
Durchaus erf. selbst. kathol.
Bäcker- und Konditorgehülfe
zum 12. Okt. gegen hohen Lohn gesucht.
Köln=Kalk. Hauptstraße 152.
2. Notariatsgehülfe
zum baldigen Eintritt in Stadt bei Köln gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnissen erb. u. K 372 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Friseurgehülfe
gesucht. Lohn, gute Behandlung u. tüchtige Ausbildung im Salon zugesichert. Gottfried Falderbaum, Friseur, KölnRiehl, Stammheimerstraße 120.
Monteur
für Starksitrom sof. gesucht.
Kalk, Höfestraße 34.
Schweinewetzgerei.
Properer Geselle gesucht.
Paulstraße 1A.
Schreiner, Jchre, gesacht.
Ang. u. PI 124 an die Bez.= Vertr. Gereonsdriesch 2.
Schuhmacher=Lehrling von or dentlichen Eltern gesucht. Jak. Ringens, Brüsselerstr. 77.
Aelterer tüchtiger Schlosser
A sofort gesucht
Ehrenfeld, Philippstraße 47.
Schneidergeselle sofort gesucht. Annostraße 375, Laden.
C
Suche für mein Woll-, Strumpf- und Manufakturwaren-Geschäft für . sofort ein.
katholisches
Lehrmädchen
aus besserer Familie. Kost und Logis ausser . dem Hause.
Andreas Sinn
Altermarkt 36—38.*d
—
Tüchtige, erste bzw. zweite
für
unsere Putzabteilung
sofort gesucht.
Fr. Feinhals,
Mülheim am Rhein.
M.-5
per Tagkönnen Person. von 15 Jahren an zu Hause m. d. Strick. verdienen. Die Vorteile meiner Maschinen, Lieferung d. Arbeit, Zahlungsbedingungen, das Anlernen usw. sind genau im Prospekt ersichtlich. Prospekt sende ich gratis und franko. Billige Bezugsquelle in Wolle. M. Kleist, Essen.Ruhr, Märkischestraße Nr. 14, Filiale in Dortmund, Burgwall.a
Verkäuferin
für Kindermützen, Wollhauben usw., die befähigt ist, das Lager selbständig zu verwalten, wird per bald oder später gesucht. Offerten nur branchekundiger Damen mit Bild, Zeugnisadschr., Antrittszeit und Gehaltsangabe an Lange&amp; Münzer, Magdeburg. 9
Suche für mein Besatz=, Kurz=, WWoll=, WeitzwarenGeschäft auf sofort eine tücht.
Verkäuferin
kath. Gefl. Off. nebst Zeugn. u. Angabe der bisher. Tätigkeit u. Saläranspr. mit Pension in oder auß. dem Hause je nach Wunsch
an Josef Teipel, Ohligs. 9
FFüchtige, branchekundige Verkäuferin mit g. Umgangsf. und in der Schaufensterdekorat. geübt, p. sofort od. bald gesucht.
Angeb. m. Zeugnisabschriften, Bild und Angabe der Gehaltsansprüche erbittet.
August Meirner, Spezialgeschäft f. Bureaubedarf Ludwigshafen am Rhein. o“
Für die Abteilungen Tapisserie und Kurzwaren suche ich je eine tüchtige
Verkäuferin
kath. Offerten sind Gehaltsansprüche bei freier Station und Zeugnisabschriften beizufügen.
Ludwig Clemens.
Barop.
Direktrice.
Suche per sofort oder 15. Okt. persekte, erstklassige
Direktrie für Kleider und Kostüme.
Zeugnisse, Gehaltsansprüche b. freier Station erbeten.
Maria Ley, Bad Neuenahr.
Selbständige
Verkäuferin
gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. u. Nr. 2596 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Damenkonfektion Erste Rock- und Taillenarbeiterinnen socht L. Kramer
Kreuzgasse 16.
Suche für mein Stickatelier noch
Lehrmädchen.
I. Kramer, Kreuzgasse 16.
kräftig u. gesund, aus anständ. kath. Familie, für Haushaltungsgeschäft gesucht. Gutes Schulzeugnis Bedingung.
Off..“ 481 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Erfahrene
Hausbälterin
zur Aushülfe bis Neujahr auf sofort von kath. Geistlichen
gesucht.
Fr.=Off. unter K 370 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Braves, durchaus
sauberes mädchen,
am liebsten v. ausw., für alle Hausarb. p. sofort od. 15. Okt. in kl. Haush. ges. Gute Behdlg.
Nippes, Waterloostr. 4, 2. Et., am Gymnasium
erl. Verkäuteri
gesucht.
Schweinemetzgerei Billig.
Kalk. Am Markt.
Ein br. Kindermädchen ges.
welches auch die Zimmerarb. mit übernehmen muß. Daselbst auch ein Mädchen für alle Hausarb. gesucht. Keine Wäsche.
Berlich Nr. 10.
Ein desseres katholisches
Mädchen
welches selständig kochen kann und alle Hausarbeit versteht, in kl. herrschaftliche Haushaltung gesucht. Kaiser Wilhelm=Ring22,I.
Suche ein besseres
Mädchen
oder einf. Fräulein zum Alleindienen in herrschaftl. Hause. Übierring 26-28, 1. Et.
Junge Koutoristin
für leichte Arbeiten gesucht. H. Betz&amp; Co., Aachenerstr. 13.
Dienkmädchen Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Mädchen, gerliche, Küche
versteht u. Hausarb. übern., bis 15. Okt. gesucht. Neußerstr. 13.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit sehr guten Empfehlungen, sucht Stelle.
Fr.=Off. unter K 369 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit prima Referenzen, von Anfang Dez. frei.
Brüderstraße 23.
Zaushälterin mit gut. Empfehl.
sucht Stelle zu Geistlichem od. besserem Herrn. Köln bevorzugt.
Angebote unter P 201 an Rüdt, Schildergasse 69—73.
Mädchen aus g. Fam., 21., ene im Haush. gut angel, sucht als Stütze bei Familienanschl. gegen ger: Verg. Stelle. Off. u. 2600 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kraves kath. Mädchen, 23., welches noch nicht gedient, sucht Stelle in kl. Haushalt. Off. u. Z 485 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Brave Tienstmädchen
such Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstr. 39. Tel. 2202
Einfache, ältere Haushälterin a sucht Stellung oder Vertrauensstellung. Off. u. N A 40 Machabäerstraße 37.
Zesseres Mädchen, welches 2 J.
den bürgerl. Haush. geführt, sucht Stelle als Stütze d. Hausfrau. Köln=Poll, Talstr. 6.
(unge Frau sucht vormittags Stundenstelle.
Maybachstraße 166, 4. Et.
(Iosostpgnche)
Tapezieren u Rolle 25
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Zess. Rädchen mit guten Empfehlungen v. Herrschaft. sucht Kunden im Wasch. Karte genügt. Moltkestraße 79, 4. Etage.
Kraves fl. Mädchen s. Kunden 9 f. ganze u. halbe Tage.Wasch. auch z. Putzen. Peterstraße 33, 3. Etage. Karte genügt.
Füchtige Schneiderin sucht &am Kunden in u. auß. d. Hause. Vondelstraße§, 1.
3
rau sucht für abds. Kontor oder Laden zu putzen. Sechzigstraße 99, 4. Etage.
Eche händel- und Islicherstr. am Opernh.
Zimmer, Dieie, Rüche
Spind, kompl. Paderaum
2 Mägdozim., 1 Kammer, 2Keller, in erstklass. Ausstattung, Warmwasserheizung, Heißwasserleit. (keine Apparate), Vakuum, Saf., Sprechleitung aus Vestibül zur Küche u. Schlafzim., z. Mägdezimmer, Treppenbeleucht., Hausmeister. Bescheid
Bureau Schaafenstraße 71.•2
herrschäftl. Wohnung
am Königsplatz
5 Zimmer, Küche in Wandplatten u. Spind, Mans., Keller pp., nach Wunsch renoviert, elektr. Licht, Kachelösen, Koch= u. Heizgas pp. per sof. z. verm.
Besch. Roonstr. 28, p.
Turnerstr. 9, 2 sch. Mans.= Zim. m. Wasserl. u. eig. Klos., Bleiche, Waschk., Trockend. zu 14. zu verm. Besch. gegenüber Nr. 8 bei Gratzfeld. eh
Platenstr. 50 u. 54, Gartenhaus, abgeschl., 1. u. 2. Etage, 2 Zim. u. gr. Küche mit Spind, eig. Klos., Waschküche, Bleiche, Trockenhof usw. zu 25 u. 24 M zu verm. Besch. beim Eigent. Thielenstr. 7 u. Nr. 48 bei Meisen.
Ex abg. 2. Et. Uo mit Erker
weite Aussicht, Ecke Roonstr., Nähe Opernhaus, per sofort zu 85.4, 6 helle Zim., Küche m. Wandplättch., Spind, Mansarde, Keller.
daselbst und Lindenstraße 69.
Hlumenthalstr. u2.
hochherrschaftlich. Hochparterre, mit schönem Vorgarten, 4 Zim., Küche in Plättchen mit Spind, kompl. Badezimmer, Mansarde, elektrisches Licht, Leucht= und Heizgas usw., sosort frei. Preis 1200 Mark.
Vermietungsbureau s2 Blumenthalstr. 11, part.
Barthelstraße 97
in Ehrenfeld, am Schiller=Gymnasium, abgeschlossenes
5 schöne große Räume, Spind, Mansarde, Heiz= u. Leuchtgas, in besserem Hause zu vermieten. Bescheid Barthelstr. 50, part. c
7
2 Souterrains mit breit. Eing.= Tür, je 7 Räume, je ca. 300 gm, für Lager u. Bureau geeignet, beide können auch zu einem umgeändert werden, zusammen 160 Mark, sofort abzugeben. Besch. Lindenstr. 69, Hochp.
Ehrenfeld, Schirmersr. 0
im neuen Stadtteil, gegenüber der Kirchenanlage, fein ausgest. s. Et. 5 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Mädchenzim. in der Etg., Mans. u. Terrassen, Leuchtund Heizgas, geplättete Küche, Badezim. u. Abort bill. z. verm. Bescheid Schirmerstr. 38.
C
abg. 1. Et., 5 Zim., kpl. Badez., Küche u. Zubehör, gr. Veranda, per sofort beziehbar, 95##*
Beisseréestrasse 22
abg. 1. Etage, 4 Zim., Küche u Zubeh. 56 a Besch. Lindenstr. 69.
Müheig Ahein
Mitte Stadt, per sof.z verm. # Besch.Franzst. 16 18.Tel. 7.
Klettenberg.
Luxemburgerstr. 194 u. 196 1. Et. je 4 Zimmer, Küche u. Bad, el. Licht, Leucht= u. Heizgas zu verm. Bescheid 194 beim Eigentümer.
Zum 1. November
2. Etage 1 große Räume,
Küche u. Mansarde, in feinem Hause an ruh. Familie zu orm. Preis 65.K, Blumenstraße 14.
2 Zimmer nebs Stal
Keller u. Bleiche a. ruh. L. z. vm. Morsdorferstraße 6, Köln=Lind, am Stadtwald.
I schöne gr. Zim. I. Etage in feinem Hause Blumenstr. 14 an 2 oderI achtb. Dame oder Herrn sofort zi vermieten. Preis 45 J.
Eintrachtstr. 147
Haus, ganz od. geteilt, zu vermieten. Näh. St. Vinzenzhaus.
Köln=Merheim.
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprechend einger., sof. z. orm. Bescheid Neußerstraße 579.
Luxemburgerst. 281
Abg. 3. Etage, 6 Räume, für 10. zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Köln-Mannsfeld.
Unterhaus, 4 abgeschl. Räume nebst Speicherzimmer u. klein. Gärtch.z. om. Besch. Brühlerstr. 120
Rinnas Holbeinstraße 12 OS 2. Etg., abgeschloss., große Zimmer, Küche u. Spind, Leucht= u. Heizgas zu verm. Bescheid Unterhaus.
Luxemkurgerst. 2) Vorderh:
aba., nur an kinderlose Leute zum 1. November zu vermseten. Bescheid Unterhaus.
Attonstr. J Ffsar Ver.
Ghengt.
TEiminler. Rücss
Die Wohnung w. neu renoviert.
zu 85. Je per sofort beriehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.=
3 Zimmer u. Rüche,
Zülpicherstr. 42, 1. Elg.
nebst Keller, Mansarde usw. per sofort an ruhige Leute zu vermieten. Besch. Roonstr. 28, Pt.
Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 297, II. Et., abgeschl. Anbauwohnung von 2 Zimmer, Küche m. Spind eig. Klos., Waschk, Bleiche, Trockenhof usw. für 20 K zu vermiet. Besch. Nr. 295 bei Gölden.
Lagerhaus
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Part., 1. u. 2. Etg., jeder Boden ca. 100 gm groß, Fabrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten.
Erste
Bictendorf, Rochuskr. 37,
4 große helle luftige Räume zu 32.4, zu vermieten. Bescheid daselbst od. Telephon 4832.
Nähe Heumarkt
Zwei=Zimmerwohn., 3. Et., ganz oder geteilt, an stille, einfache Leute. Bescheid
Vor St. Martin 12, hofw. 1. Et.
Rippes, Mauenheimerstr.
Abg. Unterhaus, 4 Räume, an stille Familie zu 28 K zu vermieten. Bescheid
Mauenheimerstraße 23.
Breitestr. 122,
.Et., 2 sch. gr., luft. Zimmer, ca. 45gm gr., f. Gesch. o. Bureau sehr geeign., sof. od. spät. billig zu vermieten. Auskunft 2 Etage,
1 helles luft. Zimmer
2. Etage an ruhige Person zu vermieten. Bescheid
Rothgerberbach 7A.
Ein sreundl., hübsch. möbliert. E Zimmer in besserem Hause an achlbare, prop. Dame zu vermieten. Angeb. unter 2582 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Schöne 3. Etage,
3 große luft. Zim., ev. m. Mans., an stille Leute zu vermieten. Perlengraben 26.
Agnespfarre
Abgeschl. 3. Etg., 4 Zimmer.
Küche u. Mansarde zu verm.
Merlostraße 19.
Ein zweist. und zwei
Einfamilienhäuser
zu verm. Ant. Maxrath, Frechen.
Kalk
Wohnung, 4 Räume zu verm.
Hollweghstraße 14. Krefelderwall, abg. 3. Etage, A strßw., 3 gr. Z. u. Küche m. Sp., Koch= u. Leuchtgas, in ruh. b. H. 41.4. Besch Ecke Kasparstr. 47.
Echöne abgeschloss. Etagen, je 4 Zimmer, sof. billig zu verm. Auskunft bei JJoseph Sturm, Mülheim, Frankfurterstr. 195.“
Etage zu vermieten. 5 große Zimmer, neu renov. 2. Haus von der Weißenburgstraße. Besch. Melchiorstr. 35, 1. Etage.
Ladenlokal Aut
mit Hinterzim., gr. Keller u. auch Wohn. Kr. Büchel 20/22 Frns. 9612
Zuf 1. Stage ab 8lc- 2 S ch.
Familie zu vermieten.
Marzellenstraße 47.
MinpeS, rah.“ Hause
3 Zimmer und Küche abgeschl. zu vermieten. Nohlstraße 24.
Verlengraben 7
1. Elage 5 Räume zu vermieten.
1, a. düchabgeschl. 4. Etage zu vermieten.
Xweite Etage, 4 Zimmer, Küche
und Mansarde z. verm. KölnRaderberg, Raderbergstr. 202.
2. Etage, 4 Räume
zu vermieten. Filzengrab. 12.
2) Zimmer 2. Et. strßw. m. od.
ohne Mans. zu verm. Pantaleonswall 73, Besch. I. Fr. Esser.
5 Zimmer und Spin' an kl.
Familie zu vermieten. Klingelpütz 70.
Anbauzimmer an 1 oder 2 &a; Personen billig zu vermiet. Ehrenfeld, Geisselstr. 59, I.
schöne, helle Mansardenzimmer zu vermieten. Bescheid Kyffhäuserstraße 16.

Seite 15.
Köler Local-Anzeiger Nr. 274 4 Freitag, 7. Oktober 1910.
I. Etage, 2 Zimmer,
zu vermieten. Bachemerstr. 66A.
Adg. 2. Etage, 5 Räume, p. 1.
### Nov. zu verm. Luxemburgerstraße 6(Barbarossaplatz).
gerst
1
og. 2. Etage, 5., per 1.
Nov. zu verm. Luxemdurrstraße 6(Bardarossaplatz).
lachabäerstr. 30
4 Räume 1. Etage zu vermiet.
( Kapitalien
Suche vom Teldsdorleiher
an zweiter Stelle
Off. u. 2560 a. d. Gesch. d. Bl.
vermieten. Krefelderstr. 60.
nterhaus zu vermiet. 2 od. 4 Räume. Karthäusergasse 30.
1
29410 Zimmer zu verwieten. Mittelstraße 35, 2. Et.
Hut möbl. Zimmer zu vermieten.
Elogiusplatz 12.
Ghrenseld, Nußbaumerstr. 9, 2 gr. luft. Zimmer zu verm.
Rinnog 23im. an ruh. L. zu Addes. verm. Nohlstr. 3.
11 arzellenstr. 34, 2. Et. möbl. 411 Zimmer sofort zu verm.
1
Mans. an 1 d. Pers. zu verm. Severinst. Nr. 1, 2. Et.
1 Etage, 3 Räume zu vere mieten. Alte Wallgasse 13.
Miagenuche.)
Beamter
kinderlos, sucht abgeschlossene Etage,—5 Zimmer. Ang. mit Preisangabe u. 2599 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Zuche Wohn. mit Uedernahne
der Hausverw. in Nähe Bonnerstr.
Gefl. Off. u. E 83 a. d. Bez.= Vertr. d. Bl., Elsaßstraße 34.
Kl. Haus mit Stal u. Garl.
od. Feld zu mieten gesucht.
Off. u. 2591 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Kölner Bekleid. Akadem. und Zu
schneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges.
Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfreie Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St.d. Inn.-Rd.- u. Schlachthfb.
Abendkurse beginnen am 17. Oktober.*9
Zur
herbstpflanzung
empfiehlt billigst alle Arten Ziersträncher und=Bäume sowie Obstbäume, Hoch= und Halbstämme, sowie Stauden
Gärtser W. Krischer,
hortem(Bez. Köln).
Baugeld
zu vergeben.
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann.= Exped. Fr. Schatz, Duisburg.“
Zu verkaufen
Gutgehendes
hotel-Restaurant
mit großem Saal, in aufblühender Industrie= u. Garnisonstadt, ist wegen Krankheit d. Besitzers sofort unter sehr günst. Beding. u verkaufen. Anz. 17-20 Mille Zrauereifrei. Vermittlg. verd. Off. u. H 912 an die Annahmestelle Drususgasse 1A. p
-Krankenhaus
Eintrachtstraße.
Am 17. Oktober d. J. beginnt in der Krankenpflegeschule des St. Vinzenz=Krankenhauses ein zwei Monate dauernder
Unterrichtskursus
in der Krankenpflege.
Die Unterrichtsstunden sind täglich, mit Ausnahme der Sonnund Feiertage, abends von —7 Uhr.
Anmeldungen u. nähere Auskunft auf dem Bureau des
St. Vinzenzhauses. p
lanssens Anstandsund
anzinstitut
Hohenzollernring Nr. 80.I.
An mehreren
Abendkursen
Können noch einige Herren teilsehmen. 0“
Vwe. P. A. Jaussen.
Praktische und theoretische Ausbildung dis zur Selbständigkeit. Billige Preise. Keine Neben#usgaben. Heumarkt 51, I.
im(A) immer Große Kosten nimmer.
Ein großes schönes
Geschäftshaus
in Mitte Köln ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Fr.=Off. unter B 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfamilienhaus
Ehrenfeld, Ottostraße 39, groß 272gm, mit Vor= und Hintergarten, zu verkaufen.
Bescheid daselbst beim Eigent
Kolonialwaren=Gechäft
in Köln, gutgehend, für rasch entschlossenen Käufer, spottbillig zu verkaufen. Erforderl. 2000.4 Event. auch Teilzahlung.
Kolonialwaren=Gesch., beste Lage Kölns, 100.4Tageseinn., bill. Miete, wegen Wegzugs bill. zu verkaufen. Erforderl. 30004 Off. u. 2593 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein seit 22 Jahren bestehend.
d. Lebeusmittelbe
is volkreich. Gegend der Altstadt kranheitsh. ev. auch.Haus z. oh.
Fr.=Off. u. P 75 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Agrippastr. 80/82.
Doppel-Vony
brav, stark, sechsjährig, mit Geschirr, und kleiner, fast neuer
Geschäftswagen
(für Milchgeschäft passend), zusammen oder geteilt zu verk.
Anfragen behufs Vorführung unter 2595 an die Geschäfts stelle d. Bl. 1
Gleiszeller
vorzügl. Tischw., a Fl..70 M ohne Glas.
Saint=Emilion
direkter Import aus Bordeaux, a Fl. 1,25 J mit Glas. Ahr=, Mosel=, Rhein=, Pfalz= u. Südweine. Jed. Quant. fr. Haus empfiehlt 3
Schülzgen, Brüsselerstr. 100.
Käufer
für zirka 2000 Stück
wilde Kanin gesucht.
Die Einstrecken betragen 20 bis 300 Stück. Preis a Stück 1 K Zerschossene und kleine nach Uebereinkunft.
Ehringerfeld d. Geseke i. W Frhrl. Rettler'sche Forstverwaltung.
Kleiderstoffe, Futter, Blusen stoffe, Nessel, Manchester, Gardinen, Samt, Buxkins, Chiffon
enorm billige Preise.
Apostelustraße 50. k“
300-400
Oefen und herde,
prima Fabrikate, sehr billig.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Telephon 7113. 5
Nehme gebrauchte Oefen und Herde in Tausch.
Paderborner Brot
tägl. fr., p. Eilg., auf Wunsch zugest. Brüsselerplatz 1, Tel. 7461. A. Eul, ff. Eier, eig. Hühnerhof.
Für Bäcker.
Nikolapfeifen u. Göbbelflötchen J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
Piano u.
Die so beliebten Figur.=Bruchprint. per Pfund 30 Pig. wieder vorrätig.
Jos. Victor, Passage 52.
30—40 Stück
preiswürdig abzugeben auf bei
Horrem,
Bez. Köln.
Hneue Stühlo Billig au ve.
Friedrichstr. 25, p.
Cleveland, f. neu, sof. unt. Preis bill. zu verk. Dagobertstr. 10, I.
Junge Schweine
zu verkaufen.
Buschbell Nr. 11.
Gelegenheitshauf Pianino
wie neu, Ia. Fabrik., billig zu verk. Nippes, Neußerstr. 208.
Kehr gut erhalt. rotes Plüscham Sofa nebst 2 Sesseln u. sch. Füllosen billigst abzugeben. Ehrenfeld, Venloerstr. 278, III.
Hausbesitzer.
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50 K im Lager Hohenzollernring 41.*
Eich.=Speisenimmer slämisch
u. romanisch, in guter Ausführ. bill. zu verk. Agrippastr. 65.
Leitern
f. Haushalt u. Geschäft sehr billig im Lager Hohenzollernring 41.“
Mohnzimmer=Gaslampe(GräeD zinlicht) billig zu verkaufen. Nippes, Auenstraße 4, 1. Et.
Geige, Elegie-Litber, H. Uhr,
hf. Klettenb., Gottesweg 157 III. V.
schön. Diwan. neu, 25, Sofa, 12,Of., 9 Bett m. Einl., 10u. 15,Vertiko, 25, Glsschr. Waschk.|4Blaubach 77,I
14 4
kompl, mit :<space> P e r l f r a n s e,<space> Mittelstraße 11.
Beisere Bilder, Oten, War hb.
bill. abzug. Friedrichstr. 4
nrachtelspitzchen, wachsam, i stubenrein, billig zu verk. Merovingerstraße 6, II
Kleiderschr., Diwan, Vertiko, 2 87 Betten zu verkaufen. Nippes, Knechtstedenerstr. 8, Pt. Nienenhonig in Waden bill. z.
verhaufen. Aachenerstr. 9.
Gänse la.Gänse
ff. Frankfurter. hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hiesige, frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner. fette Kapaunen, junge Hahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
schgoschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern,
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, auch einzeln, gespickt und ungespickt.
Hasenpfeffer
nur vom ganzen Hasen
Kaninchen St..20
junge feinste Fasanen, Feldhühner, Haselhühner. Birkwild, Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfichlt täglich frisch eintreffend
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
Hotel Mittelhäuser
Marzellenstrasse 5 Andreaskloster 4
Tel. 611. Tel. 15380.
Neu eingerichtet:
Vornehmes Bier-Restaurant.
Erstklassige Biere.— Renommierte Küche!
Vorzügl. Mittagtisch.„Diners von 1,50 M. an, im Abonn billiger. Ausgewählte Abendkarte mit Spezialplatten.
Separates Wein-Restaurant.*
Steinweg 9. Telephon 3787
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte und Hotels, durchaus lieferungstähig und flotte Bedienung zugesich.“3
Echte Meitener u. Kopenhagener Porzellausiguren
von Privaten zu kaufen gesucht, möglichst mit Preisangabe.
Off. u. 2573 a. d. Gesch. d. Bl.
Eintüriger gebrauchter Kleiderschrank zu haufen gesucht. Offerten u. J K an Ad. Hub. Niedenhoff,.=Gladbach.
Gebrauchtes Ladenregal
mit Glasschiebetüren gesucht. Off. u. 2594 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefunden
1erbastarder hellbraunet Voxer O mit Halsband, auf den, Namen Leo hörend, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Luxemburgerstraße 285 B,part.
Absehriften
# Vervielfältigungen
— mittels
Schreibmaschlach
Beflägelte Hand,
Breitestr.47-4O. Fernepr 9700 Separate Diktierzimmer
Klempner und Installateure.
An einem kath. Platze, 6000 Seelen groß, sehlt Klempner u. Installateur.
Fr.=Off. u. 2567 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
EleganteDamenhüte
moderne Formen, eleg. Tocks, von A..50 an das Stück. Modernisieren von 40 Pfg. an. Gebr. Sachen werd. mitverw. Zutaten bill. Frau Therese Boitz Ehrenfeld, Sömmeringstr. 74, 1.
Aepfelmost
frisch im Anstich.
Restaurat. Metzmacher
Fernspr. 3830.* Rheingasse 4.
empfiehlt
grosse Posten Damen-Herren-u. Kinderschuhe, Pantoffel etc.
in bekannt guten Qualitäten zu enorm
billig. Preisen!
Ständiges Lager:
über 20000 Paar
Hauptgeschätt und Lager
Griechenpforte 4
Filialen:
Gr. Budengasse 14 Marsilstein 8.
Wir haben die
Preise
für Dueumatiks
ermäßigt.
Roland Maschinen=Ges.
Köln, Severinst. 216(.Waidmkt.)
Dr. Reichs Nährsalz und Normal=Kaffee
per Pfd. 165, 100, 65 u. 45 Pfg. Vollwertig. idealer Kaffee=Ersatz, Nährsalz, Frucht= u. Pflanzenbutter, Margarine, per Pfd.
120 und 90 Pfg.
Ersatz für feinste Molkereibutter, Natura=Pflanzenfleisch, rein vegetabilischer Ersatz für Fleisch Nährs.=Kakao u. Physiol. Nährsalze, en gros&amp; detail. p Severinstr. 10. Literatur grat.
Samstag, den 8. Oktober 1910, abends 9 Uhr,
Lamilier- und Reservisten-Abend
im kleinen Saale des Coloniahaus. 2 59er nebst Angehörigen sind willkommen.
Freibler, Musik und Vorträge.
* We
Montag, den 19. Oktober 1910:
„Eifeler Burgen“.
Großer Lichtbilder=Vortrag
des Schriftstellers Herrn
Hermann Ritter
aus Berg.=Gladbach
im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Gäste willkommen. Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst der Vorstand.
Leichtestenkorrektakzenden
Kneffer
ompfiehlt
Jao. Weishelm, Opttker
Herzogstrasse 40."
0
O*
Nüchen Pfd..90-.90 M. Kenlen pfd..00 M. Schulter Psd. 6,75-0,80 M.
Hasenpfeffer Pfd..75 M wilde Kaniuchen 1. 00-.30 Suppenhühner Pfd. 6, 65
#. 1.
42 Altermarkt 42
Ecke Zollstr. a Fernspr. 10834
2999060000
Wasserdichte
Wetter=Capes Regen=Mänte
beste Qualität, für Herren und Knaben
# enorm billig
Königstraße 5. Malzbüchel
im Engroslager. g“
KALK 20 billige Schuhtage
Nur Mülheimerstrasse 18
(der Apotheke gegenüb.)
Walthers Schuhhaus.
Kölner
Eifelverein
(E..)
Gegr. 1888.
Zugl Ortsgruppe des Eifel-Vereins.
(Sitz Prüm). Vereinsabend: Jeden Freitag, Restauration
Kräntel, Martinstraße 24. Sonntag, den 9. Oktober Abfahrt ab Köln.=B. " 6,43 mit SK. Heimdach. Wanderung von * Nideggen über Schmidt, Strauch, Steckenborn, Woffelsbachtal, Eschenaulerberg Hasenfeld, Heimbach. Essen # gegen 6 Uhr in Heimbach, 0Gasthof Schöller. 2
Ziehung nachste Woche! Nürnberger
Geld=roie a.50
Porto u. Liste 30 Pfg. extra.
Gen. 440690 bal 100060.5000. Amtenbrink
Köln, Hohe Strasse Hoh. Pforte
Obenmarspforten 25
Dreite Strasse 139 Apotheke.
Schon wieder fiel.5. Hauptgew. d. Allenst Lott. a. Nr. 330 346 in uns.Glücks=Koll.o
Massage
Frau Gäbges Prssrealte
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Gngeldertstr. 53.
Massage“ Sonmale
Blaubach 77, 1. Etg.
Kras Auhlmann, Masense
Hohenstaufenring 14. part.
Möbelwagen-8
Rippes. Osfendorferste.
21.
Rechts
Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.
Treuer Kamerad!
Höh. kaufm. Beamter i. anges. Stell. in mittl. Landorte Rheinl., 31., kath., stattl., vertr., Witwer mit 4 jg. Töcht., sucht kath. Lebensgefährtin. Da 5000.4. Jahresgeh. u. vorz. Einricht. ent** sprechende Mitgift erwünscht.
IngelkandP Gefl.ausf. Briefe mögl. m. Bild, a.
Ogerkaftt nEltern usw. u. zm..Gesch d
Größtes Spezialgeschäft.
E. Mälchers, Herzogstraße 13.
v. Eltern usw. u. 2602 a. d. Gesch. d. Bl. erb. Absol. Verschwiegenheit ehrenwörtlich zugesichert. a

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 4 Freitag, 7. Oktober 1910.
Metropol=Cheater.„Deutsches Theater.
Telephon 4985. Telephon 4985. D Direktion: Alfred Bernau und Harl Haak. Tel. 311“
Heute, Freitag, den 7. Okt., abends 8 Uhr,
und folgende Tage
Iuszeniert von Hru. Direktor Joseph Stein
Die keusche Susanne.
Operette in 3 Akten von Jean Gilbert.
Sonntag, d. 9. Okt, nachm. 3½ Uhr zu ermäß. Preisen:
Der fidele Bauer.
Operette in 1 Vorspiel und 2 Akten von Leo Fall.
In Vorbereitung:
Ein Herbstmanöver. I Bocacclo.
Oper. i. 3 Akt. v. Em. Kälmän. Oper. in 3 Akt. v. Fr. v. Suppé.— Der Vorverkauf ist täglich an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein geöffne. 2 6
# Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
C
K..-.-V.
Polyhymnia
Dirigent: Herr Musikdir. Gust. Pielken. Sonntag, den 9. Oktober
abends 8 Uhr:
„Bunter Abend“
im Viktoriasaale
bestehend in: Musikvorträgen. Chor- und Sologesang, gemeinschaftlichen Liedern. humoristischen Darbietungen. Darstellung des Volksliedes durch Marmorbilder und anschliessendem Festball.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit.
weitere Eintritts-Karten können Freitag in der Prohs, sowie bei unsern Vorstandsmitgliedern Wilh. Werners, Aachenerstrasse 29. und Helnrich Imhorn, Breitestrasse 165. entnommen werden.
Der Vorstand.
Plan-Cäclien-Verein St. Maien
Köln-Kalk.
Dirigent: Musikdirektor J. Kloth.
Wohltätigkeitskonzert
am Sonntag, den 9. Okt. 1910, abends 8 Uhr,
im großen Saale des Hrn. Franz Schorodt, aus Anlaß des
28. Stiftungsfestes zum Besten des Kinderhorts Köln=Kalt.
Es kommen zur Aufführung außer kleineren gemischten und Männerchören noch folgende Chorwerke mit Orchester:
Völkergebet, 7stimmig... von Decker
Barbarossa" Jakobs
Feuerbraut„ Schaaf.
Mitwirkende: Frl. Käthe Volbach(Sopran), Fritz Kunze(Bariton). Die Musik wird von der Kapelle des Inf.=Regt. Nr. 53, Königl. Musikdirektor M. Granzow, ausgeführt. Karten a 0,50 M sind in den Debitstellen sowie bei den Mitgliedern zu haben.
Kassapreis erhöht. Der Vorstand. p
— Gegründet 1869— Chorleiter: Musikdirektor Franz Bornheim.
Samstag, den 6. Oktober 1910, abends 9 Uhr:
leier des II.
im Saale des Tivoli, Neußerstraße 216,
bestehend in
Pokal- u. Instrumental-Konzert, Theater
und anschließendem Festball.
Orchester: Ein Teil des Flora=Orchesters.* Karten sind bei den Mitgliedern, im Tivoli und im Vereinslokal zu haben. Der Vorstand
Morgen abend von 6 Uhr ab
grosses
Spanferkel-Essen
wozu wir ergebenst einladen
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstr. Häuptbshnket
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Tel. 3112.
Freitag, bei volkstümlichen Preisen:
„Moral“
Komödie in 3 Okten von Ludwig Thoma.
Samstag: Kaserneyluft.
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Conntagnachmittag 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen:
Frühlings-Erwachen.
Kindertragödie von Frank Wedekind.
Abends 8 Uhr
Kasernenluft.
[Kölner Verkehrsverein,
Vorverkauf:[J. Weber, Hofmusikalienhandlung. 5
Die Kasse ist geöffuet von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr.
COLOSSEUN!
* Plattköln. Bähne der Familie Millowitsch.8
Heute Freitag, den 7. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Zum 7. Male □
: Die Freimaurer.:
9
Schwank in 3 Akten von C. Laufs und C. Kraatz.
E
Buun
Cölnischer Kunstgewerbeverein
ortrag
des Geh. Reg.=Rats Dr. Jng. H. Muthesins(Berlin)
über„Die Notwendigkeit der künstlerischen Bildung des Kaufmanns“
am 8. Oktober 1910, um 8½ Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs.
Eintrittskarten können unentgeltlich im Kunstgewerbemuseum und, soweit der Vorrat reicht, im Gürzenich vor Beginn des Vortrages abgeholt werden. d*
Käsekuchen(Spezialität) Bilmann,
Flora.
Täglich 3½ Uhr:V
Konzert.!
*
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Obst- und Kartoffelregale
sehr zweckmässig.
Preisliste Nr. 13 kostenlos.
Max Franzky
Cöln-Rhein
42 Breitestrasse 42.
Ligarren- und Zigaretten-Engros-Haus
Gegr. 1889 Christian Scollick Gegr.#889
Telephon 15407 und 4681 zur freien Benutzung.
Eröffne mit dem morgigen Tage in Köln, Brüsselerplatz 3, eine
* Filiale.e
Indem ich für gute Ware bestens Sorge tragen werde, bitte ich die verehrte Nachbarschaft, Freunde und Gönner, mich in meinem neuen Unternehmen zu unterstützen. Hochachtungsvoll! d•
Christian Scollick
Brüsselerplatz 3 Brüsselerplatz 3.
Opernhaus.
Samstag, den 8. Oktober 1910. 38. Ab.=Vorst Serie B2.
(33. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Berthalda) Böhmer, Welden, (Undine) Dux; die Herren:(Hugo) Pauli,(Kühleborm) vom Scheidt, Vanoni, Hemsing, Neldel.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 9. Oktober 1910. 39. Abonn.=Vorst. Serie C2. (34. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 8. Oktober 1910.
Neu einstudiert:
Die hibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Max Martersteig.
s. Abteilung: Der gehörnte Siegfried.
Vorspiel in 1 Akt.
2. Abteilung: Siegfrieds Cod.
Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Mitwirkende: Die Damen(Ute) Scholtz,(Kriemhild) Bajor, (Brunhild) Schönfeld,(Frigga) Teller=Habelmann; die Herren: (Gunther) Becker,(Hagen) Dr. Krüger,(Volker) Senden, (Siegfried) Aßmann, Doser, Kiesau, Würthenberger, Ekert, Nitzgen, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 9. Oktober 1910:
Anfang 7½ Uhr.
Die hibelungen.
5. Abteilung: Kriemhilds Rache.
Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Große
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reishh. Abendkarte
Hugo Andrée.
XIII. Stiflungsfest
findet nunmehr statt
Sonntag, den 9. Oktober 1910 gpe in H.“hr.
Karten nur durch Mitglieder.
p* Der Vorstand
St. Michael
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
— amOpernhaus.—
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche. „ Th. Opladen.
s diese unter einheitlicher Controlle von S S S I30 ersten Schuhhäuser die beste benähr Ss fürVorteile in Preis und Qualität bietel.
Alleinverkauf für Köln:
Schuhwarenhaus Louis Berg.
Hohestrasse 5658
Eigelstein 107/109
Café
Storchnest
2. Lokal gegenüder Klettenberg=Park. Wintergarten Säle u. Lauben Gartenaulag. Storchwiese Affenhaus Sport=TennisPlätze, Kinder spielpl. Kegel bahnen usw.
Rollschuhbahn
im Saale mit Konzert
zur Benutzung für Kinder in Begleitung Erwachsener. 1“
Herrenstief. 5,25,.95, .55,.50.4 Damenst., eleg..25,.65,.95,.00 Herr. u. Damst. braun Chevr., eleg., schirme reine Seide, 0 Schilmt mit reinseiden. Bezug, 3 Jahre Garantie,.50,.50 halbs., Ia. Hohlgestell.85,.50
Schmaltz&amp;ie.
Verkaufszeit-12, 2½-7 Uhr. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
Billige
Wohnungen sind Im (stets angezeigt.