Das Neueste vom Tage.
Eine Kaiserzusammenkunft.
Eine Begegnung zwischen Kaiser Wilhelm und Franz Joseph wird, dem Wiener Vaterland zufolge, in der zweiten Hälfte des Mai in Schönbrunn stattfinden. Kaiser Wilhelm habe den Beschluß gefaßt, dem Kaiser Franz Joseph anläßlich des achtzigsten Geburtstages persönlich seine Glückwünsche zum Ausdruck zu
elegentlich der letzten Anwesenheit des Erzherzogs Franz Ferdinand in Berlin diesem seine Absicht, dem Kaiser Franz Joseph anläßlich des Geburtstages einen Besuch abzustatten, mitgeteilt, und darauf sei eine herzliche Einladung des Kaisers Franz Joseph erfolgt.
Die verunglückte Fahrt zum Wunderdoktor.
Kassel, 22.März1910. Ein dicht besetzter Kremser mit Patienten, die sich zum Wunderdoktor Ausmeyer bei Arenshausen begeben wollten, stürzte in einen Chausseegraben und begrub alle Fahrgäste unter sich. Zwölf Personen erhielten schwere Kopfverletzungen. Da harrt also des„Wunderdoktors“ ein schwer Stück Arbeit.
Blutige Zusammenstöße politischer
Wien, 21.März1910. In St. Pölten kam es gestern nachmittag zu blutigen Zusammenstößen. Die Deutschnaiionalen hatten sich vor einem Versammlungslokal tschechischer Arbeiter aufgestellt. Zwischen beiden Parteien kam es zu Prügeleien. Es wurden Steine geworfen und mit Stöcken zugeschlagen. Mehrere Personen wurden durch Messerstiche verletzt. Nach Räumung des Versammlungslokals zogen die Deutschen, weit über 1000 an der Zahl, zum Bahnhofsplatz, und hier stießen sie mit 100 Teilnehmern einer sozialdemokratischen Versammlung zusammen. Mit größter Erbitterung gerieten die beiden Parteien ane nander und lieferten sich eine formliche Schlacht. Zaylreiche Personen wurden verwundet. Als die Gendarmen die Ruhe nicht wieder herstellen konnten, schritt Militär ein.
Fünf Soldaten der Heilsarmee ertrunken.
Aus Kopenhagen wird gemeldet: Bei Frederickshavn sind fünf Mitglieder der Heilsarmee ums Leben gekommen, die sich in einem Motorboot nach Hirsholmen begeben wollten. Das Boot keuterte und die Insassen stürzten ins Wasser und ertranken.
Rücktritt des italienischen Ministeriums.
Zu gleicher Zeit, als der deutsche Reichstanzler v. Bethmann Hollweg gestern in Rom eintraf, um der verbündeten Macht seine Staatsvisite zu machen, bat das Ministerium den König um seine Entlassung. Das Ministerium glaubt nicht, daß es für die Schifffahrtsvorlage, für die es mit allem Nachdruck eingetreten ist, eine Mehrheit erhält und will sich einer Niederlage im Abgeordnetenhause nicht aussetzen. Der König behielt sich die Entscheidung über das Rücktrittsgesuch vor. Die Minister bleiben mit der Führung der laufenden Geschäfte betraut. Die Kammer vertagte sich nach Entgegennahme der Mitteilung des Rücktrittsgesuches des Kabinetts auf unbestimmte Zeit.
Starker Schneefall in Spanien.
San Sebastian, 22.März1910. Nach Meldungen aus Oviedo, Leon und Vigo sind im nordwestlichen Spanien seit Samstag außerordentlich große Schneemengen niedergegangen. Auf mehreren Eisenbahnlinien ist der Verkehr unterbrochen und die Züge von Madrid erleiden Verspätungen.
Der König von Bulgarien und der Sultan.
Konstantinopel, 21.März1910. Der König und die Königin der Bulgaren sind heute nachmittag hier eingetroffen und von dem Sultan, dem Thronfolger, dem Großwesir, mehreren Ministern und zahlreichen anderen Würdenträgern auf dem Bahnhof empfangen worden.
Eisenbahnunglück in Nordamerika.
45 Tote.
Marschalltown(Jowa), 21.März1910. In der Nähe von Green Mountain wurden bei einem Eisenbahnunfall, wobei ein Personenzug der Rock Island=Bahn eine Böschung hinabstürzte, 14 Passagiere getötet und 25 verletzt.
Nach neueren Drahtmeldungen beträgt die Gesamtzahl der bei dem Eisenbahnunglück getöteten Personen 45.
Große Feuersbrunst in hokohama.
Yokohama, 21.März1910.(Drahtber.) Eine Feuersbrunst hat 500 Häuser zerstört, 3000 Menschen sind obdachlos.
Der Frühling in Rußland.
St. Petersburg, 21.März1910. Aus verschiedenen Städten Nußzlands treffen Meldungen ein über sommerliche WitterungsErscheinungen und ungewöhnlich frühe Eröffnung der Schiffahrt. In Jekaterinoslaw ist heute ein Gewitter mit warmem Sommerlegen niedergegangen. In Tschernigow ist die Schiffahrt um einen Monat früher als gewöhnlich eröffnet worden.
Die Eisenbahnbauten in und um Köln.
Neue Linien.
7
Aus einem Vortrag, gehalten im Kölner Verkehrsverein von Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Baumgarten
Die erste Bahnlinie, die von Köln ihren Ausgang nahm, war diejenige nach Aachen=Herbesthal. Ermutigt durch das Vorgehen des Nachbarlandes Belgien bildete sich hier 1837 die Rheinische Eisenbahngesellschaft, welche die Genetmigung zum Bau der genannten Linie erhielt: 1841 wurde die Strecke bis Aachen, 18 3 bis Herbesthal dem Verkehr übergeben. Die Linie begann vorläufig im Thurmchensbahnhof und später im Jahre 1859 in einem endgültigen Bahnhof am Trankgassentor, da, wo jetzt das neue Eisenbahnverwaltungsgebäude errichtet wird. Der Thürmchensbahnhof blieb Güterstation.
Die 1843 gegründete Köln=Mindener Gesellschaft eröffnete 1845 die Strecke Deutz bis Düsseldorf, 1847 bis Minden mit Anschluß an die Hannoversche Staatsbaln. Anfangspunkt war Deutz. An beide genannten Bahnen schlossen sich wichtige Netze anderer Gesellschaften an. Mehr örtlicher Bedeutung waren dagegen die Köln=Bonner Bahn mit dem Endpunkt St. Pantaleon, 1844 erbaut, und diejenige nach Krefeld 1855—56 hergestellt, beginnend nahe dem Thürmchensbahnhof der Rheinischen Eisenbahn. Im Jahre 1858 hatte Köln also vier in keinerlei Verbindung mit einander stehende Privatbahnen.
Eine feste Verbindung über den Rhein bestand nicht, wurde jedoch schon 1847 von der Stadt beantragt. Die Verhandlungen über den Brückenbau konnten nur durch Zwang der Regierung, die aus Rücksichten der Landesverteidigung großes Interesse an der Erledigung hatte und die Konzessionserteilung für neue Linien, besonders für die Bahn nach Gießen, hiervon abhängig machte, zu Ende gebracht werden.
Die Köln=Mindener Eisenbahngesellschaft baute die Rheinbrücke,
die Rheinische Bahn die linksrheinische Verbindungslinie an der
noch Elberfelg.—
Außenseite der damaligen Umwallung mit dem Güterbahnhof Gereon und einen Zentralbahnhof, in den vertragsgemäß nur die Schnellzüge der Köln=Mindener Strecke eingeführt werden durften. Der Güteraustausch zwischen Köln Gereon und dem rechtsrheinischen Bahnhof Deutzerfeld geschah mittels besonderer Uebergabefahrten. 1859 wurde die Anlage fertiggestellt und auch die feste Rheinbrücke eröffnet. 1868 wurde von der Bergisch=Märkischen Bahn die Elberfelder Strecke bis Mülheim in Betrieb genommen. Naturgemäß wollte auch diese Gesellschaft über die Brücke nach Köln hinein, was ihr jedoch infolge des Widerstandes der Köln=Mindener Bahn nicht gelang. Sie mußte daher, um näher an Köln heranzukommen, einen Ausweg suchen, der als Provisorium gedacht war, aber endgültig blieb. Das war der nördliche Teil der Schiffbrückenlinie mit dem Personenbahnhof Köln=Deutz zuerst unterhalb der Rheinbrücke seit 1872 und seit 1882 an der heutigen Stelle.
Die 70er Jahre des vorigen Jahrhunderts sind erfüllt mit einem heitigen Kampfe der Privatgesellschaften zur Erzielung möglichster Vorteile bei einer etwaigen Zentralisierung. Die Rheinische Bahn, die inzwischen eine rechtsrheinische Linie von Speldorf bei Essen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Dienstag. 22. März 1910.
über Troisdorf nach Ehrenbreitstein gebaut hatte, erstrebte eine Verbindung ihrer Anlagen auf beiden Rheinseiten. Die BergischMärkische Bahn wollte über den Rhein nach Köln, während die Köln=Mindener Gesellschaft zwar im Besitze des Rheinüberganges war, aber ein größeres Recht auf Mitbenutzung des Zentralbahnhofes haben wollte. Alle diese Schwierigkeiten konnten nur dadurch gelöst werden, daß die verschiedenen Linien durch die Verstaatlichung 1879—82 in eine Hand kamen.
Nun wurde, mit einem Kostenaufwande von 31,4 Millionen Mark
in Mülheim.
Schiffbrückenlinie bis nach Kalk verlängert und mit der Gießener Bahn verbunden, der Hauptbahnhof, in den jetzt alle Linien mündeten, erweitert.
Die Koblenz—Bingener Linie wurde an die innere Seite der neuen Umwallung gelegt. Die Schienenübergänge verschwanden. 21 Straßen wurden unterführt, die zwei Personenhaltestellen Köln— West und Köln—Süd und ein Zwickel zwischen der Aachen—Krefelder und Bingen—Trierer Linie im Abstellbahnhof angelegt. Die Bahnhöfe Pantaleon, Thürmchen und Rheinstation wurden aufgegeben. An den Haupt=Knotenpunkten wuchs die Inanspruchnahme tn nicht vorherzusehender Weise.
Köln hatte 1882 etwa 150 000 Einwohner, jetzt rund eine halbe Million.
Der Personenverkehr hat sich von 1887 bis 1907 etwa verfunffacht. Auf dem Hauptbahnhof wurden an Fahrkarten ausgegeben im ganzen Jahre 1860 580 000 Stück. Man vergleiche damit den Haupttag des vorigjährigen Eucharistischen Kongresses, an dem man in Koln einen Verkeyr von etwa 200000 Menschen hatte, also an einem einzigen Tage mehr als ein Drittel des damaligen gesamten Jayresverkehrs.
1870 wurden 878000 Stück, 1879 1 119 000, 1893 2 260 000, 1900 4702000 und 1908 6 780 000 Stück ausgegeben.
Im Güterverkehr wurden 1882 auf den Kölner Ortsgüterbahn= höfen zusammen rund 1,4 Million Tonnen, 1907 etwa 6,4 Million Tonnen dehandelt, also etwa das viereinhalbfache.
Im Jahre 1894 verkehrten täglich auf dem Kölner Hauptbahnhofe 186 Züge, davon 176 Personen- und 10 Güterzüge. Im Jahre 1907 456 Züge(375 Personen= und 81 Eil= und andere Güterzüge).
Wie der Hauptbahnhof selbst, so sind auch die an ihn anschließenden Anlagen aus beiden Rheinseiten unzulänglich geworden. Auf der rechten Rheinseite laufen die vier Schnellzuglinien von Gießen, Niederlahnstein, Elberfeld und Düsseldorf auf zwei Gleisen zusammen, der Strecke Deutzerfeld—Köln. Auf diesen Gleisen verkehren täglich 180 Personen= und Schnellzüge über die Rheinbrücke. Diese erfährt noch weitere Belastung durch die Ausnutzung des Rangierbahnhofes Deutzerfeld als Avstellbahnhof, weil die hierzu vorgesehenen Gleise auf der linken Rheinseite nicht ausreichten. Dann fahren noch, meist nachts, etwa 40 Güterzüge. Im ganzen verkehren über die Brücke etwa 370—380 Fayrten, d. i. alle drei Minuten eine Fahrt.
Auf der linken Rheinseite laufen die fünf Linien von Koblenz. Trier, Aachen, Grevenbroich und Neuß zu zwei Gleispaaren zusammen. Ein drittes Gleispaar dient zur Verbindung des Hauptbahnhofes mit dem Abstellbahnhofe.
Auf dem linksrheinischen Abstellbahnhofe werden zurzeit die meisten Züge der rechten und linken Rheinseite behandelt. Die letzteren müssen also nach der Einfahrt in den Bahnhof als Leerzuge wieder zurücksetzen, was mit großen Störungen verbunden ist, weil dabei Geleise gekreuzt werden, die zur Ein- und Ausfahrt anderer Züge dienen. Um dies zu vermeiden, wird auf der rechten Rheinseite auf dem Gebiere des bisherigen Verschiebebahnhofes Deutzerfeld, der zu beseitigen ist, ein
zweiter großer Abstellbahnhof
erbaut werden. Später können dann die linksrheinischen Züge z. B. von Aachen oder Koblenz, die in Köln Hauptbahnhof enden, unmittelbar nach ihrer Entleerung zum rechtsrheinischen Abstellbahnhof geleitet werden und auch hier beginnen, wahrend die rechtsrheinischen Züge z. B. nach Düsseldorf als Leerzüge aus dem linksrheinischen Abstellbahnhof entspringen und über Köln, Hauptbahnhof, nach ihren Strecken geleitet werden, ähnlich wie z. B. auf dem Bahnhofe Friedrichstraße der Berliner Stadtbahn.
Dies bedingt zugleich eine
Umgestaltung des Hauptbahnhofes.
Dieser hat zurzeit acht Geleise. Vier davon sind Kopfgleise und enden an jeder Seite vor dem großen Inselbahnsteige. Tiese Anlage hat große betriebliche Nachteile. Sie verhindert eine rasche Zugfolge und die Einrichtung des Richtungsbetriebes, d. i. die unbedingte Durchführung des Rechtsfahrens, der Grundsatz, die Gleise gleicher Richtung von verschiedenen Linien unmittelbar nebeneinander durchzuführen. Das bekannte Inselgebäude mit den Wartesälen muß demnach verschwinden. Letztere werden an geeignete Stellen ins Erdgeschoß verlegt und dann können alle Geleise durchgeführt werden. Zudem soll noch ein neuntes Geleise auf der Ostseite hinzugefügt werden. Zu den bisherigen 2 Brückengeleisen der alten festen Brucke müssen also ein drittes und viertes hinzugebaut werden.
Eine weitere Aenderung erfährt der Personenverkehr auf der rechten Rheinseite durch den Wegfall der sogenannten Schiffbrückenlinie. Als Ersatz erhält Deutz einen Personenbahnhof auf der rechten Rheinseite und einen Ortsgüterbahnhof auf dem Gelände von Deutzerfeld.
Die Güterzüge können hauptsächlich nur in einigen Nachtstunden über die Brucke fahren. Störungen der Fahrplanes und Behinderungen des Wagenumlaufes sind die Folgen und machen sich natürlich auch in finanzieller Beziehung bemerkbar. Eine Aenderung war geboten. Es ergab sich eine weitere
Ueberbrückung des Rheines im Süden der Stadt mit Anschlußlinien auf der linken Rheinseite nach Eifeltor, auf der eechten nach Kalk=Nord, also eine Verbindung der beiden neuen Rangierbahnhöfe.
Diese neue Bahn, die alle Straßen schienenfrei kreuzt und mittels der Sudbrücke den Rhein überschreitet, wird schon in der ersten Hälfte des nächsten Monats für den Guterverkehr in Betrieb genommen. Sie soll später auch dem Personenverkehr nutzbar gemacht und deshalb an ihren beiden Enden in den umzubauenden Bahnhöfen Köln=Süd und Kalk=Süd an die Personenzuggeleise angeschlossen werden.
Zur Bewältigung des Güterverkehrs gab es nur als Hülfsmittel die Trennung des Verschiebe- vom Ladeverkehr, damit den Guterladestellen in der Stadt in Zukunft die dem steigenden Verkeyr entsprechende Ausdehnungsfähigkeit gesichert bleiben und eine für die Verfrachter höchst unliebsame Verschiebung der Ladestellen, weil aus dem Innern der Stadt heraus, vermieden werden konnte.
Aus diesen Erwägungen ist die Anlage dreier großer Verschiebebahnhöfe geplant worden, die alle Guter aufsaugen und zweckdienlich verteilen. a. Im Süden an der Linie Köln=Bonn, am Eifeltor, der bereits im Betrieb ist; b. ein weiterer im Norden der Stadt bei Nippes; c. ein rechtsrheinischer Verschiebebahnhof
Kalk=Nord, der in wenigen Wochen ganz fertiggestellt sein wird.
Ihre gemeinsame Verbindung ist die Sudbrückenlinie.
In Zusammenhang damit steht der Umbau von Mülheim,
die rechtsrheinischen Anlagen.
Bevor der Rangierbahnhof Deutzerfeld zum Abstellbahnhof umgewandelt werden kann, mußte zunächst für Ersatz gesorgt und ein neuer Bahnhof an anderer Stelle erbaut werden. Bei den Ermittelungen über die Umgestaltung der Anlagen von Mülheim war als betrieblich und wirtschaftlich vorteilhaft erkannt worden, wenn die gesamten Verschiebeanlagen der rechten Rheinseite auf einem gemeinsamen Bahnhos vereinigt würden. von dem alle Güterbahnzöse in Mülheim, Kalk, Deutz und auch die rechtsrheinischen Werftanlagen gewissermaßen als Anschlüsse bedient werden. Es war geboten, ein möglichst fern von bebauten Ortschaften belegenes Gelände aufzusuchen, das von allen in Frage kommenden Bahnlinien ungezwungen erreicht werden kann. Dies traf für den kleinen
Güterbahnhof Kalk-Nord
zu. Dieser war gelegen an der Linie von Speldorf nach Troisdorf, und bot gute Anschlüsse im Norden an die Linien von Dusseldorf, Elberfeld und.=Gladbach, im Süden von Gießen und Frankfurt an die neue Südbrücke und Kalk=Süd. Auch eine Verbindung mit dem Abstellbahnhofe Deutzerfeld und Köln=Hauptbahnhof war leicht herzustellen. Die Güterzüge aller dieser genannten Linien sollen nun in Kalk=Nord enden und beginnen.
In Kalk=Nord lausen die ankommenden Züge in die Einfahrgeleise ein, werden auf einen sogenannten Ablaufberg hinaufgedrückt und laufen von dort durch die eigene Schwere den Berg hinab in die Richtungsgeleise, jeder Wagen in ein Geleis, das seiner Richtung entspricht. So zum Beispiel ist ein Geleis vorhanden für Richtung Elberseld. Alle Wagen hierfür werden darin gesammelt und stehen bunt zusammen, wie sie gerade aus den Zügen kommen. Nunmehr werden sie nochmals in eine besondere Gruppe, die Stationsgeleise, geschoben, und nach der Reihenfolge der Stationen geordnet. Dann erst ist der Zug richtig zusammengestellt und wird in besonderen Geleisen zur Abfahrt bereit gehalten. So werden in Kalt=Nord täglich etwa 5000 Wagen behandelt.
In Kalk=Nord und Mülheim sind mit einem Kostenaufwande von 4 Millionen Mark allein 1246 Meter Unterführungen hergestellt worden, also rund 1½ Kilometer, das wäre aneinandergesetzt dreimal die Länge der festen Rheinbrücke.
Etwa 5000 000 Kubikmeter Bodenmasse sind bewegt worden, das entspricht 830000 Eisenbahnwagen. Davon entstammen 3½ Millionen Kubitmeter aus einem forstfiskalischen Gelände bei Dellbrück, der Rest aus dem Königsforste bei Naty. Zwei besondere, 1 Meter spurige Eisenbahnen sind eigens zu diesem Zwecke erbaut worden, auf deren jeder 40 Züge die vorgeschriebene Tagesleistung von je 4000 Kubitmeter beforderten. 163 Kilometer Geleise wurden verlegt; das entspricht etwa der Entfernung von Köln nach Rüdesheim. Zum Unterstopfen derselben waren 380000 Kubikmeter, etwa 63000 Eisenbahnwagen Stopfmaterial, Kies und Kleinschlag, nötig.
Eine Einrichtung besonderer Art zeigt der Lokomotivschuppen. Um die Belästigung der Nachbarschaft durch Rauch und Qualm zu vermeiden, ist eine sogenannte zentrale Rauchabführung angeordnet. Ueber jedem Lokomotivstand ist ein, den Schornstein der Maschine dicht umfassender Trichter vorgesehen, der in einen durch den ganzen Bau verlegten Kanal mündet. Der Kanal schließt an zwei hohe Schornsteine an, die nun den Rauch aus den Lokomotiven unmittelbar absaugen und hoch in die Luft führen.
In der Nähe des Lotomotivschuppens liegt die Bekohlungsanlage, eine aus Betonpfeilern und=Bögen erbaute massive Buhne. Die mit Kohlen beladenen ankommenden Eisenbahnwagen werden auf diese Bühne gefayren, die Kohlen in kleine Kipper umgeladen und in die unten an der Bühne vorbeifahrenden Maschinen hinabgestürzt.
Auf einem großen Verschiebebahnhof ist eine entsprechende Zahl von Stations=, Zug= und Lokomotivpersonal vorhanden, für dessen Unterkunft und Beaufsichtigung gesorgt werden muß.
Das elektrische Licht für den Baynhof wird den Zentralen der Nachbarstädte Mülheim und Köln, das Trinkwasser den Leitungen der Rheinischen Wasserwerkgesellschaft entnommen. Zur Beschaffung des Nutzwassers dagegen ist eine besondere Pumpstation in einem Gebäude auf der rechten Rheinseite nahe der Dombrücke erbaut. Das Wasser wird aus dem Rheinstrome in einen Behälter gepumpt, der im Innern eines der hohen Landpfleilertürme der Dombrücke aufgestellt ist und gelangt von da über einen Wasserturm in Kalk=Nord, der vom Humboldtwerke geliesert ist, in das dortige über 11 Kilometer lange Leitungsnetz.
Die Anlage in Kalk=Nord hat noch die Bestimmung eines Sammel- und Umladebahnhofes für Stückgüter.
Der rheinisch=westfälische=südwestdeutsche Stückgutverkehr wird, soweit die rechts des Rheines gelegenen Verkeyrsgebiete in Frage kommen, in Zukunft hier behandelt werden. An diesem Knotenpunkte— die Anlage wird die größte ihrer Art— strömen die Stückgutwagen zusammen, um nach bestimmten Grundsätzen, die zur Hauptsache Beschleunigung der Güterbeförderung und des Wagenumlaufs bezwecken, umgeladen und nach Neuordnung weiterbefördert zu werden.
In Kalk=Nord kommentäglich etwa 400—500 Stückgutwagen mit 1600 bis 2000 Tonnen Ladung an. Das sind bei einem durchschnittlichen Gewichte des Kollis von 30 Kilogramm etwa 53000—66000 Stückguter täglich. Um diese nun auf die neuen Verkehrsbeziehungen zu verteilen, zu sammeln und wieder einzuladen, ist ein großer Schuppen errichtet worden. Er enthält vier durchgehende Gleise, welche die Anlage in zwei Hälften teilen, einen Nordschuppen, der zur Aufnahme des nach Norden(Rheinland und Westfalen) gehenden Gutes dient, und einen Südschuppen für das nach südlicher(Baden, Bayern, Württemberg) und östlicher(Gießen) Richtung bestimmte Gut. Jede Schuppenhälfte zerfällt in einen mittleren, 160 Meter langen Teil für die Lagerung der Güter und in 2, je 120 Meter lange Teile, die jeder vier dem eigentlichen Umladeverkehr dienende Stichbühnen enthalten. Außer den beiden 400 Meter langen durchgehenden Gleisen sind auf jeder Schuppenseite noch drei Stumpfgleise von je 120 Meter Länge vorhanden. Die beladenen Wagen werden in die durchgehenden, die leeren Wagen in die Stumpfgleise gestellt Das zur unmittelbaren Umladung bestimmte Gut wird entweder mit Karren von Wagen zu Wagen über die Bühnen hinweggeladen oder auf kurze Zeit längs der durchgehenden Gleise solange gestapelt, bis genügend Material für einen ganzen Wagen gesammelt ist.
In innigem Zusammenhang mit Kalk=Nord steht der Personenbahnhof
Kall-Süd
dadurch, daß die von beiden Baynhöfen abgehenden Linien, die Güter= und Personengleise nach Troisdorf, mit einander kreuzen. Wenn also Kalk=Nord auf einen Damm gelegt wurde, mußte der Personenbahnhof Kalk=Süd naturgemäß mitgehoben werden. Dadurch ergaben sich, da der Betrieb keine Unterbrechung gestattet, sondern voll aufrecht erhalten werden muß, manche schwierigen Bauzustände. Jetzt ist die Anlage nahezu fertiggestellt. Das Empfangsgebäude, deshalb eigenartig, weil der Haupteingang auf der
Seite liegt, ist ein Ziegelbau, der mit Rücksicht auf die Umgebung
recht einfach gehalten ist.
Die Anlagen von Mülheim.
Mülheim ist Knotenpunkt für vier Linien von Düsseldorf, von Elberfeld, von Berg.=Gladbach und der Güterlinie von Speldorf, Die von den alten Strecken abzweigenden neuen Geleise laufen von der Berlinerstraße ab parallel. Hier zweigen von den drei erstgenannten Strecken besondere Gütergeleise ab, überschreiten schienenfrei die Stammlinien und führen östlich des neuen Personenbaynhofes neben der Speldorfer Linie her in den großen Rangierbahnhof Kalk=Nord. Die Personengeleise laufen gleichfalls getrennt nebeneinander her, je zwei von Düsseldorf. Elberfeld und Berg.= Gladbach, um schließlich auf zwei Geleisepaaren über die neue doppelte Eisenbahnbrücke nach Köln zu führen und vorläufig auch noch auf einem Geleisepaare nach Köln=Deutz. Durch die schienenfreien Kreuzungen der Geleise an einer Stelle, wo gleichzeitig eine Straße unterfuhrt werden mußte, ergaben sich sehr interessante Bauwerksgruppen.
Der Güterbahnhof wird nahezu auf der alten Stelle bleiben, jedoch als Kopfbahnhof betrieben und von Kalk=Nord aus bedient. Der Mülheimer Güterverkehr hat große Bedeutung durch die industriellen Werke, die meist direkte Anschlußanlagen erhalten.
Die vier Bahnsteige des Personenbahnhofes sind mit eisernen Hallen überdacht und so hoch gegen die Geleise angelegt, daß das Puplikum bequem die Wagen besteigen kann. Den Zugang zu den Bahnsteigen vermitteln ein gewölbter Personen= und ein Gepäck. tunnel mit vier elektrisch betriebenen Aufzügen. Ein weiterer Tunnel ist dem Post= und Eilgutverkehr vorbehalten.
Das neue Empfangsgebäude ist in einfachen, neuzeitlichen Formen gehalten und erzielt doch durch die richtige Massenverteilung und die straffen Fenstergruppen besonders der Eingangshalle eine prächtige Wirkung, macht auch ganz den Eindruck eines Bahnhofsgebäudes.
Gesamtkosten.
Der Staat wird zur Durchführung der ganzen Umbauten voraussichtlich über 140 Millionen M. aufzuwenden haben. 82 Bauwerke werden für die schienenfreie Durchfuhrung von Straßen u. dergl. erbaut werden müssen.
20
Handelstei
Anfangs ziemlich lebhaft, später stärker verilauend. Am 21. März wurden an frischem, geschlachtetem Flei geführt: 140 Viertel Grossvieh, 155 Kälber, 00 Schwein
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 21.März1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Zitlern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.(Die Preise für Schlachtgewicht verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen: diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
821 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes bis zu
6 Jahren M. 46-48(78-80), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 40-44(74-76), c. mässig, genährte junge, gut genährte ältere 35—38(67-72), d. gering genährte jeden Alters 30-35(50-50). 828 Färsen, Kühe und Jungvien. a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 42-00(74-75), b. vollfleischige ausgemästete Kühe böchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 37-41(70-72). c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 32-36(64-67), d. mässig genährte Kühe und Färsen 28-31 (58-62), e. gering genährte Kübe und Färsen 00-00(50-55), f. gering genährtes Jungvich(Fresser) 00-00(52-56). 131 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 41-43 (69-71), b. vollfleischige jüngerc 38-40(66-68), c. mässig genährte jüngere und gut genährte ältere 00-00(63-65), d. gering genährte 00-00 (58-62). In besseren Qualitäten ziemlich belebt, in älteren und geringeren langsam und in allen Gattungen Ueberstand.
587 Kälber. a. M. 65-70(100-120), b. 56-58(95-98), c. 50-54 (88 94), d. 00-00(79-86), e. 00-00(00-00). Lebhaft.
Keine Schafe
3505 Schweine, a. M. 52-55(66-70), b. 54-55(68-70), c. 54-55 (68-70, d. 54-55(68-70), c. 49-52(62-—66), f. 46-51(58-64).
ter verilauend.
Fleisch aus Holland ein.##0 Schweine.
Fleischpreise im Grossnauue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..34-1,38, 2. M..24-.30, 3. M..06-1,12. Kühe: 1. Beschaffenheit M..30-1,32, 2. M..22-.26, 3. M..14-1,18. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..44-.48.
2. M. 1,40-1,44, 3. M..00-.00. Speck. M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..22-1,26, 2. M. 1,16-.20, 3. M. 1,10-.14. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-.50. 2. M. 1,30-1,38, 3. M. 1,10-.24. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M..00-0,00, 3. M. 0,00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch ruhig, in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch, Kalbfleisch mittelmässig.
∆ Köln, 22.März.1910. Amtlieher Berieht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhaudel: Rindileisch, von der Keule 4..80-0,88, vom Bauch.54-.74, Kalb fleisch von der Keulo 0,94-.01, Hammelfleisch von der Keule.89-.97. Schweinefleisch von der Keule.01-.04,(alles einschl. Knoenenbell.) Speek, hiesiger geräuchert, 0,98-1,00 das Pfund. Kaninchen, wilde.00. Hähne, alte,.75-2,20, junge,.50-2,60, Hühner, alte..75-2,90, Tauben. alte, 0,35-0,40, junge,.60—0,70, lebend, Enten.25-.50, Hähne, alte. .80—.50, junge,.50-2,75, Hühner. alte..75-.20, Tauben, alte..350,40, junge,.60-.80. Truthahn.00-10,00 geschlachtet das Stück.
Bückinge. Brat-.06. Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Kieler.20 das Pfund. Heringe, Salz-.07. Rollmops 0,08 das Stück. Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund. Bratheringe 0,10 das Stück. Stockfisch,.25 gewässert das Pfund.
Molkereibutter.45-.50, Koehbutter.25-1,30. Landbutter.40-.43 das Pfund, Landeier, trische,.00.50 die 25 Stück. Sehweizerkase,.00.10, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.80-.90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.20-0,30, holl. Ess-.15-.20, Tiroler Ess-.20-.50 amerikanische Ess-.30, hies. Ess-.20-0,30, hies. Koch-.15-.20 Birnen, Ess-.30, Koch-O. 15-0, 20, Ananas.00-1,20, Bananen.25-—.30 Datteln in Karton.40-.50. Feigen.30-.45 das Pfund. Apfelsinen, Valencia.04-.05, Murcia 0,05-0,08. Messina 0,08-0,10, Zitronen 0,04.05 das Stück.„
Kartoffeln, rote 0,04, Nieren 0,06-.07. weisse 0,04 d. Pfund. Endiviensalat, fran..15, ital. 0,10-.13, Kopfsalat, holl..08-0,12, franz..10.15 das Stück. Feldsalat 0,12-.15 das Pfund. Blumenkohl, ausl..15.50, Grünkohl 0,03-0,04 d. Stück, Rosenkohl, inl..15-.18 das Pfund. Butterkohl.04-.05, Rotkohl, inl..08-.15, ausi..12-0, 30. Weisskohl inl. 0,08-.10. ausl..12-O, 30, Wirsingkohl, inl. 0,04-ö, 10, ausl. O. 12-0 30 das Stück. Spinat 0,12-.15 das Pfund, Ftielcher 0,08-.10, Breitlauch.15 .35 d. Gebund. Kohlrabi, Erd-O,04-.08. Ober-.03-.06 d. Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschn.0,05. Mohrrüben abgeschnittene.05-.06 Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollon 0,08-.15, Meerrettien .20—0,30, Rettich, schwarzer.05-0,06 d. Stück, Radieschen, inl..06.07. ausl..25, Schwarzwurzeln, hies..10-0,12 d. Gebund, ausl..20 das Pfund, Schnittlauch.04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-.08. ägypt. 0,12, Tomaten ausl..40 das Pfund. Rhabarber 0,15-.20 d. Gebund. Gurken, engl..60—.70 das Stück.
+ Köln, 22.März1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60.50 B, Mai 60.00 B, 59.50 B.
Köln, 22. März 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 11.50, Wiesenheu, M. 9,30-9,80. Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.30, Krumm- und Pressstrob.60 bis.90 die 100 Kilo.
□Neuss, 21. März. 1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübbl. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.00 die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M. 1,00 höher, als am 19. März.
Neuse, 22 März1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer
Roggen,
1. Sorte
*.*
1.
1..
2.
die 100 Kilo
M.
21.60
20.60
15.50
14.50
15,80
14.80
Kartoffeln, M..50—-89
Heu M..50—500
Luzerneheu M..50—6,00 die 30 K0 Krummstroh„ 21,00 Breitdruschstroh 23,00 die 500 Kleie M..20 Slie 1n
Eier".— die 100 Stüch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Dienstag. 22. März 1910.
Inhaber: Hermann Dyckhoff
31. Köln a. Rh.
Joppen-Anzüge Jackett-Anzüge Gehrock- u. Frack-Anzüge Frühjahrs-Paletots
Uisters
moderne und hochelegante Fassons, nur eigene solide Anfertigung
.00 16.00 19.00 25.00 32.00 39.00 45.00 50.00 55.00 65.00.6
hervorragende Neuheiten, bester Sitz und eigene dauerhafte Verarbeitun
29.00 39.00 48.00 58.00 68.00./6
vorzügliche, bestens bewährte Stoffe, sehr billig und dauerhaft
35.00 42.00 48.00 55.00 62.00 70.00 78.00./l.
beste eigene Konfektion, vorzügliche Stoffe und erstklassige Arbeit
23.00 27.00 32.00 38.00 45.00 52.00 60.00 68.00 J.
elegant, praktisch und bequem, nur geschmackvolle Neuheiten
28.00 33.00 39.00 45.00 52.00 60.00 68.00./6
Blusen-, Matrosen-, Schiller-, Norfolk-Fasson sowie in allen sonstigen Formen
in grösster Auswahl.
Preis der Anzüge je nach Fasson und Stoff
.90.90.90.00.00.50 10.50 12.50 15.00 17.00 19.00 22.00..
in Kieler oder sonstiger moderner Machart, grosse Auswahl bei vorteilhaften
Preisen
.90.50.50.50 12 00 13.50 17.00 M.
Knaben-Anzüge
Knaben-Paletots
mit kurzer und langer Hose in ein- oder zweireihiger Fasson Eigene solide Anfertigung.
11.00 13.00 15.50 19.50 24.00 29.00 35.00 39.00 45.0
moderne Paletot- oder Ulster-Fasson. Ilervorragende Stoff-Neuheiten.
.00 15.75 19.00 23.00 27.00 31.00 36.00 M
Jünglings-Anzüge
Jünglings-Paletots
unubertroffene Auswahl nur selbstgefertigter eleganter Modelle, vorzügliche tiefschwarze Stoffe
Eigene Einkaufshäuser in Hamburg und London

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78 4 Dienstaa“2. März 1910.
□ Reichskanzler von Bethmann Hollweg in Rom.
Der deutsche Reichskanzler ist gestern in Italien eingetroffen. Der Besuch, der in erster Linie dem königlichen Verbündeten de Deutschen Reiches gilt, trägt den Charakter einer offiziellen Staatsvisite. Die deutsch=italienischen Beziehungen, die vor einiger Zeit durch gewisse Unstimmigkeiten und infolge hetzerischer Beeinflussungen etwas beeinträchtigt schienen, tragen gegenwärtig ganz den Charakter, wie er dem engen
durch lange Jahre bewährten Bundesverhältnis entspricht. Die Begrüßung, die unser Reichskanzler in der römischen Presse findet, ist sehr herzlich. In den Unterredungen mit den italienischen Staatsmännern werden natürlich die schwebenden Fragen zur Erörterung gelangen. Vor allem für die noch immer nicht zur endgültigen friedlichen Lösung gelangten Balkanangelegenheiten hoffen wir von der Zusammenkunft die Bestätigung einer vollen Uebereinstimmung zwischen Berlin, Wien und Rom, in der Gewißheit, daß das
feste Zusammenstehen der Dreibundmächte wie kein anderes Moment geeignet ist, die friedliche Entwicklung auf dem Balkan zu gewährleisten. Ueber die Erneuerung des Dreibundvertrages, die 1914 bevorsteht, erscheinen die Verhandlungen verfrüht.
Auch im Datikan
wird Hr. v. Bethmann Hollweg seinen Besuch abstatten. Einer besonderen Begründung bedarf das nicht, denn als der leitende Minister eines Reiches, in dem 22 Millionen Katholiken wohnen, muß er selbstverständlich den Wunsch haben, mit dem Oberhaupte der katholischen Kirche in gutem Einvernehmen zu stehen. Daß die innerpolitischen Verhältnisse Deutschlands nicht Gegenstand der Erörterung sein werden, ist selbstverständlich. Es ist die Vermutung ausgesprochen worden, daß es zu einem Ideenaustausch zwischen dem Vatikan und dem deutschen Reichskanzler über die Frage der
Besetzung des erzbischöflichen Stuhles in Dosen-Gnesen kommen werde. Daß die Erledigung dieser nun schon über drei Jahre offenen Frage im dringlichen Interesse beider Instanzen liegt, ist gewiß und der Wunsch nach einer baldigen Erledigung berechtigt. Sollte Hr. v. Bethmann Hollweg mit den kirchlichen Behörden zu einer Einigung gelangen können, so werden ihm die deutschen Katholiken dafür von Herzen dankbar sein.
Noch einen dritten Besuch wird Hr. v. Bethmann Hollweg in Rom abstatten, nämlich seinem Amtsvorgänger, dem Fürsten Bülow.
Wenn es wahr ist, daß Fürst Bülow selbst den gegenwärtigen Reichskanzler als seinen Nachfolger empfohlen habe, so ist also auch dieser Besuch ganz erklärlich.
Die Sozialdemokratie schwelgt gegenwärtig in eitel Wonnen. Agitationsstoff ist da! Zank und Prügelei im eigenen Lager treten momentan in den Hintergrund. Der gemeinsame Haß gegen die
bürgerliche Gesellschaft läßt für den Augenblick eine scheinbare Einigkeit in dem morschen, zerwühlten Parteikörper aufkommen. Selbstverständlich sucht auch die Kölner Sozialdemokratie für ihren Teil mitzuerhaschen, was der Moment bietet. Für die Rheinische Zeitung im besonderen ist es eine Lust zu leben. Im schlimmsten Ton der Gasse wütet dieses berüchtigte Blatt Tag für Tag gegen das verhaßte Zentrum, bis der Zeitpunkt kommt, wo die roten Lügen= und Phrasenhelden wieder recht gründlich zerzaust und in die Wirklichkeit zurückversetzt werden!
Am Sonntag sollte Dr. Karl Liebknecht das Zentrum totreden. Mit gewaltigem Tamtam wurde die Abrechnung angekündigt. Wer ist dieser Dr. Liebknecht? Sein größter Vorzug in den Augen der sozialdemokratischen Massen ist der: Sohn eines großen Vaters zu sein. Das schließlich hat ihm auch zu einem Mandat im Dreiklassen=Parlament verholfen, wo er sich unter den bekannten Sechs mangels anderer Vorzüge durch„vornehme Manieren“ auszeichnet.
Im sonstigen ist Liebknecht das Schreckenskind der Partei. Sein „Spezialfach“ ist die Propaganda des Antimilitarismus. Die Parteiväter haben auf allen Parteitagen, wo Liebknecht vertreten war eingreifen müssen, um die Partei auf diesem Gebiet vor seinen Dummheiten zu bewahren.
In Essen(1907) setzte v. Vollmar dem jungen Herrn mit seinen „großen Redensarten“ den Kopf zurecht. Die Bahn, auf die Liebknecht die Partei drängen wollte, nannte er„verkehrt und gefährlich".
In Mannheim(1906) sprachen sich Molkenbuhr und Bebel ganz entschieden gegen die Bestrebungen Liebknechts aus. Bebel nannte dieselben„die reine Ideologie".
In Jena(1905) suchte Liebtnecht ebenfalls sein Licht leuchten zu lassen, worauf ihn Bebel wie folgt abfertigte:
„Wenn jemals einem Antrag von einem Befürworter ein schlechter Dienst erwiesen worden ist, so ist es eben von dem Genossen Liebknecht geschehen.(Lebhafte Zustimmung). Ich gestehe ihm offen, wenn er zu dem Antrage nicht geredet hätte, so wäre ich und meine näheren Freunde vom Parteivorstande geneigt gewesen, den Antrag 1. 9. mit Haut und Haaren zu verschlucken..
In Bremen(1904) rechnete v. Vollmar gründlich mit Liebknecht ab. Seine Bestrebungen nannte er ein Spiel mit Schießgewehr, uno zwar auf anderer Leute Kosten.“ Am besten kennzeichnete nach Vollmar Liebknecht seine konfusen Ideen selber, indem er ausführte:
„Es ist meinem Antrage so gegangen, wie einem Opfer in der Schlacht, das erst totgeschossen, dann nochmal totgeschlagen, dann gevierteilt und schließlich ins Wasser geworfen und ersäuft wird. Also vier= bis fünffacher Mord ist von den verschiedensten Partei=Autoritäten schon an dem Antrage geübt worden, es ist sogar behauptet worden, ich hätte Selbstmord an ihm geübt..
Als gegen Liebknecht das bekannte Verfahren wegen Hochverrats schwebte, ließen seine Gegner Bebel als Zeugen laden, weil selbst dieser mehrfach scharf und treffend mit den Bestrebungen Liebknechts ins Gericht gegangen war. Man kann aus den obigen Parteitagsauszügen kaum entnehmen, daß Liebknecht ernst genommen wird in der Partei. Das verschlägt auch nichts! Um auf die Kölner Genossen losgelassen zu werden, reicht's schon. Und
um Schimpfen über das Zentrum gehören ebenfalls nicht viele geistige Fähigkeiten.
Theater und Konzerte.
** Ein Künstlerkonzert war am Sonntagabend zum Besten der Pensionsanstalt deutscher Journalisten und Schriftsteller in de Lese veranstaltet worden. Mit Sorgfalt war man an die Bearbeitung des Programms getreten; der Erfolg des Abends, der der Pensionsanstalt eine Einnahme von 1000 M. gebracht haben soll, ist auch in künstlerischer Hinsicht unbestritten. Sehr warier Ausnahme durften sich die beiden Künstlerinnen von unserer Oper, Frau Guszalewicz und Frau Mizzi Fink erfreuen; auch Herr Petter wurde gefeiert. Frau Guszalewicz bot unter andere# Gaben die Arie der Rezia aus Webers Oberon mit einer Kraftund einer Klangschönheit, die einen im Konzertsaal sonst nicht uolichen stürmischen Beifall auslöste. Frau Mizzi Fink enthusiasmierte das Publikum mit ihren duftigen Gaben; hier waren es namentlich der Walzer Frühlingsstimmen von Strauß, der den ganzen Liebreiz der Gesangskunst von Frau Mizzi Iink offenbarte. Petter sang unter starkem Erfolg; er kam ohne Zugabe nicht ao Die Gesänge hatte Hr. Kapellmeister Gärtner vornehm begleitet, Auch die Geigerin Frl. Therese Kürmann, die Trägerin des Mendelssohnpreises, wurde von ihm akkompagniert. Die jun Künstlerin offenbarte ihre anerkannten Vorzüge, ihren schönen Ton und ihre bedeutende Technik in Stucken von Brahms, Joachim usw. und durfte sich dabei reichsten Beifalls erfreuen. Hr. Otto Rebber: begründete in diesem Konzert seinen vorzüglichen Ruf als Piami erneut. In einer Zugabe entfaltete er beim Spiele eines Triller. eine beispiellose Technik.— Da fast keiner der Künstler ohne zugabe das Podium verließ und der Beifall allen in freigiebigster Weise gespendet wurde, läßt sich wohl nicht gut entscheiden, wem die Palme des Abends gebuhrt, der im Kölner Konzertleben ein Ereignis bedeutet haben dürfte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Windthorstbund Köln-Nord. Am Donnerstag, den 24. d. M. findet abends 9 Uhr in der Agnesbrauerei, Krefelderstr. 61, die zweite Bundesversammlung statt, zu welcher die Zentrumsanhänger des nördlichen Stadtteils freundlichst eingeladen sind Auf der Tagesordnung steht u. a. Vortrag des Hrn. J. Kipper vom Windthorstbund Köln=Mitte über das Thema: Der Rescheta# und seine Parteien. Gäste sind willkommen.(Vergl. Anzeige.)
von Nah und Fern.
** Eine strenge Obrigkeit herrscht in Heppdiel, einem unterfränkischen Kirchdorf bei Miltenberg im Odenwälder Maingau. Dort wurde, wie der N. Bayr. Landeszeitung geschrieben wird. dieser Tage mit der Ortsschelle bekannt gemacht:„Wer noch einmal seinen Hund mit auf den Flur(!) und in den Wald nimmt, wiro erschossen.“
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 9,5., niedrigste heute+ 0,7 C. Mutmaßliche Witterung für den 23. ds. Mts.: Nachts und morgen noch ziemlich kalt, tagsüber etwas wärmer und mehr oder weniger an geheitert. Wind westlich bis nördlich.
sse aaunapmm#m n Sman
Wasserstand am 22. März 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,67—0,09 m] Köln, 8 vorm., 2,71--0,04 m Caub, 9 vorm.,.42--0,00 m] Wesel, 9 vorm., 1,95-0,32 m
Breite Strasse 137

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Dienstag. 22. März 1910.
Bernhard Rüther
Köln
Breitestr. 25-21, Ecke Schwertnergasse
Kommunion- u. Kinder-Hüte Schul- und Sport-Hüte.
Enorme Aussoahl.„ Billigste Preise.
Zur hl. Kommunion:
Gesang- u. Gebetbücher für die Erzdiözese Köln, Betrachtungs- und Erbauungsbücher, Rosenkränze, Etuis, Bilder, Statuen, Kreuze und Kommunion-Andenken etc.
Dora Jansen
Mauritiussteinweg 88.
Für Festgeschenke
empfehle mein vollständig neu ausgestattetes Lager in
Juwelen, Uhren, Gold- und Silberwaren
Wilhelm Wewer
Uhren- und Goldwarenhandlung
Köln, Hohestrasse 130
neben dem neuen Uniontheater.
H. Commes, Köln, Breitestr. 6.
Inh.: J. B. Krebsbach. Telephon 7555.
Grosses Spezialgeschäft in Vorzellan-, Fayence-, Glasund Kristallwaren.
Grösste Auswahl ls
Kaffee- und Tafel-Servicen
für 6 und 12 Personen.
Bowlen-, Wein-, Bierund Likör-Servicen.
Moderne Römer
farbig und Kristall.
Gebrauchsgeschirre. Passende Geschenkartikel.
Billigste Preise. Aufmerksame Bedienung.
Auf einen Posten Weingläser, im Preise bedeutend ermässigt, mache besonders aufmerksam.
*
Lederwaren und Reise=Artikel:
Schultaschen. Tornister, Bücherträger, Demen= u. Reisetaschen, Aften=, Muster= u. Schulmappen, Hosenträger, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis, Hundeartikel, sowie alle Lederwaren empfiehlt billigst 9
Mazellenstraße 42.
Sw alle Eeberwaren einpfiehrt Vin
kerd. Schumacher, Sattlermeister,
Grösstes Uhren-Lager Kölns Gustav Schacht, Blaubach 34
Fernsprecher 3147.
Empfehle zur Kommunion und Konfirmation Taschenuhren und Goldwaren
in allen Preislagen.
chen
Mama
mit
Delikatess-Pflanzenbutter-Margarine
Josella
Mama ist ordentlich froh, dass sie endlich eine so feine Pflanzenbutter entdeckt hat und wir brauchen auch fürs Butterbrot nur noch „Tosella“. Ueberall erhältlich.
Kalserpalin-Werke, Neuss.
Seiden= u. Filzhüte
Mode! großartige
Steife u. weiche wute 2, 2½, 3, 3½ u..4 Echte Haarfilzhüte 5, 6, 7. ö. das Feinste.
— Haus=, Reise=, englische und Sportmützen.—
H ble 26, Joh. Ch. Fries, Höhle 26.
Aelt. Geschäft d. Branche. Auch Anfertigung v. Hüten nach Angabe.
Rauchet
„Ludwigs-Breuer’s Haustabak 55 55 naturrein u. wohlbekömmlich
#□ Grob- und Mittelschnitt in Schwarzdruck
das Viertelpfundpaket 25 Pfg.
Ke, Sen
MAGG
3
Gerstenin Würfeln zu 10 Pfg. für —3 Teller ist sehr wohlschmeckend
und gesund. Von hausgemachter nicht zu unterscheiden. Vorzüglich als Abendsuppe. Zu haben, wie auch Reis=, Gago=, RumfordCuppe usw., in allen einschlägigen Geschäften.
Sphbekdhr 10
„MAGGIs gute, sparsame Küche.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. März 1910.
24 □ Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
XI.
„Aber so sei doch kein Kind! Hier, so nahe an der gefährlichen Talstraße, die von verwildertem Kriegsvolk wimmelt, können wir unmöglich bleiben!“
Es war umsonst. Luzia beharrte bei ihrer Weigerung. „Keinen Schritt gehe ich mehr weiter, wenn du mir nicht die volle Wahrheit sagst. Was soll das alles, wohin führst du mich?“ Trotzig warf sie sich in das schon herbstlich verfärbte Gras, das den auf niedrigem, doch steilem Fels aufragenden Turm des zerstörten Schlosses Dietfurt umwucherte. Seit Wochen ging das nun so fort; diese ewige Flucht kam zu keinem Ziel und Ende. Anfangs war ja alles aufs beste verlaufen. Die genommene Flüssigkeit hatte ihre Wirkung getan, und kaum waren Richter, Arzt und Schreiber gegangen, als Meinrad sie durch ein Gegemittel wieder zum Leben erweckt hatte. Bis der Vater zurückkam und die Entdeckung des wahren Sachverhalts machte, blieb ihnen Zeit genug, und der gewonnene Vorsprung sicherte sie vor jeder etwaigen Verfolgung. Doch ihr Retter hatte ganz recht gehabt. Eine solche wurde gar nicht versucht, der Alte mußte sich schon, so gut es ging, mit dem Geschehenen abgefünden haben und mochte er ihm auch zürnen, so dachte er gewiß nicht daran, die Wahrheit zu gestehen und den eigenen Sohn dem Gerichte auszuliefern.
Sobald man hinreichend weit entfernt war, um sicher zu sein, nicht mehr erkannt zu werden, handelte Meinard, der sich wohl mit Geld versehen, im nächsten Dorfe einem Bauern ein Pferd ab, und nun ging es schneller und lustiger vorwärts. Das Mädchen, das niemals auf einem Rosse geritten, mußte sich hinter ihn setzen, die Arme um ihn geschlungen und war so beseligt von der Gewißheit, Marter und Tod entgangen, dem Leben öurückgegeben zu sein, daß sie an nichts anderes dachte.
Ihr Retter freilich schien diese Sorglosigkeit nicht ganz zu teilen. Alle Straßen waren ja erfüllt von bald hier, bald dorthin ziehenden Haufen, und immer mußte man in Angst sein, einer Rotte zügelloser Gesellen in die Hände zu fallen, die den Mann ohne weiteres niedergeschlagen und das schöne Mädchen als willkommene Beute betrachtet haben würden. So vermied man tagsüber alle gebahnten Wege, ritt durch finstere Wälder, durch Buschwerk und Gestrüpp, über einsame Heiden und schwarze Moore, und nur zu Nacht, wenn das unwirsche Wetter ein Quartier im Freien unmöglich machte, wagte man sich an eines der von ihren Bewohnern verlassenen, in Ruinen verwandelten Dörfer heran, um in irgendeinem ausgebrannten Gemäuer ein schützendes Obdach zu finden.
Bei solch einer Rast war ihnen schon wenige Tage später von herumstreifenden Freibeutern das an einem Baum angebundene Pferd gestohlen worden, und sie mußten sich noch glücklich schätzen, nicht selbst von dem Gesindel entdeckt zu sein. Mühsam und anstrengend ging von jetzt ab die Reise zu Fuß weiter. Für Luzia, die kaum je über die Mauern Ueberlingens hinausgekommen war, bedeutete das alles eine fremde, neue Welt, in der sie sich nicht auskannte. Was konnte sie anders tun, sie, die von den Menschen ausgestoßene, verfehmte Hexe, als ihrem Retter willenlos folgen. Allmählich aber befremdete sie doch, daß dieses Wandern gar kein Ende nehmen wollte. Meinrad hatte doch, ihrem Wunsche entsprechend, versprochen, sie nach Feldkirch oder Einsiedeln in der Schweiz nach einem Kloster zu bringen, wo niemand sie kannte und fromme Schwestern der armen Verlassenen sich hülfreich annehmen würden. Ihrer Berechnung nach hätte man längst am Ziele sein müssen, und statt dessen kam es ihr vor, als ob man sich nur im Kreise bewegte und Meinrad zuletzt eine ganz andere Richtung einschlug. Auf alle ihre Fragen hatte er stets die gleiche Antwort, ihrer Sicherheit halber sei es nötig, jeder Gefahr auszuweichen und große Umwege zu machen. Schließlich aber begann sie doch mißtrauisch zu werden, und als nun heute gar das Donautal, wie er selbst zugab, zu ihren Füßen lag, als von ferne die Türme von Sigmaringen herüberblickten, konnte sie sich eines beängstigenden Argwohns nicht mehr erwehren. Was hatte er mit ihr vor, wohin führte er sie, er, in
dem sie bisher nur ihren edelmütigen Retter, nichts als einen mitleidvollen, uneigennützigen Menschen gesehen hatte?
Bisher war er ihr ja auch mit keinem Begehren zu nahe gekommen; respektvoll, fast ritterlich, wie eine Dame hatte er sie behandelt. Nur das eine verlangte er, daß sie ihn du nannte, wie eine Schwester den Bruder. Manchmal aber, wenn er, sich unbeobachtet glaubend, seine Blicke mit verzehrender Glut über ihre Gestalt gleiten ließ, überrieselte sie doch ein Schauer banger Furcht. Solch ein Gefühl mochte eine Bändigerin haben, die mit einem gezähmten Raubtier durch das Land zieht. Lange geht es gut, aber der Tiger bleibt doch immer der Tiger, und einmal, plötzlich und unerwartet kann seine wilde Natur erwachen. Und wie ein Tiger war er damals hinter ihr dreingeschlichen auf der Stiege, die zu dem schrecklichen Gemach im Hause seines Vaters führte. War es ihm wirklich ernst, sie in ein Kloster zu führen? Schon lange hatte er kein Wort mehr davon gesprochen, und doch konnte es nicht so weiter gehen. Ihr Gewand war von Dornen und Geäst zerfetzt, ihre Füße bluteten in den zerrissenen Schuhen und nur mit Mühe schleppte sie sich noch fort. So war sie entschlossen, endlich Gewißheit zu erlangen, mochte es gehen, wie es wollte.
„Närrin,“ antwortete er auf ihre Frage, wohin er sie führe, „wie kannst du so fragen? Zu Freiheit, Glück und Leben will ich dich führen!“
„Hast du mir nicht versprochen, mich in ein Kloster zu bringen?“ fuhr sie auf.
Er lachte spöttisch.„Hast du das wirklich geglaubt? Lieber hätte ich dich als Hexe verbrennen lassen, als das.“
„Aber was dann?" stieß sie tonlos hervor.
Sein Arm umspannte sie mit eiserner Kraft, und plötzlich fiel es wie eine Maske von seinen Zügen. Das war gar nicht mehr sein gebräuntes Gesicht mit dem dunklen, lockigen Haar, mit den tiefen, blitzenden Augen und dem kecken Schnurr= und Spitzbart, das ihr anfangs so gut, so freundlich erschienen war. Ganz weiß und verzerrt sah es aus, und doch überflackert von einer Flamme lodernder Leidenschaft.
Wie ein Schraubstock preße sie sein Arm.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78# Dienstag, 22. März 1910.
Gerichts=Verhandlungen.
00 Wer schweigt, stimmt zu.
Ein Schutzdeckenarbeiter hatte gegen einen Fabrikbesitzer beim Gewerbegericht Klage erhoben. Der Beklagte erklärte, das Gewerbegericht sei nicht zuständig, denn er sei kein Bauunternehmer. Der Kläger wandte ein, der Beklagte lasse Häuser bauen, stelle das Material und melde die Leute auf seinen Namen an der Krankenkasse an. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob die Angaben des Klägers richtig seien, gab der Beklagte keine Antwort, auch dana nicht, als ihm bedeutet wurde, daß dann das Gericht die Behauptungen des Klägers als richtig anneymen müsse. Der Beklagte sagte schließlich:„Das Gewerbegericht ist unzuständig, weitere Erklärungen gebe ich nicht ab.“ Das Gericht erkannte dem Antrage gemäß, da nach den unvestrittenen Behauptungen des Klägers der Beklagte als Arbeitgeber anzusehen ist.
00 Die Vermittlertätigkeit des Gewerbegerichts.
Eine Köchin verlangte vor dem Gewerbegericht von einem Weinrestaurateur 60 M. wegen nichtgewährter Kündigungsfrist. Die Klägerin hatte mit einem bestimmten Zug von Krefeld nach hier zu fahren, versäumte aber den Zug und der nächste Zug traf so spät ein, daß das Essen nicht zeitig serviert werden konnte, worauf die Köchin sofort entlassen wurde. Der Vorsitzende bemerkte hierzu, daß kein Grund zur kündigungslosen Entlassung vorliege. Es liege weder ein unbefugtes Verlassen der Arbeit, noch eine beharrliche Verweigerung der obliegenden Verrichtungen vor. Der Vorsitzende fragte den Beklagten:„Wollen Sie sich vergleichen?“ Der Beklagte antwortete:„Dann will ich 30 M. geben.“ Der Vorsitzende fragte die Klägerin:„Sind Sie dann zufrieden?"„Jawohl!" antwortete die Köchin und so erhielt sie die Hälfte ihrer Forderung.
V Bessere Cage
gesehen hatte ein etwa 45jähriger Musikant aus Beuel bei Bonn, der dieser Tage vor den Geschworenen stand; sein Vater war Regierungsbaumeister in Düren und Nachen. Der Junge besuchte das Gymnasium, mußte aber, da der Ernährer der Familie starb, als Quartaner abgehen. Nun fehlte die starke Hand, der anwachsende Junge bummelte herum und wurde in Aachen, wo seine Angehörigen wohnten, als Dieb und Hehler bestraft. Seinen Lebensunterhalt verdiente er im Umherziehen; er mochte nicht hart arbeiten; er lernte Instrumente spielen und fuhr gewöhnlich kurze Eisenbahnstrecken in Kupees vierter Klasse, die Passagiere mit Violinvorträgen ergötzend; natürlich folgte eine kleine Terminierung, die bei dem guten Auftreten des„Geigenkünstlers“ ihren Mann nährte. Einige Jahre machte er seine„Künstlertourneen“ von seinem Wohnsitz Lechenich aus und Anfang vorigen Jahres verzog er nach Köln. Die beste Route schien ihm die Strecke Mülheim a. Ry.—Kalk zu sein, für die er ein Monatsbillett löste. Als der Monat Juni abgelaufen war, fälschte er das Wort in Juli. Am 9. Juli wurde er abgefangen; das Billett war absichtlich beschmutzt, um die Fälschung zu verbergen. Der Mann sitzt wegen offentlicher Urkundenfälschung und Betrug des Fiskus schon drei Monate in Untersuchung. Sie werden auf die Strafe von vier Monaten Gefängnis angerechnet.
V Der Affe sehr possierlich ist,
Zumal wenn er vom Apfel frißt.
Vom Schöffengericht in Mülheim war ein Holzhändler zu 5 M. Geldstrafe verurteilt. Der von ihm gehaltene Affe hatte keine Fesseln und lief andauernd in der Nachbarschaft umher; nichts war sicher vor seinen Sprüngen und Klauen. Uhren interessierten ihn besonders und zuletzt schleppte der ehemalige Waldbewohner sogar ein Paar fremde Stiefel ins Haus. Man hatte den Kreuz= und Querspringer endlich satt und die Polizei besah sich den ungenierten Gesellen näher. Obiges Urteil verdroß den Affenbesitzer und er verlangte die Entscheidung der zweiten Instanz, der Straftammer, zu hören. Um dem Gericht die Sache klar zu machen, ließ er das Aefflein zum Tribunal schaffen, wo es nach musterhaftem Verhalten im Zeugenraum dann Proben seiner sprüchwörtlichen Geschwindigkeit, Verschlagenheit und Nichtsnutzigkeit ablegte. Die zweite Instanz kam zu der Ansicht, daß in der Tat ein solcher Affe Menschen rasend machen kann und daß der Unfugparagraph durch die Häufigkeit der Fälle wirklich ziemlich grob verletzt sei. Der Holzhändler muß bezahlen.
Um den Weihnachtsbaum schmücken zu können nahm ein Fabrikschlosser in einer Schokoladenfabrik eine Anzahl Marzipanfigürchen an sich. Er sollte sie mittels eines gefundenen Schlüssels aus einem Vorratsschrank geholt haben. Der Portier hielt den Schlosser, der die Sachen in seine Kleider eingerollt hatte, fest. Er war schon elf Jahre in der Fabrik tätig. Er gab an, eine Aufseherin habe erklärt, der Schrank schließe nicht recht und ein Arbeiter habe ihm gesagt, zu einer gewissen Zeit stehe das Behält nis offen. Da habeer denn daraus für 4½ M. Zuckerzeug genommen. Der Antrag der Strafkammer war sieben, das Urteil vierzehn Tage; es liege ein grober Vertrauensbruch vor.
m Freifahrt auf der Eisenbahn
haben nur Kinder bis zum Alter von vier Jahren. Eine Mutter, die es unterließ, für ihren fünfjährigen Knaben eine Fahrkarte zu lösen und dem Schaffner vorspielte, das Kind sei noch nicht vier Jahre alt, wurde wegen Betrugsversuchs des Eisenbahnfiskus mit 6 M. vom Schöffengericht bestraft.
er Das Ende einer Spazierfahrt mit dem Auto.
Ein Rentner hatte früh morgens zu Godesberg sich ein Automobil gemietet, um damit in Begleitung seiner Tochter nach Köln zu fahren. Bei Wesseling fuhr der Chauffeur in äußerst schnellem Tempo von hinten in ein schwer beladenes uhrwerk hinein. Der Rentner flog in den Chausseegraben, wo er ohnmächtig liegen blieb. Erhatte ein Bein, einen Arm und Rippen gebrochen. Seine Tochter kam mit einer schweren Kopfverletzung davon, während der Chauffeur unverletzt blieb. Das angerannte Fuhrwerk wurde schwer beschädigt. Der Chauffeur erhielt vom Kölner Schoffengericht 100 M. Geldstrafe.
er Stille Teilhaberin.
Zu Sülz hatte eine Frau einem Fuhrunternehmer einen Stall vermietet. Eines Tages wurde sie dabei erwischt, als sie von den Hafervorräten des Mieters entwendete. Sie gestand ihm ein, nach und nach für 200 M. Hafer für ihr Pferd gestoolen zu haben: sie ersetzte dem Mieter auch die 200 M. Das Schöfsengericht bestrafte sie noch mit einer Woche Gefängnis mit Aussicht auf Begnadigung.
Der Rilchfälschung
angeklagt war vor dem Schöffengericht ein Ackerer aus Efferen. Es wurden erhebliche Wasserzusätze in der Milch, die der Angeklagte verkaufte, gefunden. Früher ließ man Wasserquantitäten bis 10 Proz. durchgehen, in neuerer Zeit aber wird jeder Wasserzusatz von 2 Proz. an sofort erkannt, da die in dem Wasserleitungswasser enthaltene Salpetersäure bei Zumischung chemischer Substanzen sofort Färbung annimmt. Der Antrag lautete auf 50 M. Geldstrafe. Das Gericht aber kam zur Freisprechung. Eine Anklage würde nicht erhoben, wenn nicht mindestens 10 Proz. Wasser in Frage kämen. Die Höhe des Wasserprozentsatzes liege gerade an der Grenze. Das Gericht habe von einer Verurteilung Abstand genommen, weil die gefundenen 7 Proz. Wasser doch schließlich auf ein nachlässiges Austrocknen der Gefäße zurückgeführt werden könnten.„Aber, nehmen Sie sich in acht für die Zukunft!“ sagte der Vorsitzende zur allgemeinen Heiterkeit.
2 Mogeln beim Skatspiel ist Betrug.
In einem Restaurant spielten drei Personen gegen hohe Einsätze zusammen Skat. Zwei der Spieler bemo gelten dabei den dritten Spieler dadurch, daß sie sich zuspielten, wenn sie auch nach der Spielregel gegeneinander spielen sollten; ferner, daß sie sich Zeichen gaben, und die Spielkarten durch Einknicke zeichneten. Die Strafkammer des Landgerichts zu Köln in der Berufungsinstanz sah hierin den strafrechtlichen Tatbestand des Betruges und verurteilte jeden der beiden Spieler auf Grund des§ 263 StGB. zu einer Gefängnisstrafe von einem Monat. Die von den Angeklagten gegen dieses Urteil bei dem Strafsenat des Kölner Oberlandesgerichts eingelegte Revision wurde durch Entscheidung vom 11. März d. J. verworfen. Das Revisionsgericht willigte die Rechtsausführungen des Vorderrichters dahingehend, daß dem Mitspieler ein Vermögensnachteil entstanden sei, und dieser Vermögensnachteil im gesetzlich vorgeschriebenen ursächlichen Zusammenhang zu dem unredlichen Spiele der Angeklagten stehe.
von Nah und Fern.
** Ein seltsamer„Streik“ hat sich am Donnerstag in der gemeinsamen Druckerei der Post und der Nationalzeitung abgespielt.
Beide Blätter brachten am Freitagmorgen einen Vermerk, in dem es heißt:„Wegen eines Streiks in unserer Druckerei fällt heute
die Parlamentsausgabe und die Romanfortsetzung aus.“ Da das Personal der Lindendruckerei von einem Streike gar nichts wußte. so wandte es sich an die Geschäftsleitung um Aufklärung, und da stellte es sich nach dem Vorwärts heraus, daß der Druckereileiter mit dem Chefredakteur in Differenz geraten ist und der erstere den Druck der besagten Beilagen ablehnte. Infolge einer sofortigen Intervention des Arbeiterausschusses bei der Redaktion gab diese folgende Erklärung ab:„Da der Leiter der Lindendruckerei streikte. indem er den für die Post und Nationalzeitung gelieferten Parlamentsbericht in Satz zu geben sich weigerte, konnte die gestrige Parlamentsbeilage nicht erscheinen. Die Schuld trifft also nicht das Druckereipersonal, sondern lediglich den Leiter der Druckerei, wie wir hiermit auf Wunsch des Arbeiterausschusses der Lindendruckerei gern feststellen.“
60 Aus Ostpreußen schreibt man uns: Der Halleysche Komet, durch dessen Schweif die Erde am 18. Mai d. J. gehen soll, wirkt auf ängstliche Gemüter nachhaltig. Die einfältigen Landleute glauben mit Bestimmtheit an den bevorstehenden„Weltuntergang“ und sehen diesem Tage mit ängstlicher Besorgnis entgegen. Eine ostpreußische Zeitung bringt folgende Nachricht:„Ein Besitzer aus Zudnochen(Kreis Sensburg) hat seine Besitzung schon verkauft, damit er die Tage bis zum Weltuntergangs in Ruhe verleben kann. 11
60 Fischfang mit gestohlener Elektrizität ist der neueste Trick, den sich die Amerikaner ausgedacht haben. Im Staate Indiana läuft zwischen den Städten Franklin und Columbia eine elektrische Bahn mit Oberleitung, die dem Weißen Fluß auf eine lange Strecke folgt. Nach der Eröffnung der Bahn machte man die Entdeckung, daß die Oberleitung zu einem merkwürdigen Zweck „angezapft“ wurde, nämlich um mit dem auf diese Weise gestohlenen elektrischen Strom zu fischen. Die findigen Leute verbanden einen geschützten Draht mit der Leitung und fuhren mit dem anderen im Wasser des Flusses herum. Wenn sie damit einen Fisch trafen, wurde dieser selbstverständlich betäubt und konnte dann bei einiger Aufmerksamkeit mit einem einfachen Fangnetz an die Oberfläche gezogen werden. Der Diebstahl an Elektrizität hat ohnehin schon eine gewisse Berühmtheit gewonnen, aber dies Beispiel stellt wohl doch noch eine neue Form dieser Rechtsverletzung vor, die übrigens so einfach zu sein scheint, daß eine Warnung am Platze ist. 88
** Ein Indianerhemd, das seinen Beruf verfehlt hat. Eine lustige Geschichte wird aus Washington bekannt. Vor einigen Tagen kam eine Partie von 14 Crow=Indianern aus ihren Jagdgründen in Montanä nach dem Weißen Hause, um sich beim Präsidenten darüber zu beschweren, daß ihre Reservation den Ansiedlern der Blaßgesichter geöffnet würde, wie eine Vorlage im Senate beantragt. Einer der Indianer hatte ein prächtig gesticktes wildledernes Kriegshemd, wie die Squaws sie wirklich wundervoll herzurichten verstehen, mitgebracht, um es dem Präsidenten als Geschenk anzubieten. Als er aber den erheblichen Leibesumfang von Mr. Taft erblickte und im Geiste mit den Dimensionen seines Kriegshemdes verglich, hütete er sich wohl, es zum Vorschein zu bringen. Er nahm es stillschweigend wieder mit zurück.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.)
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERGTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Ditror in Köln: Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke. 54. Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Meltsse. Isop. je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
„Was, was willst du?“ stieß sie endlich hervor, totenblaß und vom Haupt bis zu den Füßen erzitternd.
„Was ich will?— Zu den Schweden führe ich dich. Sie habe ich die ganze Zeit gesucht. Jetzt sind wir ihnen nahe. In Gegend von Sigmaringen müssen sie lagern. Und heute noch erreichen wir das Ziel.“
„Zu den Schweden!“ gellte ihr Angstschrei.„Zu den Ketzern, den Feinden unseres heiligen Glaubens! Und dahin soll ich folgen?“
„Dahin, natürlich. Wohin denn sonst? Von Amt und Beruf des Vaters bin ich ja ausgeschlossen, um deinetwillen. Und ich wollte, möchte auch gar nicht. Immer habe ich fortgestrebt, in die Ferne, hinaus aus der Knechtschaft dieses unwürdigen Handwerks, das große, lachende Glück zu suchen. Und dort, bei den Schweden, werde ich's finden. Der fragt nicht, woher ich komme, wer ich bin,— er nimmt mich, weil er Kriegsvolk brauchen kann,— und nur dort hat der Soldat eine Zukunft. Ja, eine goldene herrliche Zukunft werden wir haben, Luzia.“
„Ich,— als dein Weib!“ stöhnte sie, wie von Ekel geschüttelt.
„Weib, was braucht es das, der Schwede fragt nicht danach, — und der Priester mag seinen Segen behalten. Wir geben ihn uns selbst. Dirnen gibt es genug im Lager; und im Trosse, unter dem Schutz des Weibes, bist du so sicher wie in Haus und Heim.“
Mit zusammengepreßten Lippen, mit wogender Brust hatte sie seine Worte gehört. Und plötzlich wurde ihr alles klar. Auf einem Berge wie hier hatte ja der Höllenfürst den Herrn und Heiland versucht, ihm alle Schätze und Herrlichkeiten der Welt gezeigt, damit er ihm gehöre. Und der da vor ihr wollte sie, ihren Leib, das Heil ihrer Seele um den gleichen fürchterlichen Preis! Ganz recht hatte das Volk gehabt, das einen höllischen Zauberer, einen bösen Geist in ihm gesehen, der die Menschen verderben wollte. Und sie hatte an ihn geglaubt, so lange in seinem Bann gelegen, um nun vielleicht verloren zu sein für Zeit und Ewigkeit. Nein, sie wollte ihm zeigen, daß sie nicht seinesgleichen, nicht eine Hexe war, daß sie rein geblieben trotz allem, daß Gott und seine Heiligen noch in ihrer Brust wohnten.
Wie eine Bogensehne schnellte sie auf, mit blitzenden Augen. „Das— das also ist's— eine Dirne willst du aus mir machen, du Teufel, du dreimal verfluchter,— aber dein Höllenwerk soll dir nicht gelingen. Lieber den Tod, als in deinen Armen, in deiner Gewalt.“
Ihr schlanker Leib reckte, straffte sich in allen Gliedern, und vor dem sprühenden Zorn, der aus ihren Augen flammte, vor der grenzenlosen Verachtung, dem Abscheu, der aus jedem ihrer Worte sprach, verlor Meinrad einen Augenblick völlig die Fassung. Mit einer durch Verzweiflung übermenschlichen Kraft war es ihr gelungen, sich aus seinen Armen zu reißen. Schon stand sie am Rande des Felsens, bereit, sich hinabzustürzen in den sicheren Tod, da raffte er sich auf, stürzte mit dem Sprung eines Tigers auf sie zu und suchte ihr fliegendes Gewand zu ergreifen.
Im selben Augenblick aber strauchelte sein Fuß, er verlor das Gleichgewicht, und ehe noch das Mädchen den letzten, verzweifelten Schritt in die Luft getan, verschwand er selbst, sich überschlagend, in der Tiefe.
Nur ein Schrei der Wut, ein knirschendes Fluchen war es, was noch zu Luzia herauftönte. Wie eine Bildsäule stand sie da und wollte das Wunder nicht glauben, das sich vor ihren Blicken begeben. Sie war gerettet, der Himmel selbst war ihr zu Hülfe gekommen, indem er den Unhold richtete, den Teufel zurückschleuderte in den finsteren Abgrund. Tränen drängten sich in ihre Augen, an allen Gliedern zitternd, brach sie in die Knie, um der heiligen Jungfrau für ihren gnädigen Schutz zu danken.
Aber ehe noch die Worte des Gebets sich von ihren Lippen ringen konnten, erstarrte sie in neuem Entsetzen. Ihr Blick war in die Tiefe gefallen, wo sie am Abhang des steilen Burgselsens den Versucher zerschmettert geglaubt hatte. Und jetzt lebte, bewegte er sich da unten und schien kaum verletzt zu sein. Offenbar war er, im Stürze sich an einen vorspringenden Felsen klammernd, seitwärts von diesem auf den schrägen Streifen weichen Sandes hinabgeglitten, der sich zwischen den wie Schwalbennestern an der Wand klebenden wenigen Häusern verlor. Drohend reckte er den Arm empor und sie sah seine jetzt . von Haß und Rachsucht funkelnden Augen, sein von der Abendsonne grell beleuchtetes, vor Wut bleiches und zuckendes Gesicht. Hin= und herlaufend schien er nur einen weniger steilen Weg zu suchen, um den Burgfelsen hinaufzukommen, und in der nächsten Minute schon konnte er neben ihr auftauchen, sie von neuem in seine Arme reißen.
Von namenloser Angst erfaßt, ließ sie den Blick verzweifelt umherirren. Sollte sie zum zweiten Male das letzte Mittel, den Sturz in die Tiefe wagen? Eine innere Stimme, stärker als ihre Furcht, hielt sie zurück. Eben erst hatte sie der Himmel wunderbar gerettet. Gott half doch dem Menschen nicht, nur um ihn dann zu verlassen. Auch ein zweites Mal würde er sie schützen.
Mit dem Gedanken, der ihr Kraft und Mut zurückgab, fiel zugleich ihr Blick auf den hinter ihr im Gemäuer aufragenden mächtigen viereckigen Turm, von dessen halbzerfallener Plattform wucherndes Gestrüpp niederhing. Dort oben, wenn sie die Höhe erreichte, oder in seinen Nischen und Winkeln konnte sie sich vor dem Verfolger verbergen. Vielleicht— vielleicht auch nicht, gestand sie sich schaudernd, aber als einziger Ausweg mußte es versucht werden.
Das Glück war ihr günstig. Im Innern des Turmes, an die bröckelnde Mauer gelehnt, stand eine alte, morsche Leiter, die noch stark genug schien, ihren leichten Körper zu tragen. Ehe noch die Schritte des Unholds hörbar wurden, hatte sie sich mit gelenker Kraft hinaufgeschwungen und die Plattform erreicht.
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R ä t s e l h a f t.<space> E i n<space> K a u f m a n n<space> h a t<space> d i e<space> A b s i c h t,<space> e i n e n<space> A g e n t e n<space> als Teilhaber in sein Geschäft eintreten zu lassen, holt aber der Vorsicht halber bei einer Firma, mit welcher der Agent in Geschäftsverbindung gestanden hatte, eine Auskunft ein. Diese lauteke:
Der betreffende Herr war unseres Wissens noch nie im GefängniWarum, wissen wir nicht.“
—

Kölner Local-Auzeiger Nr. 78&amp; Dienstag, 22. März 1910.
Oster-, Rodon- oder Topfkuchen fl.
(Gesundheitskuchen)
Zutaten: 250 Gramm Butter. 200 Gramm Zucker, 500 Gramm Mebl, 6 Eier, gut ⅛ Liter Milch, 1 Zitrone abreiben und den Saft dazu, 1 Päckchen Reeses Vanillinzucker, 75 Gramm gehackte Succade(Zitronat), 75 Gramm gehackte Mandeln, 1 Päckchen Reeses Backwunder.
Behandlung: Man rühre Butter mit Zucker gut schaumig. schlage die Eier nach und nach mit je 1 Löffel Mehl darunter, mische sodann die Milch mit dem Mehl hinzu und vermenge dann Vanillinzucker, Mandeln, die abgeriebene Schale und den Saft der Zitrone, Succade und zuletzt 1 Paket Backwunder mit der Masse. Die Form wird gut mit Butter ausgestrichen und mit gehackten Mandeln ausgestreut.
Backzeit: 1¼ bis 1½ Stunde. Fordern Sie auch gratis Reeses Backwunder-Rezeptbuch mit vielen in der eigenen Versuchsbäckerei unserer Fabrik erprobten Backrezepten und Hinweisen auf die Vorzüge von Reeses Backwunder und Reeses Vanillinzucker. p°
Trotz der vielan Vorzüge nur 10 Pig.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann
Zur prompten Lieferung von reellen und wohlschmeckenden
Tamen, Kute
undgamen!
n
von 60 Pfg. per Flasche an bis zu den edelsten Kreszenzen empfiehlt sich
Telephon 4391 Gegründet 1828
Preiskurante und Proben gerne zu Diensten.
Filialen: Ursulastrasse 43 Klingelpütz 21
Nippes, Kuenstrasse 9
Zülpicherplatz 13
Sülz, Züfpicherstrasse.
Infolge bedeutender Zunahme unserer Eier-Produktionen sind wir gezwungen, unsere
garantiert volltrischen
zu sehr billigen Preisen zu verkaufen.
Unsere sämtlichen Eier sind mit nebenstehenden Warenzeichen versehen, welche unbedingte Sicherheit für absolut frische Eier geben.
Niederlagen:
Fernspr. 7840 Fernspr. 9559 Fernspr. 10156 Wiederverkäufer wollen sich gefl. an unseren Vertreter Herrn Hubert Esser, Köln, Chlodwigplatz 20, Fernspr. 7840, wenden.
Geflügelzuchtverein Lohne i. Old.
„ Lintorf i. H.
„ Hemeringen i. H. 5
Stiel's
Rommunionkleider
weiß und fardig
.Batist mit Spitze garniert.50.4 Modell II, reich garn. .50.4, Modell III aus Wollbat. m. Valencten. garn. 17,50 Mark. Anfertigungn. Maß v. weißen u. farb.
Kommun= 1 Kleid. b. z. eleg. billigst, in eig. Atel. Bekannt
bill. Quelle f. Kinder=, Woll- u. Samtkleidch. v. 2,50 2,90.50 4, 75 u. höh., pro Größe 30-50) mehr. A. Stiel, Kleidchenfabrik, Severinstraße 54B. a
Sanitäts-Malz-Bier,
Hervorragendes Nähr- und Erfrischungsgetränk für die Lamilie.
empfohlen.
Rein Malz und Hopfen, ohne Jucker.— Alkoholarm.
Lielerung frei Haus.
Bürgerliches Brauhaus Widdersdorf=Köln
Telephon 10 043.
ist das einzige und Originalpräparat mit 10% physiologisch reiner Nervensubstanz(Lecithin) nach Professor Dr. Habermanns Patenten. Schwäcke jeder hirt ist stets von einem Illangel und fortschreitendem Schwunde an Hervensubstanz in den betroffenen Organen begleitet. Durch Biocitin kann dem Organismus aber wieder neue Nervensubstanz zugeführt werden und hierln liegt der Grund für die glänzenden Erfolge und für die allgemeine ärztliche Hnerkennung des Biocitin als erstes und vertrauenswertes Kräftigungsmittel bei Hlervosität, Blutarmut, wie überhaupt bei allen mit körperlicher oder nervöser Schwäche verbundenen Zuständen. Biocktin ist erhältuab Drogerien, sonst Geschmadshaüsler and beiehrende Broschüre
Ehrenfeld
e
Komrunionkränze Muszäh tadelioser
Kopfkränzchen, Anstecksträußchen, Traglilien usw.# G billigst. Klumonfahni Altenbergerstr. 20, Hth. 5)
□ Ginmensabrer(am Hauptbahnhof). d se
I in E a ae
Moderne Schuhwaren,
in Solidität, Eleganz und Billigkeit vielen anderen Fabrikaten voraus! Fachmännische Bedlenung.
Plattfusseinlagen für empfindl. Füsse.
JOh. EsSeF faut
Grosse Sandkaul 28. 0
mit der Platte, zum Kanen
durchaus geeignet. p' Silb. Plomb..4, Goldamlg..A Umard. per Zahn.##. Zahnz. IK, örtl. Betäubung.4
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Pressen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.*0
Gardinen
Rouleaus u. alles Zubehör
empfichlt Spezial-Geschäft 9
Louis Hanke, Sternengasse 68.
Alle Sorten s. garant. vollfrisch.
H. Schmitz,
Venloerstr. 347
Anzeigen i. CA) wirken immer!

Meine Auswahl in
Ist eine aussergewöhnlich grosse, ich bringe In allen Fassons eine Riesen-Auswahl und kann jeder Käufer unter Tausenden seins Wahl tretten, s0 dass auch der verwöhnteste Geschmack unbedingt befriedigt werdan kann, ich jege besonderen Wert auf schicke und dabel dech sollde Ausarbeltung und verwende bei billigster Preisnotierung nur durchaus erprobte Stoffe und beste Zutaten.
Ich offerlere:
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Knaben-Anzuge hochgeschlossene ein
Satin- und Kammgarn-Stoffe, nur erprobte, tiefschwarze Qualitäten mit langen Hosen
11 13 15 17 19 22 25 M.
Kommunion-Anzüge
Kammgarn und Tuchkammgarn mit kurzen, Pump- und Manschetten-Rosen
19 22 25 20 35 89 M.
Kommunion-Anzüge
Blusen-Fasson, hochgeschlossen, blau und farbig, mit und ohne Ueberuragen„ 4 1
Knaben-Anzüge
Kammgarn, Tuchkammgarn und feine Cheviot-Stoffe, eingefasst u. mit Seiden-Spiegel, mit Pump- u. Manschetten-Hosen 25 27 29 82 35 39 45 M.
Kommunion-Anzüge
Blusen-Fasson, offen, elegante Ausstattung mit Ueberkragen, mit und ohne Gürtel
6,75 7,75 9,75 11 13 15 17 19 M.
Knaben-Anzüge
ünglings-Anzüge
Seekadett und Zreihige Jacken-Form, blau und farbig. Hlerin bringe direkt entzückende Modelle und sind dies die beliebtesten Formen der Saivon
.75 9,75 11 12 15 17 19 22 M.
Knaben-Anzüge
mit langen und Pumphosen, solide, kräftige Buckskin-Stoffe
.75 13 15 19 25 M.
mit langen und Pumphosen in Kammgarn und engl. CheviotStoffen, recht moderne, elegante Fassons
19 25 29 35 39 45 M.
Jünglings-Anzüge
Schiller-Form mit losen, hellen Westen, blau und farbig, besonders reichhaltiges Sortiment
7,75 9,75 11 13 15 17 19 22 25 M.
Knaben-Anzüge
Knaben- Paletots u. Pyjacks u. Jünglings7,75 9,75 13 15 19 25 29 M.
Capes, einzelne Höschen, tells aus Resten gearbeitet, einzelne Blusen, Sweaters besonders preiswert. 0°
in blau Cheviot, hell Cheviot und engl. Chevlot
Norfolk-Form, englische Dessins, durchaus solide Qualitäten mit glatten Manschetten und englischen Breeches-Hosen
.75 11 13 15 17 19 22 25 M. Dazu passende Mützen am Lager.
Knaben-Anzüge
Köln, Ehrenstrasse
Telephon 1936
Herren- und Knaben-Garderoben
Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach
Mass. IMützen
Hüte
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 4 Dienstag. 22. März 1910.
Zwanas-Versteigerungen.
Am 1. April 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln,
Kleine Brinkgasse Nr. 9
belegene Hausgrundstück:
(Wohnhaus mit Hofraum und Pferdestall) von 61 Quadratmeter Größe, mit jährlich 690 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau Balthasar Orgeich, Anna geb. Steinle in Cöln,
zwangsweise versteigert werden. c*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 1. April 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appelihofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Aussbaumerstrasse Nr. 355,
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Hofkeller und Hofraum, groß 2 Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert 1500 Mark, Eigentümer: Franz Peter Odenthal, Inhaber eines Baugeschäfts in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden. 0“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 1. April 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Nr. 47, hier, das in Cöln belegene
Hausgrundstück:
Uußbaumerstraße Nr. 355
(Wohnhaus mit Hofraum) von 1 Ar 69 Quadrat= meter Größe, mit jährlich 1000 Mark Nutzungswert,
— Eigentümer: Franz Peter Odenthal, Inhaber eines Baugeschäftes zu Cöln=Ehrenfeld— zwangsweise versteigert werden. p Königliches Amtogericht Cöln, Abt. 40.
Am 27. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Saarstrasse Nr. S
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 31 Quadratmeter, Nutzungswert 4300 Mark, Eigentümer: Ernst Ortwein, Holzhändler in Ludwigshafen, zwangsweise versteigert werden.
2* Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Ar
Die Wäsche der Zukunft
Ausverkauf von abwaschbarer Dauerwäsche statt 5,50— 275 einzelner Kragen 60 Ofa nur—
NB. Gleichzeitig bringe meine Chem. Reinigungs=Filiale in
empfehlemde Erinnerung. Fr. Pon, Kyffhäuserstr. 13.
Gewerbliche Privat-Fortbildungsschule
für Frauen und Töchter von Anna Frangendeim, früher van Endert
in Köln, Salierring Nr. 54.
Abteilung A Handarbeitslehrerinnen=Seminar, vom Handelsministerium genehmigt. Aufnahmebedingung: Absolvierung einer höheren od. mittleren Mädchenschule oder gleichwertige Bildung. Jahreskursus.
Abteilung 8 Kurse im Schneidern u. Wäschenähen, auch Reformwäsche. Ausbildung in allen modernen kunstgewerdlichen und einfachen Handarbeiten.
9 Eintritt jederzeit. Auf Wunsch Prospekt.
Höhere Knabenschule Engelskirchen.
(Gymnasial= und Realklassen.)
Kleine Klassen. Gewissenhafte Beaussichtigung. Gute Pension (u. a. in einem von Ordensschwestern geleiteten Hause) vermittelt der Rektor. Schulgeld 120.K. Engelskirchen, Station
der Aggertalbahn, in heerlicher, waldreiches, sehr gesunder Gegend gelegen. Nähere Auskunft durch den geistlichen Rektor. %a Das Kuratorium.
Bumaalialblasfen his UInteriehunda ausschl. Statt des Griech
bei
Köln
Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Statt des Griechischen wahlfrei Euglisch(Realgymnasialklassen). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude. Densionat unt. Leitung des Rektors der Schule. Nach an hiesig. Anstalt bestand. Schlußprüfung Berechtigung für Untersekunda jeder Vollanstalt. 9*
Prospekte vom geistl. Rektor Brodmann.
se Breslau III, Freiburgerstrasse 42.
# Dr. J. Wolff's Vorbereitungsanitalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwilligen-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregelt. Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. 1908 und 1909 bestanden 139 Prüflinge, darunter 20 Abiturienten(14 Gymnasiast., 2 Renlgymnasiasten, 3 Oberrealschüler, 1 Realschüler). Ostern 1910 bestanden 10 Abiturienten.
Prospekt.
Zwangs=Versteigerung.
Am 3. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen
in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz,
Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Müngersdorf belegenen Grundstücke:
1. Flur 77 Nr. 1184/233, 1 Ar groß,
2. Flur 77 Nr. 1183/233, 1 Ar02 Quadratmeler groß, Flur 77 Nr. 1185/223, 2 Ar 97 Quadratmeter groß, Flur 77 Nr. 1182/223, 2 Ar 95 Quadratmeter groß, zu 1 bis4: Eupenerstraße, Acker, Gesamtreinertrag 1,72 Taler,
Eigentümer: Ludwig Biedert, Agent in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
d“ Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 89.
3.
4.
Saatkartoffeln
HutblumenPrima Juli=Nieren sowie alle Sorten Speisekartoffeln zu den billigsten Tagespreisen.
Kortoffelhandlung
Chr. Bruchhäuser Hypotheken
Ehrenfeld 3°
Venloerstr. 194. Fernspr. 10114.
Ausstellung, billigste Preise. Kunstblumen aller Art für jeden Zwe##
Blumenfabrin(am Hauptbahnhof)
überhaupt Geld-Anzeigen, erschenen# vertellhaft im Kölner Lesal-Anzeiger
für Hausbesitzer!
ittels Anstreichmaschine
werden Anbauten, Lichthöfe, Keller usw. in kürzester Zeit billig geweißt, auch d
Lassader in Gelfarbe gest.
Franz Kockerbeck
Köln, Genterstr. 4, Fernspr. 5595.
Wirklich frische
Eier
10 Stück 80 J, 25 Stück 2 J, 100 Stück 7,50 M. p
Nur Große Neugasse 42.
la. Feinbrot
von hochseinem Geschmack täglich frisch
Huhnsgasse 31 Ferkulum 39.
Abschriften
Voi
u. Vervielfältigungen
mittels Schreibmaschine“
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-4Pr. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
r
gU7.
Fragen
nicht lange, wo soll i
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(0) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
Nw-ScHlincR&amp; CiE•G
Hamburg und Mannheim
Fern
wird von eingeführt
Nachweis!
leute woll Berlin S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 a Dienstag, 22. März 1910.
Seite 9.
3
Berlin's
45
Neusserstrasse 225—229. Telephon 4653.
1
P.
Diese bieten dem kaufenden Publikum die denkbar grössten Vorteile zum günstigsten Einkauf vieler Gegenstände meines gesamten Warenlagers. Es empfiehlt sich, von der Billigkeit und enormen Auswahl ohne Kaufzwang zu überzeugen.
U. a. gelangt ein grosser Posten echt Porzellan in indisch blau, bunt dekoriert u. gold zum Verkauf. Man beachte meine Schaufenster.
Nur so lange der Vorrat reicht. 19•
Lin
EI
Lill
#E
Unsere neu eingetroffenen farbigen und schwarzen Schuhwaren sind in Form, Eleganz und Ausführung einzig. An Qualität das beste, in Farben das neueste und schönste, allgemein anerkannt, im Tragen vorzüglich und bequem.
Volle Garantie
Elastisch sind unsere Schuhe, darum ermutigend zum Gehen.
opE
Fachmännische Bedlenung.
Carl Wagner.
Suwelier.
Hohe Pforte 22Gegründet 1837
in grösster Auswahl bei anerkannt billigsten Preisen und guter Qualität.
Taschenuhren uuter weitestgeh. Garantie
von den billigsten Preislagen an aufwärts,
e au e!
Fernruf 4797. Auswahlsendungen.
9* Beachten Sie meine Fensterauslagen.
An der Regierungsbezirk Rachen
biro von alter deutscher Lebensversicherungs=Gesellschaft ein gut ingeführter, tüchtiger
General-Agent gesucht.
lachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene, erprobte Fachelte woll. gefl. Offerten unter J. R. 5126 durch Rudolf Mosse berlin S. W. einreichen. 3
Wegen Ueberfüllung des Lagers
Cca. 400 Blatt Croupons
inter feinste Straßburger Ware, noch zu alten Preisen abzug.
O. Schade, Machabäerstraße 15.
benau auf Firma und Hausnummer achten. d
Zeit-Stempel
Wichtig für jedes
Büro
Der Zeitstempel ersetzt den Postankunfts stemnel. zeigt Jahl Mona., Tag. Vm.
Nm., Stunde und Minuts.
Ferner nach Belieben:
Firma sowie: erhalten oder weiter gegeben eingegangen abgesandt, erledigt,
Wichtig für jedes
Restaurant
Die mit Zeitstempel versehenen Bous konollieren die Kuche. schützen vor unberechtigten Anspruchen. sichern den Gästen pünktlichste Bedienung. m Billard zuverlassig. unentbehrlich Zeit ist Geld
6
Tafelwagen Dezimalwagen
in Eilen
Messing geeicht.
Preise.
v. J. Leger Nlachf.
Bürgerstraße 13
am Altermarkt. a“
Nur solide Reiseeffekten und Lederwaren! Schultaschen, Tornister, Reisetaschen, Damentaschen eic.
billigst.
Peier Mondt, Faitlerweister, gegenüber Perlengrabens
Zirka
000 Teppiche
in allen Größen und Qualitäten, wie Smyrna, WollPerser, Echt Tournay, Haargarn, Belour, Tapestry usw., geeignet für Salon, Wohn=, Speise= und Herren=Zimmer, kommen ständig vormittags von 9 Uhr dis abends 8 Uhr zu
außergewöhnlich billigen Preisen
zum Verkaufe.
Als Beweis der überaus großen Billigkeit beachten Sie bitte folgende Preise.
a. Belour ca. 170X240, Wert 28,75, jetzt 19.50, ca. 200 X 300 Wert 45,00, jetzt 29,50, ca. 250X350cm, Wert 72,50, jetzt 45,50, Ertwan=Plüsch, ca. 165# 235cm, Wert 24,00, jetzt 16,75, ca. 200# 300cm, Wert 35,00, jetzt 25.00, ca. 250 X350em Wert 50,00, jetzt 28,75, ca. 300 X400cm, Wert 75,00, jetzt 50,00. Echt Tournay durchgewebt, ca. 200 X300cm, Wert 75,50, jetzt 55,50, 250X350, Wert 115,00, jetzt 85.00, ca. 300 K 400cm. Wert 175.00, jetzt 120,00, Ispahan, vorzüglicher deutscher Perser=Teppich, 250X350cm, Wert 95.00, jetzt 72,50, 300 X400cm, Wert 120.00, jetzt 102.50 usw.
Für Haltbarkeit übernehme weitgehendste Garantie und wird nicht passende Ware bereitwilligst umgetauscht. 13°
Teppich Bursch,
Hohestrasse 81, I. Etage
vis--vis dem Pariser Kinema.
Sie erhalten 100 Rollmops od. 100 Delikateßher. od. 60 Brather gratis 6s00 S.11 Fettheringe allerbeste
wenn Sie XMI a AIAII 1a. sortierte große
M Heringe für 9¼4 M.
bestellen. r“
Ca. 150 Stck. Salzheringe 5¼ J. dazu halbe Zugabe wie oben. 50 Salzheringe 2 K. Paul Napp Swinemünde 219 Cons. F. N. O. Dose 100 Nollmops, Dose 100 Delikateßher., Dose 60 Brather. je 2½ 4
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerder.
Für die Herren Prinzlpale und Mitglieder kostentrei.
Köln, Niederichstr. 14.
Zurückgesetzte
Damen-!
Stickerei=Hemden, per St. 130 Spitzen=Röcke per St. 2503 Damen=Strümpfe per Paar 50. Socken, reine Wolle, p. Paar 633 Hosenträger per Daar 509
Salomon&amp; Baum.
Glockengasse 10. o*
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Z. Brandes
Hohestraße 3
9“ gegenüb. Sternengasse.
Jahre Patent!
Neu!
D..=.=M. 383692 Kein Auftschlaus# mehr. 10 Jahre Garantie. Vertret. erh. zur Reklame das Rad der Zukunft, d vollk. Rad der Welt. Neue Fahrräder ohne Gummi 31, 35, 35 J. Lenkst. 1 M, Ped. 50h. Carbid=Laterne 1,15., Motorräder, Automobile. Gear. 189.
Rich. Koner,
Gartenkies,
vorzügl. schöne Ware, in jeder Körnung, lief. nach bemust. Off.
Akt.=Gesellsch. Alle
later=Eichbach.
Bezirk Köln a. Rh.
Nervöse, herz= und
leid
Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chtnesischen Cee, Kaffee usw.
Ur Presdner
Original-Apfelter.
Bestes, billigstes FamilienGetränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm
an, kräftigt d. Nerven durch ein. Nährsalz= u. Pflanzenäuregehalt. In Dak. à 1 M. .50 Pf.tf all. Rpoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
IK

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78* Dienstag. 22. März 1910.
0 Der Botanische Garten an der Maximinenstraße.
Die Absicht der Staatseisenbahnverwaltung, den Durchgang von der Maximinenstraße zum Bahnhofsvorplatz dauernd zu schließen, hat Erregung in der Bevölkerung Kölns hervorgerufen. Man erinnert sich jetzt wieder der Tatsache, daß an der Stelle, wo heute der Strom internationalen Reiseverkehrs brandet, vor etwa 60 Jahren ein schöner großer Garten stand, der die Freude des Kölners viele Jahrzeynte gebildet hat. Man hat diesen schönen Garten den Forderungen des Eisenbahnverkehrs zum Opfer bringen müssen. Heute fordert der Eisenbahnfiskus wiederum ein großes Opfer. Die Frage ist noch nicht entschieden, ob der Durchgang endgültig geschlossen, oder ob die Eisenbahn der Stadt und den berechtigten Forderungen ihrer Bürger entgegenkommen wird. Jedenfalls wird in den nächsten Wochen und Monaten der zu sperrende Durchgang den Gegenstand eifriger Erörterungen bilden, und bei diesen Erörterungen wird sehr häufig an die Zeit erinnert werden, zu der an Stelle des heutigen Durchgangs ein Verkehrsweg von der Trantgasse zur Maximinenstraße durch den Botanischen Garten bestand.
Dieser Garten mit seinen schönen Baumgruppen und Spazierwegen bot schöne Standpunkte zur Beschauung des damals noch unvollendeten Doms. Die Geschichte des Gartens reicht bis ins 17. Jahrhundert zurück. Er dürfte zu der Zeit angelegt worden sein, als die Jesuiten den Bau der heutigen Maria Himmeljahrtskirche und des Priesterseminars vollendet hatten, etwa um die Zeit 1630. Es erscheint nicht ausgeschlossen, daß er auch damals schon botanischen Leyrzwecken gedient hat; in der Hauptsache dürfte er indes als Erholungsort für die Jesuitenschüler benutzt worden sein. Nach der Aufhebung des Jesuitenordens fielen die Gebäude und der übrige Grundbesitz an den Gymnasialfonds, der im Jahre 1801 durch Professor Dr. Stoll und den votanischen Gärtner M. F. Weyhe einen Botanischen Garten anlegen ließ. An die Stelle Weyhes, der nach zwei Jahren bereits sein Amt niederlegte, trat W. Verkenkamp. 1805 wurden durch Napoleon nicht nur die früheren Besitzungen der Jesuiten, sondern auch das an der Maximinenstraße gelegene Maximinenkloster zu Unterrichtszwecken bestimmt. Kirche und Klostergebäude wurden abgebrochen und der gewonnene Platz mit dem Klostergarten zur Erweiterung des Botanischen Gartens bestimmt, der jetzt eine Gesamtfläche von 5½ Morgen besaß und sich bis an die Hinterhäuser und Grundstücke der Maximinenstraße und Trantgasse ausdehnte; westlich bildete das Hexengäßchen die Grenze.
Bis zu dem im Jahre 1826 erfolgten Ableben des botanischen Gärtners Berkenkamp zerfiel der Garten in vier Hauptabteilungen. Die erste enthielt nach Jung, Die Gartenanlagen am Dom zu Köln einst und jetzt, die ein- und zweijährigen Pflanzen des freien Landes, die zweite die ausdauernden(perennierenden) Pflanzen des freien Landes, an letztere schlossen sich zwei Unterabteilungen an: die Knollen= und Zwiebelgewächse und die Gräser. Die dritte Abteilung wurde durch Bäume und Sträucher, die vierte Abteilung durch Gewächshauspflanzen gebildet. Fur die verschiedenen Unterrichtszwecke waren vorhanden eine reiche Auswahl von Arzneipflanzen, die wild wachsenden oder die im großen angebauten Futtergewächse, die technischen Nutzpflanzen, die Forstkulturpflanzen. die Flora der Umgegend.
Zahlreiche und wertvolle Geschenke wurden dem Garten gemacht. So erhielt der Garten im Jahre 1821 einen bedeutenden Teil des Pflanzenbestandes des Hofgartens zu Schloß Brühl. Eigenartig war die Namensbezeichnung der Pflanzen. Auf einem je nach Größe der Pflanzen bemessenen Eisenstabchen war eine kleine viereckige Bleiplatte eingegossen, welche mit weißer Oelfarbe gestrichen war; in diese Platte war eine mit schwarzer Oelfarbe markierte Zahl in Gestalt eines Bruches eingesetzt: der Zähler deutete auf die im Katalog stehende Gattung, der Nenner auf die Art.
Der botanische Gärtner Verkenkamp bezog von 1804 bis 1809 aus dem Schulfonds jährlich 1800 Fres. Das Einkommen Bertenkamps wurde öfters erhöht, überstieg jedoch niemals die Summe von 350 Talern, da Berkenkamp die gesamten Unterhaltungslosten des Gartens zu bestreiten hatte. Nach dem Tode Bertenkamps erhielt der Gartenkononkteur Greiß in Potsdam die Leitung des Gartens durch stadträtlichen Beschluß vom 29. Mai 1829. Greiß wurde außer der Leitung des botanischen Gartens auch diejenige der sämtlichen städtischen,„sowohl dermalen wirklich bestehenden, als in der Zukunft noch auszuführenden Anlagen, Promenaden, Baumschulen und Pflanzungen“ anvertraut, gegen ein aus der Stadttasse zu beziehendes jahrliches jestes Gehalt von 600 Talern mit freier Wohnung— der jetzige städtische Gartendirektor bezieht weit über 6000 Mark Gehalt und freie Wohnung.
In den nun folgenden Jahren verlor der Garten vieles von seiner eigentlichen, dem botanischen Leyrfach dienenden Bestimmung. Im Jahre 1841 wendete sich eine zur Errichtung einer künstlichen Mineralwasseranstalt zusammengetretene Alttengesellschaft(Struve) an die Stadt und die Schulverwaltung— der Garten durfte dis dahin nur von Leyrern und Schulern besucht werden— mit der Bitte,„daß ihr der botanische Garten in der Art gestattet werden möge, daß in demselben die Kurgaste ihren Spaziergang machen könnten" und verband damit zugleich den Antrag auf Anlage einer Kolonnade auf Grund und Boden des botanischen Gartens, sowie die Zusicherung der freien Benutzung derselben auf viele Jahre. Die Stadt geneymigte diesen Antrag unter der Bedingung, daß der Garten durch die Aufnayme der neuen Anstalt nicht seiner eigentlichen Bestimmung entzogen werde.
Dies konnte indes ebenso wenig verhindert werden als dies bei der Flora der Fall ist, die früher entschieden mehr die Pflege der wissenschaftlichen botanischen Seite im auge hatte; es bestand dort früher eine Gartenbauschule, die mit ziemlich hohen Kosten unterhalten wurde. Sie stellte recht hohe Anforderungen an ihre Zöglinge, ist aber mittlerweile eingegangen.
Im Jahre 1848 wurde eine gemeinderatliche Kommission mit der Untersuchung der Ver„ällnisse des Bolanischen Gartens beauftragt; in ihrem Bericht wird eine Reihe von Mißständen aufgefuhrt, zu deren übänderung die verschiedensten Vorschläge gemacht wurden, zu deren Ausfüyrung es aber nie gekommen ist. In dem Bericht heißt es u..:„Die Aesthelik sitzt auf dem Thron, die arme vergessene Botanik ist in ihre Dienste getreten, und ihre Kinder sino auf einen immer engeren Raum zusammengedrängt worden.“ Zu dieser Vernachlassigung dürften die Taisachen wesentlich beigetragen haben, daß der damalige Direktor des Gartens oft menatelang durch schwere Krankheit von seiner Berufstätigleit ferngehalten wurde und daß seit langerem Projekte zu einem Bayngofsbau schwebten, der auf dem Boden des Botanischen Gartens erstehen sollte. Die endgültigen Verhandlungen wurden 1855 durch die Eisenbahngesellschaft mit der Stadt eingelettet; sie sanden ihren Abschun im Dezember 1857 mit der Abtretung des Gartens an die.senoahn. Die Bauten verfielen dem abbruch, die noch verpslanzvaren Bäume und Straucher wurden in die stadtische Baumschule(Stadtgarten) gebracht. Aus dem Verkauf des Gartens erlöste die Stadt Koln die für die damatigen Verhältnisse nicht unbetrachtliche Summe von 576 698 M. Im Jahre 1859 brausten die ersten Eisenbahnzuge über die einstigen lieblichen Blumenfelder, die viele Jahre die große Freude der Kolner gebilder hatten. Die Ersop#nlahe des Botanischen Gartens wurde spater ans Vorgebirgstor gelegt. Es ist gewiß ein merkwürdiges Spiel des Zufalls daß auch dieser Botanische Garten dem Verkehr, und zwar abermals den Forderungen der Eisenbahnverwaltung geopfert werden muß. Die Bauten für die Linie Köln=Süd—Kalk=Süd machen seine Verlegung nach der Amsterdamerstraße nötig.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Kölner Männergesangverein. Bevor der Verein seine Italienreise antritt, sammelte er am Sonntag nochmals seine Kölner Freunde und Verehrer um sich, um ihnen die Chöre vorzutragen, mit denen er den musikalischen Ruf Kölns im Auslande aufs neue begründen will. Das Reichshallentheater war wieder, wie am Sonntag vor acht Tagen, bis auf den letzten Platz gefüllt. O bone Jesu von Palestrina leitete das Programm ein; die ergreifende Motette, von diesem Musterchor vorgetragen, wird an den heiligen Stätten der Cyristenheit in Rom sicherlich jeden Zuhörer packen, löste sie doch selbst in der profanen Umgebung des Varietétheaters geradezu feierliche Stimmung aus. Mit überraschender Sicherheit wurde das äußerst schwierige Schubertsche Lied Die Entfernten gesungen. Den feinen Stimmungsgehalt von K. Goldmarks duftigem Frühlingsnetz wußten die Sanger voll zu erschöpfen. Aug. v. Othegraven hatte die Klavierbegleitung übernommen. Durch das von H. Jüngst bearbeitete vortugiesische Volkslied An die Heimat klingt die schwermütige Sehnsucht des Südländers, Empfindungen, für die unsere Kölner Sänger auch in Italien besonderes Verständnis finden werden. Simrocks Warnung vor dem Rhein ist in der Vertonung von Math. Neuemann ein stürmisches Loblied auf unsere schöne Heimat; die aus jedem Satz blitzende rheinische Begeisterung brachten die Sänger frisch und ungekünstelt, mit innerer Wayrhaftigkeit zum Ausoruck. Der Verein wird seinen italienischen Zuhörern auch zwei italienische Texte bieten, für die der fruhere Vereinsbirigent Heinr. Zöllner die Musik geschaffen hat, nämlich Santa Lucia und La treccia bionda; mit den wohlklingenden Lauten des Südens verbinden sich sehr glücklich die charakteristischen Melodien, die mit feiner Auffassung und edler Phrasierung wiedergegeben wurden. Zum Schluß hörte man den frischen Chor Jung Volker, der seit dem Frankfurter Wettstreit wiederholt hier gesungen wurde; er wird den Italienern einen Begriff davon vermitteln, welche Aufgaben den deutschen Vereinen bei den großen Wettstreiten um die Kaiserkette gestellt werden. Unterstützt wurde der Verein bei diesem Konzert durch die Violinvirtnosin Frl. Elvira Schmuckler, deren Vorträge La kolia von Corelli und Faust=Fantasie von H. Wientawsky so viel Beifall fanden, daß sie sich zu einer Zugabe veranlaßt sah; auch der Verein mußte eine solche gewähren und wählte dazu ein herziges Volkslied Spinn, spinn! Pros. Schwartz mußte öfters vorkommen und banken für den äußerst herzlichen Beifall.
5 Im Katholischen Arbeiterverein Köln-Nord behandelte am Sonntagabend der zweite Präses, Hr. Kaplan Müller, das Thema der offentlichen und geheimen Unsittlichkeit. Er führte den Nachweis, daß ein Zustand des sittlichen Niederganges sich zeige, daß diese Pest ausgeht von der Großstadt, daß die glaubenslose Presse mit Schuld trage an den hierbei herrschenden Zuständen. Mit Zahlen belegte er, wie viele Millionen jährlich in Deutsch= land für Schundlettüre, Illustrationen und das Laster ausgegeben werden und wie ungeheuere Summen alljährlich aus allgemeinen Mitteln ausgewendet werden mussen, um die von der Seuche befallenen zu heilen, damit sie— nachyer sehr oft dem alten Laster wetter fröhnen. Es waren geradezu erschütternde Darlegungen aus der Erfahrung, begleitet von eindringlichen Mahnungen und Ratschlägen. Unter lebhaftem Veifall sprach der Vizeprases Bruls im Namen der Versammlung dem Redner yerzlichen Dank aus. Der Verein hält seine Ouerkommunion am Ostermontag morgens 7 Uhr in St. Ursula. Sie gilt, infolge Bewilligung des Hrn. Kardinals, für alle Vereinsmitglieder als Österkommunion, auch wenn sie nicht in der St. Ursulapfarre wohnen.
50 Die Vereinigung ehemaliger Angehöriger des Königin Augusta Garbe-Grenadier-Regiments Nr. 4 in Köln hielt jungst eine Vertreterversammtung ab, in der behufs Teilnahme an der Jubelfeier des Regiments beschlossen wurde, die Abfahrt auf den 1. Mai, nachmittags 4 Uhr, ab Hauptbahnhof Köln mittes Sonderzuges festzusetzen. Die Fahrt erfolgt über Wetzlar, Giezen, Kassel nach Rotzbach, von wo aus das Kyffyauser-Denkmal besichtigt wird. Die Vereinigung fordert die ehemaligen Regimentsangehorigen auf, sich an dieser Fahrt zu beteiligen. Der Fayrpreis III. Klasse beträgt 12,10 M.
Aus Kolns Nachbarschaft.
Siegburg, 21.März1910. Der katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag in seinem Vereinsyause die Generalversammlung ab. Der Vereinspräses, Hr. Rektor Lambertz, erstattete den Jahresbericht. Die Mitgliederzahl betrug um 31. Dezember 615, wovon sechs dem Stadtverordneten=Kollegium angehören (Fünf Arbeiter und ein Beamter.) Die Einnahmen betrugen 3587., die Ausgaben 3431., sodaß ein Bestand von 156 M. verblieb. Es wurden 15 Vorstandssitzungen und vier Vertrauensmänner=Versammlungen abgehalten. Die im Verein bestehende Sparkasse weist an Einlagen etwa 26000 M. auf. Der Krankengeldzuschuß asse gehören 180, der alten Sterbekasse 136 und der Leotasse 265 Mitglieder an.
∆ Troisdorf, 20.März1910. Der Gemeindehaushaltungsplan für das Jahr 1910/11 beträgt in Einnahme und Ausgabe 242000 M. Die Steuersätze sind dieselben, wie bisher: 100 Proz. Einkommen= und 100 Proz. Realsteuern.
der Stadt Köln.(21. März 1910.)
&am Geburten. August, S. v. Georg Faselt, Friseur, Maximinenstr 46.
" Joseph, S. v. Gustav Oppenheimec, Kfm., Moltkestr. 129.— Maria,
T. v. Heinrich Henn, Postillon, Gladbacherstr. 38.- Maria, T. v. Laurenz Kiesgen, Mittelschullehrer, Zülpicherstr. 306.- Wilma, T. v. Wilhelm Heitmann, Schutzmann, Weißenburgstr. 57.- Kurt. S. v. Siegfried Levy, Bankier, Hohenzollernring 91.- Ludwig, S. v. Michael Scmitz, Chauffeur, Weißbüttengasse 13.- Berta, T. v. Joseph Dahmen, Schlossergeselle, Moselstr 66.- Joseph, S. v. Otto Niemann, Zuschneider, Perlengraben 73—75. Richard, S. v. Menachem Heilmann, Kfm., Aachenerstraße 29.— Bernhard, S. v. Bernhard Beckmann, Schneider, Händelstraße 10.- Heinrich, S. v. Wilhelm Zimmermann, Organist, Kleine Spitzengasse 8.- Paul, S. v. Anton Gerder, Tagel., Lungengasse 28. Anna, T. v. Franz Jungsluth, Fuhrmann, Schemmergasse 4.- Therese
T. v. Bronislaw Ludawy, Straßenbahnarb., Severinstr. 64.- Friedrich, S. v. Rudolf achäfer, Tagel., Bonnerstr. 70.- Maria, T. v. Her ann Theien, Geschäftsdiener, Im Ferkulum 16.- Katharina, T. v. Joseph Bosen, Maschinist, Schultze Delitzschstr. 43.- Jakob, S. v. Heinr. Thiemonds, Glaser, Severinstr. 48.- Katharina, T. v. Kaspar Klug, Hülfsarbeiter, Elsaßzstr. 38.- Maria, T. v. Bernhard Baumann, Monteur, Mainzerstr. 68.- Helena, T. v. Johann Kattenvach, Milchhändl., Buschgasse 5.
a Sterbefälle. Jos. Schwidden, Fris., 32., Auf dem Rothenb. 13.
„ Jos.#####ck, Anstr.=Geh., 40., Eigelstein 145.— Elisab. Groß, 1 J. Machabäerstr. 17.- Maria Peters, 3., Vogteistr. 13.- Kath. Saröder, 33., Köln=Deutz, Gaußstr. 39.- Eugen van der Zypen, Fabrikbesitzer. Kommerzienrat, 05., Kaiser Friedrich Ufer 85.- Chrinine M yr, 7., Moselstr. 24.- Herm., Studer, 1., Perlengraben 28-30.- Elis. Zilten
geb. Stöppler, 50., Josephstr. 29.- Joh. Schulte, 4., Keplerstr. 10
- Aug. Dich, 1., Schnurgasse 36.- Hrch. Ames. 4., Severinsw. 95 Maria Eugist geb. Rügnitz, Wwe., 77., Pantaleonsmühlengasse 30
Maria Koch, 4., Engelbertstr. 43.= Hrch. Wirtd, Marmorarb
50., Kl. Griechenmarkt 65- Anna Förster, 1., Schnurgasse 99 Ernst Droese, Maschinenzeichner, 18., Philippstr. 42.- Ursula Mettar, nich, 1., Drachenfelsstr. 22.= Elisab. Urdan, 9., Elsaßstr. 29.
&4 Heiraten. Stephan Neckermann, Schuhmacher, Distelhausen, u Christina Bäcker, Neuß.- Heinrich Kantz, Tagel., Köln=Arnoldshöhe u. Antonie Nibke, hier.- Peter Metternich, Kesselschmied, Fischenich Mathilde Erdar, Paris.- Joh. Dahlen, Buchb.=Geh. Köln=Lindenthal u. Kath. Tiesenthal, hier.=Emil Persch, Tagel., u. Mathilde Bungard Friesenwall 110.- Hub. Eimon, Pack., Rodenkirchen, u. Elisab. Schmit Viktoriastr. 31.- Wilh. Daibert, Tagel., u. Gertr. Maubachz geb. Noster gesch., Krefelderstr. 57.- Joh. Kürten, Hausd., u. Josephine Faßbender beide hier.- Willy Jacoosen, Kfm., Neuteich, u. Raymonde Lescornei. St, Nicolas.
&am Otiratsankündigungen. Alfred Schlump, Geschäftsdiener, und
Amanda Beiroth, beide Krefelderstraße 45.- Johann Engelskirchen Maschinenmstr., Breuerstr. 20, u. Anna Tröbes, Plankgasse 11.- OtFuhlbrügge, Fabrikaufseher Holbeinstr. 13, u. Anna Jansen, Niederich. straße 5. Gustav Novel, Kaufm., v. Paris, u. Eugenie Heyer, Worringerstraße 25.- Dr. Joseph Weiskorn, Arzt, v. Bonn, und Adele Stock, Hansaring 42. Ferd. Brann, Hauskn., Gereonswall 103, und Anna Jung, Weidengasse 37.- Severinus Pützer, Maschinenheizer, von Udenbreth, u. Maria Trosch, Dagobertstr. 32.- Johann Abholte. Eisenbahnschaffner, v. Mülheim(Rhein), u. Apollonia Erken, Eigelstein.. Johann Liddau, Gürtler, Aachenerstr. 50, u. Mara. Krämer, Perlengraben 57.- Peter Sonntag, Bäcker, u. Elisabeth Trier, beide Engelbertstraße 26.— Karl Bamberger, Monteur, Alte Wallgasse 43, Franziska Clemens, v. Remagen.- Johann Rothen, Lackierergeh Gr. Griechenmarkt 74, u. Maria Weimer, Schartg. 11.- Joseph Sch beeSchreinerges., Albertusstr. 40, u. Antonie Rotermund, Richard Wagnerstraße 35.- Lesor Herzberg. Handlungsreisender, Bayardsgasse 7, und Ryfke Rosenfeld, Thieboldsg. 24.- Julius Freier, Kaufm., Marzellenstraße 15, u. Emma zinmann, An Lyskirchen 15—.- August Weler Packer, Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 10, u. Gertr. Connenberg, Wollküche 2.- Johann Bausdoch, Küster, u. Amalia Anstein, beide v. vier
Peter Münster, Tagel., u. Wwe. Maria Fischer, geb. Herwegen beide v. hier.- Heinr. Busch, Metzger, u. Elisabeth Ungland, beide o. hier. Michael Weingarten, Tagel., u. Wwe. Barbara Wilms geb Dreesen, beide v. hier.
(Vom 14.b. 19. März 1910.)
&a Geburten. Martha, T. v. Joh. Kindler, Maler, Aegidiusstr. 71.
* Gerh., S. v. Joh. Breuer, Gesch.=Kutscher, Aachenerstr. 523.- Aques T. v. Ferd Albrecht, Masch.=Schlosser, Zülpicherstr. 203.- Maria, T. v Herm. Vith. Hausknecht, Herthastr. 53.- Hilde, T. v. Karl Altenburg Kaufm., Siebengebirgsallee 30.— Deter, S. v. Michael Schoenendo#n Fabrikarb, Luxemburgerstr. 146.- Peter, S. v. Peter Etrich, Asphaltarb Zülpicherstr. 239.- Karl, S v. Herm. Sievers, Schlosser, Nikolausstr. 133.
- Maria, T. v. Christ. Schlömer, Schneider, Wahlenstr. 10.= Emilie, T.
v. Hilar. Castelli, Zementarb., Palanterstr. 5E.- Christian, S. v. Christ.
Hoffmann, Tagel., Freiligrathstr. 26.— Elisab., T v. Johann Gräfen, Metzger, Därenerstr. 105.— Mechtildis, T. v. Wilh. Kaiser, Chauffeur, Königswinterstr. 14.- Josephine, T. v Jos. Paffendolz, Kollekteur, Gereonswall 91. Gertrud, T. v. Jos. Blölnk, Schneidermstr., Neue Mastrichterstr. 26.„ Klara T. v. Jakob Goergens, Kaufm., Dürenerstraße 213.- Theodor, S. v. Theoddr Edinghaus Exped., Zülpicherstr. 40,
- Marg., T. v. Matth. Bitter, Eisenb.=Schaffner, Gustavstr. 81.- Theoder
Gr. Spitzengasse 69=71.- Martha. T. v. Wilh. Ossowfri, Handl.=Geh Kalk.- Gerta, T. v. Kaspar Stimmel, Lackierer, An d. Eiche 11.- Jakot,
Gottesweg 169.— Agnes,
v. Andreas Fölsen, Fabrikarb., An St. Magdalenen 16.= Georg, S. Georg Persch. Monteur, Dürenerstr. 165A.- Wilhelm, S. v. Gottfried Hausen, Desinfektor, Luxemburgerstr. 281.- Maria, T. v. Joseph Hoffmann. Milchhdlr., Lütticherstr. 41.„ Susanna, T. v. Alfred Verthold, Werkführer, Zülpicherstr. 9. Gertrud, T. v. Theodor Kuß, Ackerer, Türnich Krs. Bergheim.- Johann, S v. Joh. Wirtz, Schlosser, Thieboldsgasse 128.- Hermann, S. v. Ferdinand Krämer, Schriftsetzer, Wittgensteinstraße 9.- Johanna u. Margarete, Zwill. v. Adolf Pötz, Eisenbahnschlosser, Opladen. Peter, S. v. Heinrich Schöddert, Fabrikarb., Aegidiusstr. 73.- Maria, T. v. Theodor Heß, Schmied, Lindenthalgürtel 72. Anna, T. v. Peter Otten, Fuhrunternehmer, Zülpicherstr. 449.- Johanz, S. v. Albert Achendung, Schlosser, Berrenratherstr. 100.= Heinrich, S. v Joh. Auheuser, Lokomotivheizer, Gottesweg 12.- Joh., S. v. Adolf Biermann, Fadrikarb., Stadtwaldgürtel 29.— Erich, S. v. Oswald Hampel, Bauunternehmer, Petersbergstr. 82.— Konrad, S. v. Laurenz Schmitz, Schlosser, Lixemburgerstr. 254.
Sterdefälle. Gertrud Datzlyausen, 8., Franzstr. 40.- Hein: Esser, Fabrikmstr., 71., Wittekindstr. 11.— Franz Schläger, 3., Lübeckerstr. 11.- Matth. Bürvenich, Invalide, 68., Alteburgerstr. 251.
Friedrich Hörkene, 2., Eintrachtstr. 103. Gertrud Stahl, 1., Melchiorstr. 13.- Anna Maigré geb. Nothofer, 37., Nikolausstr. 128.
- Christine Tiesenthal, 2., Spulmannsgasse 10•12.- Maria Schlömer, ½ Stunde. Wahlenstr. 10. Maria Sistig, 1., Bernhardstr. 97. Emilie Casteuli, 2., Palanterstr. 5E.- Josephine Schatto, ¼ Stunde, Liebigstr. 165.— Josephine Passenholz, 2 Tage, Gereonswall 9l.= Elisabeth Kurm, Wäscherin, 19 Jahre, Senefelderstraße Nr. 16.= Heinrich Wiegand, Maurer, 66., Klapperhof 39.- Klementine Rogasch. geb. Franck, 65., Mauritussteinweg 35.— Verta Schöneboom,., Katharinengäßchen 4.- Jakob Ramershofen, 4., Palanterstr. 22.; Johann Enten, Eisenbahnschaffner, 42., Glasstr. 30.- Ursula Gelter. 3½., Platenstraße 47.- Wilhelm Blankert, Erdarbeiter, 41., Weyerthal 15.- Christian Wienand, 2., Karthäuserwall 8.- Jakob Schumacher, 2., Tempelstr. 22.— Liselotte Uttech, 7½., Hillerstr. 36.; Gertrud Braun, 1½., Burgmauer 20a.„ Katharina Frömbgen, 1½., Lindenthalgürtel 49.- Agathe Ruland, 1., Scheffelstr. 12.; Sibylle Schneider, geb. Meurer, 23., Venloerstr. 372.- Johann Dauer, Schneider, 26., Glasstr. 13.- Maria Meisenzahl, 1½., Siegfriedstr.19.
&a Helraten. Gustav Bernsau, Rentner, u. Josepha Meinertzhagen, geb. Häuser, Hardtstr. 36.„ Gottfr. Brüsseldach, Eisenb.=Hülfsschaffner, u. Lina Roloff, Gustavstr. 40.- Heinrich Becker, Fabrikarb., u. Emilie Grudszus, Mülheim, Roonstr. 15.— Peter Schmidt, Metallschleifer, k. Elisab. Moeschen, Aegidiusstr. 59.
* Heiratsankündigungen. Joseph Weingarten, Bauard., u. Matz Heuser, b. Scheffelstr. 12.- Joh. Kundgen, Stuckatur., Scheffelstr. 9, U. Marg. Adolpys, Ziegelstr. 10, I.- Franz Jaksch, Maschinenbautechn., u. Sophia Manikowsti, b. Vorgebirgstr. 103.- Joseph Eichen, Eisend.= Hülfsschaffner, Höningerweg 286, u. Anna Gather, Höningerweg 123.; Wilhelm Hamacher, Geschäftskutscher, Classen=Kappelmannstr. 9, u. Anna Berduir, Bessenitz, Kreis Euskirchen.
Sie, dann gebrauchen Sie nichtanderes als die ärztlich erprobten Ailan', Brust-Caraer S mellen mit den 3 Tannen. Bei Husten, Heiserkeit, Brust=Katarrh sind solche durch 5500 amtlich beglaubigte Zeugnisse als vorzüglich anerkannt. Paket 25 Ofg., Dose 50 pfg. Ueberall erhältlich.(Best feinschmeckendes Malz=Extrakt.) Vertreter: Heinr. Bursch, Ko#nRichard Wagnerstraße 4. Telephon 607. 9
Die Frauen stimmen mit
einander darin überein:„Wir brauchen ein Waschmittel, das durchgreistohne der Wäsche zu schaden, das sie vielmehr schont, sie schön und!“! und wein macht, wie frischgefallener Schnee. Darum waschen wir kent mäßig nur mit Luhns!“— Wer zweifelhaften und wäschezerfressen Nachahmungen aus dem Wege gehen will, achte beim Einkaus Luhns sorglich auf das rote Band! Ueberall erhältlich.

I, Keplerstr. 19.
Severinsw. 92. müchlengasse 30. ), Marmorarb hnurgasse 99 Ursula Metterstr. 29. Distelhausen, u Arnoldshöhe u.
). Fischenich, u
köln=Lindenthal.
9 Bungar)
Elisab. Schmit
a9 geb. Noster,
Faßbender,
ide Lescornez,
säftsdiener, und
sse 11. Otto isen, Niederich= * Hener, Wornn, und Adele swall 103, und
inenheizer, von
bholte, EisenEigelstein 4. eamer. Perlenr. beide Engelllgasse 43, und Lackierergeh eph Sch öder. schard Wagnerrdsgasse 7, und fm., Marzellenlugust Weller, senderg, Woll1, beide v. hier. geb. Herwegen, land, beide 5. :<space> W i l m s<space> g e b.<space>
19.März 1910.)
Aegidiusstr. 71. 523.— Agues, Maria, T. v. rl Altenburg. coenendorn, h. Asphaltarb., ikolausstr. 133.
).— Emilie, T. n, S. v. Christ. hann Gräfen, ser. Chauffeur, 1z, Kollekteur, dermstr., Neue ufm., DürenerZülpicherstr. 40. 81.- Theoder,
- Kath., I. v.
Joh. Etteber, pes, Bauarb.,
Handl.=Geh. e 11.-Jakob phie, T. v. Arn. heod. Krimer, Redwitzstr.75.=
.— Agnes, T.
: Georg, S.
5. v. Gottfried Joseph Hoffred Berthold, Kuß, Ackerer, sser, Thieboldssetzer, Wittgenstz, Eisenbahnbrikarb., Aegithalgürtel 72.49.- Johann,
Heinrich, S. S. v. Adolf
S. v. Oswald S. v. Laurenz
4C.- Hein:. bläger, 3.,
eburgerstr. 251.
Stahl, 1., kolausstr. 128. ria Schlömer, hardstr. 97. o, ¼ Stunde, onswall 91. se Nr. 16. itine Rogasch. eboom, 1., anterstr. 22.Irsula Gelter, 41., WeyerJakob SchuHillerstr. 36.
Frömbgen, heffelstr. 12. ohann Dauer, Siegfriedstr.19. einertzhagen. Hülfsschaffner, rb., u. Emilie tallschleifer, u.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78* Dienstag. 22. März 1910.
KommunikantenAnzüge.
Aus schwarz Kammgarn u. Foulé-Cheviots, aus blauen Cheviots und Diagonalstoffen.
Bei diesen Anzügen ist speziell auf feinste Verarbeitung grösster Wert gelegt. Die Stoffe sind seit jahrzehntelang bewährte gute Qualitäten. Seien Sie versichert, dass Sie bei uns a0“
im grössten Spezialgeschäft besonders vorteilhaft kaufen.
Preise für Anzüge:
Mk..—, 10.—, 12.—, 13.—, 14.—, 15.—, 16.— aus ganz vorzügl. Qualitäten— beste Rosshaarverarbeitung Mk. 16.—, 17.—, 18.—, 20.—, 22.—, 23.—, 24.— die allerbesten Stoffe in denkbar feinster Verarbeitung
Mk. 24.—, 27.—, 30.—, 33.—, 40.—
Auswahl unter Tausenden!
Hettlage
Schildergasse.
Deutschlands grösstes Spezialgeschäft
Möbellacke.
Se
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Konser in vielen Auauten
zm Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Johnwache und Stah.
Osenlack, voll ndig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz,#pfd. 1 pfg.
Holzbeizen, Stoffarben.*9
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke
Sehr gut erhaltenes schönes
Bierbüfett
mit Nitolinbeschlag
2 Gläserregale
mit Spiegelrückwänden
20ogebr. Wien. Stühle Wirtschaftstische lange Saaltische
1500 Gartenstühle
lange und runde
Lorbeerbäume
billig abzugeben. d
Sternengasse 95.
Die Osterfreude
wird wesentlich erhöht durch den Osterkuchen. Dieser gerät am besten mit der bekannten
PflanzenbutterMargarine, Marke
6Cosa
SARAAGGAUSEEA Reinige
dein Blut!
## Nheumatism., Gicht, Haut####sschl., Lober= u. Rierenleivez. Wassersucht, Hämortoiden, Blutandrang u..— ', Fettleibigkeit fin d oft
#kolg..schlechten Blutmisch.
□# Bewährt hat sich
Apotheter Götzes
###P. Spec. depur. et lax ### Daksten à 1,50u. 3,00. „bepot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Sp. z. 5 S9. Kopf. Dom=, Hausa=,
Dtern- Maur.=, Raiser“,
—„Sowen
Eevonseld:
Biepes: Ruige' SApoth.,##
I. d. m. a. Apoth. 1# Pnen
die sparsame Hausfrauen mit Vorliebe anstelle der teuren Naturbutter verwenden.— Bestandteile: Das Fruchtmark der Cocosnuss(Cocosin), Milch und Eigelb.— Machen Sie einen Versuch, um sich von der Güte dieser Marke zu überzeugen.
Ueberall erhältlich!
Alleinige Fabrikanten: Jurgens&amp; Prinzen, G...H. Goch(Rhld.)
Auskunftstelle für Frauenderufe,
außerdem Auskanft üb.(Sowood smöglich witen, Ausbildungs=
Sprechstande: Montag—0 Uhr, Slapperhof 26.
e
W. tug-unuhogt an 95
Warum
verlangen die Hausfrauen immer wieder
% Backpulver Puddingpulver Vanillin-Zucker
Weil
diese Präparate sich seit Jahren bewährt haben. Die mit
Dr. Oetker’s Backpulver und nach Dr. Oetker’s Rezepten
bereiteten Kuchen usw. gelingen stets.
Ueberall zu haben.“
1 Päckchen 10 Pfg. 3 Stück 25 Pfg.
öhne
Mähe
eleganter Spiegelglanz
###. Gibt ohne Möhe
Färbt nicht ab.
Macht das Leder weich und wasserdicht.
Für Schuhwerk jeder Art, vom feinsten ChevreauxStiefel bis zum gröbsten Rindleder, gleich gut.
Alleiniger Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen
Spezialhaus in donpelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
n farbechten u. federdichten Stoffen In allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung 0
&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Schuhwaren
Fortwährend Eingang von großen Posten Schuhwaren aller Art für Damen, Herren und Kinder. Enorme Auswahl bei bekannt billigen Preisen. 3
Ständiges Lager über 20000 Paar
siegeschäft E. Heinrichs
Nur Griechenpforte 4.
e c
0
Empfehle grosse Auswahl in
Hüten, Kragen, Manschetten, Hemden, Hosenträgern. Handschuhen, Krawatten, Kerzentüchern. Taschentüchern. Kragen und Manschettenknöpfen. Schirmen und Stöcken.
C. Sohnann Unter Seidmacher 9
C. Scillapp, verl. Obenmarspforten.
e
SESESE
A
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwertlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Dedenbach; für Anzeigen, u. Reklamenon: C. Orle.
—<space>
—.—

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78 a Dienstag, 22. März 1910.
P Die Tarisverhandlungen im Baugewerbe,
welche am 9. und 10. März in Berlin stattfanden, haben zu einer Einigung zwischen dem Deutschen Arbeitgeberbund und den Bauarbeiterorganisationen nicht geführt. Ueber den bisherigen Verlauf der Verhandlungen und die bestehenden Differenzpunkte wird uns von unterrichteter Seite folgendes mitgeteilt:
Bereits im Jahre 1908 drohte dem deutschen Baugewerbe ein schwerer Kampf über ganz Deutschland, weil sich die beiden organisierten Parteien(Arbeitgeber und Arbeiter) über ein von Arbeitgeberseite ausgearbeitetes Vertragsmuster nicht einigen konnten. Durch Vermittelung von Prof. Dr. E. Franke(Herausgeber der Sozialen Praxis) kamen dann nochmals Verhandlungen zustande, die unter drei unparteiischen Leitern zu einer Verständigung über das Vertragsmuster und später auch zu einer Einigung über die Arbeitsbedingungen selbst führten. Die damals abgeschlossenen Tarifverträge werden, abgesehen von einigen vorübergehenden Ausnahmen, von beiden Parteien im großen ganzen eingehalten, sie laufen aber am 31. März d. J. ab.
Im November v. J. traten beide Parteien auf Grund einer geltenden vertraglichen Bestimmung zu Verhandlungen zusammen, um ein neues Vertragsmuster für die nächsten Jahre zu vereinbaren. Von Arbeitnehmerseite wurden einige unwesentliche Abänderungsanträge zu dem bestehenden Vertragsmuster gestellt, die bei den bisherigen Verhandlungen zu großen Schwierigkeiten nicht führten und auch keine Differenzpunkte zurückließen. Von Arbeitgeberseite dagegen wurden Anträge gestellt, die zum Teil bereits im Jahre 1908 von den Arbeitervertretern als unannehmbar bezeichnet und schließlich von den Unterhändlern der Arbeitgeber zurückgezogen worden waren. Anträge der Arbeitgeber bilden jetzt auch scharfe Differenzpunkte, von denen schließlich einige zu einem schweren Kampfe im Baugewerbe führen dürften, falls nicht eine unvorhergesehene Wenkung eintritt.
Von den strittigen Punkten werden von beiden Parteien folgende als besonders wichtig angesehen: 1. Zentrale Vertragsschließung; 2. die Frage, ob Durchschnitts-, Staffeloder Einheitslöhne festgesetzt werden sollen; 3. der vereinbarte Lohn soll nur für gelernte, tüchtige Gesellen und geübte, tüchtige Arbeiter gelten; 4. im Tiefbaugewerbe sollen die Löhne grundsätzlich nicht höher sein wie im Hochbaugewerbe; wo sie höher sind, sollen sie herabgesetzt werden; 5. die Parteien sollen sich jeder hindernden Einflußnahme bezüglich der Akkordarbeit enthalten, auch keinen Einfluß auf die Akkordpreise(Löhne) ausüben; 7. es sollen seitens der Arbeiterorganisationen die imparitätischen Arbeitsnachweise des Arbeitgeberbundes anerkannt werden.
Die zentrale Vertragsschließung wird von den Arbeitgebern damit begründet, daß die Verantwortung auf einen kleinen Kreis beschränkt werden soll. Die Arbeitnehmer lehnen sie ab, weil sie der Ansicht sind, daß das Verantwortlichkeitsgesühl der örtlichen Organisationsleitungen erheblich gestärkt wird, wenn diese die Verträge abschließen. Bisher wurden die Verträge in der Regel von den örtlichen Organisationen abgeschlossen und von den beiderseitigen Zentralvorständen genehmigt.
Die Durchschnitts= und Staffellöhne werden von Arbeitgebern mit dem Hinweis darauf begründet, daß man derartige Bestimmungen in einzelnen Verträgen habe und sie nicht preisgeben wolle. Die Einfügung der Worte„gelernte, tüchtige“ wird gefordert, um den„weniger tüchtigen“ einen niedrigeren Lohn zahlen zu können, als im Lohnparagraphen festgesetzt ist. Die Arbeitgeber sagen, die Leistungen seien nicht bei allen Arbeitern gleich, und da müsse man den Leistungen entsprechend Löhne zahlen. Die Arbeiter lehnen diese Anträge der Arbeitgeber ab, weil sie der Ansicht sind, daß durch die Annahme eine ganz willkürliche Entlohnung der Arbeiter herbeigeführt wird und dann der Tarifvertrag für sie wertlos würde. Sie führen an, der im Tarifvertrag festgesetzte Lohnsatz müsse so hoch sein, daß der Arbeiter dabei existieren kann. Für Junggesellen sowie jugendliche und altersschwache Arbeiter können Löhne nach freier Vereinbarung, also unter dem Tarifsatz, gezahlt werden. Dem Arbeiter, welchen der Arbeitgeber als besonders tüchtig ansieht, kann er einen höheren Lohn zahlen,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. März 1910.
* Unterhaltendes.
c Gerechte Strafe.
Von Klara Düsterhoff.
Der erste Namenstag, den Grete Weizacker als junge Frau zu begehen hatte, war vor der Tür. Ihr Gatte beabsichtigte, ihr einen breiten Spitzenkragen zum Geschenk zu machen, da er wußte, daß sie davon sehr eingenommen war. Er verstand aber nichts von Spitzen und war noch weniger eingeweiht in ihren Geschmack mit Bezug darauf. So nahm er seine Zuflucht zu einer List und sagte:
„Höre, liebes Kind, du weißt, meine Schwester wird nächstens Namenstag haben, und ich möchte ihr einen Spitzenkragen schenten, wie sie jetzt Mode sind. Tu mir doch den Gefallen und besorge mir einen. Ich verstehe doch natürlich nichts davon. Hier hast du zwanzig Mark. Du wirst ja sehen, wie teuer sie sind. Nimm aber recht was Hübsches, Feines!“
Grete ging und kaufte ein. Die entzückendsten Valenciennes und Brüsseler Spitzen wurden vor ihr auf dem Ladentische ausgebreitet, und der jungen Frau lief bei ihrem Anblick das Wasser im Munde zusammen. Aber sie dachte garnicht daran, sie zu kaufen. Zwanzig Mark, achtzehn Mark für einen Spitzenkragen auszugeben, den ihre Schwägerin bekommen sollte? Das fiel ihr im Traume nicht ein.
„Zeigen Sie mir weniger kostspielige Sachen!“
Gestickte Spitzen erschienen auf dem Tische.
„Zehn Mark, zwölf Mark? Noch viel zu teuer! Bitte, Billigeres— nicht über fünf Mark!" Nun, für fünf Mark nahm sie dann einen Kragen, weil es der wohlfeilste war, den sie gesehen
wenn er will. Verlangt aber ein Arbeiter einen höheren Lohn
und will er denselben mit Hülfe der Organisation erzwingen, so wird ihm seitens der Gewerkschaft jede Unterstützung versagt. Die Entscheidung darüber, ob ein Arbeiter tüchtig oder nicht tüchtig ist, wollen sich die Arbeitgeber vorbehalten bzw. ihren Stellvertretern übertragen. Da kommt es häufig vor, daß ein wirklich tüchtiger Arbeiter nicht nach seiner Arbeitsleistung, sondern nach seinen sonstigen persönlichen Eigenschaften entlohnt wird. Wenn er dem Polier nicht nach dem Munde reden kann oder ihm nicht Gefälligkeiten erweist, so wird er vielfach den niedrigsten Lohnsatz erhalten, obwohl er den höchsten verdient. Man würde, wie die Erfahrung lehrt, den Arbeitern, die für ihre Organisation wirken, obwohl sie in der Regel die tüchtigsten sind, durchweg den niedrigsten Lohn zahlen, um sie von der Organisationstätigkeit abzuhalten. Da die Bauarbeiten meistens Kolonnenarbeiten sind, bei deren Beurteilung auch die Baukonstruktion schwer ins Gewicht fällt, läßt sich eine Leistungsklausel praktisch gar nicht gerecht durchführen. Wo der Versuch gemacht wurde, mußte er wegen der Undurchführbarkeit bald wieder aufgegeben werden. Unter den bestehenden Verträgen sind nur ganz wenige, welche einen Staffellohn vorsehen ooer die Klausel„tüchtige“ enthalten. Das Wort„gelernt“ lehnen die Arbeiter ab mit der Begründung, daß in großen Teilen Deutschlands gar kein geregeltes Lehrlingswesen besteht, aber doch sehr tüchtige Maurer vorhanden sind, wovon die ausgeführten Monumentalbauten zeugen. Man wolle den Arbeitgebern behülflich sein, das Lehrlingswesen zu regeln, müsse es aber ablehnen, das ungeregelte Lehrlingswesen, woran die Arbeitgeber zum großen Teile die Schuld tragen, als Grund für willkürliche Entlohnung gelten zu lassen.
Die Arbeitgeber des Tiefbaugewerbes sind in ihrer Mehrheit dem deutschen Arbeitgeberbunde für das Baugewerbe nicht angeschlossen. Dieser will aber für den Tiefbau Bestimmungen in das Vertragsmuster aufnehmen, weil einzelne seiner Mitglieder auch Tiefbauarbeiten ausführen. Die Arbeiter lehnen diese Bestimmungen ab, weil sie den Arbeitgeberbund nicht als den berufenen Vertreter für das Tiefbaugewerbe ansehen und auch nicht dareinwilligen können, daß die Löhne, wo sie höher sind, wie im Hochbaugewerbe, herabgesetzt werden sollen. Sie betonen, daß eine höhere Entlohnung der Tiefbauarbeiten sich aus den größeren Gefahren für Leben und Gesundheit der dabei beschäftigten Arbeiter rechtfertige.
Bezüglich der Akkordarbeit lautet die Bestimmung des gegenwärtig noch gültigen Vertragsmusters:„Akkordarbeit ist zulässig; die Akkordpreise unterliegen besonderer Vereinbarung.“ Die Arbeiter fordern Streichung dieses Paragraphen, weil sie die Frage, ob in Akkord gearbeitet werden soll, der örtlichen Regelung überlassen wollen; sie lehnen die Akkordarbeit nicht grundsätzlich ab. Die Arbeitgeber aber sind bestrebt, der Akkordarbeit immer mehr Eingang zu verschaffen und verlangen daher die Aufnahme einer Bestimmung, welche geeignet ist, den Arbeiterorganisationen eine Aufklärung über die Schädlichkeit der Akkordarbeit unmöglich zu machen; sie sollen sich jeder hindernden Einflußnahme enthalten. Die fördernde Einflußnahme soll dagegen dem Arbeitgeberbund erhalten bleiben. Die Arbeiterorganisationen sollen sich zudem noch verpflichten, keinen Einfluß auf die Akkordlöhne auszuüben. Die Arbeiter fordern Vereinbarungen der beiderseitigen örtlichen Organisationen über die Akkordpreise.
Die imparitätischen Arbeitsnachweise werden vom Arbeitgeberbund aus den Arbeitgeberrechten heraus begründet. Die Arbeitgeber seien diejenigen, welche die Arbeit vergeben, daher wollten sie auch die Arbeitsnachweise allein verwalten. Die Arbeiter sagen, sie müßten die Arbeitskraft zur Verfügung stellen und beanspruchen dasselbe Recht auf die Arbeitsvermittlung wie die Arbeitgeber; sie wollen paritätische Arbeitsvermittlungsstellen. Auch befürchten sie, daß die imparitätischen Arbeitsnachweise sich zu Maßregelungsbureaus gegenüber mißliebigen Arbeitern auswachsen.
So stehen sich nun organisierte Arbeitgeber und Arbeiter mit ihren Forderungen gegenüber. Die beiderseitigen diesbezüglichen Erklärungen wurden am Schlusse der Verhandlungen mit großer Bestimmtheit abgegeben, so daß sie fast als endgültig angesehen werden können. Der Arbeitgeberbund, welcher 22000 Mithatte.„Mehr denn zu gut für die dünkelhafte Eva," tröstete sie sich selbst, als ihr das Gewissen darüber schlug. Ihr Mann hatte ihr doch gerade anempfohlen, etwas recht Hübsches und Feines auszuwählen, und aufs Geld kam es ihm dabei nicht an, das wußte sie.
Als sie nach Hause kam, war ihr Mann soeben auch von seinem Bureau gekommen.„Ich habe den Kragen für Eva gekauft," meldete sie ihm.
„Na, das freut mich ja. Du hast doch auch etwas sehr Gediegenes ausgesucht?“
„Selbstverständlich.“
„Etwas, was dir auch gefallen würde, wenn du es zufällig bekämst?“
„Natürlich, wie ich es gern hätte.“
„Schön.“ Er nahm das Päckchen aus ihrer Hand und verschloß es, und als sie ihm das übrig gebliebene Geld zurückgab, wunderte er sich, daß man für„lumpige fünf Mark“ schon einen anständigen Spitzenkragen kaufen könne.„Ich bin überzeugt, mir hätten sie zwanzig Mark dafür abgenommen. Ein Mann darf eben so was nicht einkaufen,“ meinte er, ganz entzückt über seine gelungene Kriegslist.
Weniger entzückt war Grete, als sie einige Tage später auf ihrem Namenstagstische als Angebinde ihres Mannes jenen billigen, nach nichts aussehenden Spitzenkragen vorfand, den sie als zärtliche Verwandte für ihre„dünkelhafte“ Schwägerin gekauft hatte, weil sie zufällig nichts zu Gesichte bekommen hatte, was noch geringwertiger gewesen wäre. Und ihre Beschämung erreichte den Gipfel, als Schwägerin Eva ihr dann gar einen der köstlichen Brüsseler Kragen als Geschenk überreichte, die ihr das Wasser im Munde hatten zusammenlaufen lassen, und dagegen erstaunt das jämmerliche Ding beschaute, das der junge Gatte geschenkt hatte.
„Eine harte, aber gerechte Strafe,“ dachte Grete und gelobte sich, ein andermal großmütiger zu handeln.
glieder zählt, hält am 22. d. Mts. in Dresden eine außerordent:
liche Generalversammlung ab, um weitere Entschließungen uu treffen. Die Gewerkschaften der Arbeiter haben sich vierzehTage Zeit erbeten, um ihrerseits auf Generalversammlungen uu den Beschlüssen des Arbeitgeberbundes Stellung nehmen iu können. Auf der Arbeiterseite kommen die„freien“ Verbändder Maurer, Zimmerer und Bauhilfsarbeiter, sowie der Zentraf. verband christlicher Bauarbeiter in Frage, die zusammen ungefähr 330000 Mitglieder zählen.
Handwerk und Gewerbe.
0 Eine Vollversammlung der Handwerkskammer siden Regierungsbezirk Köln fand gestern nachmittag statt. Ueber den Etat pro 1910 berichtete Sekretär Sommerhäuser und bemerfte daß im Etatsjahre 1908·09 ein Ueberschuß von 1400 M. zu ver, zeichnen war; das zu Ende gehende Etatsjahr werde einen Feyl. betrag von 2407 M. aufweisen, der durch außeretatsmäßige Mitte zu decken sei. Der neue Etat sieht 3874,1 Einheiten à 9 M. vor (im letzten Jahre wurden per Einheit— 10 Handwerksbetrieben die 120 M. Gewerbesteuer aufbringen, 7 M. erhoben). Stadtver, ordneter Oestreich verwies darauf, daß es dem Vorstande schwer gefallen sei, die Beiträge per Einheit von 7 auf 9 M. zu erhöhen. aber man müsse berucksichtigen, daß es schon im vorigen Jahre notwendig gewesen wäre, 8 M. zu erheben. Es ergibt sich eine Ge, samteinnahme von 53000., der eine Ausgabe in gleicher Hope gegenübersteht. Die Verwaltungskosten einschließlich der Reisekosten und Tagegelder belaufen sich auf 34490 M. Zur Förderung des Handwerts sind 6000 M. eingesetzt. Kürschnermeister Becker(Euskirchen) beklagte es, daß Firmen, die zur Handwerkskammer beitragspflichtig seien, von den Handwerkskammerbeiträgen befreit würden. Dem wurde entgegengehalten, daß nach ministerieller Bestimmung eine Doppelbesteuerung nicht gestattet sei. Eine Veranstaltung von Modeabenden für die Friseure soll näher geprüft werden. Ueber einen Antrag des Vereins der Kölner Installateure. der eine Verlängerung der Lehrzeit für Installateurlehrlinge au dreieinhalb Jahren verlangt, entspann sich eine längere Devatte. Der Antrag wurde einstimmig angenommen. Einer Abänderung der Meisterprüfungsordnung für das Schornsteinfegerhanwerk wurde zugestimmt. Obermeister Witsch(Bonn) erhob Protest gegen die bekannte Aeußerung eines Hrn, Wenner in einer Versammlung des Hansabundes in Bonn. Obermeister Schmitz berichtete über die Arbeiten, die seitens des Staates und der Staot den Handwerkerkorporationen überwiesen wurden. Die Kölner Schneider=Innung habe im letzten Winter 25000 M. an Arbeitslohn für staatliche und städtische Arbeiten auszahlen können. Der Vorsitzende Figge erklärte, daß die Handwertstammer stets bestrebt sein werde, die Zuwendung von staatlichen Arbeiten an Handwerkervereinigungen zu fördern. Abg. Euler teilte mit, daß er mit noch einigen Kollegen im Reichsamt des Innern und im Handelsministerium vorstellig geworden sei. Sowohl hier wie im Kriegsministerium habe man die Zusicherung gegeben, bei Ueberweisung dieser Arbeiten meyr wie bisher die Handwerter zu berücksichtigen. Der Obermeister der Bäckerinnung in Mulheim a. Rh. forderte Besteuerung der Konsumgenossenschaften. Abg. Euler betonte, daß alles geschehen sei, um im Sinne des Vorredner# zu wirken; es seien Initiativanträge in dieser Beziehung gestellt worden, aber wenn man aus dem Boden des Genossenschaftswesens stehe, könne man sich leicht in Widersprüche verwickeln. Wenn man eine Besteuerung der Konsumgenossenschaften wünsche, müsse man sich auch eine Besteuerung der Handwerkergenossenschaften gefallen lassen. Vorsitzender Figge machte darauf aufmerksam, daß Österdienstag eine Obermeisterversammlung im Fränkischen Hof stattfinde, woran sich eine Kundgebung für den Rheinischen Handwerterbund anschließe.
".—
Kleines Feuilleton.
Se S
(0 Die Wirkung der modernen Seeschlacht. Von der verheerenden Wirkung, die künftige große Seeschlachten auch auf den Geisteszustand der Kämpfer ausuben werden, geben die Experimente einen Vorklang, die die französische Marine bei den Scharfschießübungen auf das Wrack der Jena angestellt hat. Man wollte die Wirkung der Gase erproben, die bei der Explosion moderner Geschosse sich bilden und denen die Eigenschaft zugeschrieben wird, Menschen zu betäuben und zu vergiften. Zu diesem Zwecke, so wird im Matin ausgeführt, hatte man in die Türme und Schiffsräume der Jeua Hunde eingeschlossen. Nach jedem Bombardement wurder die Hunde untersucht. Es zeigte sich, daß man die verheerend Wirkung der Gase überschätzt hatte, denn keiner der Hunde wa erstickt oder zeigte auch nur Vergiftungserscheinungen. Abe auf die Verfassung der Tiere hatten die furchtbaren Erschutterungen, die Wucht der Projektile und das Krachen der explodierenden Geschosse eine überraschende Wirkung: sie wurden anfangs niedergeschlagen, träge und melancholisch, an den folgenden Tagen, nach der Fortsetzung des Bombardements, erkannten die Hunde ihre Herren nicht wieder und schließlich sprangen zwei der Tiere ins Meer und ließen sich untersinken, ohne auch nur einen Versuch zu machen, zu schwimmen. 82
*
** Nach berühmtem Muster. Der„Hauptmann von Köpenick“ hat Schule gemacht. Ein Gauner in Rom benußte den Trick bes Schusters Vogt, um sich in den Besitz einer großen Geldsumme zu setzen. Unter dem Vorwande, Polizeikommissar zu sein, forderte er zwei Polizisten auf, ihn zu begleiten, da er eine Spielhölle aufheben müsse. Er begab sich dann mit den beiden Schutzleuten in eines der besten Hotels, in denen Angehörige der höchsten Kreise Roms gerade beim Spiel saßen. Ohne zu unter suchen, ob Glücksspiele oder erlaubte Spiele von den Anwesenden gemacht wurden, belegte der falsche Polizeikommissar die auf dem Tische besindlichen Summen mit Beschlag. Er forderte darauf Anwesenden auf, sich für den nächsten Tag zur Vernehmung durch die Polizeibehörde bereitzuhalten. Nachdem er noch die Personalten notiert hatte, verschwand er mit dem„behördlich beschlagnahmten Gelde“ auf Nimmerwiedersehen.
** Ein englischer Organist vor dem Kaiser. Dem Kaiser hatte in vergangenen Jahre bei seinem Aufenthalt in London?“ englischer Organist auf der Orgel vorgespielt. Er bat um die er laubnis, daß er, wenn er nach Berlin käme, sich vielleicht au hier vor dem Kaiser im Orgelspiel zeigen dürfte. Der Organist nun vor kurzem nach Berlin gekommen und hatte um die e“ laubnis nachgesucht, Mittwochabend von 6 bis 7 Uhr den auf der großen Orgel im Dom sein Spiel hören zu lassen.. ist ihm gewährt worden. Außer dem Kaiser und der Kantt waren nur vier Personen des Gefolges zugegen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Dienstag, 22. März 1910.
Seite 13.
#A EAE NEE ##n
Was der Mittwoch bringt:
5n
an #5E
2#
#en, Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnberg, 6½, SchauI Shiestaus: Keine Vorstellung. Colosseum(Millowitschtheater)Das Nachtjacken-Viertel, 8¼. Reichshallen-Theater: Spezialitäten: vorstellung. 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. vanzertes Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Hbernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Neues
aus
Köln
Wagner an der des Kadettenkorps
Oberlehrer Dr.
cberrealschule hierselbst ist zum Oberlehrer rnannt worden.
Die Crinkerfürsorgestelle Köln hält wegen des Karfreitags,
am Freitag, den 25. März 1910, keine Sprechstunde ab. # vom Bau der Dombrücke. Die am Samstag begonnenen erheiten für die Absenkung des 1,50 Meter höher als seine endAuflage montierten Mittelbogens der neuen Straßenbrücke ind bis heute gut von statten gegangen. Die Arbeiten dürften, meiteren gutes Gelingen vorausgesetzt, spätestens Donnerstag heendet und eine gewaltige Konstruktion zur Ruhe gekommen sein.
gis heute mittag betrug die Absenkung fast einen Meter.
Ein Schwindler. Dieser Tage berichteten wir über einen Schwindler, der mehrere Leute unter der Vorspiegelung, er werde ihnen ein Geschäft übertragen, höhere Geldbeträge abgeschwindelt hatte. Jetzt ist es ihm gelungen, einen Kaufmann um 3000 Mark unter Zuhülfenahme seines Tricks zu erleichtern.
u. Von einem Automobil überfahren wurde auf dem ho##enzollernring ein fünfjähriger Knabe; er erlitt einen Beinbruch.
dem Automobil wurde der Verletzte ins Augustayospital gebracht.
□ Festgenommen und der Polizei übergeben wurde gestern abend von einem Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft ein Kerl, der auf der Landebrucke der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft eingebrochen und eine Kassette mit Inhalt genohten hatte. Bei der Durchsuchung der Kleider des Mannes sand man einen scharfgeladenen Revolver.
4 Im Bezirke der königlichen Eisenbahndirektion Köln sind für Entdeckungen von Schäden an Bahnanlagen und Betriebsmtteln während des Vierteljahres Oktober—Dezember 1909 an 85 Leoienstete Prämien gewährt worden.
a. Unfälle. In der Poststraße wurde ein Mann von einem Automobil gegen die Wand gedrückt, er trug schwere innere Verletzungen davon.— Schwere Verletzungen an Schulter und Arm trug ein Mann davon, der in der Bonnerstraße von der Elektrischen angefahren worden war.— Auf der Friesenstraße stürzte ein Mann mo brach das Bein. Die vorgenannten Verletzten wurden dem Burgerhospital zugewiesen.
C Unfriedfertiges Volk. Auf dem Hohenstaufenring wurde ein Mann im Streite von seinem Gegner in die Hand gebissen und eblich verletzt.— Am Kopf wurde auf dem Großen Griechennarkt bei einer Keilerei ein Mann übel zugerichtet. Die beiden Verletzten fanden im Bürgerhospital Aufnahme.
□ Billiges Fleisch verschaffren sich gestern zwei Männer auf lgende Weise: Ein junger Mann, der einen Handwagen zog, fuhr damit gegen einen radfahrenden Metzgerburschen, der auf dem Rucken eine mit Ochsen= und Kalbfleisch gefüllte Mulde trug. Der Netzger kam zu Fall und die Fleischstucke flogen über die Straße, während der junge Mann mit dem Handwagen eilig davonfuhr. „Lauf ihm sofort nach und laß ihn protokollieren,“ meinten die
beiden Männer, und der Metzgerbursche lief ihm nach und holte ihn an der Rechtschule ein. Ein Schutzmann stellte den Namen fest und ging mit dem Metzger zurück, um den Tatbestand auszunehmen.„Aufzunehmen", war aber nicht viel mehr, die Mulde lag noch da, aber die beiden Männer hatten die saftigen Fleischstücke mitgehen heißen.
9 In den Rhein fiel gestern nachmittag auf dem Bayenwerft ein sechsjähriger Knabe. Auf die gellenden Hilferufe mehrerer Passanten eilte der am Hafen diensttuende städtische Polizeisergeant Koll herbei und rettete den Knaben, der bereits bewußtlos war, vom sicheren Tode des Ertrinkens. Man schaffte den Knaben in
die elterliche Wohnung.
Aus Köln-Deutz.
Abgestürzt. Heute morgen starb im Deutzer Hospital der 39 Jahre alte Maurerpolier, der vor ein paar Tagen in einem Neubau in der Freiheitstraße in Deutz aus beträchtlicher Höhe abgestürzt war und sich schwere Wirbelsäuleverletzungen zugezogen hatte.
Aus Kalk.
X Eine Versammlung der Schuhmacher, Schuh- und
Lederhändler von Kalk und Umgebung tagt am 17. März in der Restauration Schiebler, Hauptstraße; sie war vom Vorsitzenden der Schuhmachervereinigung geleitet. Es sollte gemeinsam Stellung genommen werden zu den fortwährend steigenden Lederpreisen. Der Beauftragte der Handwerkerkammer, Hr. Greis,.-Gladbach, berichtete über die Ursache der Preissteigerung in sehr interessanten, beifällig ausgenommenen Ausführungen. Im Namen der Lederhändler sprach Hr. Leverenz(Kalk). Nach längerer Diskussion beschloß man, an die Bewohner von Kalk und Umgebung heranzutreten und ihnen klar zu legen, daß bei der Teuerung ein Preisaufschlag von 10 bis 15 Proz. nötig sei. Wer diesen Aufschlag nicht mitmache, könne nicht für sich in Anspruch nehmen, daß er gutes Material verwende.
Aus Bingst.
n Ausstellung von Handarbeiten. Im Floheschen Saale fand dieser Tage eine Ausstellung von Knaben= und Mädchenhandarbeiten statt. Es waren ausgestellt Kerbschnitzereien, angefertigt von Knaben des ersten und zweiten Systems in den beiden Handsertigkeitsklassen unter Leitung von Lehrern, sowie weibliche Handarbeiten, angefertigt teils von Volksschülerinnen unter Leitung ihrer Lehrerinnen, teils von Schülerinnen der Industrieschule unter Leitung von Vinzenzschwestern. Letztere Schule beschäftigt sich auch mit der der Volksschule entlassenen Mädchen, die dort Unterricht in allen Hausarbeiten, einschließlich Kochen, erhalten. Um 11 Uhr eröffnete Hr. Bürgermeister Kuth die Ausstellung, worauf an die besten Schüler und Schülerinnen schöne Preise verteilt wurden. Später besuchte sie Hr. Ober=Regierungsrat Fink. Sie bot viel Schönes und war ein ehrenvolles Zeugnis für Leyrende und Lernende. Zahlreiche Besucher stellten sich im Laufe des Tages ein.
ploschek hat Berthet in Leipzig mit dem Training begonnen und schon seine ersten Trainingstage haben bewiesen, daß Berthet ein ganz gefährlicher Gegner sein muß. Dies bestimmte auch die Kölner Direktion zu einem Engagement Berthets.
OT
in allen Preislagen.
Der Franzose Marcell Berthet, welcher am Ostersonntag, den 27. März, auf dem Kölner Sportplatz an der Riehlerstraße den großen Österpreis über 20 und 60 Kilometer gegen Nat Butler, Stellbrink und van Gent bestreitet, erscheint in Köln zum ersten Male am Start. Berthet genießt schon seit langer Zeit in der Radsportwelt einen erstklassigen Ruf. Er schlug mehrfach Theile, Macfarland, Stol, Walthour, Darragon, Brocco usw. Im März 1909 ram er zum ersten Male nach Deutschland, um am Berliner Sechs=Tage=Rennen tei zunehmen, wobei er mit Stol Zweiter wurde. Auch beim zweiten Berliner Sechs=Tage=Rennen erschien Berthet wieder und wurde Dritter. Anfang dieses Jahres entschloß Berthet sich, den Dauerrennen hinter Motorführung zuzuwenden. Hinter StiPanama- und Strohhut-Wäscherei
in eigener
modern eingerichteter Werkstätte.
Hutfabrik
4
Köln, Breitestrasse 2.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7½ Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Anna Katharina
geb. Sporrenberg nach kurzem Leiden, infolge eines Herzschlages, im 75. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 19. März 1910.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 22. März, nachmittags 2½ Uhr vom Sterbehause Sechzigstraße 127 aus. 9
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags ¼ vor 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph, Nippes(Sechzig) gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Verkauf
zu Sinnersdorf.
Mittwoch, den 23. d..,
Nachraittags 2 Uhr,
wird im Hause Nr. 99 von Wwe. Gerh. Stevens wegen Sterbefall 5
sämtliches Inventar,
2 Karren, 1 Pferd und 10 große Faselschweine gegen Barzahlung verkauft.
Versteigerung.
Am Mittwon, den 23.März 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auftrage des Spediteurs Th. Dürscheid zu CölnNippes, Baudxistraße 4, daselbst gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Motorfahrräder.
Gerichtsvollzieber in Cöln. o#
Zwangs-Verfteigerung
Am Mittwoch, 23. März 1910. vormittags 10 Uhr.
sollen auf dem Hofe der Restauration Weber, Luxemburgerstraße 262, gegen einen Dritten, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
20 Eisenfässer für Oel.
Aretz, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz. d°
Crauerhüte
größte Auswahl,
billigste Preise
B. Braun, Peterstraße 453,
gegenüber dem Bürgerhospital.
Schuhwaren
Ichrere Tausend Paar Herren- u. Damenstiefel
mit und ohne Lackkappe
50 7,50.50.50 10,50
Kommunion-Stiefel
in grosser Auswahl!
Kindenboxstiefel
M..50 bis M..50 Partiegeschäft
Ludwis Gordes,
Wühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.•2
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 23. März 1910. nachwittags 4 Nhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel sowie 3 fette Schweine:
daran anschließend am Zülpicherwall, Ecke Zülpicherstraße:
1 Partie Rosetten.
Aretz, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz. d“
Zwangs-Versteigerung
Aue Mittwoch, den 23.März 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine größere Partie gebr. Mobiliargegenstände, als: eine Schlafzimmer=Einrichtung in Mahagoni, Sofas, Schreibtisch, Oefen, elektr. Lampen, Tische, Stühle, Küchenutensilien, Porzellan, Bilder, Portieren, Kinderbetten usw.
Verkauf wird voraussichtlich stattfinden.
Nettin
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 23. März 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, in Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffen lich meistbietend ver steigert werden:
I. 1 Anrichte.
II. 1 Fleischtransportwagen.
III. 1 Violine mit Kasten u.
Bogen.
IV. 1 Aquarium mit Fischen,
1 Vogelkäfig.
V. 2 Küchenbüsetts.
VI. 1 Bostonpresse m. Zubehör.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 23. März 1910. nachmi tags 3½ Adr.
soll im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden: 1 Partie Möbel.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Am Mittwoch, den 23. März 1910, vormittags 102 Uhr, ollen im Pfandlokale Hahnentraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gasofen, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Waschtisch, 1 Bett, 1 Nachtskommödchen, 1 Bett, 1 Chaiselongue, 4 Bilder usw. usw. 0“
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 20 März 1910, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiesend versteigert werdena. 1 Büfett,
b. 2 Kachelöfen.
Otto. a*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerund
Am Mittwoch, den 23. März 1910, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Fischaquarium, 1 Steinbowle, 1 Paneelbrett. Walbroel,
%h Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch den 23.März 1910, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Schreibpult. Lauck
Gerichtsvollzieher in Göln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 23. März 1910, nachmittags 4 Uhr, soll Brabanterstraße 35 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden: 0*
eine Partie eichener Möbel.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 23. März 1910, nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9“
eine Partie gebrauchter Möbel usw. usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
An Mittwoch, 22. März 1910, vormittags 10 ner,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
ca. 18 Paar Gardinen, eine Partie Baumwollwaren und Damentuche, ein großes Sofa mit Rücklehne, ein Spiegel mit Untersatz.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cbln. c
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 23. März 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155, zu Cöln=Lindenthal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anzahl Bilder, Nippsachen usw.
Rövenich
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Große Auswahl in
Herren
Burschen
Kinder
Anzügen in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preisen. Parliegeschäft=
Ludwig
-<space> M ü h l e n g a s s e<space> 2.<space> 1. Haus vom Altermarkt.
Im Verlage von J. P. Bachem Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit des Menschen
Von Dr. Jghannes Bumüller Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. Ml..60. Gebunden N. 4,50.
Menschen- und Cierseele.
Von E. Wasmann, S. I. Vierte Aufl. Geh. K. 0,60.
*
Die Völkerschlacht der Zuknuft am Zirkenbaume.
Sagengeschichtlich dargestellt von Prof. Dr. Fr. Zurbonsen. Zweite Auflage. Geh. A. 2,—.
*
Das zweite Gesicht
(Die„Vorgeschichten“) nach Wirklichkeit und Wesen. Von Prof. Dr. Fr. Zurbonsen. Geheftet R..80.
Die Katholiken im Kultur= und Wirtschaftsleben der Gegenwart.
Von Dr. oec. publ. Haus Rost. Mit einer Einführung von Kanonikus Prof. Meyenberg Luzern. Geheftet K..—. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
S Cese
Gut erhaltenes
Fahrrad
gegen bar zu kaufen gesucht. Angeb. u. 826 an d. Gesch. d. Bl

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Dienstag, 22. März 1910.
Offene Stellen
Leistungsfähige, für den in Köln günstig
gelegene
Larbenfabrik.
welche Erd=, Mineral= u. chemische Farben herstellt,
sucht einen köchtigen,
branchekundigen
Oetaillierte Offerten mit Anaabe von Referenzen unter B 139 an die Gesch. d. Bl. 22
Lehtl.
In hiesigem Kolonial=, Ma terial- und Farbwarengeschäft mit Engros- und Kleinbetrieb wird ein mit guter Schulbildung versehener geweckter junger Mann, Sohn achlbarer katholischer Eltern, unter günstigen Bedingungen als Lehrling gesucht. Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 767 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. einreichen. h
Tbelterinn
in u. ausser dem Hause per sofort gesucht.
Blumenthal, Hera&am;Co.
Schildergasse 72-71.
Wie suchen eine Anzahl
geübt. weichgummiArbeiterinnen
b. hohem Lohn f. donernde Beschäftigung. Paragummiwerk m. o..,
Köln=Deutz, Mülheimerst. 129.“b
I. B1
kathol, für Fabrikgeschäft auf dem Lande zum baldigsten Eintritt gesucht. Gründliche Kenntnisse der doppelten amerikan. Buchführungu Abschlußarbeiten. erforderlich.
Fr-Offertennebst genauer Angabe der bisher. Tätigkeit und der Gehaltsauspr. unter K 122 a. d. Gesch. d. Bl. 2•
E RKneg
kath., als Mädchen allein, für m. kl. Haushalt, nur 2 Pers., per 1. April bei gutem Lohn und angenehmer Stellung gesucht. Gr. Wäsche aus dem Hause, jeden Sonntag Ausgang. Bitte sich vorzustellen zw-12 od.-7 U. Frau Magdalena Kaufmann, Schildergasse 67, Eingang Ecke Autonsgasse.
Gewandter
Zapfbursche
gesucht, welcher lediglich nur das Zapfen des Bieres zu besorgen
Prauerei Fräh.
Unverheirateter
Verwalter
der mit allen landwirtschaftlichen Arbeiten vertraut ist, auf groß.
Zut in der Näue Kölns sosort gesucht. Off. mit Zeugnisabschriften sut K. D. 5422 an Rudolf Mon#, Köln.
ehrling
Sohn achtbarer Eltern von hies. Samenhandlung gesucht.
Off u. 805 a. d. Gesch. d. Bl.
Fleißiger Küfer
für dauernd Arbeit gesucht.
Porz bei Köln.
Ein zuverläss. besseres kathol.
„<space>
welches die seinere Küche gründ lich versteht und mehrjährige Zeugnisse besitzt, für herrschaft lichen kinderlosen Haushalt ge sucht. Sachsenring 64
Stellengesuche
Gärtner
unverh., 24 J. alt, kath., in allen Zweigen der Görtnerei erfahren, besonders in Obst= und Gemüsebau, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 1. oder 15. April dauernde Guts= oder Herrschaftsstelle. Gefl. Angebote erbittet Joseph Werner, Fettehenne bei Schlebusch. 5
Suche für m. Sohn,[6J.alt, aus achtb.höh. Privatbeamt=Fam., Elementarschül, m. sch.Handschr., g. Zeugn..schnell. Auffassungsg Stelle als Lehrling für Kontor und Lager, wo gewissenh. Ausbildung zugesich. w. Kl. Vergüt. erwünscht, jed. nicht Bedingung.
Angebote unter Köln=Deutz, Rolshoverstr. 176, parterre.
Hath. Beamter sucht für seinen
A Sohn, der zu Ostern aus der Schule entlassen, am 1. Mai aber erst die Lehre antreten kann, für diese Zeit
leichte Beschäftigung,
gegen geringes Entgelt.
Offenten unter 827 an die Beschäftsstelle des Kölner.=A.
enthaltend in 2 Etagen 14 Zim: Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Remise usw. Schöner, großer Garten und Teich mit Kahn. Preis 2800 Mark.
Bei Instandsetzung können Wünsche der Mieter noch berücksichtigt werden.
Bescheid: Mol kestraße 93, im Bureau, u. Lindenthal, Schlegelstraße 22, bei Heimbach. d“
Breite Strasse
schönes Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung sowie ., 2. u. 3. Etage sofort zu vermiet. Letztere eignen sich vorzüglich für Bureau= u. Geschäftszwecke. Einzus. von 10—1 u. -5 Uhr Werktags. P
Jun der Mann
25 J. alt, technisch vorgebildet, perfekter Steno raph und kaufmännisch ausgebildet, sucht Stelle auf einem Kontor, am liebsten Baubureau.
Fr.=Off. u. K 121 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers
Jung. iMann ders3I, Bahre an
einem Bureau tätig war. sucht gleiche Stellung zur weiteren Ausbildung.
Gfl.=Off. u. 839 a. d. Gesch. d. B.
Offiziershaushalt
sucht ordentliches, sauberes, und in Hausarbeit erfahrenes
Mädchen für ales.
Beste Behandlung, Lebensstellung. Lohn nach Uebereinkunft. Vorspr. v.—4 Uhr abends Vorgebirgstraße 3, II
Selbsünd. Bäckergehülfe,
welcher auch Kond. versteht, sucht Stellung in klein. Betriebe. Off. u. 831 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
20 Jahre, sucht Stellung, gleich welche. Gefl. Offerten unter 829 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
# aus ordentl. Familie f. m.
#8 Manufakt.= u. Kurzw.=Geschäft zu Ostern gesucht.
## Mlous Finhe, Ehrentald.
Stcischee
I. Talenarheiteriunen
durchaus tüchtig und
Inatbeiterinnen gesucht.
Lehrling
m. schön. Handschr. für Ausk.= u. Inkassobureau gesucht.
Off. unter II 344 an die Annahmestelle Drusushasse 12.
Austeider-Lehting
gesucht. Gute Ausbildung garantiert. Venloerstraße 693.
Laufbursche
von 16—18 Jahren gesucht.
Breitestraße 33.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Die Kuranstalt in
Ihrweiler
sacht eine erfahrene““
Perfekte
Zuschneiderin
für Arbeiter=Konfektion sof. ges.
Friedr. Cleit
Minoritenstraße 9.
Jung. Mädchen
für Küche u. leichte Hausardeit gesucht Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in Küche und Haushalt auszubilden. Görtz, Lindenth. Class.=Kappelmstr. 12.
In. Famille Alleinmädchen m.
gut. Zeugniss. ges., d. gut kochen kann. Braucht nicht zu waschen. Mauritiussteinweg 104.
erhaltenkosten
Jchratos Stelle.
Frau Georg Belgen, Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Niehlerstraße 164.
Draves ehrl. Mädchen v.
* Lande gesucht.
Ehrenseld, Fridolinstr. 77, part. Vorstellen nachm. v. 1 Uhr an
Schweinemetzgerei.
Properes Mädchen in d. Lehre gesucht. Weyerstraße 100.
Junger Mans als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung.
Offerten an die Hauptvertret. Luxemburgerstraße 248.
Alleinsteh. LehrersWilwe
wünscht möglichst bald seld ständigen Wirtungskreis,
wenn möglich bei einzelnem Herrn. Es wird mehr auf gute Behandlung wie Salär gesehen.
Fr.=Off. u. B 138 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Suche für meine Tochte
Jahre alt,
Stelle
zur Erlernung des Haushalts,
bei Familienanschluß
Off. u. B 137 a. d. Geschäfts stelle d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvormittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Zimmer und
preiswert zu vermieten.
Krefelderstraße 21, I.
2 Zimmer, 4. Cr.,
an stille Leute preisw. zu verm. Besch. Krefelderstraße 21, 1.
Stallung Elsaßsraße
mit Keller event. mit Wohnung. Bescheid daselbst Unterhaus.
zu verm.
2 Zimmer
3. Etage, zu vermieten. Nippes, Neußerstraße 315.
schön möbl. Zimmer p..April
* zu vermieten.
Mühlenbach 47-49, 1. Etage
3 schöne Anbauzim. Eindentnal. 1. Et an ruh. Fam. zu vm. Pr.25.4, Dürenerstr. 179.
Rippes.
Als Mebgerei-Kiliale
sehr geeignet schönes Ladenlokal mit Wohnung, auch pass. für Meierei, Butter= oder Eiergeschäft, s. verkehrreiche Straße, zu vermieten.
Hartwichstraßr Nr. 13.
Eifelstraße 74
vis--vis Voltsgarten 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Diele und Bad. elektr. Licht automat. Treppenbeleuchtung 2c zu vermieten. Bescheid: Eiden, Vorgebirgstraße 3. Tel. 6299.
Hausverwalter
gegen mon. 10# Mietentschäd findet bill.—5.=Woh. 4. Et. Nähe Südbahnh. Straßend. od Postbeamter bevorzugt. Genaue Off. u. 832 a. d. Geschst. d. Bl
Hochberrschaftliche 1. Stage
Mastrichterstr. 26,
10 gr. Räume, 2 Mans., Zentral= heizung, elektr. Licht, Auss. in Gärt, z. v. Besch. Hochparterre
3 Näume und Küche,
Alteburgerstr. 39 am Übierring m. all. Bequeml. pr. 1. April z. verm. Besch. Teutoburgerstr.2,II.
Salon
mit neuem Klavier und Schlaf zimmer mit Frühstück f. 55.4 zu vermieten. Norden der Neustadt. Off. u. 836 an die Gesch. d. Bl.
Moltkestr. 78, 2. Etage
Nähe Michaels=Kirche, Stadtg., 4 frdl. ger.., 1 gr.., 1.,
Spind, Erk. in v. Eigent. u. sonst. ruh. bess. Fam. bew. Hause zu verm. Preis R. 960. Besch. 1. Et.
Aelt. Ww.,., s. St. z. Führ. ein. kl. 44 Haush. p..., a...einz. Pers. Ursulagartenstraße 28, II. Et.
Möbl. Wohn- und Schlafi.
mit Frühst. o. Pens. an Alleinmieter, auch einzeln, sofort oder später zu vermieten.
Ehrenfeld, Wahlenstr. 6, 2. Et.
Hinderlose Frau sucht Kontor N z. rein. geg. kl. freie Wohnung Fr.=Off. u. 673 a. d. Gesch. d. Bl,
Hüte
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Tavez.a R. 303. AlleAnstr.=Arb.
.Fassad. u. Instds. v. Wohn. z. jed. an.Dr. Teutoburgerstr. 5,.Et.
Zu vermieten
Haushälterin
in Jahresstellung.
Schneiderin sucht bess. Lehr# mädch. Machabäerstr. 15,III.
Lehrmädchen gelucht
für bess. Kostümatelier b. guter Ausbildung. Martinstr. 2,.Et
prop. Waschfrau
gesucht. Nippes, Turmstraße 4.
Ein junges brav. Mädchen
zu Kindern gesucht.
Mühlengasse 1.
-15jähr. Mädchen sofort ges.
1 Thürmchenswall 96. II.
Etage
5 Zimmer u. Rüche, auch geeignet für Etagengeschäft, Bureau zu vermiet. Breitestraße 132,
Eingang St. Apernstr. b“
I. Etg. zu vermieten. Spinnmühlengasse 3.
Mödliertes Zimmer zum 1. April bei der Agnes kirche an ein ruhiges Fräulein billig abzugeben. Zu erfragen Marzellenstr.51,3 Et., von 4 Uhr ab nachmittags
I. Etage
abgeschl. 4 schöne Räume und Mans., alle Bequeml., zu 46 zu verm. Luxemburgerstr 55.
Abgeschl. 3. Et., 3 Zim., Küche,
61 Spind, Erker, Leucht= und Kochg., elektr. Treppenbel., 1. Mai f. 35M. z. vm. Ottostr. 70. Ehrenfeld. Bescheid 66.
J. 2. Etage,
5 Zim., Küche, Nebengel., Erker, Gas usw., sofort zu vermieten.
Bismarckwraße 64.
Nippes, Geldernstraße 13,
Unterhaus, 4 Räume, auch als Werkstatt zu vermieten.
Besch. Kempenerstraße
I. Er. Meister Gerbardstr. 2
5 Zim., Küche, elektr. Aufzug, Koch= u. Heizgas, sof. zu verm. Besch. Dölz, Komödienstraße
Für 2 Herren
fr. möbl. Zimmer mit g. Pens. z. verm. Hildeboldplatz 12.
indentbal Zinimer.#.#,
Villa mit gr. Garten. Theresienstraße 29.
mähl Zim u. Imöbl. Mans.MooI. ZIm. zimmer zu vm.
Thieboldsgasse 57.
Schön möbliertes Zimmer sofort billig zu vermieten. Mastrichterstraße 44, II.
große Mansardenzimmer
zu verm. Hartwichstraße 13.
und 2. Stoge, 3 Käume
zu vermieten. Hartwichstr. 13.
Kut mödl. Zimmer zu verm. O Gr. Telegraphenstraße 44.
2 Zim., 3. Etg., hofw., zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
J gr. h. Mans. a. r. Fam. z. v Thürmchenswalll5. Besch. 3. I
antg. 2 Zimmer zu vermieten. Heribertusstraße 10.
4 Zimmer
40. zu vermiet. Rosenstr. 4.
möbel f. Brautleut
Ge r. be e ie e
Verk.: Küche, kpl. m..aigr., u. Linoleum 05. A. Herd u9
m. 3½.1 ScI
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausblidung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachwels. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGSNSKI&amp; Go.
Külglichestr. 136 #Hoin-Telephon 4451:
##4
gr.Schrank 165.#, Bett.
kommodel 6. 4, Kleiderschr 22.4,Diwan35.K, Vertika3s Küche, eleg., Pitchp.,
138.45,„ Schlafzim., eleg. 9. kompl. 265.K. usw. nur
Mittelsr. 11.
Nicht versetzte Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1911 f. d. zweitach Klasse vor. Kein Zeitverlust! Seit 1894 in Köln vorzügliche Erfolge. la. Ref. Empfohlen von Oberlehrern u. Direktoren. Tägl. Unterricht v.-12 u.-6.
Teutenberg
akud geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24
Neubau Schütte, a. d. Apost.=K.
Kalk.
Bis zum 31. Marz muß pe
kauft sein:
Gastrockenofen, Arbeitstif 8 Schlosserkastenbänke, Dnra4 Elektromotoren,Kastenfahr Werkzeugregal, 3 Schleifdäch Zeichenbrett mit zwei BönI. 10X 1,00, Lichtpausapparat galvanische Anlage. Besichtion —12 Uhr.
Rolshoverstraße Nr.
Schön. nußb.
Bücherschrank, H. Schreibtis Umbau, Diwan, Ausziehti nußb. Kleiderschrank, kom Bett, seine Kücheneinrichtur Herd usw. zu jedem annehm Preise gegen Kasse zu verkaufe Bismarckstraße 64,
kein Laden.
versetzte Schöler Halon, dunkel
werd. v. akad. geb., staatl. konz.
Lehrer in Köln binn. Jahresfrist ev. schon bis Herbst durch individ.
Unterricht sicher für die nächste Klasse vorbereitet, so daß sie das verlorene Jahr wied. einholen.
Vorber. auf alle Klassen u. Ex.
Auch Pension. Ia. Ref. Pr. maß.
Off. u. L L 1838 a. d. Gesch der Köln Volksztg.
„„„
bestehend aus Schrank, Umbau mit Spiegel, Sofa, Sessel, 2 Stühle, 1 Gondelm Gobelinstoff, 1 Tisch1 Ständ 1<space> T e p p i c h,<space> 1<space> g r.<space>## t i e r e<space> s o n<space> zugshalber sehr#####.
Anfr. u. Off. 813 an die schäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zim., a. tage-.wochenw.
sehr.Maxi inenstr.52,Zigg.
Leverinstr.
2 3 Räume z. om. Anseh. 1.
I,
Et. Hinterhs
Mietgesuche) Aeltere Dame
sucht in vom Eigentümer alleinbewohnten Hause Wohnung v. 2 bis 3 Zimmern, Rücheu. all. Bequemlichkeiten. Angeb. nebst Preisang. unt. 791 a. d. Gesch. d. Blattes erbeten.
„räulein sucht zum 1. April
einfach mödl. Zimmer
m. voll. Pens, Nähe d. Hohe Str. bevorz. Off. nur m Preisang. u. M. T. 449 a. d. Zentr.=Zeit.=Bur. Münster i. W.
Ehepaar ohne Kinder
sucht Et.,—4 R. ev. geg. Haus arbeit zu mieten.
Off. unt. Z 382 a. d. Haupt vertr. Ehrenfeld. Rothehausstr. 2.
1 oder 2 leere Zim. in sonniger Lage, am liebst. Nähe Stadtw., ges. Off. u. C 242 an die Bezirksvertret. Hohepforte 6 erb.
., Küche, Werkst. m. Toreinf. gesucht. Angeb. u. L 100 a. d. Annst. d. Bl. Waisenhausg.61.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1. Zimmer 8.
Unterrichtsinstitut
Becher
(staatlich konzessioniert) Köln, Dagobertstraße 11 Fernsprecher 9721 Vorbereitung für alle Kl. höh. Lehranstalten und Examina Auch Pension im Hause.
Schüler
auch zurückgebliebene, der un teren oder mittleren Klassen finden gediegene Aufnahme bei erfahrenem Rektor einer höh. Schule. Preis mir Schulgeld 900 M Beste Empfehl. Off. unt. B 140 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nicht versetzte oder schwache Schüler
einer Realschule erhalten
Nachhülfe
von Primaner.
Off. u. 841 u. d. Gesch.=St. d. Bl.
Gosewischs
Canz-Institut
Vor St. Martin 4, I.
Am 5. April beginnt ein geschl. Kursus. Gfl. Anmeldungen erb. Einzel-Unterricht jederzeit.
mit prachtvoll. Büfett, Kreden Umbau u. Sofa. Auszugtisch
6 Lederstühle nur 450 A, ele Pitchpine=Küche, kpl., nur Ehrenfeld, Keplerstraße
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ½ Ztr..50. zu haben.
Geschäftsstelle des Loca Anzeigess, Marzellenstr. 3
neue u. getragen Ausverkaufsprei weil Part.=Hinter u. andere Erspar
von 4 M. an Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. nur Parterre über d.
Diwap Pgrarieanfeige
Küche, Pitchpine,
Gardinen u. Portiere
ehr billig. Ehrenfeld, Keplerstraße 44, auf Nr. achter
ür Gartenbesitzer u. Gärine
empfehle Stiefmütterchen Bellis, Vergißmeinn., Goldlag u-2jähr. Eseu zu bill. Dre Jakob Oster, Handelsgärtnere
Köln=Lindenthal, Därenerst. 10
Die Abjälle
eines groß. Hotelbettiebe
sind zu vergeben.
Off. u. 830 a. d. Gesch. d. 3
Nerren-Anzüg
dar. Gehrockanz. schw. sow. farb
Kohlenbodeosen
Schwach vers. Schüler
achhülko billigst I Bismarchstraße 32.
Lehrer bereitet Schüler
v. 14 J. in 1 Jahr m. Erf. f. Tertia vor. Schwäch u. zurückgebl. Schül. erh.gründl. u. erfolgr. Nachhülfe. Off. u. 793 an d. Gesch. d. Bl.
SS
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
Geld auf Schuldschein
1. u. 2. Hypot., Beleihung v. Erdschaften durch Clasen, Albertusstraße 7, pt.
„ vom Selbstdarleiher zu haben. Agenten verbeten.
Off. u. 812 an d. Gesch. d. Bl.
Riehler Strasse 33
Hochparterre u. Souterr. zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Ninnag Holbeinstraße 12,
Kippes..Etage, 4Zimmer, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Unterricht
Nichtversehzt. Schüler
werden bei Geistlichen u. Philologen bis Herbst auf die folgende Klasse vorbereitet.
Offerten unter B135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erh. energ. Nachhülfe billigst. Off. u. 835 an die Gesch. d. Bl.
Gymnasial=Obersekund, erteilt O an schwache Schüler der unt. Klassen energ. Nachhülfe. Off. u. 833 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
nebst Saal und Laden, Station unweit Köln, zu empfehlen für Metzger, zu verkauf. Anzahlung 10.000.A.
Off. u. 837 a. d. Gesch. d. Bl.
Baustellen
in Lindenthal, 2. u. 4. Bauklasse, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Lindenthalgütel 64.
Fahrend eleg, w.., Frl Rücktr.
Tühltad sof. z. j. annehmd. Geb. zu vk. Waisenhausgasse 31, III.
Umzugehalber verkaufe:
eich. Serviertisch, 1. Gasstag lampe, Gartentisch, 12 Stühl, elegante Stores und 1 braune Tuchmantel. Zülpicherplatz l. II
Ein Apparat
zur Herstell. alkoholfr. fast neu, billig zu verkagfg.
Angeb. u. K P 100 a. d. Be Vertretung Luxemburgersr.
Stühle,
billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Hohepforte schl. Eisen=Kinderbett, Konl
E Zschl Holzbeit mit Erlg. 1 Violine, 1 Konz.=Zither, Gehrock m. Weste zu verkaufen. Ehrenfeld, Lessingstr.
strachtv. echte Pitchp.=Khu,
9 3teilig, kaum gebr., zu je## annehmb. Gebot sofort zurSudermansplatz 4, patter.,
am Deutschen Ring.

r3 das Has 6. kommt
Herd.
Bet, ein aupt, Wai eiderschr# Vertikos3
Ohp., ko##
eleg. Au## w. nur
massiv Eiche, kompl.,
365 Nordmann,
eard
ür zür
str. 72, Toreing.
waöche.
Alle Sort.
Herren=,
ganen= u. Kinder=Stiefel werd. Aice büig abgegeben.
geutz, Mathildenstraße 38.“
Arbeitstisch
ike, Dyran
astenfahrra Schleisbig wei Böse Sapparat Besichtizn##
se Nr. 166.
Biste
Schreibtisc Ausziehlisch ink, konz einrichtur em annehm zu verkaufen 64, part. den.
hrank, Soic gel, Sofa,
Gondel Stände T tiere for ###w. abzu S an die 0
fett, Kreden Auszugtisch 450 A, ele pl. nur 125. erstraße 21.
itungen Str..50
des Lot sellenstr. 32
u. getragen
verkaufsprei Part.=Hinter dere Ersparh 4 M. an ., 4 Blindg. über d. Ho
sch, Vertikg
leauspiegen chpine,
Portiere
hrenfeld,
auf Nr. achtei
er u. Gärtnch
ief mütterchen# nn., Goldlach zu bill. Preig delsgärtnere Därenerst. 10
ställe
telbettiebe
). Gesch. d. BU
schw. sow. farb
jahrspal. wein Albertusstr. 4½
Ia. neu 130.
spezialgeschäft
aße 32.
kartoffeln
bonum, rote Oberländer, .4 Sülz, Sülzburgstr. 95.
Mikroskop,
#I, III, Obj. 3, 7, billig rkaufen.
zu
828 an d. Gesch. d. Bl.
Wöchentlich 60—80 f
tockene Brötchen
azugeben. Fr.=Off. mit PreisHerde
FabrikatKüppersbusch, gr. Ausw. unter Garantie#giletrag staunend billig. Plellstias
Umzugsh. billig zu verk.
Ein verstellbarer Sportwagen, 1 Küchentisch mit Linol=Platte, Seckiges Aquarium mit Tisch. Melchiorstr. 17, II, links.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78&a Dienstag, 22. März 1910
EBATBERGBA
COLOSSEUH
Seite 15.
Verloren.
Sonntagnachmittag wurde in Poll am Sandber; wertvolle Brosche verloren. Wiederbringer „ 4.. 691 an die esch##erhält gute Belohnung.
=voe u. 821 an die Gesch d. Vt. Abzugeben Polizeiamt Poll
Ziehhung
Art Geschirr u. Milchwagen, zunmen oder auch einzeln zu ##kausen. Rosenstraße 31.
hechfeine Rüche
###rina Arbeit s. b. z. verkaufen Pantaleonswall 15, part.
oder Mülheim
Bekanntmachung.
Die sich im Rechnungsjahr 1910 hier ansammelnden Holz=, Hobel= und Sägespäne in der Gesamtmenge von etwa 40 Wagenladungen zu je 10 Kubikmeter Inhalt sollen an den Meistbietenden verkauft werden.
Die Verkaufs=Bedingungen liegen im Zimmer 11 des hiesigen Verwaltungsgebäudes aus und werden Gebotbogen gegen Barzahlung von 20 J daselbst verabfolgt.
Postmäßig verschlossene und entsprechend bezeichnete schriftliche Angebote sind bis zum 31. März d.., nachmittags 1 Uhr, portofrei einzureichen. Cöln=Nippes, den 21. März 1910.
Königl. Eisendahn=Werkstätten=Inspektion d.#r
mit Gestell billig äinderäotb zu verkaufen. # Escherstraße 49, kö, 1. Etage.
eintliche Bücher der Kaufm
fortbildungsschule f. Mädchen
In7.K zu verkaufen. Peterstraße
47, I.
# zu verk. Löwengasse 15.
stön. weiß. Kinderwagen,
#honograph mit Platt. b. z ver#ufen. Heumarkt 78.
Herd
##g zu verkaufen.
Nippes, Christinastr. 40 I.
6. Rh
'-baltertüml. Schlüssel
verloren Sonntag nachmittag. Wiederbringer gute Belohnung.
Kaiser Wilhelating 11, Il.
Dobermann-Hündin
!!!
Sonntag abhanden gekommen. Wiederbringer gute Belohnung. Franz Berg, Heumarkt 55.
kirchen und Sürth gefund
Rodenkirchen,
Hauptstraße Nr. 82.
Vermischtes
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule an der Westerwaldstraße in der Humboldtkolonie zu Cöln=Deutz sind die Mobilien und zwar: Schulbänke, Schräuke, Tische, Schemel, in elf getrennten Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr im Baubureau Ostheimerstraße 41(Humboldtkolonie) erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis
Montag, 11. April d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 21. März 1910.
d* Hochbauamt: Verdeck.
Plattköln. Bühue der Familie Millovitseh.
Heute, Dienstag, den 22. März, abends 8¼ Uhr: zum 26. Male:
Das NachtjackenLebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen## von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
K
22
Schäferhund,
bisch r s.
IJ. alt, pr. Stammb., zu verkauf. Nippes, Turmstraße 4.
ig gebrauchte Möbel
##erkaufen. Althändl. verbeten.
Neußerstraße 51.
Ihl, Abbruch=Schaufenster, #nb. 213 cm hoch, 130 cm breit, haustüre billig zu verkauf. Mülheimerstraße 7.
Samtbandreste nach
Gewicht
in schwarz und farbig.“3
Wilh. Chalheimer
6 Höhle 6, an der Hohestr.
Schirme,
sol. Fabrikate, jede Preislage, Repar. u. Ueberz. gut u. billig,
Hüte, Mützen,
Kommunionhüte von 2 M. an
Krawatten, Handschuhe, Hosenträger, Stöcke.
Wwe. Roloit,
Weyerstraße 12. 0
Für den Neubau des Gebäudes für sozialpolitische Einrichtungen Maur tiuswall, Ecke Badstraße, sind die sinoleumar deiten einschließlich Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags 9 bis 12 Uhr auf dem Baubureau daselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis Donnerstag, den 31. März d. Is., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. p“
Cöln, den 15. März 1910.
Hochbauamt:
Klewitz.
6
Sech Marcel
Öster
für siebenjährigen kath. Knaben, welcher etwas nervös veranlagt, gesucht, bevorzugt ruhige Familie mit einem kinde.
Angeb. mit Preis u. 838 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Langj. erfahr. Kaufmann, seit
über 20 Jahren bei hies. ersten Firmen tät. gew, übern. sämtl.
schriftliche Arbeiten
wie Anleg. u. Führ. d. Büch., Korr. usw., insbes. ert. ders. gewissenhaft Rat in all. kaufm. Angel. Kommt auch nach ausw. Honorar mäß. Off. u. 804 a. d. Geschst. d. Bl.
Verlag von.P. Bachem in Köln
Verlen aus dem Sagenschatz des Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M..— *
Regelklub
in Kölner Brauerei. Mitte der Stadt, sucht für Donnerstags noch einige Herren in mittleren Jahren aufzunehmen. Gefl. Off. u. 810 a. d. Gesch. d. Bl.
Line mod. Villa od. Privath värdl. Stadtt. z. kauf. ges 870½proz mod. Etagenh.in best. Tem. in Tausch genomm. werd „8fl. u. r 177 a. d. Annahmest ##Schn###er, Brüsselerplatz 6.
Uirtschaft
kaufen od. zu mieten gesucht. slb, muß existenzfähig sein.
Ofl. u. Z 383 an die Haupto. ###enfeld, Rotehausstr.
Berlin W. Nettelbeckstr.(ehem. at. Stott.)
Schirme nttht
per Stück. Follerstraße 14.
für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage
Elegant gebunden M..—.
Durch jede Buchhandlung.
Hochkeine
Holländer, Schweizer, Edamer
Der Franzose Marcel Berthet, welcher am Ostersonntag, den 27. März, auf dem Kölner Sportplatz an der Riehler; straße den großen Osterpreis über 20 und 60 km gegen Nat Butler. Stellbrink und van Gent bestreitet, erscheint in Köln zum ersten Male am Start. Berthet genießt schon seit langer Zeit in der Radsportwelt einen erstklassigen Ruf. Marcel Berthet wurde am 4. März 1887 in Paris als Sohn des Pariser Rechtsanwaltes Ludovic Berthet, welcher am Cour’Assise und Cour’Appel eine große Rolle spielt, geboren. Nach Absolvierung der Studien am Collége Chaptal trat Berthet beim Bankhaus Rothschild in die Lehre Während seiner Lehrzeit wandte er sich auch dem Radfahren zu und beteiligte sich an Herrenfahrer=Rennen. Berthet war in Paris bald dominierend und siegte in vielen Rennen. Der Franzose war stets ein famoser Tempofahrer und sein Name wurde in der ganzen Welt bekannt, als er am 20. Juni 1907 mit 41,720 kmn einen neuen Weltrekord für die Stunde ohne Schrittmacher aufstellte. Dieser Rekord besteht heute noch und ist ungeschlagen. Diese große Leistung bestimmte die Eltern Berthets, zu gestatten, daß ihr Sohn sich vollständig dem Sport zuwandte. Berthet bildete sich zum Spezialisten hinter Renner mit menschlicher Tandemführung aus und feierte in diesen Rennarten einzig dastehende Triumphe. Er schlug mehrfach Theile, Mac Farand, Stol, Walthour, Darragon, Brocco usw. Im März 1909 kam er zum ersten Mae nach Deutschland, um am Berliner Sechs=Tagerennen teilzunehmen, wobei er mit Stol Zweiter wurde. Auch beim zweiten Berliner Sechs=Tagerennen erschien Berthet wieder und wurde Dritter. Jedesmal war Berthei der Gegenstand großer Ovationen, denn seine Fahrweise war großartig. Anfang dieses Jahres entschloß Berthet sich den Dauerrennen hinter Motorführung zuzuwenden, da die Betätigung in der anderen Rennart nur eine beschränkte ist; früher war Berthet nie dazu zu bewegen, aber das neue deutsche Reglement, welches vorschreibt, daß binter dem Motor eine Rolle in 40 cm Entfernung angebracht sein muß, wodurch an die persönliche Leistungsfähigkeit des Fahrers ganz andere Anforderungen gestellt werden, bestimmt ihn dazu. Berthet wird auch als Dauerfahrer hinter dem Motor eine große Rolle spielen. Als Berthet sich entschloß Steher zu werden, stellte sich ihm der berühmte Schrittmacher Stiploschek, welcher früher für Guignard und Hoffmann tätig war, sofort zur Verfügung. Hinter Stiploschek hat Berthet in Leipzig mit dem Training begonnen und schon seine ersten Trainingstage haben bewiesen, daß Berthet ein ganz gefährlicher Gegner sein muß. Dies bestimmte auch die Kölner Direktion zu einem Engagement Berthets, wodurch der Kölner Österpreis zu einem hochtnteressanten Sportereignis gestempelt wird.
Marcel
Berthet, Frankreich kämpft hinter Stiploschek gegen Stellbrink=Deutschland; Nat. Butler=Amerika;
van Gent=Holland Sonntaa. 27. März,4 Kölner Sportplatz.
Erstes Kölner
Brauhaus
Opernhaus.
Mittwoch, den 23. März 1910. 187. Ab.=Vorst. Serie C.
(158. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: die Damen Dux, Rohr; die Herren Liszewsky, Giesen, Hensing, Jandert, Pfeiler, vom Scheidt, Winckelshoff, Batz, Vanoni, Neldel.
Ansang 612 Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 24. März 1910. Vorstellung außer Abonnemeni
Aufang 8 Uhr.
Der Treubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Volkstämliche Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 23. März 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse von 10—1 und von—5 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 24. März 1910. 188. Ab.=Vorst. Serie).
Anfang 7½ Uhr
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Mittel=Preise.
Muschelhaus
zum Esel
Breitestr. 114.
Täglich treffen noch frische
Tel. 581.
Bezug von
der S
100
ee. a
Stück
ortiol aus
Seemuscheln ein, direkter vorzüglich zubereitet 25 J.
lem Hanse 30 J.
Fritz Minder.
Neue Tuchabfälle
kordel, Packleinen
Io. kauft stets zu den höchsten Mpreisen Peter Kreuels, Teikgasse 35. Telephon 9011.
He#er Ziehhund zu kauf. ges. ##. Lindenthal, Dürenerkr. 179.
##s Antiksach. werd.3. höchst. * Werte angek. Achterstr. 4.
Möbelwagen auch, per Bahn
ohne Umladung empfiehlt
Peter Fif
Merheimerstraße 160.
Haarschneiden 20 pfg.,
Kinder 10 Pfg., Rasieren 10 Pfg. Thieboldsgasse 11.
kuche zur Neugründung einer
2 Musikkapelle 1. u. 2. Geige und einen Trompeter.
Zu melden Bobstraße 21.
Gr.Post pr. Schuhcrem
I. pr. 10 Dos. 48. 50. 70 Follerstraße 44.
Delikate
Fischkonserven
Superior pur. Milchner Heringe
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Nächste Woche Ziehung
Meber Geld-Lotterie Schloß Burg Geld-Lotterie
4698 Geldgewinne 3736 Geldgewinne
158 000 bar 110000 bar
75000„ 40 000
20 000„ 20 000
Geld=Lose a 3 Mark Geld=Lose a 3
Lose a 3. Berliner Lose a., Luftschiffl. a 1.
F. Amtenbrink amp; P.
Obenmarspforten 25. 71
Mark
und
Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
is grösste und schönste Kinematographen-Theater Deutschlands.
Aussergewöhnlich glänzendes Programm
von Mittwoch, den 23. März bis inkl. Donnerstag, den 24. März er., zu Sehen.
Ganzbesonders hervorzuheben
Wintersport in St. Moritz,
sehr interessante Aufnahme des Wintersports in seiner mannigfachen Art.
Boren ist meine Frend, urkomisch Ferragus,
Spannendes Drama von Balzac, dargestellt durch erste Pariser Bühnenkünstler.
Der Teufel ist los. urdrollige Szene in wunderb. Farbenpracht Des Landmanns Freunde. Mikrobenkinematographie: Ein lehrreiches Bild führt uns sehr nützliche Nachttiere vor Augen, wie: Die Blindschleichen, die Eule, die Schleiereule usw.
Die Revolutions-Hochzeit.
Schauspiel von Sophus Richaelis. Die Handlung spielt im Schlosse Trionville in der Nähe von Conde im Jahre 1793.
Ein schlechter Scherz.
Eine Reihe urdrolliger Szenen verursachen einen unaufhörlichen Lacherfolg.
Reiter-Ererzieren eines Kovalleris-Regiments.
Sehr interessante Reiterstücke auf ungesattelten Pferden.
Aegyptisches Ballett. Condiider: Galantes Abenteuer. Jeden Mittwoch und Samstag von 2 bis 6 Uhr nachmitt.
Große Kinder= und Familien=Vorstellung
mit hochinteressantem Programm.
Eintrittspreis für Kinder auf allen Plätzen 20 Pfennig. Ununterbrochene Vorstellung Wochentagen von nachmittags 2½ bis abends 11 Uhr. Sonn= und Feiertags von vormittags 11 bis abds. 11 Uhr.
Spanische Weinhalle
Malzmühle 1
aralfen 3/10 Ltr. von 20 Pig. an
Ausschank in Kara
1. und ½ Flaschen
ausser dem Hause und in Fäseern.
Verl. Sie Preisliste. Ein Versuch wird Sie überzeugen.
Joaquin Madrenas aus Spanien.
Ein Hochgenuss
für Shag-Raucher Wohlriechender
Richmond-Shag
das Paket 15 und 25 Pfg.
Mohrentabak
Feinster Shag Nr. 3, das Paket 15 Pfg.
Vertretung und Lager: 3
Gg. Wingenfeld, Köln, Bonuerstrasse 44.
A
1
MA
IK 4
1

Kommunion
SCHUHWÄREN
für Mädchen
in schwarz und weiss elegante Ausführung
für Knaben
Boxcalf und Chevreaux moderne Formen
bekannt billige Preise
Hohe Strasse 56/58 Schuhtcarenhaus Eigeistein 107//09
Hageines Ne 78 u Nienstaa. 22. März 1910.
Berechtigte Anstalten
Progymnasium und Realschule
des Knickenbergschen Institutes(kath.)
Telgte bei Münster i.
Auskunft und Prospekte durch den Direktor C. Linpinsel.
Krankenkasse der Eischlee-Innung für Gesellen (Gehülfen) und Lehrlinge.
Die außerordentliche Generalversammlung findet am Mittwoch, den 23. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale des
EEBAEMR
121
Parkett
OSE
Damit behandelte Böden können naß gewischt wer den ohne daß sich Flecken bilden und der Glanz ver = loren geht.
Kein Geruch! Keine Glätte!!“
Große Ausgiebigkeit!
Parkett-Seife
— Marke Rose—
bestes, einfachstes und billigstes Reinigungsmittel selbst für die dunlelsten Böden. Vollster
;<space> B o h n e r m a s s e<space>
* für Parkett, Linoleum, Gestrichene Böden.
Ersatz für Stahlspäne und — Terpentinöl.—
Kein Staub!. Leichte Arbeit!„ Naturhelle „„ Böden! Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
B
*
Fabrikanten: Vereinigte Farben- und##
Lackfabriken G. m. b. H. vormals
Finster&amp; Meisner, München.s
Vertreter: Heinr. Reuter, Köln a. Rh.,
#z Bonnerstraße 41. Telephon Nr. 9231.
R
Sss
3
3
2
260 mdell- u. MusterDamen=Paletots, Jackenkleider, engl. Mäntel
Bad Cönnisstein
bei Brohl am Rhein(Bahnstation)
Gicht, Rheumatismus, Exsudate jeder Art, NervenIII“ leiden(Neuralgien), Blasenleiden, insbesondere Herzkrankheiten, Bleichsucht und Blutarmut.
Natürl. Kohlensäure= u. Moorbäder. äußerst wirksam, ferner kohlensäurereiche Natron=, Lithion= und Stahlquellen. Prachtvoller Aufenthalt für Erholungsbedürftige und Sommerfrischler.— 250 Morgen eigener Wald.
Reserenzen von Heilerfolgen zu Diensten. Eröffnung der Badeanstalt: Ostern. Pension von M. 4,50 an bis Mai.— Logis mit Frühstück von M..25 an.— Gute Verpflegung.
Prospekte gratis durch J. Bell. d“
Heilfaktoren:
gegr. 1832
Moras Haarwasser
preisgekrönt, rühmlichst bekannt u. bewährt gegen Schuppenvildung und Haarausfall
empfehlen die Erfinder u. Fabrikanten
A. Moras&amp; Cle., Passaue 37
Hoflieferanten. 1°
Flasche a.25K,.50 f u..f. Orig.=Bestellungen von Aerzten und höchsten Herrschaften liegen zur Einsicht auf. Kaiserl. Patentamt Nr. 6561.
Zähne.60 ul
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
valea“ Zahn-Praxis
2
eilhatarbig, schwarz, honigfarbig eit.
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
reizend schöne, aparte Sachen, feinste Stoffe, habe ich in der Eigenschaft als Agent und Vertreter Berliner
e l f e<space>
Mäntelfabriken
Wer's nicht glaubt, der überzeuge sich! Ehrenstraße 34, Entresol.
G. H. Blömer, Nachf., 13
Agenturen in Textil=Waren, Damenkonfektion usw.
Tuch=Jackenkleider nach Maß
eigever fachmännischer Aufertig. v.
Reichattsorindung 1111:
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung. SSS
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Auerkennungsschreiben im Atelier zur Ausicht aus. 0
Hauptstrasse 129—133
Die schönst. Kommunionanzüge
von M. 12.50 bis 35 M.
500 Buckskin-Knabenanzüge
in allen modernen Fassons von M..50 bis 25 M.
Besond. schöne Mädchenkleider
„Roten Löwen“, Severinstraße 95, statt.
Diesbezügl. Tagesordnungen sind den Arbeitgebern zur Verteilung an die Kassenmitglieder in genügender Anzahl zugegangen. a Der Vor and.
Kommunionstiefel
für Knaben und Mädchen in reicher Auswahl. Herrenstiefel in Boxcalf mit und ohne Lackspitze von.75 Mk. an. Damenstisfel in Boxcalf mit und ohne Lackspitze von.75 Mk. an.
Grosser Posten Schulstiefel, extra stark, mit und ohne Nägel. Arbeiterschuhe in starkem Rindleder, mit und ohne Nägel. 0
Schlan-Haus Kärsch,
Köln. Alter Markt 24, 3. Haus von der Lintgasse.
Photographie-Ständer
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl
Fernspr. 9241.
H. Gross
Spezialgeschäft
für
Einrahmungen.
Vergolderei*0
nnig, Langgasse 6
Sg
KALK
!! Schuh-verkauf!!
Extra billig.
Bis Ende März
doppelte Rabattmarken
auch in bar, wegen Geschäftsaufgabe. 0
Grosse Auswahl in
schwarzen und farbigen Stiefeln.
Nur Mülheimerstrasse 13.
vis--vis der Apotheke.
Teleph. 364„Walthers Schuhhaus“.
8
2
8
Versleigerung.
Am Mittwoch, den 23., vormittags 11 Uhr, versteigere ich auf dem Lagerplatz
Moltkestraße Nr. 51 öffentlich meistbietend gegen bar:
Ca. 1000 Dielen, 50 lange Gerüststangen, 200 Hebel, Bütten, 3 Bauaufzüge, eiserne
Kalkpfannen, Balken. 2 Handwagen, 1 Bolderwagen, Leitern, gebr. Türen und Fenster usw.
Die Sachen sind gebraucht, aber sehr gut erhalten.
Oskar Kraus, Tarator u. Auktionator,
Brüsselerstraße 7 7.
Mobiliar-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 23. März, vormittags
10 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Hause
7 Pützgasse 7
für zwei- bis zwölfjährige Mädchen
von M. 3,50 bis 25 M. d*
folgende gebrauchte, gut erhaltene Möbel:
Nußbaum=Waschkommode, Nachtskommödchen, 6 Tische, 48 Stühle für Restaurateure pass., Sessel, Küchentische, Küchenstühle, Bilder, Gardinen, Spiegel, Ausziehtische, Wirtstische, Tischtücher, komplette Betten, Kleiderschränke, 2 Tafelherde, Oefen, Nußbaum=Vertiko, Porzellan, Gläser, Einsätze, Haudlock, Eßbestecke, Kochkessel, diverse Küchengeräte usw. g
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Lösung
ist die: Wenn Sie erwas verkaufen und schnell fort haben wollen, so brauchen Sie###
Sonn- und Feiertags. Montags, Mittwoche und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Windthorstbund
Köln-Nord.
Einladung
zur Versammlunc
am Donnerstag, den 24 d.., abends 9 Uhr. in der Agnesbrauerei. Krefelderstraße 61, 1. Et
Tagesordnung:
Politische Wochenrundstha## Vortrag des Hru. R Köln: Der Reichstag un# seine Parteien.
3. Diskussion.
Geschäftliches.
Um zahlreichen und pän#### lichen Besuch bittet der Vorstand Gäste können eingeführt werden
Käse!
Schwei
B
mit kleinen Plattfehlern 900
Gouda, Emmenthaler Edamer, Limburger Tilsiter, Mainzer Faust- u. Stangenkäse Ramadoux, Gervais Gamembert, Fromage
usw. usw. Wirklich frische
Land-Eier
8 3 p. Stück.
Tafel-Butter
.50 p. Pfd.
Schmalz
gar. rein, 7d. per Pfd. Kübel billiger!0
st Schuster ap;
Heumarkt 5 u. V. St. Martig 2 und sämtliche Zweiggeschäfte. Fernspr.=Nr. 537, 8241, 8271.
Diel Eier
erzielt man in jeder Jahreszeit, auch ohne freien Auslauf, und im Winter bei derb strengster# Kälte durch das 1000fach probte und sehr gelobte Geflügel futter„Nagut“. Zu haben Jul. Mildebrandt, Aposteinstr., E. Göller, Friesenstraße### ann, Neußerwall 126.
H. Hoffmann,
Jakob Witsch, Luxemburgerstr., R. Nicolai, Luxemburgerstr. 8½
hranteld
Jos. Schneider, Ehrenfeld, The### bäerstr. 12. Wilh. Sieger, Kalb,
Hauptstr. 203, Fr. R. Bliersbah, Samenhdlg., Deutz, Fritz Döning haus, Merheim, Neußerstra# 481, Wilh. Odenthal, Same handlung, Mülheim am Ryen— Gerichtl. begl. Gutachten: Apotheker Uhdem, Dobber tin in Meckl., schreibt am 3. Febr.= Senden Sie mir bitte wieder 30 kg Nagut. Der Erfolg ist
wirklich großartig; nach 12Tagen
die ersten Eier und dann täglich,
obgleich die Hühner sehr sitzen.
Streng reell.
Selbständ. Kaufmann, 35 Jahre alt, kath., von gutem Ruf und Charakt., mittelgr., sucht die Bekanntsch. einer kath.„. Dan aus. gut. Fam. von einwandft. Charakter zwecks Heirat. Gefl. Offerten mir näh. Angab. unter 788 a. d. Gesch. d. Bl.
Ann. Exp., Köln, einzus. Dien
[.Nich
Ehrens. Richtkonv. sofort zurück.
es nur im C anzuzeigen!
F 112 g1 Bitte Brie
C. M. 4. aohoten.
Nr. 7
In Süd sich. In vom Einig Gehülfen n bringen sol zustimmten, kott durchz folgte noch und Bäcker in Karls und traten
In Hal Spätnachm eines Gaso Feuer zer brennender verletzt.
Königs
Lyck=Proste währends lich braust vom Rum
Rom, mittag 10 rinal, wo — Der 5
Privatand sich der 9 des Aeuß männer d
Jogg sind die Eisenbahr Brücke ül gerissen. Der Scha
Paris
angehöri einem W urteilt. wurde st
Pari ministeri von und
Böswil
Lond schiff J Visier geworfei Mann d abend n
ist zum
zaih Kaufm., 352, f. 1, A benestell und Bekannüch ge
hübsch., häuslich erzog. j. Dame a. gutsit.kath. Fam. Nur Damen m. ant. Charakter belieb. Bries m. Bild.D E 340 a. Daubeg
Ti Nigoiti Kassenb Entglei zehn A Feuer beamter getöt es nich entfloh
(Nr. 1 lothrin vom 1 nicht