Anzeigen-Preis:
I5 Pfa. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfa.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia I. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Mmarzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 175. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Donnerstag, 30. Juni 1910. Redakt.: 5231, 5282, 5263, 5234. Heute 16 Seiten.
Wiederum eine Zeppelin=Katastrophe.
Das Neueste vom Tage.
Mit Begeisterung und Jubel wurde das Verkehrsluftschiff Deutschland heute vor einer Woche in Düsseldorf empfangen, als es nach prächtiger Fahrt von Friedrichshafen an den Rhein glücklich gelandet war. Man freute sich, daß Graf Zeppelin mit seinem System einen Triumph errungen hatte. Doch die Elemente hassen das Gebild von Menschenhand— nach einwöchiger Lebensdauer liegt das stolze Luftschiff als Wrack im Teutoburger Wald. Ein gewaltiger Sturm spottete der erprobten Führung, und willenlos mußte der Luftkreuzer sich unterjochen und seinem Unglück zutreiben lassen. Es ist möglich, daß die Führung sich allzusehr von dem Gedanken leiten ließ, die Journalistenfahrt zu einer Renommierfahrt auszugestalten und der Wetterlage nicht die erforderliche Bedeutung beilegte. Wäre dies der Fall, dann wären bei dieser Unglücksfahrt dieselben Fehler gemacht worden, die nach Ansicht von Zeppelin=Anhängern die Katastrophe von Weilburg herbeiführten. Aber man darf nicht voreilig urteilen; zweifellos ist, daß die Führung ihr ganzes Können einsetzte, die Fahrt zum glücklichen Abschluß zu bringen, daß die Elemente aber stärker waren, als menschliche Energie. Die Passagier= fahrten, welche so vielversprechend begonnen wurden, haben einen jähen Abschluß gefunden.
Wir lassen zunächst die eingegangenen neueren Meldungen folgen.
§ Iburg, 28.Juni1910. Ueber die Katastrophe berichtet ein Augenzeuge, er habe das Luftschiff über Iburg hin= und herfliegen sehen, es habe geschienen, als habe es geradezu auf dem Kopf gestanden, dann sei es niedergegangen und am Fuße des Freden zur Erde gekommen. Ein Fabrikant aus Iburg hat dann 50 seiner Arbeiter zur Hülfeleistung geschickt. Ein weiterer Augenzeuge, der an den Rettungsarbeiten beteiligt war, teilt mit, daß das Schiff zunächst Iburg passiert hatte, dann in einem Tale oberhalb der früheren Zeche Hilterberg(Limberg) mit großer Schnelligkeit niederkam. Von der Besatzung ist ein Monteur verletzt, als er absprang zur Verankerung des Schiffes. Er wurde in das Iburger Krankenhaus geschafft durch das Automobil der Firma Aring jr.(Osnabrück), welches sich zufällig in der unmittelbaren Nähe der Unglücksstelle befand. Das Schiff hing mit dem Vorderteile in den Bäumen, der Hinterteil lag an der Erde; nach einiger Zeit brach das Schiff durch. Nach Aussage eines Ingenieurs hatte man bei dem trüben, regnerischen Wetter die Orientierung verloren; nach Mitteilungen der Besatzung hat einer der hinteren Motore versagt.
+ Dortmund, 28.Juni1910.(Drahtber.) Schon um 12 Uhr hatte das Luftschiff einen Defekt am hinteren Motor gehabt. Die Versuche, nach Münster oder Dortmund zu gelangen, machte der starke Wind unmöglich. Man wollte schließlich versuchen, nach Osnabrück zu gelangen. Ueber dem Teutoburger Walde hob ein Sturmwind das Luftschiff in die Höhe. Es ging dann plötzlich wieder auf eine Höhe von 200 Meter herunter und der Wind trieb das Schiff auf einen Bergkamm zu. Gleichzeitig versagte der vordere Motor und das Schiff wurde auf den Bergkamm getrieben, bis es in den Bäumen ganz festsaß. Die Bäume durchbohrten teilweise den Boden der Gondeln.
Das Luftschiff Deutschland flog ungefähr eine halbe Stunde lang mit einer Schnelligkeit von 200 Meter in einer Höhe von 250 Meter bis in 1250 Meter in die Wolken. Als es aus den Wolken herauskam, fiel es rapid bis auf eine Höhe von 100 Meter und geriet in den Teutoburger Wald. Bei dem unfreiwilligen Auftrieb hatte das Luftschiff sehr viel Gas verloren. Zum Unglück versagte noch in einem tritischen Moment der vordere Motor. Das Luftschiff geriet in die Bäume. Ein Baum drang durch den Boden der Passagierkajüte, einige andere durchbohrten die Hülle. Dadurch wurde das Luftschiff festgehalten. Es soll der Versuch gemacht werden, das Luftschiff durch Fällen vom Bäumen freizubekommen, damit möglichst viel Material gerettet wird.
* Osnabrück, 29.Juni1910.(Drahtber.) Das Luftschiff Deutschland liegt im Walde auf der Seite. Der hintere Teil ist vollständig zerstört. Die Ballonets werden entleert. Das Luftschiff wird abmontiert.
An der Unglücksstelle.
Ein Berichterstatter der Osnabr. Volksztg. begab sich bald nach dem Empfang der verschiedenen Unglücksmeldungen mit Automobil zur Unglücksstelle. Schon von der Wellendorfer Chaussee konnte man das Luftschiff zwischen den Bäumen am Limberge, etwa eine Stunde von Bahnhof Wellendorf entfernt, liegen sehen, von weitem wie ein riesiges Tanzzelt lagernd. Der Schauplatz gehört zur Glaner Gemarkung, an der Grenze nach Wellendorf liegend. Die Unglücksstelle bot ein Bild der Verwüstung. Der hintere Teil des Luftschiffes ist völlig zerstört, die äußere Hülle ist zerrissen, das starre Gerippe verbogen und geknickt. Das Luftschiff ist in der Mitte durchgebrochen, der Propeller der einen Seite total verbogen und zerstückelt, die elegante Passagierkabine, die mit 20 Rohrsesseln ausgestattet war, war ziemlich gut erhalten, nur ein Baumstamm hatte den Fußboden durchbohrt.
Das Luftschiff muß mit großer Gewalt in die Tannen gejahren sein. Baumstämme von 20 bis 30 Zentimer Stärke waren total zerknickt, die Kronen der Bäume zu Boden geschleudert, der vordere Teil des Luftschiffes ragt weniger beschädigt, aus den Bäumen hervor, die Ballonets sind erhalten geblieben und sind gleich an der Unglücksstelle von der Mannschaft entleert worden. Die Gondel der Besatzung ist zum Teil zur Seite gedrückt und mehr oder weniger stark beschädigt. Die Motore sind unversehrt. Eine gewaltige Menschenmenge strömte auf allen Wegen herbei, hunderte von Wagen und Automobilen erschienen an der Unglücksstelle.
Ein evangelischer Geistlicher aus Kattenvenne berichtete uns, daß das Luftschiff bei dem Bersuche, Münster zu erreichen, nach dort verschlagen sei und dort zwei Stunden auf das telegraphisch von Münster bestellte Militär gewartet habe. Der Pfarrer, der sich mit etwa 150 Mann eines Kriegervereins auf dem Wege zu einer Beerdigung befand, hat sich zur Hülfeleistung bereit gemacht, infolge Nichtverständigens mit dem Führer des Luftschiffes wurde aber diese Bereitwilligkeit nicht beachtet. Ein Hofbesitzer in Kl.=Oesede sah kurz nach 5 Uhr das Luftschiff aus südwestlicher Richtung herantreiben, das er zunächst für eine Nebelwolke hielt, später bemerkte er, daß es sich um ein Zeppelin=Luftschiff handele und bemerkte weiter, daß es um den Musenberg flog und am Limberge niederfiel. Fabrikant Vornbäumen beorderte 50 Mann seines Drahtseilwerkes zur ersten Hülfeleistung; bald kam auch Landrat v. Breitenbuch aus Iburg zur Unfallstelle, auch von Osnabrück wurde telegraphisch Militär beordert. Der Oberst des 78. Regiments erschien zur Leitung der Hülfsarbeiten an der Unfallstelle.
Ein Herr aus Münster teilte mit, daß das Luftschiff bei dem Versuche, Münster zu erreichen, zwischen Kinderhaus und Nienberge abgetrieben worden sei, dann habe es längere Zeit über Kattenvenne gekreuzt und durch ein herausgeworfenes Telegramm aus Münster Militär bestellt. Leider befanden sich die Truppen der Münsterschen Garnison nicht in Münster, sondern im Sennelager, so daß eine sofortige Hülfeleistung nicht möglich war. Doch wurden die in der Garnison zurückgebliebenen Mannschaften so schnell wie möglich per Extrazug nach Kattenvenne beordert.
Als der Militärzug dort eintraf, war das Luftschiff bereits in der Richtung nach Osnabrück weitergeflogen, so daß sich das Militär per Extrazug nach Osnabrück weiter begab, und nachdem man inzwischen von der Katastrophe bei Wellendorf erfahren hatte, nach der Unfallstelle befördert wurde, wo später auch das Osnabrücker Militär eintraf.
Ingenieur Blauel, der das Höhensteuer führte, schildert den Verlauf der Fahrt
folgendermaßen: Wir waren morgens.30 Uhr in Düsseldorf unter dem Kommando des Oberingenieurs Dürr von der Zeppelingesellschaft zu einer sog. Journalistenfahrt aufgestiegen.
20 Vertreter der Presse, darunter Franzosen, Engländer und Amerikaner, befanden sich in der Passagierkabine, wo auch Direktor Colsmann von der Zeppelingesellschaft Platz genommen hatte. Die übrige Besatzung des Schiffes bestand aus elf Mann, so daß das Luftschiff Deutschland insgesamt 31 Personen beförderte. Bei günstigem Winde steuerten wir zunächst Solingen zu und von dort nach Remscheid, Elberfeld, Barmen. Hier wurde der Wind schon so stark und böig, daß wir nach Möglichkeit auf die Rückkehr nach Düsseldorf bedacht sein mußten. Da dies nicht möglich war, beschlossen wir, eine Landung in Dortmund zu versuchen und nahmen die Richtung nach dort.
Allein wegen der vielen Fabrikschornsteine im Industriegebiet mußten wir das Luftschiff verhältnismäßig hochhalten, wo noch immer ein starker Wind herrschte. Auch die Landung bei Dortmund gelang trotz eifrigen Bemühens nicht, so daß uns nichts anderes übrig blieb, als den Kurs nach Münster zu nehmen, wo wir bei den Truppen der Garnison Hülfe zu finden hofften. Allein wir wurden bei Telgte wieder abgetrieben auf Ostbevern zu. Wir kreuzten über Ostbevern und Kattenvenne etwa 2 Stunden, auf die militärische Hülfe wartend. Als jedoch schließlich der Wind eine Stärke von 20 Sekundenmetern annahm, während das Luftschiff nur eine Geschwindigkeit von 17 Sekundenmetern besaß und keine militärische Hülfe in Sicht war, beschlossen wir, nach Osnabrück zu fahren, um dort unter dem Schutz des Militärs zu landen.
In der Gegend von Iburg wurde das Luftschiff von einem Wirbelsturm erfaßt, mehrmals in die Runde gedreht und in eine Höhe von 1300 Metern getrieben. Dort geriet das Luftschiff in einen
furchtbaren Schneesturm,
und die Insassen verloren jegliche Orientierung. Das Luftschiff wurde über und über mit Schnee bedeckt. Als man sich indes wieder orientieren konnte, befand man sich dicht über den Tannenwipfeln des Teutoburger Waldes.
Infolge Aufschlagens der hinteren Gondel und Versagens eines Motors mußten wir im Walde landen. Ein Monteur schwang sich beim Niedersturz des Ballons in einen Baum und kletterte zur Erde. Nachden man mit großem Krachen in die Tannen gefahren war, konnte man feststellen, daß keiner der Insassen Schaden genommen hatte, und Menschenleben nicht zu beklagen waren.
Nach vorläufiger Abschätzung beläuft sich der Schaden auf einige Hunderttausend Mark, da die Ballonets und teueren Motore unversehrt sind und das allerdings verbogene Gerippe zum großen Teil wieder benutzt werden kann. Den Schaden trägt die Deutsche Luftschiffahrtgesellschaft in Düsseldorf, deren Leitung ebenso wie auch Graf Zeppelin von der Katastrophe telegraphisch benachrichtigt wurden. Das Luftschiff wird von Militär bewacht. Die Demontage erfolgt an Ort und Stelle und wird vielleicht zwei bis drei Tage in Anspruch nehmen, da sofort eine große Anzahl Monteure von Friedrichshafen beordert wird. Immerhin wird der Transport wegen des schwierigen Terrains sehr umständlich sein.
*
60 Unglücksfahrt der Deutschland. Einen weiteren Bericht finden die Leser in vorliegender Nummer Seite 7 und 8.
Ein Freiballon explodiert.
* Wien, 30.Juni1910.(Drahtber.) Gestern stieg der Freiballon
Hungaria zu einer Uebungsfahrt auf. Der Ballon landete bei Neutra in Ungarn. Beim Zusammenlegen explodierte jedoch der Ballon. Der eine Insasse, ein Oberstleutnant Namens Hofstätter, erlitt lebensgefährliche Brandwunden. 15 Personen aus der Bevölkerung, die zur Hülfeleistung herbeigeeilt waren, trugen mehr oder minder schwere Brandwunden davon. Die Katastrophe soll auf unvorsichtige Manipulationen durch die freiwilligen Helfer zurückzuführen sein.
Eine furchtbare Explosion von Azetylengas.
Aus Birr(Irland) wird telegraphiert, daß eine furchtbare Explosion von Azetylengas auf dem Landsitz Sharacogue des Lord Hunter stattgefunden hat. Die Küchenräume wurden zum Teil zerstört. Ein Diener uno eine Bonne erlitten so schwere Brandwunden, daß sie innerhalb einer Stunde starben.
Bei einer Gefängnismeuterei werden acht
Personen
Cherson, 29.Juni1910.(Drahtber.) Acht zu Zwangsarbeit verurteilte Sträflinge haben im Gefängnis einen Aufseher gefesselt und sind dann entflohen. Bei ihrer Verfolgung wurden ein Aufseher und sieben der Flüchtlige getötet.
∆ Ueber die nächste Militärvorlage stellt die Reformation(Nr. 26) eine Betrachtung an, die in mehr als einer Beziehung interessant ist. Das Blatt bekennt sich als entschieden militärfreundlich, rät aber zur Mäßigung in den Ausgabenbewilligungen. Darüber wird gesagt:
Wir müssen eine schwere Rüstung tragen. Aber dennoch schauen wir mit schwerer Sorge auf die angekündigte neue Heeresvorlage. Natürlich mußte eine Vorlage kommen; denn nur auf fünf Jahre, nicht auf immer, werden ja die Ausgaben für das Heer bewilligt. Aber die kommende Vorlage scheint doch nach dem Willen mächtiger Kreise starke Mehrforderungen zu bringen. Noch ist eine Endentscheidung wohl nicht gefallen, darum nehmen wir das Wort, zu warnen. Nicht die Heeresstärke allein bestimmt die Kraft einer Nation, auch die Einmütigkeit der Gesinnung und die Gesundheit des Wirtschaftslebens gehören zur nationalen Kraft. Und beide können, wenn wieder eine große Steuervorlage kommen müßte, schweren Schaden leiden. Wir hatten bisher kein Geld, der alten Feldzugsteilnehmer gebührend zu gedenken; einstimmige Reichstagsbeschlüsse blieben ohne Folge. Wir hatten kein Geld, die karge Löhnung der Gemeinen aufzubessern und ihnen freie Urlaubsfahrt zu geben. Nur mit den größten Mängeln, nur unzureichend haben wir die Reichsfinanzen geordnet— und wieder sollte eine große Heeresvorlage alles ins Wanken bringen? Unsere Sozialreform stagniert seit zehn Jahren, was wirkliche Ergebnisse beteifft. Wir können in die neue Reichsversicherungsordnung keinen genügenden Schutz der Mütter, keine ausreichende Hülfe für Witwen und Waisen einfügen, weil es an Geld mangelt— und— eine große Militärvoolage wird gewünscht! Wir verdenken es den Militärs gar nicht, wenn ihre Wünsche weit greifen. Es ist ein Zeichen gesunden Sinnes im Heere, wenn man auf die steigende Menge der Militärtauglichen hinweist, die um der Friedenspräsenz willen nicht ausgehoben werden— wenn man eine Fülle technischer Wünsche(Selbstlader, Luftkreuzer usw.) hat, wir verstehen es selbst, wenn trübe Avancementsverhältnisse z. B. bei der Feldartillerie den Wunsch nach Heeresverstärkung auslösen. Aber der Staatsmann hat eine andere Aufgabe, wie der Militär. Er sieht, daß wir ohnedies die stärkste Heeresmacht haben und über Frankreich bei seiner Bevölkerungsstagnation und der disziplinären Zersetzung immer mehr Obmacht gewinnen; er bedenkt die nach erledigten Gesetzen jährlich stark sich mehrenden Flottenkosten, er bedenkt vor allem, daß es eine der wichtigsten Aufgaben ist, durch soziale Reformen für die innere Einigung Deutschlands, die seelische Annäherung der Stände zu kämpfen. Darum erheben wir unsere Stimme beizeiten und bitten wieder zu prüfen, was für unsere Wehrhaftigkeit unerläßlich ist, und nicht einer bloßen Lust an verstärkter Rüstung, nicht bloß militärischer Freude am Ausbau der Wehrverfassung nachzugeben.
Diese Mahnungen sind nicht unberechtigt. Wie die ungeheueren Kosten für Militär und Marine ins Gewicht fallen, sieht man am besten bei einem Vergleich Deutschlands mit den Ländern, welche für diese Zwecke nur wenig Geld ausgeben. Jedermann weiß, daß die Lebensverhältnisse im rheinisch=westfälischen Industriebezirk weit kostspieliger sind, als z. B. in den rein ländlichen Distrikten Ostpreußens und Pommerns. Da sollte man also auch glauben, daß das Leben in dem dichtbevölkerten Belgien, das zum weitaus größten Teile ein Industrieland ist, auch sehr teuer wäre. Das ist aber nicht der Fall. Wohnungen und alle Lebensbedürfnisse sind im allgemeinen in Belgien viel billiger als in Deutschland, und wer daselbst eine Pension bezieht, braucht erheblich weniger zu zahlen, als im Deutschen Reiche. Der Grund liegt aber nur darin, weil die Steuern dort viel geringer sind, als bei uns, und die Steuern sind geringer, weil Belgien für militärische Zwecke nur wenig Geld ausgibt. Das ist ein Gesichtspunkt, der auch wohl zu bedenken ist und eine gründliche Erörterung verdient.

Seite 2.
3: Was der Freitag bringt: 33:
ET
Theater. Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Was Gott zusammenfügt.. 8¼. Metropol-Theater: Revolutionsbochzeit, 8 Uhr.
Konzertei Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ u.
8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die philosophischen Strömungen der Gegenwart, 7, Beigeordneter Dr. Krautwig: Stadthygiene, 7. Bergassessor und Kgl. Berginspektor a. D. Macco: Deutschlands Erzbergban- und Metallhüttenwesen (natürliche Grundlagen, Betriebs- und Wirtschaftsverhältnisse; mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken), 7, Dr. Wunderlich, Direktor des Zoologischen Gartens: Allgemeine Zoologie. Führungen durch den Zoologischen Garten und das Museum für Naturkunde, 8 Uhr.
Im grossen Saale der Lesegesellschaft: Freitag, nachmittags von 3 bis 6 Uhr, Oeffentlicher Vortrag über Frischhaltung vermittelst Weckscher Apparate. Eintrttt frei.
Neues
aus Köln
(A) 25 Jahre Reservefeuerwehr.
Die Feier ihres 25jährigen Bestehens beging gestern die Reservefeuerwehr der Stadt Köln. Am Vormittag wurden die Mannschaften auf dem Hof der Kaserne in der Quentelstraße, die hübschen Flaggen= und Girlandenschmuck trug, zur offiziellen Feier versammelt. Es waren u. a. erschienen: Polizeipräsident
v. Weegmann, Beigeordneter Dr. Wirsel, die Stadtverordneten Comp und Wiethoff, Branddirektor Schöbel, Offiziere der Reserveund Berufsfeuerwehr usw. Zunächst nahmen die Mannschaften Paradeaufstellung auf dem Hose, wo Polizeipräsident v. Weegmann eine herzliche Ansprache hielt, in der er die Verdienste der Wehr um die Stadt uno die Allgemeinheit hervorhob und die er mit einem Hoch auf den Kaiser schloß. Es wurde sodann zum Exerzieren geschritten, das an Geraten, am Steigerturm usw. erfolgte. Den Abschluß des Exerzierens bildete ein Alarm, nach dem die Mannschaften am Kasernengebäude bzw. am Steigerturm einen Angriff durchführten. Nach Schluß der Uebung wurden durch Branddirektor Schöbel dem Führer Vomfeld und den Weyrmannern Wattler, Beuser, Cremer, Kraus, Hassel, Graß und Wilhelm Dienstauszeichnungen für mehrjährige Dienstzeit bei der Reservefeuerwehr überreicht.
An die Exerzierübungen schloß sich eine Besichtigung der Dienstund Wohnräume in der Kaserne an.
Zu einer Familienfeier wurden die Mannschaften am Abend im Annohause versammelt. Es waren zu dieser Feier die Wehrleute mit ihren Familien, als Vertreter des Oberbürgermeisters Beigeordneter Dr. Wirsel, Stadtverordneter Comp, Branddirektor Schöbel, Offiziere der Reserve= und Berufsfeuerwehr u. a. erschienen. Man hatte für diese Feier ein recht hübsches und abwechselungsreiches Programm entworsen, das die Erschienenen bis zur zwölften Stunde in gehobener Stimmung zusammenhielt. Nach einem Musikvortrag sprach Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel, der die Verdienste der Reservewehr um die Staot und ihre Burger gebuhrend hervorhob und mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf den Kaiser schloß. Es folgten dann zwei Lieder für Sopran, die Frau Kate Welden mit vorzüglichem Gelingen vortrug. Die Sängerin, die im Laufe des Abenos nochmals auftrat, konnte sich außerordentlich lebhaften Beifalls erfreuen. Sie dankte für diese Zustimmung durch Zugaben.
Recht dankbar wurden dann noch ausgenommen ein schwungvoller Spruch von Kölner Bauer und Jungfrau, ein Kinderreigen mit Fahnen= und Keulenschwingen und ein effettvolles Schlußbild, eine Huldigung an den Kaiser darstellend; diesem Schlußbild war ein sinniger und vorzüglich gesprochener Prolog voraufgegangen. Im zweiten Teil der Feier wurden prachtvolle Marmorgruppen gestellt; sie fanden besonders lebhafte Zustimmung. Der Humor tam in einem Feuerwehrmann aus Knollendorf zur Geltung; dieser Mann trug in wirklich erfrischender Weise die Freuden und Leiden seiner heimatlichen Wehr vor und durfte sich donnernden Beifalls erfreuen. Auch mit einer Hänneschenaufführung(Stöör=Reklamante von Fritz Hönig) hatte die Leitung des Abends einen guten Griff getan. Auf das Programm hatte man in angenehmer Abwechstung Tanzpausen zerstreut, die die Wehrleute und Gaste eifrig im Dienste Terpsichorens tätig sah. Zur fröhlichen Stimmung trugen nicht unwesentlich die gemeinschaftlichen Lieder bei, von denen namentlich die plattkölnischen Schöpfungen(Alarmierung vor 90 Jahren, Uns ahl Feuerwehr) mit Begeisterung gesungen wurden. Sowelt uns bekannt geworden, stammten sie von den Herren Leonhard Backes, L. A. Pfeiffer und F. Scherer. Ein Gluckwunschschreiben hatte der Regierungspräsident gesandt. Die Berufsfeuerwehr gratulierte durch ein Telegramm.
Bei der Feier am Abend und am Vormittag zeigte sich, daß die Reservefeuerwehr, die unter der umsichtigen Fuhrung von Herrn Hermann Gerhartz steht, die Sympathien verdient, deren sie sich in weiten Kreisen der Bürgerschaft erfreut. Die Exerzierübungen am Vormittag waren auch dem Laien ein Beweis, daß die Ausbildung der Wehrleute in besten Händen liegt, daß sie allen Anforderungen mit Bezug auf Schlagfertigkeit und Zuverlässigkeit weitaus genügt und daß sie in frischem Geiste beirieben wird. Die Feier am Abend gab den Gästen Gelegenheit, sich von dem guten Einvernehmen zu überzeugen, das zwischen Mannschaften und Offizieren seit Jahren besteht und für dessen Fortdauer die Leitung der Wehr die beste Gewähr leistet.
(A) Dom Bau der Dombrücke.
Wird nun auch der Termin zur offiziellen Eröffnungs= und Denkmalsenthüllungsfeier verschoben, so nehmen doch die Arbeiten zur Fertigstellung der gesamten Brückenanlage einen schnellen Fortgang. Die Vorarbeiten zum Abbruch der alten Eisenbahnbrücke werden so energisch betrieben, daß heute wohl das Baugerüst vom Deutzer Portal aus mit dem Teile des Baugerüstes, den
man s. Zt. nicht demontiert ha., an den großen Mittelbogen geschlossen werden wird. Auf der linken Brückenseite geht die Gerüstanlage auch iorer Beendigung entgegen. Da die Abtragungsarbeiten an drei Stellen gleichzeitig stattfinden werden, sind drei fahrbare Kranen aufgebaut worden. Wenn die Baugerüste fertig sind, wird sofort mit der Zerteilung des Eisengitterwerks mittelst des autogenen Schneideverfahrens begonnen, zu welchem Zwecke die einzelnen Teile durch Abschlagen des Oelfarbenanstrichs gezeichnet sind.
Einer flotten Abfuhr der abgeschnittenen Brückenstücke dient ein auf der neuen Deutzer Zufahrtsrampe errichteter Portalfranen, welcher das alte Eisen von den kleinen Wagen der
Montagebahn in die Eisenbahnwaggons hebt. Später wird dieser Kran auch bei der Anfuhr der neuen Brückenteile benutzt. Die Maurerarbeiten an dem Deutzer linken Portalturm sind beendet; es wird jetzt mit dem Aufsetzen der Helmkappe begonnen. Seit Wiederaufnahme der Arbeit nach der Aussperrung der Bauarbeiter wächst der linksseitige Pfeileraufbau mächtig in die Höhe; in der kurzen Frist wurde er bis ans dritte Geschoß gefördert; er wird vor Ablauf des Monats Juli vollendet sein. Allenthalben sind Steinmetzen an der Arbeit, Türme und Ballustraden sowie den rechten Kölner Denkmalssockel mit ornamentalem Schmuck zu zieren.
Wir haben schon kurz gemeldet, daß die Aufstellung des Reiterstandbildes bis zu Aufang September verschoben wird. Das Gipsmodell ist zurzeit für Gußzwecke in Stücke zerlegt. Unseren Angaben über das Standbild haben wir nachzutragen, daß das Pferd schreitend(nicht trabend oder galoppierend) dargestellt ist. Der Kaiser nimmt mit einer energischen Handbewegung die Rechte, die den Marschallstab trägt, zurück und sieht über die linke Schulter, hält also den Blick auf das Hotel du Nord gerichtet.
Den Tod des Tokomotivführers Garbe in Osnabrück,
dem die Schuld an dem Eisenbahnunglück zur Last gelegt wurde, haben wir in der gestrigen Nummer berichtet. Lokomotivführer Garbe scheint als ein weiteres Opfer der furchtbaren Mülheimer Katastrophe betrachtet werden zu müssen. Wenige Tage vor seinem Tode hat man ihm die Anklageschrift zugestellt. Die hochgradige Erregung, in der sich der bedauernswerte Beamte seit dem gräßlichen Unfall befunden hat, wurde dadurch anscheinend bis ins Krankhafte gesteigert. Sein Tod hat der Sache ein Ende bereitet. Ueber die Todesursache sind bestimmte Mitteilungen der Oeffentlichkeit nicht zugegangen; ob Garbe in geistiger Umnachtung, wie bereits behauptet wird, Hand an sich selbst gelegt hat, lassen wir in diesem Augenblick dahingestellt. Der Termin sollte Mitte Juli vor der hiesigen ersten Strafkammer zu mehrtägigem Prozeß festgesetzt werden. Verteidiger waren Rechtsanwalt Giesen in Köln, ein Anwalt aus dem Wohnsitz des Verstorbenen, Osnabrück, und ein solcher aus Essen, der als Spezialist vom Verband gestellt wird. Trotzdem die Juristen Hru. Garbe beruhigende Versicherungen bezüglich des Ausganges des Prozesses geben zu können glaubten, war der Beschuldigte nicht zu beruhigen.
A In der geheimen Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung am Dienstagabend wurde der Ankauf von Grundstücken in Longerich, Komar und Effern und der Verkauf der Baustelle Ecke Marsplatz und Martinstraße genehmigt. Sodann wurde das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen verstorbener Angestellten festgesetzt und die Zinsen der Stiftung Peill für Studierende der Handelshochschule nach dem Vorschlag des Kuratoriums vergeben. Einem Vertrag mit der Apostelnbrauerei betr. die Verpachtung des Wirtschaftsbetriebes auf dem Luftschiff=Ankerplatz am Butzweiler Hof wurde zugestimmt.
*<space> A u s z e i c h n u n g e n.<space> D e m<space> R e g i e r u n g r a t<space> F r i e d r i c h<space> C h r i s t,<space> M i t <space> glied der Oberzolldirektion, wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen. Dem Oberregierungsrat a. D. Paul Schuch wurde der Königliche Kronenorden 3. Klasse und dem Zollaufseher Wilh. Klein das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
TC Personalnachrichten. Der Regierungsrat Henatsch wurde zum Geh. Finanzrat und Vortragenden Rat beim Finanzministerium ernannt.— Die Oberzollkontrolleure Reeker, Sievers und Schliebs erhielten den Amtstitel Zollinspektor.
s Albert Ahn, der in weiten, namentlich Künstlerkreisen bekannte Verlagsbuch= und Musikalienhändler, ist gestern in Niederdollendorf gestorben. Im Februar d. J. hatte er sich einer Darmoperation unterzogen, von der er sich nicht ganz erholt hat. Er war 1840 in Neuß als Sohn des Pädagogen und Herausgebers mehrerer französischer Lehrbücher, Johann Franz Ahn geboren. 1865 übernahm er in Köln die Langensche Buchdruckerei, die 1890 mit der Kölner Verlagsanstalt verschmolzen bzw. von ihr gekauft wurde. Ahn war der Begründer des Eisenbahnkursbuches, das später einen offiziellen Charakter annahm und heute bekanntlich als Westdeutsches Kursbuch herausgegeben wird. Nachdem er die Druckerei verkauft hatte, hat er seinen Buch= und Musikalienverlag mit Unterstützung seines Sohnes wesentlich vergrößert. Ahn hat sich um die Herausgabe von zahlreichen Operntextbüchern und Partituren Verdienste erworben. Durch ihn sind auch einige
* Wohltätigkeitslotterie. Der Oberpräsident hat dem Vorstande des St. Elisabethenvereins der Herz Jesu=Pfarre die Erlaubnis erteilt, zum Besten armer Personen im Oktober d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in der Stadtgemeinde Köln zu vertreiben.
(A) Zum Unglück des Verkehrsluftschiffes. Bereits gestern
abend, kaum 24 Stunden nach der Strandung, war eine Pholographie der Unglücksstelle bei Wellendorf in den Lesefenstern des Freisaales des Kölner Local=Anzeigers ausgestellt.
m Lotterie. Ein Hauptgewinn der Stettiner Pferdelotterie fiel auf das Los 290 903 in die Kollekte der Firma Fr. Amtenbrink in Köln
X Eine Revision der Meß- und Wiegegeräte findet im Laufe des Monats August bei den Gewerbetreibenden des 16. Polizei=Reviers statt.
* Die Kreisarztbezirke. Der Stadtkreis Köln wird vom 1. Juli d. J. ab in drei Kreisarztbezirke eingeteilt. Die Verwaltung des Bezirks Köln=Nord, bestehend aus der Verwaltungsstelle II, Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes, wird dem Kreisarzt Dr. Meder, die Verwaltung des Bezirks Köln=Süd, bestehend aus der Verwaltungsstelle III, IV und Köln=Lindenthal, dem Kreisarzt Medizinal= rat Dr. Schubert und diejenige des neugebildeten Kreisarzt= bezirks Köln=Mitte, bestehend aus der Verwaltungsstelle I, KölnDeutz, Köln=Kalk und Köln=Vingst, dem bisherigen Kreisassistenzarzt, jetzigen Kreisarzt Dr. Lohmer übertragen.
C Im Bürgerhospital suchten Hülfe ein Schlosser, der in der Weißbüttengasse zu Fall gekommen war und das Bein gebrochen hatte, ein Mann, der sich in einem Hause auf der Alten Mauer am Bach einen Finger abgequetscht hatte und ein Mann, der auf dem Holzmarkt am Kopf übel zugerichtet worden war.
w Sturz aus dem Fenster. Ein dreijähriges Kind ist aus dem dritten Stockwerk eines Hauses in der Luxemburgerstraße auf die Straße gestürzt. Es erlitt einen Schädelbruch. Man brachte das Kind in die Krankenanstakt Lindenburg, wo es hoffnungslos darniederliegt.
C. Unfriedfertige Leute. Auf dem Perlengraben wurde im Streit einer Frau eine Bürste an den Kopf geworfen; die Frau trug eine schwere Verletzung davon. Man brachte sie ins Bürgerhospital, dorthin wurde auch eine Frau gebracht, die von ihrem
Manne mit einem Knüppel blutig geschlagen worden war.
Aus Köln-Lindenthal. w In die Krankenanstalt Tindenburg ausgenommen wurde ein 14jähriger Junge aus Zollstock, der mit der Hand in eine Maschine geraten war. Es waren ihm zwei Finger der rechten Hand abgeschnitten worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Auszeichnung. Dem in der Waggonfabrik Herbrand seit dem Jahre 1878 angestellten Platzmeister Anton Reuter wurde gestern durch den Königlichen Gewerbeinspektor das Allgemeine Ehrenzeichen überreicht.
Aus Köln-Deun
Té. Auszeichnung. Dem Oberzolleinnehmer Barchewitz wurde der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen.
0 Militärisches. Die Maschinengewehrabteilung des Infanterie=Regiments Nr. 65, welche hier in einem Flügel des früheren Artillerie=Werkstattgebäudes untergebracht ist, wird am 12. Juli auf die Dauer von 19 Tagen nach dem Barackenlager Elsenborn in der Eisel ausrücken, um dort gefechtsmäßige Schießübungen abzuhalten. Nach Beendigung der Uebungen wird diese Maschinengewehrabteilung nicht wieder nach Deutz zurückkehren, sondern ihr neues Kasernement auf der Mülheimer Heide beziehen 1 Das Schießgewehr. Gestern nachmittag hantierte in der Nähe der alten Pionier=Uebungsanstalt ein 19jähriger Handlungsgehülfe mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe; die Kugel ging dem Unvorsichtigen durch die Hand.
Aus der Arbeiterwelt.
* Zum Kampf im Baugewerbe.
Die Verwaltungsstelle Köln des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter Deutschlands, hatte auf Dienstag, den 28. Juni, abends 9 Uhr, die Mitglieder zu einer außerordentlichen Versammlung im Goldenen Löwen eingeladen, um zu dem in Dresden gefällten Schiedsspruch Stellung zu nehmen. Den Bericht erstattete der Bezirksleiter Lange. In der Diskussion erkannten einige Redner die erzielten Erfolge an, bedauerten aber, daß für das Lohngebiet Köln keine Teuerungszulagen festgesetzt seien. Einige Redner sprachen sich auch gegen die Annahme des Schiedsspruches aus.
Die Versammlung nahm gegen sieben Stimmen folgende Resolution an:
„Die heute im Goldenen Löwen tagende Versammlung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter, Verwaltungsstelle Köln, nimmt Kenntnis von den Einigungsverhandlungen in Dresden.
Die Versammlung erkennt die großen Schwierigkeiten an, die das zentrale Schiedsgericht in der Lohnentscheidung von über tausend Lohngebieten zu überwinden hatte. Weiter erkennt die Versammlung an, daß eine Lohnerhöhung von fünf bzw. vier Pfennig, wie sie durch den generellen Schiedsspruch mehr als 250000 Bauarbeitern zuteil wird, einen nicht zu unterschätzenden Fortschritt in der Lohnfrage bedeutet.
Des ferneren erblickt die Versammlung auch einen wesentlichen Fortschritt darin, daß die Arbeitszeit in fünf Lohngebieten mit 56 Orten von 10 auf 9½ Stunden und in 40 Lohngebieten mit über 600 Orte von 11 bzw. 10½ Stunden auf 10 Stunden vertürzt wird.
Auch ist sich die Versammlung bewußt, daß es dem zentralen Schiedsgericht fast unmöglich war, die Teuerungsverhältnisse der# einzelnen Lohngebiete genau zu prüfen. Dieselbe bedauert jedoch, daß sich das Schiedsgericht nicht hat entschließen können, für Städte mit besonders teurer Lebenshaltung einen Lohnausgleich festzusetzen. Die Versammlung erwartet von den Arbeitgebern des Kölner Lohngebietes soviel soziale Einsicht, daß sie gelegentlich der lokalen Verhandlungen den hiesigen Teuerungsverhältnissen Rechnung tragen und dem Wunsche der Unparteiischen entsprechend eine Teuerungszulage gewähren.
Da die Generalversammlung als höchste Instanz des Verbandes am 6. Juni d. J. die Vorschläge der Unparteiischen, worin auch die entgültige Regelung der Lohnfrage, durch Schiedsspruch vorgesehen ist, angenommen hat und auch auf der Bezirkskonferenz am 26. Juni Einstimmigkeit über die Annahme der Dresdener Schiedssprüche herrschte, erklärt die Versammlung eine Ablehnung derselben durch lokale Beschlüsse für unzulässig und der gewerkschaftlichen Disziplin widersprechend. Die versammelten Bauarbeiter sind einstimmig der Ansicht, daß die Aussperrung aufs neue bewiesen hat, daß nur starke leistungsfähige Zentralverbände in der Lage sind, die Interessen der Arbeiter wahrzunehmen. Alle Anwesenden verpflichten sich, an der Ausbreitung der Organisation unermüdlich zu arbeiten und richten an alle der Organisation noch fernstehenden Bauarbeiter aller Berufe den Appell, sich dem Zentralverband christlicher Bauarbeiter Deutschlands anzuschließen.
Die sozialdemokratischen Maurer haben gestern Mittwoch die Dresdener Schiedssprüche angenommen, allerdings nur unter Vorbehalt. Hoffentlich ist für Köln der Friede im Baugewerbe eingekehrt.
Kirchliches.
Köln, 29.Juni1910. Hr. Weiybischof Dr. Müller tritt heute eine Visitations= und Firmungsreise in das Dekanat Siegburg an, welche bis zum 15. Juli dauern wird.
(o Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den 1. Juli, abends 9 Uhr, wird Hr. Professor Schwarz aus Frankfurt a. M. in seinem Vortrage sprechen über das Thema: Die Unfehlbarkeit. In Anbetracht des zeitgemäßen Themas ist besonders die katholische Männerwelt zu diesem so wichtigen Vortrage eingeladen.
von Nah und Fern.
** Explosion einer Dulverfabrik. Ein Gebäude der staatlichen Pulverfabrik in Sévran(Departement Oise) flog gestern mit 2000 Kilogramm Pulver in die Luft. Der einzige Arbeiter, der im Augenblick der Explosion anwesend war, wurde schwer verletzt.
Viel lebendiger als sonst.
Hamburg, 15. Nov. 1909. Ich gebrauche Ihr„Bioson“ für ein 9jähriges Mädchen, welches körperlich und geistig etwas zurückgeblieben ist. Ich bin jetzt beim 2. Paket und das Kind trinkt jeden Morgen gern zum Frühstück eine Tasse davon. Der Appetit ist daraushin viel besser geworden und die Besserung im Allgemeinbefinden macht sich schon früh morgens beim Aufstehen bemerkbar, denn das Kind ist in letzter Zeit viel lebendi= ger als sonst. Ich werde„Bioson" noch weiter verwenden und auch empfehlen. Hochachtend! F. Honsel, Humboldtstraße 17. Unterschrift beglandigt: Dr. G. Remé, Notar.„Biosor“ ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 Mark in Apotheken, Drogerien. Man frag seinen Arzt. 0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 a Donnerstag, 30. Juni 1910.

*
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 175&a Donnerstag, 30. Juni 1910.
Unser diesjähriger
Sommer
Kein Kaufzwang!
in allen Abteilungen
2par
9 Uhr.
Warten Sie solanse mit Ihren Einkäufen.
Wir werden Ihnen dieses Mal wirklich überraschend grosse Vorteile bieten. Wir bringen bekanntlich nur beste und gediegenste Waren zum Verkauf, für deren Solidität wir bürgen.
Köln
31 Schildergasse 33
Ecke St. Agatha. Gegründet 1885.
Dringend empfehlen wir jeder Dame, vor dem Einkauf unsere Schaufenster mit den Räumungspreisen anzusehen.
Hoche
f. HS
Weck’s Frischhaltungs-Artikel
„„„ kr--4
aut Vorrat
mit Original-Weck
Einrichtungen zur Erischhaltung aller Nahrungsmittel
zum Einmachen aller Nahrungsmittel.
Auf den am Freitag, den 1. Juli, nachmittags—6 Uhr, im grossen Saal der Lesegesellschaft von der Firma Weck veranstalteten
Frischhaltungs-Lehrvortrag—.
mit praktischen Anleitungen(kostenlos und ohne Kaufverbindlichkeit für die Teilnehmer) Mioriginartseck
wird höflichst hingewiesen. Einrichtungen u
—
Reiso
Einrichtungen zur
#schhaltung aller Iiahrungsmitte
Masazin für Haus- und
von Nah und Fern.
§ Roblenz, 29.Juni1910. Das Hülfskomitee für die Hochwassergeschädigten an der Ahr hat gestern eine Sitzung im großen Sitzungssaale der Königlichen Regierung ab gehalten. Regierungspräsident Frhr. v. Hövel begrüßte die Versammlung und wies darauf hin, daß es sich mit Rücksicht auf die dringende Notwendigkeit raschen Handelns nicht habe umgehen lassen, schon vor der Einberufung des Komitees mit dem Erlaß eines Aufrufs zu Sammlungen in die Oeffentlichkeit zu treten. Zweck der heutigen Versammlung sei zunächst die Entgegennahme des Berichts über die von ihm eingeleitete Hülfstätigkeit und das bisherige Ergebnis der Sammlungen. Nach den Mitteilungen der Landräte in Adenau und Ahrweiler belaufe sich der durch den Wolkonbruch in der Nacht vom 12. zum 13. Juni d. J. in den betreffenden Kreisen verursachte Schaden, ausgenommen die Schäden an Eigentum des Staates und der Provinz, nach dem vorläufigen und noch nicht abgeschlossenen Schätzungsergebnis auf etwa 2700000., wovon eine und eine halbe Million auf den Kreis Adenau und 1 200000 M. auf den Kreis Ahrweiler entfallen. An freiwilligen Gaben ständen zurzeit 211 115 Mark zur Verfügung. Nicht unerhebliche Geldbeträge würden hierzu voraussichtlich, da die Sammlungen durchweg noch nicht abgeschlossen sind, noch hinzutreten. Die Versammlung nahm Kenntnis von diesem Bericht und stimmte ferner dem Vorschlag zu, zwecks Verteilung der gesammelten Spenden ein engeres Komitee zu bilden und die Kreisausschüsse der Kreise Adenau und Ahrweiler als lokale Unterstützungskomitees zu bestimmen, von denen die Anträge auf Bewilligung von Unterstützungen nach Maßgabe des nachgewiesenen Schadens einzureichen sind. In den beiden Kreisen sollen überdies Ortskomitees gebildet werden, die sich als Hülfsorgane der Kreisausschüsse betätigen sollen. Zur Beseitigung dringender Notstände wird vorgeschlagen, schon jetzt Teilbeträge der Sammelgelder in der Höhe von rund 10000 M. für beide Kreise den Kreisausschüssen zur sofortigen Unterverteilung nach eigenem Ermessen zu überweisen. Das Komitee stimmte ferner dem Vorschlag des Vertreters des Oberpräsidenten sowie des Landrats in Ahrweiler bei, die Sammelgelder auch für die Hochwassergeschädigten im Kreise Daun, Regierungsbezirk Trier, sowie für die Gemeinde Niederzissen, Kreis Ahrweiler, zu verwenden, die durch denselben Wolkenbruch wie das Ahrtal geschädigt worden sind. In das Komitee wurden berufen: der Regierungspräsident zu Koblenz als Vorsitzender, die Landräte in Adenau und Ahrweiler, Oekonomierat Krewell in Vettelhoven, Gerbereibesitzer August Koll in Adenau, Handelskammerpräsident Mayer in Koblenz. Angesichts des Umfanges der Hochwasserschäden wurde die Fortsetzung der Sammlungen und eine eifrige Agitation der Komiteemitglieder als erwünscht bezeichnet. Die Versammlung beauftragte den Vorsitzenden, an die Provinzialpresse das Ersuchen zu richten, in ihrem redaktionellen Teil hierauf hinzuweisen und zu weiteren Gaben aufzufordern.[Wir entnehmen diesen Bericht der Köln. Ztg. Uns ist ein solcher Bericht sonderbarerweise nicht zugegangen. In derartigen Angelegenheiten könnte man doch Parität beobachten. Die Red.
*<space> K o b l e n z,<space> 2 8. J u n i 1 9 1 0.<space>( D r a h t b e r.)<space> A m t l i c h<space> w i r d<space> b e s t ä t i g t,<space> daß nach der heute erfolgten Fertigstellung einer provisorischen
Ueberbrückung des Adenauer Baches beim Dorfe Nieder=Adenan zwischen Dümpelfeld und Leimbach vom 29. d. M. ab der Gesamtverkehr auf der Ahrtalbahn von Remagen bis Adenau ohne Umsteigen wieder durchgeführt wird.
** Eine kostspielige Weinreise machte dieser Tage durch Berlin ein Amerikaner. In der fünften Morgenstunde nahm er am Potsdamer Bahnhof eine Droschke und machte mit ihr eine Rundfahrt nach mehreren Weinlokalen. In einem lernte er zwei „Damen“ kennen, mit denen er eine böse Erjahrung machte Erst geraume Zeit nach dem Abschied merkte er, daß ihm seine Zechgenossin eine Uhr, die 3000 Mark wert ist, wegstibitzt hatte. Die Kette, die mit verschwunden ist, eine schwere, 18=karätige Panzerkette, trägt ein rechteckiges, ebenfalls goldenes Medaillon mit einer Verzierung in der Mitte. Wo er überall gewesen und wo er bestohlen worden ist, weiß der stadtunkundige Mann nicht. Einem Rentner aus Texas, der in einem Berliner vornehmen Hotel wohnt, wurde dort in der Zeit von Freitag bis Montag eine goldene Remontoiruhr, die 600 Mark wert ist, entwendet, vielleicht von einem internationalen Auch hier ist die goldene Kette mitgestohlen worden ** Bombenexplosion.(Drahtber.) Barcelona, 28.Juni 1910. Heute wurde auf einem öffentlichen Wege eine Bombe gefunden; während sie von Polizisten auf einem ungesicherten Wagen hinweggeschafft wurde, erfolgte eine Explosion. Zwei Munizipalgardisten, die das Pferd führten, wurden eine Strecke fortgeschleudert und schwer verwundet. Ein Artillerist sowie ein Polizeibeamter wurden gleichfalls verletzt. Ein Vorübergehender, der ebenfalls verwundert wurde, ist gestorben.
*
95
94
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175&a Dohnerstag, 30. Juni 1910.
Gebrüder Herbrand
Engros-Lager
Domstrasse 34-40
Machabäerstr. 31 Gdwrador-Karwrahferskeisiomre
Spezialhaus für. Teppiche, Gardinen und Dekorationen.
Am 1. Juli beginnt unser grosser
Eigelstein 29-31-;38
Sommer-Räumungs-Verkauf
zu aussergewöhnlich billigen Preisen. teilweise zu und unter Einkaufspreisen.
Grosse Posten Dekorationen in Tuch, Leinen, Plüsch
Gute Qualitäit Tuch-Dekorationen früher.50 M. jetzt 6 M
Aparte Dessin„„„ 12,50 M. jetzt 9 M
Hochfeine Ausführung„„„ 24.— M. jetzt 18 M
per Garnitur= 1 Querbehang, 2 Langschals.
Möbelbezüge.
Ein Posten Tuch-Salongarniturbezüge bestehend aus:
1 Sofa, 2 Sessel, hochfeine Qualitat... früher 48 K. jetzt 20 A Sitz- und Lehnplüsche früher 12 K. jetzt 6 M per Meter.
Alle Polstermaterialien billigst.
Ein Posten Gardinen, Gardinenstoffe und Halbstores
in engl. Tüll, Spachtel, Filet, Pointlace, Crochet; darunter Restbestände bis zu 4 Fenstern und einzelne angestaubte Stücke und Paare
zu extra ermässigten Preisen.
von Tüllen, Madras, Mull, Rouleausstoffen, Dekorationsstoffen bis 7 mlang.
Gardinenmuster
Stück 25, 50, 75 Pig.
Echt franz. Kissenplatten von.30 an.
Vorlagen
in vielen Mustern und Farben für Bett, Pult, Diwan, Erker. Vorlagen in Ziegen- u. Augorafellen. Linoleum-Vorlagen, 60X90, Stück 8O Pfg.
Abgepasste Teppiche, Rollenware, Läuferstoffe und Linoleumläufer
in grösster Auswahl aller Qualitäten zu hervorragend billigen Preisen.
erhält jeder Kunde trotz ain praphtunlige Cofakiecon im Werte bis zu 6 M. per Stück bei einem Bareinkauf der reduzierten Preise Ein Prachtvelles Sefdnlscen von 20 M. an, wie solche im Schaufenster ausgelegt sind.
Günstigste Einkaufsgelegenheit für Hotels, Pensionen, Anstalten, Wiederverkäufer.
d1c9*
C
600 10or M
n 1665 Se
00 1010 60
w 1310 20
Neusserstrasse 280
Nähe Florastrasse.
Heinrich
Schuhmachermeister
Schuhwarenhaus Zum Riesenstiefel
gegründet 1885
enpfiehlt seine
Schuhwaren
in allen Ledersorten, Grössen, Weiten und Fassons für jeden Stand zu zivilen Preisen. Mein seit g# 25 Jahren streng durchgeführtes und den Bewohnern von Nippes bekanntes reelles Geschäftsprinzin bietet allen Käufern, die bei mir ihren Bedarf decken, die beste Gewähr dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden, da ich als Schuhmachermeister uo fachmännische Kenntnisse voll und ganz besitze. oh“
Anfertisung nach Mass.
8 Reparaturen schnell, gut und preiswert.
Neues
aus Köln
# Militärtransporte. Vier Sonderzüge mit 3200 Mannschaften der Infanterieregimenter Nr. 29 und 69 trafen gestern aus der Richtung Neuß auf dem Güterbahnhof Gereon ein und sind nach einem Aufenthalte von 10 Minuten über die Eifelbahn weiterbefördert worden. In Kalscheuren fand bei hinreichendem Aufenthalt Selbstverpflegung der Mannschaften statt. Auf dem Hauptbahnhof lief gestern ein Sonderzug mit 400 Reservisten aus Bitsch ein; die Leute fuhren im gleichen Zuge über Duisburg in ihre Heimat weiter. Heute wurde auf dem Güterbahnhof Gereon ein Sonderzug mit 380 zur Uebung beim Infanterieregiment Nr. 29 eingezogenen Reservisten nach Trier abgelassen. Weitere 2000 Reservisten kamen heute aus Mörchingen in zwei Sonderzügen auf dem hiesigen Hauptbahnhof an; nach Maschinenwechsel wurden sie in gleichen Zügen nach Wanne und Essen weiterbefördert.
* Einbruch: In einer der letzten Nächte wurde in einer Villa in der Sedanstraße eingebrochen. Die Spitzbuben erbrachen sämtliche Türen und Behältnisse und wühlten alles durcheinander. Sie
haben wertvolles Silberzeug erbeutet. Der Besitzer der Villa war verreist.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliches Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 M. bis 2100 M. Kaiserliche Oberpostdirektion Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Postschaffner 1100 M. Anfangsgehalt. Riegelsberg, Kreis Saarbrücken, Polizeiverwalung, Polizeisergeant, 1200 M. bis 1800 Mark. Wittlich, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 90 bis 100 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatz von 8 Pfg. für die Seite.
Regimentsjubiläum der 65er in Köln. Es werden etwa 7000 ehemaliger 65er, Offiziere, Beamte, Unteroffiziere und Mannschaften erwartet. Am Samstagabend werden Sonderzüge mit Festteilnehmern auf dem Hauptbahnhofe eintreffen und mit Musik zum Gürzenich geführt werden, wo um 9 Uhr Begrüßung der Ehemaligen durch das Regiment stattfindet. Um.30 Uhr ist auf dem Neumarkt großer Zapfenstreich. Sonntagvormittag findet um 10.30 Uhr feierlicher Gottesdienst der aktiven und ehemaligen 65er im Dom und in der evangelischen Pantaleonskirche statt. Nach dem Gottesdienst ist auf dem Neumarkt um 12 Uhr Regimentsappell. Nach der Parade marschieren die Kriegsteilnehmer zur Bürgergesellschaft, wo sie Gäste des Offizierkorps des Regiments sind. Die Nichtkriegsteilnehmer begeben sich nach der Parade geschlossen zur Lese. Sonntagabend gibt der Verein ehemaliger 65er(Köln) in der Lese ein Fest. Am Montagvormittag werden die Festteilnehmer die Sehenswürdigkeiten der Stadt besichtigen und sich von 11 Uhr ab im Stapelhaus zum Frühschoppen einfinden. Nachmittags von 3 Uhr ab ist Gartenfest in der Flora.
Aus Köln-Deutz.
* Der Bürgerverein Köln=Deutz hält am Freitagabend 9 Uhr im Vereinslokal Brauerei Abels seine Monatsversammlung ab mit folgender Tagesordnung: Bericht über den Besuch beim Oberlandesgerichtspräsidenten, Erneute Anfrage an die städtische Verwaltung, bis wann die Offenlegung des Bebauungsplanes zu erwarten ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegburg, 29.Juni1910.
Heinrich Linder hierselbst zum Stadt Siegburg wurde bestätigt.
Aus dem Vergischen
Die Wahl des Hotelbesitzers unbesoldeten Beigeordneten der
Land.
8# Odenthal, 30.Juni1910. In der vergangenen ,Nacht wurden in einem hiesigen Restaurant 100 silberne Gabel, 100 filberne Messer, 100 silberne Serviettenringe, 10 Kisten Zigarren, 10 Kisten Zigaretten, ein goldener Kneifer, für 10 M. FünfpfennigsFreimarken und sonstige Sachen durch Einbruch gestohlen.
von Nah und Fern.
sg Solingen, 27.Juni1910. Das kurze, aber in seinen elektrischen Entladungen äußerst heftige Gewitter am Samstagabend hat hier überaus interessante Erscheinungen gezeitigt. Das gilt namentlich von dem schweren Blitzschlag, der den großen Ziegeleischornstein an der Alleestraße von oben bis unten in Mannesbreite spaltete und dabei zugleich das in der Nähe stehende Haus des Wirtes Huglenbruch schwer beschädigte, mehrere Personen für kurze Zeite betäubte und in der Umgebung die Fensterscheiben zertrümmerte. Zur gleichen Zeit wurde nämlich auch die Freileitung des Bergischen Elektrizitätswerkes getroffen, und zwar auf der Strecke zwischen Gräfrath und Kohlfurterbrücke. Die Leitung des Werkes führt in der Nähe der Ziegelei vorbei. Wie uns von fachmännischer Seite bestätigt wird, ist es wahrscheinlich, daß derselbe Blitzstrahl, der den Schornstein spaltete und der eine außerordentliche Ausdehnung und Spannung hatte, in Teilentladungen auf die Freileitung des Bergischen Elektrizitätswerkes übergesprungen ist. Der hochgespannte elektrische Strom des Blitzes wurde weitergeführt nach der Kohlfurt, wo er in dem Schalthaus den ersten Widerstand fand. Hier explodierte sofort ein Schalter, und zwar direkt nach
dem heftigen Schlage, der an der Alleestraße den großen Schaden anrichtete; außerdem wurde der Transformator beschädigt und ferner sind auf der Gräfrather und Höhscheider Strecke des Leitungsnetzes des Werkes mehrere Leitungen durch Beschädigung von Transformatoren und Schaltvorrichtungen gestört worden. Die elektrischen Entladungen des schweren Schlages wurden übrigens auch noch anderweitig in weitester Umgebung wahrgenommen. Wie uns von zahlreichen Fernsprechteilnehmern mitgeteilt wird, schlug direkt nach dem Aufleuchten des Blitzes ein heller elektrischer Lichtstrahl aus dem Schaltkasten ihres Telephonanschlusses, so daß jeder von ihnen glaubte, es habe im Hause selbst oder doch ganz in der Nähe eingeschlagen. Der Lichtstrahl war vielfach derart grell, daß er blendete. Dabei war die Fernsprechleitung selbst in Ordnung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Liederkranz gibt am Montagabend im Zoologischen Garten ein Konzert.(Vergl. Anzeige.)
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 9,4 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 20,2., niedrigste heute+ 12,7 C.
Mutmaßliche Witterung für den 1. Juli: Ziemlich kühl für die Sommerzeit, dabei veränderlich bis zu zeitweisem Regen und windig aus Südwest bis Nordwest.
Wasserstand am 30. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 6,81--0,29 m 1 Köln, 8 vorm., 4,70--0,34 m Caub, 9 vorm., 4,61--.25 m] Wesel, 9 vorm., 3,90+-0,18 m
* Wasserwärme am 30. Juni, morgens 11 Uhr: 16½0,
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Köln. Charlotte Schmidt, Köln, Ritterstrasse 59. mit Geschäftsniederlassungen: Roonstrasse 96. Brüsselerstrasse 9 und Gereonsmühlengasse 10. Eröffnungstermin: 27. 6. Offener Arrest: 6. 8. Schluss der Anmeldung: 6. 8. Erste Gläubigerversammlung: 26. 7. Prüfungstermin: 20. 8. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Mertz in Köln.
eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1270 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 52-54 (66—68), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 51-53(65-67), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 51-53(65-67), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00 100-00), e. gering entwickelte 49-51 (62-64), f. Sauen und geschnittene Eber 47-49(60-62).
Ziemlich lebhaft räumend.
Am 30.Juni1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 134 Viertel Grossvieh, 54 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschahenheit M. 1,48-.52, 2. M..44-1,48, 3. M. 1,34-1,38. Kühe: 1. Beschaffenheit M..42-.46, 2. M..36-1,40, 3. M..28-1,32. Schweinefleisch: Beschaffenheit M. 1,44-1,50,
2. M. 1,38-—1,44, Speck 0,00-0,00. B. Ringebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
1. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M..32-1,36, 3. M..26-1,32. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,52, 2. M. 1,30-1,36, 3. M. 1,16-1,24. Doppellender M. bis.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-.0O.
2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen, Kühe und Schweinefleisch langsam; in eingebracchtem Fleisch: flott.
+ Köln, 30.Juni1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,00 B Okt. 55,50 B, 55,06G.
Kdin, 30.Juni1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, altes M. 9,80 bis M. 10.00, neues M. 7,20 bis M. 7,50, Wiesenhen, altes M. 8,00 bis M..25, neues M. 6,00, Richtstroh(Flegeldrasch) M. 4,00 bis 4,50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 30.Juni1910. Fruchtmarkt.
Weizen, 1. Sorte M. 19,20
„ 2.„„ 18.20
Hotgr.„.:: 14.20
Rosgen f.:. 13/88
die 100 Kilo
M..50—.80 U..00—
Kartoffeln,
Heu. N..00-.50
Luzeanhen.3,00—.50 die 50 Kilo Krummstreh.17,00
Breitdruschstroh„.oo die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier".— die 100Stück

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 175&a Donnerstag. 30. Juni 1910.
Seite 5.
Der
Bedeutende Greis-Ermässigung
in alten Olbteilungen underes###ha#ses.
Guunotägoste
Parterre
elegenheit,
I. Etage
aite.
für opäter lohnend an:
Etage
Einfarbige Kleiderstoffe Phantas-Kleiderstoffe Schwarze Kleiderstoffe Weisse Kleiderstoffe Seidenstoffe Wollmusseline Bunte Waschstoffe Weisse Waschstoffe Weisse- u. Leinenwaren Baummoll-Waren Damen-Wäsche Kinder-Wäsche
Tisch- u. Bettwräsche Küchenwäsche Frottiertcäsche Unterzeuge
Handschuhe, Strümpfe
Schürzen
Halbf. Roben
Taschentüicher
Besätze
Spitzen und Plains Damen-Gürtel Seidene Bänder
Jacken-Kleider
Taillen-Kleider
Wasch-Kleider
Musselin-Kleider
Kostüm-Röcke
Prinzess-Röcke
Paletots
Leinen-Paletots
Damen-Capes
Regen-Mäntel
Staub-Mäntel
Morgen-Röcke
Unterröcke Golf-Jacken Seidene Blusen Spitzen-Blusen Wollene Blusen Weisse Batistblusen Farbige Waschblusen Kinder-Paletots Kinder-Kleider Kinder-Capes Knaben-Waschblusen Schirme u. Korsetts
Tüll-Gardinen Band-Gardinen Spachtel-Gardinen Scheiben-Gardinen Tüll-Stores Band-Stores Deutsche Teppiche Läuferstoffe Bettvorlagen Felle
Tischdecken
Diwandecken
Wir empfehlen Sehaufenster-Besichtigung.
&amp; Co., Köln
Portieren
Dekorationen
Steppdecken
Schlafdecken
Bettdecken
Möbelstoffe
Linoleum
Wachstuche
Grosse Betten
Kinder-Betten
Bettwaren
Sofa-Kissen
135h
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.
taschen— hoffer,— Leverwaren u. Reiseartikel in gr. Auswahl, jeglicher Preislage u. solidester Arbeit.
— Reparaturen prompt.— b“ Müller, a. Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Aunostr. 36, anzumelden.“
1
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS
&am Paderbornerbrot
täglich frisch, per Eilgut, au Wunsch zugestellt.
1 Knl Brüsselerplatz Nr. A. Cal, Telephon 7461.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. Juni 1910.
c die Tochter des Spions.
[10! Roman von O. Elster.
Er sah nicht, wie der Graf alle seine Bewegungen mit lauernden Augen beobachtete. Als er sich umwandte, war der Graf in die Betrachtung einiger Bilder, die an den Wänden hingen, vertieft.
„Und nun muß ich Sie verlassen, mein Freund, nahm der Graf, sich umwendend, wieder das Wort.„Ich habe noch mit den anderen Herren, die gestern abend bei uns waren, zu sprechen. Ich bin ihnen ebenfalls eine Erklärung schuldig. Doch die wird bei jenen Herren nicht schwer fallen, sie wußten ja, mit wem sie es zu tun hatten, wenn sie mit Herrn Sanders und Herrn von Flemming spielten," setzte er lächelnd hinzu. „Leben Sie wohl, Herr von Braukhoff— wann dürfen wir Sie bei uns erwarten?“
„So wie ich mit jener Arbeit fertig bin, Herr Graf" entgegnete Heino in freudiger Aufregung.„Mein Regimentskommandeur will die Arbeit schon morgen früh haben— sonst würde ich Sie sofort begleiten.“
„Nun gut— ich werde Sorge tragen, daß Sie sich mit Germaine ungestört aussprechen können. Das arme Kind war die letzte Zeit recht unglücklich— nun, nach Regen folgt Sonnenschein. Adieu, lieber Freund. Auf Wiedersehen heute abend.“
Damit schüttelte er Heino in herzlicher Weise die Hand. Dieser begleitete den Grafen bis zur Treppe, wo sie nochmals in freundschaftlicher Weise voneinander Abschied nahmen... Der Bursche Heinos, welcher dem Grafen beim Anziehen des Ueberziehers behülflich gewesen war, stand daneben und empfing mit vergnügtem Lächeln ein gutes Trinkgeld. Er wußte, daß sein Herr viel in dem Hause des Grafen verkehrte, er hatte auch zuweilen eine Bestellung dort ausgerichtet, sah bei diesen Gelegenheiten Germaine und erriet in seiner natürlichen Schlauheit den Zusammenhang. Das Glück war seinem Herrn ja auch auf dem freudig erregten Gesicht zu lesen, das vor kurzem noch so
i ernst und traurig gewesen war. Der Herr Graf hatte gewiß die günstige Entscheidung gebracht, und der brave Bursche freute sich über das Glück seines Herrn.
Er geleitete den Grafen bis zur Haustür, während Heino in sein Zimmer zurückkehrte.
In der Haustür blieb der Graf stehen, um sich die Handschuhe anzuziehen.
„Wie heißen Sie, Freundchen?“ fragte er den Burschen. „Heinrich Wilkening, Herr Graf,“ entgegnete dieser höflich. „Nun, mein Sohn,“ fuhr der Graf freundlich fort,„wir feiern heute einen glücklichen Tag... ich glaube, Sie haben schon etwas gemerkt? Wie?“
„Zu Befehl, Herr Graf,“ lachte Heinrich Wilkening schlau. „Das dachte ich mir,“ sagte der Graf lächelnd.„Ihr Burschen seid ja in alle Geheimnisse eurer Herren eingeweiht. Der Herr Leutnant wird heute abend bei uns sein, da gibt's für Sie einen freien Abend. Sie haben wohl auch ein hübsches Liebchen?“ Heinrich Wilkening errötete und lachte verlegen.
„Na,“ meinte der Graf gutmütig,„das ist ja eigentlich selbstverständlich. Wo werdet ihr euch denn treffen?“
„Es ist da vor dem deutschen Tore eine kleine Weinwirtschaft, welche ihre Eltern halten. Es sind aber sehr ordentliche Leute, die Eltern, Herr Graf, und wir sind richtig verlobt. Wenn ich abgehe, wollen wir heiraten, dann übernehme ich die Wirtschaft.“ „Wie heißt Ihre Braut?“
„Jeanne Perrin, Herr Graf. Ihr Vater hat einen hübschen Weinberg an der Mosel.“
„Na, ich werde Monsieur Perrin einmal besuchen, um seinen Wein zu probieren. Und damit Ihr Euch heute einen vergnügten Abend machen könnt— da habt Ihr eine Kleinigkeit.“
„O, Herr Graf...“
„Nun, nehmt nur,“ sagte der Graf und drückte dem Burschen ein Goldstück in die Hand.„Wir feiern ja heute in meinem Hause auch Verlobung. Ihr braucht aber dem Herrn Leutnant nichts zu sagen.“
„Dann danke ich auch schön, Herr Graf...“
„Gut, gut.— Wenn Ihr die Weinwirtschaft übernehmt, zeigt es mir an. Ich will Euer Kunde werden.“
„Soll geschehen, Herr Graf,“ sagte Heinrich vergnügt.
„Na, denn adieu— und amüsiert Euch gut mit Eurem Schatz.“
Damit trat der Graf auf die Straße und schritt rasch davon. Sehr bald aber verließ er die Hauptstraße und verlor sich in eine der engen dunklen Seitengäßchen, welche sich in dem alten Teile der Stadt nach der Mosel hinunterziehen.
Er schritt rasch weiter, bis er an das Ufer der Mosel kam. Hier lag unter Weiden halb versteckt ein kleines Wirtshaus, La téte’or genannt, das zugleich als Fährhaus diente. Ein alter, großer, schwarzer Kahn schaukelte sich schwerfällig an rostiger Kette auf dem Wasser der Mosel, die leise gurgelnd an dem baufälligen Hause vorüberschoß.
Der Graf sah sich suchend um, dann trat er rasch in das kleine Gasthaus.
Achtes Kapitel.
Germaine befand sich in ihrem Zimmer, das sie nicht verlassen hatte, nachdem sie von der gestrigen nächtlichen Szene zurückgekehrt war, als ihr Vater bei ihr eintrat. Sie hatten sich seit den Ereignissen der letzten Nacht noch nicht gesehen; der Graf war fast den ganzen Tag außerhalb des Hauses gewesen und erst vor kurzem, als die Dämmerung bereits hereinbrach, zurückgekehrt.
Germaine erhob sich von dem Sitz am Fenster, von wo sie gedankenvoll in die Landschaft hinausgeschaut hatte. Ihr Gesicht war blaß, ihre Augen blickten ernst und traurig.
„Ich habe mit dir zu sprechen, mein Kind,“ sprach der Graf freundlich.
„Ich erwartete dich bereits früher, Vater," entgegnete Germaine ernst.„Willst du nicht Platz nehmen?“
Sie wies auf ein kleines Kanapee; der Graf nahm in einer Ecke desselben Platz, zog ein Zigarettenetui hervor und begann, eine Zigarette zu wickeln.
„Du erlaubst wohl?“ sagte er lächelnd.
„Gewiß,“ antwortete sie.„Tu weißt, ich bin selbst Raucherin.“
„Bitte, bediene dich...“ Damit reichte der Graf seiner Tochter das silberne Etui hinüber.
„Ich danke... mir ist jetzt nicht um's Rauchen zu tun... ich bin begierig, was du mir zu sagen hast.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175&a Donnerstag, 30. Juni 1910.
Elfter Vertretertag des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands.
Bochum, 30.Juni1910.
III.
In der zweiten Plenarversammlung, die von Hrn. Dr. Schrömogens gegen 9 Uhr eröffnet wurde, fand über den Geschäftsbericht und über die grundlegenden Bestimmungen der revidierten Satzungen nochmals eine Generaldebatte statt. Auch die gründlegenden Bestimmungen der Satzungen wurden einstimmig angenommen. Bezüglich der Wochenschrift Das Zentrum wurde allgemein gewünscht, daß eine fortgesetzte Agitation für die weitere Verbreitung der ausgezeichneten Wochenschrift stattfinde, mit deren Redaktion die Bundesmitglieder durchaus einverstanden seien. An eine Verschmelzung mit den Windthorstblättern könne einstweilen nicht gedacht werden. Auf Vorschlag des Generalsekretärs Dr. Jörg(Köln) wurde folgende Entschließung angenommen:
„Der 11. Verbandstag der Windthorstbunde Deutschlands zu Bochum erachtet es als ganz selbstverständlich, daß die Mitglieder der Windthorstbunde zum Zwecke der Aufklärung und Schulung auf allgemein politischem Geviete nicht nur selbst ausnahmslos Abonnenten der Zeitschrift Das Zentrum sind, sondern auch für die Weiterverbreitung derselben in Partei= und Freundeskreisen nach Kräften Sorge tragen. In gleicher Weise begrüßt der Vertretertag auf das wärmste die Begrundung und Herausgabe der in Köln erscheinenden Kommunalpolitischen Blatter, Archiv für Angelegenheiten der Selbstverwaltungskörper. Der Vertretertag ertennt in dieser neuen Zeitschrift ein vorzügliches Organ zur Auftlärung, Belegrung und Schulung auf dem Gebiet der Kommunal= politik und der gesamten Selbstverwaltung im besonderen und empfiehlt deshalb den Bunden und ihren Mitgliedern das Abonnement auf diese Blätter sowie die Förderung derselben in den weitesten Kreisen aufs angelegentlichste.“
Die Vortragsabende im Windthorstbunde behandelte Oberpostsekretär Ernst Stark(Pirmasens). Seinen Ausführungen legte er folgende Gedanken zugrunde: Das innere Leben in den Bunden ist einer der wichtigsten Programmpunkte auf allen Tagungen. Mit dem inneren Leben steht und fällt die Windthorstbundsache. Die Verbandsleitung muß mit allem Nachdruck dahin arbeiten, daß die Arbeit in den Bunden nach moglichst einheitlichen Richttinien geleistet wird. Die Vortragsabende sind der Kitt für die tatigen Mitglieder im Bunde, sie erhalten uns das Interesse der unterstützenden Mitglieder, sie erwerben uns neue Anhänger, sie bilden das finanzielle Rückgrat der Bunde. Auch für die Studentenkreise sind Vortragsabende einzurichten. Bedauerlich ist, daß, während die liberalen Studenten für die Interessen und Ideen des Liveralismus eintreten und dafur eingespannt werden, die der Zentrumsidee nahestehenden Studenten sich fast ganz vom Parteileben ausschließen. Alle wichtigeren Vorkommnisse im politischen Leben und auf sozialem Gebiete, im Reichstag, Landtag und Gemeindehaus, sind in erster Linie Gegenstände der Vorträge, die somit auch die Aufgabe haben, die Mitglieder und Freunde des Windthorstbundes fortgesetzt auf dem Laufenden zu halten. Beim Fehlen aktuellen Stoffes sind Vorträge über die politischen Parteien und deren Tätigkeit, Rückschau, Parlamentssessionen usw. zu empfehlen. Der schwierigste Punkt ist für die Mehrzahl der Bunde die Referentenfrage. Es geht nicht an, daß die Bunde nur auf bekannte und beliebte Parteiredner rechnen. Sie müssen aus der eigenen Mitte Redner heranbilden. Ferner ist ein systematischer Austausch der Redner zwischen den benachbarten Bunden anzustreben.
Ueber die Unterrichtskurse
sprach Redakteur Emil Ritter(Elberfeld): Wenn ein Bund seine Aufgabe ganz erfullen will, muß er einen Kursus einrichten. Es kommt nicht auf eine große Teilnehmerzahl an; der Kursus stellt die Elite des Bundes dar. Der Kursus bezweckt materielle und formale Bildung, Vermittelung politischer Kenntnisse und Erziehung zum öffentlichen Gebrauch von Rebe und Schrift. Am besten ist es, wenn beiden Zwecken der gleiche Kursus, der gleiche Arbeitsstoff dient. Der Kursusabend kann dann zweimal monatlich sein, abwechselnd mit dem Vortragsabend.
Der Kursus ist eine Schule, kein Diskutierilub oder dergleichen. Fester Zusammenschluß und sichere Führung sind notwendig. Wer sich einmal gemeldet hat, ist zur Teilnahme verpflichtet; Versäumnisse werden mit Strasen belegt. Derartige Ordnungsregeln stellen
„Du solltest doch eine Zigarette rauchen, das beruhigt die Nerven, und mir scheint, du hast eine Beruhigung sehr nötig.“
Er schlug behaglich die Beine übereinander, lehnte sich in die Sofaecke zurück und begann zu rauchen, indem er seine Tochter lächelnd ansah.
„Willst du mir nicht sagen,“ sprach diese ungeduldig,„was du mir mitzuteilen hast?“
„Gewiß,“ entgegnete er.„Ich komme von Heino Braukhoff...“
Eine leichte Röte flammte über ihr blasses Gesicht.
„Ich konnte es mir denken,“ sprach sie.„Du bist allen den Herren, die gestern hier waren, Aufklärung und Entschuldigung schuldig.“
„Ich glaube, daß vielmehr du es bist, die sich entschuldigen sollte, da du das Spiel in solch schroffer und beleidigender Weise unterbrachst...“
„Ich konnte es nicht länger mit ansehen, daß die Herren betrogen wurden!" stieß sie hervor.
„Frage doch die Herren, ob sie sich betrogen fühlen. Ich bin sicher, daß niemand es dir zugestehen wird. Und in der Tat, es liegt auch kein Grund vor, anzunehmen, daß Herr Sanders falsch spielte...“
„Vater?!“
„In meinem Hause wenigstens nicht. Frage doch deine Stiefmutter...“
„Sie ist durch ihre Leidenschaft verblendet!“
„Mag sein. Aber sie hat durchaus nicht verloren, sondern im Gegenteil einen recht guten Gewinn erzielt. Sie ist sehr erzürnt auf dich, Germaine, daß du die interessanten Abende unterbrochen hast.“
Germaine zuckte die Achseln, erwiderte jedoch nichts.
„Aber einerlei,“ fuhr der Graf fort, indem er einen tiefen Zug aus seiner Zigarette tat und eine dichte Dampfwolke ausstieß.:„Wir wollen darüber nicht mehr sprechen; die beiden Herren, welche du so gröblich verdächtigt hast, sind heute früh abgereist, unsere Gesellschaftsabende haben damit ein Ende erreicht; wir werden wohl selbst nicht lange mehr hier bleiben, da ich hier nichts mehr zu tun habe...“ :„Gott sei Dank!“ rief Germaine.
die Kursusteilnehmer in Mehrheitsabstimmung selber auf. Der Kursusabend muß verschieden vom Vortragsabend sein, offensichtlich einen eigenen Charakter haben. Dazu trägt bei, daß er nicht am Biertisch, auf jeden Fall ohne Getränke stattfindet. Sehr geeignet ist eine Privatwohnung, etwa die des Leiters. Zwischen Leiter und Teilnehmer müssen sich persönliche Beziehungen knüpfen.
Ein befähigter Leiter hat seine eigene Metbode: ein Schema ist nicht festzulegen. Allgemein kann aber gelten: Niemals darf der Leiter nur vortragen, ohne Mitarbeit der Teilnehmer. Stets ist das Wichtigste schriftlich festzuhalten.
Praktisch erprobt sind folgende Mittel: Jeder Teilnehmer hat für die zu behandelnde Frage einen kurzen Leitfaden. Der Leiter erläutert eine Stelle. Ein oder mehrere Teilnehmer geben sie mit eigenen Worten wieder. Die Teilnehmer haben zu Hause knapp zusammenfassende Artikel darüber zu schreiben. Am nächsten Abend halt ein Teilnehmer ein kurzes wiederholendes Referat. Der Leiter stellt wiederholende Fragen. Bei Referaten der Teilnehmer achten alle anderen auf Mängel und kritisieren dann. Der Leiter selber notiert alle Verstöße(sprachliche, rednerische, inhaltliche) und hält Schlußkritik, ohne dabei Namen zu nennen. Die schriftlichen Arbeiten werden gesammelt und ohne Namenserwähnung vorgelesen. Die Teilnehmer kritisieren die Fehler, der Leiter hält dann wieder Schlußtritik. Gut gelungene Artikel werden, wenn angängig, dem örtlichen Preßorgan zum Abdruck überlassen.
Zur formalen Schulung kann im Kursus auch Anleitung zur Mitarbeit an den Windthorstblättern gegeben werden.
Von der Persönlichkeit des Kursusleiters hängt das meiste ab. Da geeignete Persönlichkeiten selten sind, ist vielleicht ein Leiter für mehrere Bunde oder für einen Gau zu gewinnen. Reisekosten usw. sind durch die Bunde aufzubringen.
Die beifällig ausgenommenen Vorträge gaben Anlaß zu einer eingehenden Erörterung, welche noch viele praktische Winke zutage förderte. Um 1½ Uhr wurde die Erörterung geschlossen, und der Vertretertag hatte in angestrengter Tätigkeit sein Pensum erledigt. Hr. Dr. Schrömbgens schloß die Tagung mit einem Tank an die Delegierten, die Redner und besonders an den Bochumer Windtyorstbund für die vorzügliche Vorbereitung des Vertretertages, feststellend, daß sich der 11. Vertretertag auf der Höhe seiner Aufgabe gezeigt und den Verband hoffentlich ein gutes Stuck weiter auf dem Wege zum Ziele geführt habe.
*
Zwei große öffentliche Parallelversammlungen fanden nachmittags statt. Leider war für eine große Versammlung der anderweitig vergebene Schützenhof nicht zu haben. Da aber ein großer Andrang des Publikums zu erwarten war, mußte anderweitig Vorsorge getroffen werden. Als Versammlungslokale wurden der große Saal des karholischen Gesellenhauses in der Marienstraße und der Fischedicksche Saal in der Wiemelhauserstraße gewählt. Beide Säle, die über 2500 Personen fassen, waren überfüllt. Die Einrichtung der Parallelversammlungen stellte an die Redner große Anforderungen, da sie ihre Ausführungen zweimal zu machen gezwungen waren. Gern unterzogen sich die Redner, die Avgg. Furst zu Löwenstein, Arbeitersekretär Giesberts und Gerichtssekretär Bartscher, diesen Strapazen, beloynt durch die Aufmerksamteit ihrer Zuhörerschar und die Begeisterung, die ihre Worte für die Zentrumssache geweckt haben.
Der Versammlung im Gesellenhause präsidierte der verdiente Führer der Bochumer Zentrumspartei, Justizrat Dickamp. In packenden Worten begrußte er die Versammlung, besonders die genannten Abgeordneten sowie den Abg. Marx.
Abg. Fürst zu Töwenstein sprach dann in fünfviertelstündiger Rede über die
politische lage im Reiche,
häufig unterbrochen von lebhaften Zustimmungsäußerungen. Seine Ausfuhrungen verdienen weitgehendes Interesse. Wir werden auf die wichtigsten Teile dieser Rede in den nächsten Tagen noch zurückkommen. Sturmischer Beifall folgte den Schlußworten und in einem Hoch auf den Abgeordneten gab die Versammlung ihrem Dank Ausdruck.
Abg. Giesberts hob in klarer und präziser Form
Ziele und Bestrebungen der Windthorstbunde hervor. Es erschien ihm dies um so notwendiger, als vielleicht noch recht viele Freunde des Windthorstbundes die Empfindung nicht los werden können, als ständen immer noch weite Kreise unserer politischen Freunde dem Windthorstbund nicht mit der Sympathie gegenüber, auf die er mit Recht Anspruch erheben kann. Der
„Aber,“ fuhr der Graf lächelnd fort,„es ist vorher noch eine Angelegenheit zu erledigen, die dich angeht, Germaine.— Herr von Braukhoff hat um deine Hand angehalten..
Eine tiefe Glut überflammte das Antlitz Germaines, sie sah ihren Vater wie in plötzlichem Erschrecken an und preßte die Hand auf das ungestüm pochende Herz.
„Unmöglich, Vater!“ stieß sie hervor.
„Was erschreckt dich so?“ fragte er freundlich lächelnd.„Ich glaube, doch bemerkt zu haben, daß du Heino Braukhoff nicht abgeneigt bist.“
„Du weißt, Vater, daß eine Verbindung zwischen uns ein Ding der Unmöglichkeit ist.“
„Weshalb?— Wenn ihr euch liebt?— Mein Vermögen reicht hin, euch ein bequemes Leben zu bereiten.“
„Du fragst, Vater, weshalb eine Verbindung zwischen mir und Herrn von Braukhoff unmöglich ist?! Erinnerst du dich nicht, daß Herr von Braukhoff preußischer Offizier ist und daß du...“
Sie stockte. Der Graf erhob sich, warf die Zigarette fort und blickte seine Tochter ernst an.
„Nun?“ sagte er.„Willst du nicht vollenden?“
„Ich mag das Wort nicht aussprechen, Vater!“
„So will ich für dich den Satz vollenden: Ich erinnere mich sehr wohl, daß Heino preußischer Offizier ist und daß ich im Geheimdienst des französischen Kriegsministeriums stehe.“
„Eine vortreffliche Umschreibung des Wortes!" sprach Germaine mit bitterem Lachen.„Dieser Geheimdienst kann dich in das Zuchthaus bringen.“
Des Grafen blasses Gesicht wurde noch um einen Ton bleicher. Er trat auf Germaine zu und ergriff fest ihr Handgelenk.
„Warst du früher mit meinen Plänen nicht einverstanden?“ fragte er leise.
„Ja— früher— ich wußte nicht, was ich tat..
„Du wußtest es nicht?“ fuhr er spöttisch fort.„Und doch warst du meine Vertraute, meine Gehülfin, da ich meiner schwatzhaften Frau meine Pläne nicht anvertrauen durfte. Deiner Diskretion war ich jedoch sicher. Und weshalb jetzt plötzlich diese
Windthorstbund besteht seit nahezu 15 Jahren. Was er will und was er erstrebt, ist hinlänglich bekannt. Hervorragende Parlamentarier haben sich mit seinen Bestrebungen einverstanden erklärt. Ich erinnere an die programmatische Rede, die im Jahre 1907 Hr. Abgeordneter Trimborn auf der großen Zentrumsversammlung in Burgsteinfurt gehalten hat. Wenn trotzdem die Wichtigkeit der Windthorstbunde noch immer nicht genügend erkannt ist, so ist dies wohl wesentlich dem Umstand zuzusprechen, daß Neubildungen auf politischem Gebiete von vornherein mit einem gewissen Mißtrauen zu rechnen haben, zumal wenn eine solche Neubildung sich zum Ziele gesetzt hat, der Zentrumispartei den politischen Nachwuchs zu sichern und die junge Zentrumsgarde für den politischen Kampf zu schulen und einzuexerzieren. Die Zeit liegt noch gar nicht so weit hinter uns, wo in unseren Kreisen der Gedanke vorwiegend war, daß die jungen Leute sich überhaupt nicht um Politik zu kümmern hätten. Die Zeitverhältnisse lehren uns etwas ganz anderes. Eine Partei ohne Jugend ist keine Partei mehr, sagte Hr. Abg. Trimborn auf der erwähnten Versammlung in Burgsteinfurt und er hat nur zu recht. Das Empfinden haben vor allen Dingen unsere gegnerischen Parteien, die alle mehr oder minder in den letzten Jahren mit Aufweudung großer Mittel die Organisation der Jugend in die Hand genommen haben zu dem Zwecke, die heranwachsende Generation für ihre politischen Parteien zu erziehen. Auch bei uns ist das Urteil über den Windthorstbund in den letzten Jahren bedeutend günstiger geworden. Der Windthorstbund hat sich durch seine Tätigkeit, die offensichtlich vor aller Augen liegt, Achtung und Respekt erworben. Die Klagen über den Mangel an politischem Nachwuchs wollen nicht verstummen und so wird die Aufmerksamkeit ganz natürlich auf den Windthorstbund hingelenkt.
Einige der Vorurteile, die vereinzelt noch gegen den Windthorstbund bestehen, beleuchtet der Redner kritisch, folgende Feststellung vorausschickend: Für die Entscheidung für eine politische Anschauung. d.., ob sich jemand dieser oder jener Partei anschließen soll, sind in der Regel zwei Gesichspunkte maßgebend: 1. die Weltanschauung und 2. die Möglichkeit der Vertretung der eigenen Interessen oder der Interessen des Standes und Berufes, denen man angehört. Soweit die Weltanschauungsfrage in Betracht kommt, steut bekanntlich die Zentrumspartei auf dem Boden des positiven Christentums und hat sich die Förderung der christlichen Kulturideale zur vornehmsten Aufgabe gestellt. Für jeden, der sich deshalb zu unserer Partei bekennt, auch für die Jugend, muß in erster Linie gefordert werden eine ernste christliche Wellanschauung. Diese der Jugend zu vermitteln und zu erhalten, sind zahlreiche segensreich wirkende Vereine auf unserer Seite vorhanden. Damit wird dem wichtigsten Grundfundament unserer Partei fortgesetzt neue starke Kraft zugeführt. Was das zweite Moment anlangt: die Entscheidung nach dem jeweiligen Interesse des einzelnen, so ist dies schon erheblich schwieriger. Das ist naturgemaß, denn über die Zusamenhänge unsexes Wirtschaftslebens, das Ineinandergreifen der Berufsarbeiten, der Ständegruppen, darüber macht man sich in jungen Jahren in der Regel wenig Kopfschmerzen. Trotzdem ist es wichtig, daß gerade die Jugend recht frühzeitig auch in diesen Fragen zu einem klaren Urteil gelangt, damit nicht durch eine falsch verstandene Auffassung der Interessenvertretung sie unserer Partei entfremdet werden. Dies ist wohl die wesentlichste Aufgabe des Windtyorstbundes, die zu lösen er berufen ist. Politische, soziale und volkswirtschaftliche Schulung.
Man macht nun hier und da die Einwendung, zur Durchführung dieser Aufgaben seien junge Leute, wie sie sich ooch im allgemeinen im Windthorstbund vereinigen, nicht geeignet, es bedürfe dazu des Studiums und der Erfahrung. Der Windthorstbund hat nie beabsichtigt, sich als Lehrer über diese Dinge aufzuwerfen. Die Anhänger des Windthorstbundes wollen vielmehr Schüler sein. Sie suchen ihre Lehrer bei den älteren Parreifreunden, und jemehr sich diese um die Schulung des politischen Nachwuchses kümmern und bemühen, um so besser für die Ziele des Windthorstbundes und vor allen Dingen für die Partei selbst. Man wende nicht ein, es fehle der Jugend der nötige Ernst zu solchen Dingen. Gewiß wird sich das Gros der Jugend nicht zu ernster Arbeit widmen. Der Hang nach natürlicher Lebensfreude drängt sie vielfach in andere Vereine und leider oft in Veranstaltungen und Vereinigungen, die nicht immer segensreich auf den Charakter wirken. Aber gerade deshalb ist das Bemühen, einen möglichst großen Teil der heranwachsenden Generation für ernste, politische und soziale Arbeit zu interessieren, um so wichtiger, und es findet sich Gott sei Dank auch noch so viel Idealismus in unserer Jugend, daß sie Verständnis für diese Aufgabe haben. Im übrigen gilt auch für die Jugendarbeit auf poliBedenken? Weißt du jetzt erst, was wir getan? Jetzt, nachdem du Heino Braukhoff kennen und— lieben gelernt hast?“
„Ja, Vater,“ entgegnete sie ernst und fest.„Seitdem habe ich das Verächtliche unserer Handlungsweise eingesehen.“
„Verächtlich nennst du eine Tätigkeit im Dienste des Vaterlandes? Verächtlich nennst du den Haß gegen die Feinde unseres Vaterlandes? Ist das dein Patriotismus? Deine Vaterlandsliebe? Dann habe ich mich allerdings sehr in dir getäuscht!“ „Verächtlich bleibt ein Spion immer...“
„Nenne mich nicht so!“ fuhr der Graf auf.„Verächtlich mag der gemeine Mann sein, der um des Geldes willen niedere Spionendienste leistet. Aber du weiß recht gut, daß ich nicht um Geld tätig bin, daß ich vielmehr der guten Sache noch mein eigenes Geld opfere... und mit Freuden opfere! Und ein großes Werk ist es, das ich gegründet habe. Ueber ganz Deutschland reichen die Fäden meines Gewebes und in meiner Hand laufen sie alle zusammen. Ich bin stolz auf dieses mein Werk zum Wohle und Heile meines Vaterlandes. Wenn der Revanchekrieg ausbricht— und einmal muß er kommen— dann wird Frankreich die Früchte meiner jahrelangen Arbeit ernten können. Es gibt für uns dann keine Geheimnisse unserer Gegner mehr. Mein Werk wird es gewesen sein, sie alle aufgedeckt zu haben.“
Die gewöhnliche Müdigkeit seines Wesens war vollständig verschwunden. Sein kühn geschnittenes Gesicht hatte einen energischen Ausdruck angenommen, und seine sonst so müde blickenden dunklen Augen blitzten. Die Aehnlichkeit zwischen Vater und Tochter trat um so deutlicher hervor, als sich auch Germaine in heftiger Erregung befand.
„Und ich, deine Tochter,“ sprach sie stolz,„soll mich mit dem deutschen Offizier, deinem Feinde, vermählen? Niemals— oder“— und ihr Auge heftete sich durchdringend auf ihren Vater—„soll diese Verlobung nur wieder deinen Plänen dienen? Dann werde ich mich um so mehr weigern. Ich bin es müde,— ich verachte es jetzt, deinen Plänen mit meiner Person Vorschub zu leisten, nachdem du dich mit einem Herrn Sanders und Flemming verbinden konntest.“
(Fortsetzung folgt.)

1
tischem Gebiet das Sprüchwort:„Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr."
Ein zweites Vorurteil ist, durch die Windthorstbunde würde eine gewisse politische Halbbildung gefördert und würden politische Brausekopfe erzogen. Wir müssen uns gegen den ersten Vorwurf mit aller Entschiedenheit verwahren. Die Arbeit der Windthorstbunde liegt überall klar zutage. Die vom Verband herausgegebenen Flugblätter und Broschüren, das Verbandsorgan der Windthorstbunde stehen jedem zur Verfügung, und ich habe die Ueberzeugung, daß durchweg darin ein so gediegenes Material enthalten ist, daß nicht bloß junge Leute, sondern auch ältere Parteifreunde dankenswertes Material finden können. Politische Unreife ist zweifellos dort größer, wo keine systematische Belehrung und Aufklärung erfolgt, als in einer Organisation wie der Windthorstbund, der sich bemüht, Klarheit und Wahrheit über die politische Bewegung zu verbreiten. Und nun die politischen Brauseköpfe! Ich möchte, wir hätten recht viele bransende Begeisterung und Arbeitsfreudigkeit in den Reihen unserer jungen Parteifreunde. Ein junger Brausekopf wird durch die Erfahrungen des täglichen Lebens schon recht bald in die Schranken der Vorsicht und Mäßigung zurückverwiesen. Die Ecken schleifen sich ab, aber dann wird meistens ein solcher Brausekopf ein praktischer, tüchtiger, energischer Parteimann und schließlich habe ich immerhin noch lieber mit Menschen zu tun, die gelegentlich einmal über die Stränge schlagen, als mit Schlafmützen und Spießbürgern, denen jede Energie und Arbeitsfreudigkeit für politische Ideale abgehen. So lange ich im politischen Leben stehe, habe ich viel mehr zu kämpfen gehabt mit der politischen Gleichgültigkeit unserer Parteifreunde und deren Arbeitsunlust als mit den entgegengesetzten politischen Untugenden.
Ein weiteres Bedenken hat man gegen den Windthorstbund insofern, als man befürchtet, es würden innerhalb desselben politische Nörgler und Besserwisser erzogen. Das ist ein überaus harter Vorwurf, der aber beim näheren Betrachten in nichts zusammensinkt. Wo hätten denn die Mitglieder des Windthorstbundes jemals genörgelt? Wenn man den Ausdruck neuer Ideen und Gedanken, das Vorwärtsstreben auf politischem Gebiet, die Unzufriedenheit mit bestehenden unhaltbaren Mißständen nörgeln nennt, dann wohl. Wir müssen überhaupt etwas weitherziger denken über die politische Kritik in unseren Reihen. Unsere Grundsätze sind unveränderlich und stehen fest, aber das Gebiet der praktisch=politischen Betätigung ist ebenso wechselvoll, wie unsere Zeitverhältnisse. Jede politische Partei muß deshalb ihre Taktik einrichten nach den Notwendigkeiten des Tages. Jede Verknöcherung und Stagnation ist hier vom Uebel. Durch unsere Reihen muß stets ein frisch pulsierendes Leben gehen. Unser ganzer Parteiorganismus muß in sich gefestigt sein, aber ebenso beweglich in der praktischen Anwendung. Wir sollen deshalb nicht jeden neuen Gedanken, der mit dem bisher üblichen nicht übereinstimmt als Besserwissenwollen bezeichnen. Wir sollen alles prüfen und das beste behalten. Gerade die Windthorstbunde haben sich in der Aufgabe bewährt, das Nörglertum und Besserwissertum zu bekämpfen und an ihre Stelle eine gediegene Auffassung im politischen Leben zu setzen und die Parteidisziplin zu fördern. Sie haben stets es als ihre wesentliche Aufgabe betrachtet, belehrend zu wirken, zu schulen, kurz und gut, politische Charaktere heranzuziehen.
Zuweilen endlich werden Meinungen laut, welche die Windthorstbunde überhaupt für überflüssig halten und sagen: halten wir fest
Kölner Eocal-Anzeiger.* Köln, 30. Juni 1910.
X Die Unglücksfahrt des L 2 UII.
(Von dem Sonderberichterstatter der Kölnischen Volkszeitung.)
Glaubt der verehrte Leser, daß der Anfang dieser Zeilen etwa 200 bis 300 Meter hoch in den Lüften geschrieben ist? Es ist so, und zwar auf der ersten Pressefahrt des ersten Verkehrsluftschiffes der Welt, der Deutschland. Zu derselben war eine besonders eingeladene, beschränkte Zahl von Vertretern großer deutscher und ausländischer Zeitungen erschienen, die am Morgen des 28. Juni 1910 in Düsseldorf vor der Luftschiffhalle an der Golzheimer Heide sich versammelten.
Ihr Vertreter nach 8 Uhr dort eintraf, lag das stolze Luftschiff abfahrtbereit im Freien. Den ersten Aufstieg desselben hat ein Düsseldorfer Mitarbeiter in Nr. 528 der Kölnischen Volkszeitung so anschaulich beschrieben, daß ich auf die Schilderung dieser Vorgänge verzichten kann.
Nachdem wir Mitreisende, 18 an der Zahl, in der mittleren Gondel in bequemen Korbsesseln„verstaut“ waren, ertönte Punkt .30 Uhr aus der vorderen Gondel das Kommando des Oberingenieurs Dürr, eines gebräunten sehnigen Rheinländers:„Anüften!" Die vier Propeller surren: langsam, stolz und vollkommen ruhig erhebt sich die Deutschland in die Höhe, schwenkt uuf die Stadt zu über den Hofgarten hinweg. Wir haben das Gefühl gänzlicher Sicherheit. Das Wetter scheint günstig, der Himmel bedeckt. Mit etwas Gegenwind überfliegen wir die Stadt in 150 Meter Höhe, von unten begrüßt, Richtung den Rhein entlang rheinaufwärts. Die Häuser und Kirchen sehen aus, wie aus einer Nürnberger Spielzeugschachtel hingestellt. Das Luftschiff wendet vor Benrath auf das bergische Land zu.
„Vor zwanzig Jahren," erzählt mein Nachbar, ein Landsmann des Erfinders,„als Zeppelin seine ersten Versuche auf dem Bodensee bei Friedrichshafen machte, nannte man ihn dort allgemein nur den verrückten Grafen, und heute...!“ Ein stolzes Gefühl für uns, das wir Deutschen das erste Luftschiff in den Dienst des öffentlichen Verkehrs stellen! Hier heißt es mit Recht: Der Deutsche in der Welt voran! Eine andere Art des Germania docet.
„Postkarten gefällig, meine Herren?" Der erste Luftschiffkellner der Welt— auch ein neuer Typ— erscheint mit hübschen farbigen Künstlerkarten der Delag. Sie tragen den Aufdruck: „Deutsche Luftschiffarts=.=G. An Bord des Luftschiffes Deutschland. Fahrt von... nach... Luftschiff zurzeit über... Der Finder wird gebeten, diese Karte in den nächsten Briefkasten zu werfen.“ Die Karten finden bei uns Presseleuten natürlich dutzendweise Absatz, kurze Zeit darauf flattern schon die ersten, wie weiße Tauben anzusehen, zur Erde— sie waren nachmittags in den Händen der Empfänger. Das Ameisengewimmel der unten zusammenlaufenden Menschen wird immer größer. Wir verfolgen weit die schönen Windungen des Rheines von Köln her aus der Vogelschau. Direktor Colsmann und Dr. Eckner von der Delag stellen sich uns zur Verfügung und machen in liebenswürdiger Weise die Erklärer, antworten geduldig auf alle Fragen, während eine kleine Herzstärkung gastKölner Lecal-Anzeiger Nr. 175 4 Donnerstag. 30. Juni 1910.
an den alten Wahrheiten, es hat mit dem bisherigen Bestand sehr gut gegangen, weshalb neue Organisationen schaffen, damit neue Arbeit, neue Mühe und neue Opfer! Es bedarf keiner Beweisführung, daß diese Anschauung eine äußerst rückständige und gefährliche ist. Sie würde, konsequent durchgeführt zur Verknöcherung unserer Partei führen und zur Stagnation des politischen Lebens. Wir müssen mit aller Entschiedenheit dagegen protestieren, wenn man uns im Windthorstbund einer mangelnden Achtung vor der Arbeit unserer alten Parteiführer bezichtigen wollte. Im Gegenteil, ich glaube, daß gerade der Windthorstbund für seinen Teil, wie kaum eine andere Organisation dazu beigetragen hat, die Wertschätzung unserer Führer und ihre selbstlose Arbeit bei der jüngeren Generation zu fördern. Alles, was der Windthorstbund unternimmt, wird möglichst durchgeführt im Einverständnis und im Einklang mit den Führern unserer Partei Der Windthorstbund will nichts anderes sein als eine Hülfstruppe für die Partei. Aber mit der Methode, an dem Alten festzuhalten und nichts Neues mehr hinzuzulernen, würde unsere ganze Partei sehr schnell abgewirtschaftet haben. Jetzt leben wir in einer politisch kritischen Zeit ersten Ranges. Sehen wir uns doch um im Lande, werden nicht überall die besten Absichten der Zentrumspartei von ihren Gegnern verdächtigt, verkleinert und ins Gegenteil verkehrt? Sind wir nicht genötigt, jede politische Maßnahme gegen absichtliche Entstellungen und Verdrehungen zu verteidigen? Man unterschätze die Hülfsmittel unserer Gegner nicht. Dieselben sind meist zahlreicher und wirkungsvoller, als unsere Hülfsmittel. Es ist deshalb eine der wichtigsten Aufgaben unserer Windthorstbunde und eine eminent verdienstvolle Tätigkeit, wenn sie die politische Aufklärungsarbeit für die junge Generation übernommen haben, und ich wünsche und hoffe, daß der Windthorstbund fortfährt wie bisher und sich durch keinerlei Schikanen abhalten läßt, diese Aufklärungsarbeit fortzusetzen.
Es soll nicht geleugnet werden, daß den Bestrebungen des Windthorstbundes auch mancherlei naturliche Hindernisse entgegenstehen. Eins dieser Hindernisse bilden die sozialen Gegensätze. Es wäre eine gefährliche Vogel Strauß=Politik, wenn wir nicht erkennen wollten, daß die wirtschaftlichen Gegensätze auch hindernd auf die Bestrebungen unserer Partei wirkten Daraus folgt aber nicht, daß deshalv die politische Aufklärungsarbeit unterlassen werden dürfte, sondern im Gegenteil gerade deshalb muß das Prinzip des sozialen Ausgleiches unter gegenseitiger Verständigung der Stände, unter Voranstellung unserer großen politischen Ideale um so schärfer in den Vordergrund gestellt werden. Der Windthorstbund kann zweifellos hier sehr viel wirken. Er muß in dieser Beziehung ein Abbild unserer Partei selbst sein. Es finden sich in ihm alle Stände und Berufsgruppen vertreten. Die Erörterung sozialpolitischer Probleme und Aufgaben, die die moderne Zeit stellt, muß im Windthorstbund erfolgen. Die Jugend wird heute frühzeitig in den Kreis der Interessengegensätze gezogen, und darum kann auch nicht früh genug die soziale Aufklärung einsetzen. 8818
Ein größeres Hindernis aber für den Windthorstbund ist die Gleichgultigkeit, mit der weite Kreise ihm entgegenstehen und zwar vor allem jene Kreise, auf die der Windthorstbund besonders rechnet. Ich denke hier an die Söhne unserer Handwerker unseres gewerblichen Mittelstandes und auch der akademischen Kreise. Gerade in diesen Kreisen herrscht eine bedauerliche politische Lauheit. Ich will hier nicht einzelne Erfahrungen
Seite 7.
frei rundgereicht wird. Prosit Zeppelin! Wir zeichnen uns alle in das Album der Deutschland ein und beschließen, zum Schluß unserer Fahrt dem alten Herrn eine lange Begrüßungsdepesche mit aller Namen nach dem Norden zu senden. Es sollte anders kommen.
Inzwischen folgen wir der Bahnstrecke Hilden—Ohligs. Höchst drollig zu sehen war es, wie unten auf den Wiesen zahlreiche Kühe, erschreckt vom klingenden Surren unserer Schrauben, wild werden und den Ställen zurennen. Um.30 Uhr sind wir über Solingen. Große Aufregung auf den Straßen, Kinder werden freigelassen und strömen aus den Schulen. Das Wuppertal erscheint mit seinem waldigen Gelände. Nördlich der gigantischen Müngstener Brücke schweben wir vorbei: ein neues Wunder der Technik grüßt ein altes! Schloß Burg ist in Sicht .45 ziehen wir über Remscheid in rascher Fahrt nur 100 Meter hoch. Unten schreit alles, winkt, ruft Hurra. Wir werfen Karten herunter. Es ist ein eigenartiger Anblick aus der Höhe auf das vielgestaltige bergische Land mit den zahlreichen Stätten der Kleineisenindustrie..55 schweben wir über BarmenRittershausen. Hr. Dürr macht einige Lenkmanöver, steil aufwärts, wieder stark senkend, was sich von unten verblüffend ausnehmen muß. Interessant ist es zu beobachten, wie prompt unser Riesenvogel— 148 Meter Länge, 3 Meter weniger als die Höhe der Kölner Domtürme!— besonders dem Höhensteuer (den vordern seitlichen stellbaren Gleitflächen) gehorcht. Von unten antwortet begeistertes Hochrufen, alles rennt und stürzt auf die Straßen— die neue Zeit!
Der Kurs wendet nun nördlich auf Hattingen zu, der Südwest setzt stärker ein. Wir verfolgen die weiten Windungen der Ruhr. Einmal steigen wir so steil in die Höhe, daß die Presse unter lustigem Hallo durcheinanderpurzelt und die Blätter der verschiedensten Richtungen zu neuartigen Blockbildungen sich vereinen. Aus der Höhe sich zurechtzufinden, ist sehr schwer; die vorhandenen Karten genügen nicht. Das neue Verkehrsmittel erfordert neue Maßnahmen. Es wird dazu kommen, daß in jedem Ort auf großen Dächern der Name in Riesenschrift aufgemalt
werden muß, um dem Luftschiffer und den Reisenden die
Orientierung zu ermöglichen bzw. zu erleichtern.
Oberhalb Steele gehen wir über die Ruhr, kurz vor 11 Uhr. Gleich darauf versagte für eine halbe Stunde der hintere linke Motor, der Propeller stand still: eine Zündkerze mußte ausgewechselt werden. Der Lenker ließ das Schiff mit dem Winde treiben. Die Luft wurde unsichtig, das Wetter zusehends trüber. Essen war von oben kaum zu erkennen, ebenso Bochum. Den Dortmund=Ems=Kanal überflogen wir anscheinend zwischen Dortmund und dem Henrichenburger Hebewerk. Von nun an hörte infolge der stets unsichtiger werdenden Luft und mangelnden Karten in unserer Gondel eine genaue Orientierung auf. Punkt 12 Uhr gehen wir sehr niedrig; auf einem Fabrikdach erkenne ich die Firma: Borker Ringofenziegelei Hugo Reygers.
Die nächsten zwei Stunden waren wir nicht in der Lage, Ortsbestimmungen zu machen; unsere freundlichen Erklärer weilten in der vorderen Gondel, zu denen uns der Zutritt verwehrt war. Bald sind wir nördlich über Münster hinaus. Kurz nach zwei Uhr erkennen wir eine Bahnlinie und lesen mit Mühe durch die Ferngläser den Namen eines Bahnhofs: Kattenmitteilen, sondern mich damit begnügen, festzustellen: Wenn die
junge Generation des Mittelstandes und der gebildeten Kreise nicht mehr politische Initiative zeigt und die politische Bildungsarbeit ver achlässigt, dann dürfen sie sich nicht wundern, wenn sie in der politischen Arena beiseite gedrängt werden. In unserem Arbeiterstande herrscht ein außerordentlich lebhaftes politisches Interesse. Einen Windthorstbund lediglich für die Arbeiter zu gründen mit dem Ziel politischer Beleyrung, würde bei weitem nicht die Schwierigkeiten gemacht haben, denen wir mit unserem jetzigen Windhorstbunde begegnet sind. Die Arbeiter haben in ihren Arbeitervereinen, Gesellenvereinen usw. bereits Organisationen, in denen tatkräftig gearbeitet wird. Deshalb ist für sie der Windthorstbund aber nicht überflüssig, im Gegenteil, die sollen, soweit es ihnen möglich ist, sich auch an den Bestrebungen des Windthorstbundes beteiligen, weil sie dort ihre politische Aufklärung erhalten fur die sonst kein Verein vorhanden ist. Aber es bleibt bestehen, erster Linie die Kreise des Mittelstandes und der Gebildeten die Pflicht haben, die Windthorstbunde zu fördern und sich praktisch in ihnen zu betätigen.
Zum Schluß sei mir nur noch ein Hinweis gestattet auf die gegenwartigen schwierigen Verhältnisse. Es kann niemand darüber im Zweifel sein, daß für die nächste Zeit die Zentrumspartei vor äußerst schwierige Kämpfe gestellt wird. Der suddeutsche Volksparteiler, Abg. v. Payer, hat die Situation richtig gezeichnet, wenn er dieser Tage in einer Versammlung die Losung ausgab:„Der Feind steht rechts!“ In der Tat wird das Zentrum den mit Gewalt einsetzenden Ansturm aller anderen Parteien, von den Nationalliberalen bis zu den Sozialdemokraten auszuhalten haben. Sie sollen auch diesmal auf Granit beißen, wie sie bei den Blockwahlen auf Granit gebissen haben. Um aber diesen Kampf durchführen zu können, muß eine Zusammenssung der Kräfte auf der ganzen Linie erfolgen, müssen aue kleinlichen Streitigkeiten und Uneinigkeiten zurücktreten. Wir müssen unsere ganze Kraft konzentrieren zur Abwehr gegen den gemeinsamen Anschlag unserer Gegner. Und in diesem Kampfe werden die Windthorstbunde, wie in früheren Zeiten, voll und ganz ihren Mann stehen, ihre politische Aufklärungs= und Schulungsarbeit wird sich auch in diesem Kampfe wieder bewähren und der jüngeren Generation möchte ich eindringlich ans Herz legen, jetzt oder nie! Tretet ein in die junge Kämpferschar der Windthorstbunde!
Stürmischer Beifall folgte auch diesen Darlegungen und begeistert stimmte die Versammlung in das dem unermüdlichen Abg. Giesberts ausgebrachte Hoch ein.
An oritter Stelle sprach der Landtagsabgeordnete für Bochum, Gerichtssekretär Bartscher über die
Wahlrechtsvorlage.
In populärer Form schilderte Redner die bekannte Vorgeschichte der Wahlrechtsvorlage, ihren Lebenslauf im Plenum des Abgeordnetenhauses, in der Kommission und im Herrenhause und ihr schließliches Ende. Rückhaltlos und in vollster Wahrheit legte er die unermüdliche Arbeit der Zentrumsfraktion dar, der Vorlage eine der Volksfreiheit entsprechendere Form zu geben, Erreichbares statt Unmögliches zu erzielen und besonders die Wählerschaft von dem Truck der öffentlichen Stimmabgabe zu befreien. Demgegenüber unterzog er das Verhalten der Liberalen, insbesondere der Nationalliberalen, sowie die Winkelzüge der Sozialdemokratie einer vernichtenden Kritik. Diese Wahlrechtsvorlage, so schloß Redner,
venne. Wo wir gedreht hatten, blieb uns unbekannt. Hier kreuzten wir lange in scheußlichem Regenwetter gegen starken Südwestwind. Bald bessert sich das Wetter, die Sonne bricht zum ersten Male an diesem für uns so denkwürdigen Tage durch; senkrecht tief unter uns sehe ich auf einer großen Wiese zum ersten Male den riesigen schwarzen Schatten der Deutschland.
Noch immer sind wir in der Nähe von Kattenvenne.(Es ist eine kleine Station der Bahnstrecke Münster—Osnabrück, Ibben.#tersloh). Wir manöverieren mit und gegen den Wind. Für die Lenker des Luftschiffes ist es eine vorzügliche Uebungsgelegenheit. Unter uns Heide, Wiesen und Wald des Münsterlandes, einsam, menschenleer— ein auffallender Gegensatz zum dichtbesiedelten Teil des Rheinlands am Morgen.
Ich bewundere fortdauernd die Wirkung der Höhensteuer. Wieder sind wir längere Zeit außer Möglichkeit einer Ortsbestimmung. Um.25 Uhr nachmittags lesen wir an einem Bahnhof mit Mühe den Namen Brock=Ostbevern(nördlich von Telgte an der Strecke Münster=Warendorf=Rheda). Soweit hatten wir uns also gegen den heftigen Wind auf Münster zu südlich weiter gearbeitet. Das Wetter verschlechtert sich wieder. Höher gehend versuchen wir weiter zu kommen. Direktor Colsmann erwägt eine Landung auf dem Exerzierplatz bei Münster oder auf der Senne bei Padervorn. Durch eine herabgeworfene Depesche war von Münster Hülfe der Garnison erbeten worden. Ob sie angekommen ist? Wir kämpfen weiter gegen den Südwest, der zum Sturm ausartet. Die Deutschland hielt sich prächtig in diesem Kampf gegen die Elemente. Keinen Augenblick verloren wir das Gefühl völligster Sicherheit. Der Wind war wechselnd stark, zwischen 12 und 16 Sekundenmeter, 17 bewältigte die Deutschland noch glatt.
Zehn Minuten vor 5 Uhr sehen wir eine dunkelschwarze dräuende Wolkenbank quer über den Horizont uns entgegentreiben. Wenige Sekunden darauf befanden wir uns in dieser Wolke, alles Sehen hörte auf, der Nebelschwaden mit Regen und etwas Hagel gemischt trieb heftig quer durch unsere Kabine Die Temperatur sank plötzlich ganz empfindlich, ich schätze herunter bis auf+——4° R. Alle schüttelten sich vor Frost. Es war eine höchst unbehagliche Lage, in der offenen Gondel diesem Unwetter schutzlos preisgegeben. Ringsum alles weiß unheimlich. Eine volle Viertelstunde dauerte dieses Toben des entfesselten Elements. Was während der Zeit unser Luftschiff machte, welchen Kurs es einhielt, erfuhren wir alles erst später Ich schildere unsere Erlebnisse, wie sie sich abspielten. Das Schiff verhielt sich aber ruhig, schwankte kaum. Keine Spur von unsicherem Gefühl in dieser wolkigen Gefangenschaft.
Die Viertelstunde war so in unbehaglicher Spannung vergangen— plötzlich lichtet es sich, die letzten Wolkenfetzen jagen vorbei— zu unserer Ueberraschung sehen wir vor uns und dicht unter uns dunkele Waldberge!„Der Teutoburger Wald!“ war mein unwillkürlicher Ausruf in blitzartigem Erkennen. Zum Meinungsaustausch darüber blieb keine Zeit. In diesem Augenblick erscheint Dr. Eckner und ruft erregt:„Rasch durch den hinteren Laufgang aus Ende des Luftschiffes, damit es vorne leichter wird!“ Der Kellner öffnet rasch die Türe, während Dr. Eckner noch ruft, die Situation rasch erkennend:„Meine Herren, das Luftschiff Deutschland strandet!"

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 175&a Donnerstag, 30. Juni 1910.
ist tot, aber die Wahlrechtsfrage bleibt lebendig solange, bis sie im Sinne der Wünsche des Volkes gelöst ist. Wir haben jetzt unsere Freiheit wieder und unsere Parole wird immer lauten: Wir fordern auch für Preußen das Reichstagswahlrecht.(Langanhaltender Beifall.)
Justizrat Dickamp dankte auch diesem Redner herzlich und knüpfte daran die Mahnung, das Fazit aus den Reden auch dahin zu ziehen, zunächst einig und geschlossen die Vorbereitung für die im Herbst bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen zu treffen. Ein heißer Kampf stehe bevor, worin das Zentrum siegen werde, wenn sich seine alterprobte Treue bewähre.
Im Fischedickschen Saal, der ebenfalls bis zum letzten Plätzchen besetzt war, präsidierte Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens. Hier sprachen unter dem gleichen begeisterten Beifall die Redner des Tages in folgender Reihenfolge: Bartscher, Fürst zu Löwenstein, Giesberts. Abg. Marx feierte die Bochumer Zentrumswählerschaft, deren Opfermut sich in Jahrzehnten so glänzend bewährt habe und der auch für die Folge hervorleuchten werde als Vorbild unverbrüchlicher Treue und Gesinnungsfestigkeit. Nach einem kernigen Schlußwort des Vorsitzenden wurde auch diese glänzende Versammlung mit einem Hoch auf die Redner und die Zentrumspartei geschlossen.
Der Abend galt dann der Erholung im Stadtpark. Am Montag werden einige Besichtigungen vorgenommen.
Handwerk und Gewerbe.
20. Die Tischler-Innung hielt in der vergangenen Woche im Saale der Brauerei Maaßen eine Generalversammlung ab, welche vom Obermeister, Hrn. Zimmer, geleitet wurde. Er begrüßte die Erschienenen und namentlich den Hrn. Architekten Körner, welcher es übernommen habe, den Innungsmitgliedern Vorträge über Stilrichtung zu halten, welche auf sechs Abende verteilt und durch Zeichnungen usw. erläutert würden. Bevor in die Tagesordnung eingetreten wurde, gedachte der Obermeister des verstorbenen Mitgliedes Jul. Heidenreich. Als stellvertretende Vorstandsmitglieder zur Innungskrankenkasse wurden die Herren Dupont, Weiskamp und Wilpert, zu Kassenrevisoren wurden die Herren Kretz und Wilpert gewählt, um die Innungskasse vor der nächsten Quartalsversammlung zu prüfen. Aus dem Bericht über den Rhein.=Westf. Prorinzial=Tischlertag war zu entnehmen, daß der Besuch dieser Tagung besser hätte sein können. Auch der Besuch seitens der Behörden habe viel zu wünschen übrig gelassen. Nur die Handwerkskammern Köln und Koblenz waren vertreten, auch Hr. Stadtverordneter Giesen, welcher Ehrenmitglied der Innung ist, war anwesend. Die Nichtbeachtung der 25. Tagung des in Köln gegründeten Verbandes seitens der Behörden sei nicht erwartet worden. Man hätte bestimmt erwarten dürfen, daß sie sich durch den Besuch der Verhandlungen über die Lage des Handwerks informiert hätten. Es wurde darauf hingewiesen, daß bei Zusammenkünften von Automobilklubs, Kriegervereinen, Gesangvereinen usw. die Behörde stets vertreten sei. Auch die Ursache für die Nichtachtung seitens der Behörden wurde erörtert; man kam zu dem Resultat, daß der Handwerker daran selbst schuld sei. Das Selbstbewußtsein fehle ihm. Achtung könne er sich nur erringen, wenn er den Mut habe für seinen Stand einzutreten usw.
Aus dem vom Geschäftsführer gegebenen Jahresbericht ging hervor, daß augenblicklich die Innungen Bochum, Köln, Krefeld, Düsseldorf, Dülken,.=Gladbach, Mulheim(Rhein) und Remscheid mit etwa 1200 Mitgliedern dem Verbande angehörten und der
Beitritt von sechs weiteren Innungen in kürzester Zeit zu erwarten stehe. Nach dem von Hrn. Zimmer gegebenen Kassenbericht hielt der Fachlehrer Jak. Nicolini aus Düsseldorf einen interessanten Vortrag über die Ausbildung des Nachwuchses in Fortbildungsund Fachschulen. Nachmittags hat dann eine Führung durch das Kunstgewerbe=Museum stattgefunden, welche Hr. Direktor Dr. Creutz übernommen hatte. Für den Abend war seitens der Kölner Innung eine Abendfestlichkeit veranstaltet worden, wobei auch die Beteiligung der Kölner Kollegen eine größere hätte sein dürfen.
Der zweite Tag galt den wichtigsten Standesfragen. Hr. Frenken referierte über die Produktionskosten in bezug auf die heutigen Verkaufspreise, Herr Zimmer über die Bestrebungen des Verbandes betreffend einheitliche Lieferungsbedingungen und Maßordnung und betreffend den Verkehr mit Holzhändlern und sonstigen Lieferanten. Herr Altgassen besprach die Ministerialerlässe betreffend Vergebung von Arbeiten an Innungen und ihre Anwendung durch die Behörde. Der Sekretär beim Schutz=Verband in Berlin besprach die Tarifverträge, ihr Wesen und ihre Wirkungen. Ein Referat über die Reichsversicherungsordnung und ihre Folgen für das Handwerk hielt der Sekretär der Handwerkskammer Koblenz, Herr Köpper. Alle Vorträge fanden großen Beifall.
Am Nachmittag fand nach dem gemeinsamen Mittagessen eine Besichtigung der Gewerbeförderungsanstalt statt unter Leitung der Herren Architekt Körner und Ingenieur Grießel. Nach Erledigung der Besprechung über die Verbandstagung gab der Obermeister Zimmer dem Herrn Architekten Körner das Wort zu seinem ersten Vortrage über Stilrichtung. Mit der Vertretung auf dem Deutschen Tischlertag in Stettin wurde Herr Obermeister Zimmer beauftragt. Zum Schlusse berichtete Herr Zimmer noch über eine Obermeister=Sitzung, welche vom Innungsausschuß einberufen war. U. a. teilte er hieraus mit, daß die Stadt Köln dazu übergehe, ihre Arbeiten an Generalunternehmer zu vergeben. Es wird nach längerer Diskussion beschlossen, die nötigen Schritte hiergegen einzuleiten.
Nach ½1 Uhr wird die sehr anregend verlaufene Versammlung geschlossen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*#p Der Kölner Eifelverein, E.., besuchte in beträchtlicher Starte Sonntag, den 19. Juni, wiederum den Westerwald. Die Fürstlich Wied'schen Waldungen sind als wohlgepflegte Forsten bekannt. Gestützt auf die lange, zielbewußte Vereinstätigkeit verfügt der Verein über hervorragende Kräfte, welche jeden Weg und Steg in ihrem Wandergebiet kennen. Ein guter Geschmack des Führers an diesem Sonntag machte die Tour von Oberbieber über Isenburg—Grenzau—Sayn zu einem kostbaren Genuß, der trotz der großen Strecke mit den passenden Rasten bei einfacher, schlichter Buttermilch in angemessenen Zwischenräumen verhältnißmäßig bequem erkauft werden konnte. Die Westerwaldtouren haben das angenehme der häufigen und raschen Eisenbahnverbindung auf beiden Ufern des Rheins und auch im Siegtal. Wem ein ausgeprägtes Laubwaldgebiet am Herzen liegt, urwüchsig in Baumform und Farbe und lebendigem Vogelleben, im Gegensatz zu dem mehr eintönigen vogelarmen Tannen= und Kiefernwald, der schließe sich den mit viel Geschmack, Fleiß und ruhiger Wanderart ausgestatteten Führern des Kölner Eifelvereins, E.., an.
) Der Kölner Lehrer- und kehrerinnengesangverein unternahm am Mittwoch, den 22. Juni, eine Konzerttour nach Neuenahr, an der sich 300 Mitglieder und Freunde des Vereins beteiligten. Der Kaffee wurde gemeinschaftlich im Kurhause eingenommen. Eine Sammlung zugunsten der durch die Verwüstungen im Ahrtal Geschädigten ergab die Summe von 120 M. Der anhaltende Regen machte einen Spaziergang in der schönen Umgebung des Badeortes leider unmöglich. In dem Wohltätigkeits=Konzerte, das um 8 Uhr im großen Saale des Kurhauses stattfand, sang der Verein unter der bewährten Leitung seines Dirigenten, Herrn Musikdirektors Gustav Pielken, neun seiner schönsten Chöre, die alle mit lebhaftestem Beifall ausgenommen wurden. Der Ertrag. des Konzerts, der für die Ueberschwemmten bestimmt ist, belief sich auf 475 M.
sse Der Kölner Klassenlehrerverein hielt am Samstagabend im Restaurant Comp eine gutbesuchte Monatsversammlung ab. Im Anschluß an einige geschäftliche Mitteilungen wurden verschiedene Schule und Lehrerschaft betreffende Wünsche und Anregungen zum Ausdruck gebracht. Der Vorstand erhielt den Auftrag, in einer Eingabe der Behörde die Wünsche wegen Beurlaubungen von Lehrkräften zur Teilnahme an Beerdigungen von Familienangehorigen und von Kollegen aus anderen Inspektionsbezirken zu unterbreiten. Weiter wurde beschlossen, pensionierten Kollegen die weitere Zugehörigkeit zum Klassenlehrerverein zu ermöglichen; sie sollen als inaktive Mitglieder gelten. In den auf Veranlassung des Vereins für staatsbürgertiche Erziehung gebildeten Ausschuß entsendet der Klassenlehrerverein durch einstimmigen Beschluß prn. Peter Schäfer. Der Vorsitzende richtete an die Mitglieder die dringende Bitte, alle Bestrebungen zum Wohle armer, notleidender Kinder zu unterstützen. Hr. Müller empfahl die Abnahme von Karten zu dem am 2. Juli, abends 8 Uhr, im Stapelhaus stattfindenden Wohltätigkeitskonzert, dessen Ertrag ganz zur Unterstützung bedürftiger Kinder verwandt wird. Hr. Sulmann wies auf die segensreiche Tätigkeit des Zigarren=Abschnitt=Sammelvereins hin und forderte zum Beitritt auf. Für die Errichtung eines Bismarck=Denkmals wurde einstimmig die Zahlung eines Beitrags von 50 M. beschlossen. Der Vorsitzende verbreitete sich über die Gründung einer Brandkasse der Lehrer von Rheinland und Westfalen und verlas ein Anschreiben, in dem die Notwendigkeit und Nützlichkeit einer solchen Kasse näher erläutert wird. Alsdann erfolgte ein eingehender Bericht über eine am 4. Juni in Krefeld abgehaltene Versammlung, die sich mit dem Verlag und der weiteren Ausgestaltung des Verbandsorgans Der Klassenlehrer befaßte. An diesen Bericht schloß sich eine längere lebhafte Besprechung.
Die Familiengesellschaft Fidele Neustädter veranstaltet am Samstag, den 2. Juli, abends 8 Uhr im Volksgarten ihr Sommerfest unter Mitwirkung des Männergesangvereins Germania. (Dirigent Paul Kuhl). Das Programm weist Chorlieder des Vereins, Konzert der Trenksschen Kapelle, humoristische Vorführungen, u. a. Jumbo, der Riesenelefant, David und Goliath, Couplets von Münchrath und Schönau, historischen Fackelzug bei venetianischer
Beleuchtung und
Tanz auf.
Bestbewährte
gesunde
und
magen Sarmkranke
Nahrung für:
SOWIe
schwächliche,
in der Entwicklung
zurückgebliehene
Kinder.
Was sich nun abspielte, war das Werk weniger Sekunden. Als erster stürzt aus der Kabine, der Weisung folgend, in den hinteren Laufgang der bekannte italienische Journalist Luigi Barzini(der Verfasser des Buches Peking— Paris im Automobil, der abenteuerlichen Fahrt mit dem Fürsten Scipione Borghese quer durch Innerasien), der zweite bin ich, der dritte der Spezialzeichner der Leipziger Illustrierten Zeitung, andere folgen. Ich habe in dem Laufgang kaum sieben oder acht der Aluminium=Spanten passiert, schaue einen Augenblick nach den Folgenden um— da, ein furchtbarer, sinnverwirrender Krach, Barzini vor mir ist plötzlich nach unten verschwunden, dicht neben mir reißt die Hülle einige Meter lang auf, ein unerklärliches schrilles Rasseln, über uns senken sich die inneren Ballons— durch den großen Riß brechen geknickte Fichtenäste hinein— plötzlich verstummt das Surren der Propeller— ein kurzes Zittern— alles still!
Wie gebannt schauen wir uns an. Geradezu erstaunlich ist mir, daß man in solch schreckhaftem Augenblick die Geistesgegenwart behalten kann: ich weiß genau, daß ich die Uhr zog und auf meinem Notizblock aufschrieb:„.10 Uhr in den Bäumen.“ Mit dieser Niederschrift konnte ich später den Fahrtgenossen den genauen Zeitpunkt des Unglücks einwandfrei nachweisen.
Das Unglück war geschehen, plötzlich über uns hereingebrochen. Wir saßen fest auf den Spitzen hoher Fichten. Ich sehe, wie langsam dicht bei mir das Hinterteil des Luftschiffes unaufhaltsam versinkt, bedrohlich verbiegen sich die Spanten, wir flüchten eilig zurück nach der Mitte zu unserer Kabine. Wo war der Italiener geblieben? Er war der erste unten auf festem Boden, wir sehen ihn mit seinem Strohhütchen im Waldmoos zwischen den Bäumen herumstapfen! Er ist an einer Fichte heruntergeklettert, hieß es, einfach ein tolles Wagnis, während alles noch schwankt, Bäume rings um uns überall krachen. Es war ein Irrtum. Nachts 3 Uhr erzählte er uns auf dem Osnabrücker Bahnhof folgendes in gebrochenem Französisch: Im Augenblick des Aufstoßens auf die Bäume knickte das Aluminiumgestell des letzten Viertels des Luftschiffs nach unten ab, er versank dicht vor der hinteren schweren Gondel angeklammert mit ihr in die Tiefe. Dabei wurde ihm ein Fuß zwischen zwei Spanten eingeklemmt, er konnte sie aber auseinanderbiegen, kam ohne merklichen Schaden davon und stand einige Sekunden darauf durch einen Hüllenriß sich zwängend auf dem Waldboden. Er zeigte mir in seinem Notizbuch, daß er in dem verhäugnisvollen Augenblick vermerkt hatte: Crac.
Alle übrigen drängen sich in der Mittelgondel zusammen: bleiche, erschreckte Gesichter, aufgeregte Rufe, planloses Durcheinander. In der Mitte des Bodens war eine beindicke Fichtenspitze durchgestoßen, unmittelbar neben einem da Sitzenden— einige Zentimeter weiter und er wäre fürchterlich von unten aufgespießt worden. Er kam mit dem Schrecken davon, wird aber sicherlich zeitlebens den Moment nicht vergessen.
Direktor Colsmann ordnete sofort eine Verteilung der Menschenlast an. Die ersten mußten im vorderen Laufgang unter den gesunkenen Innenballons her in die vordere Gondel klettern. Die Bäume rissen überall die Hülle weiter auf, ein Jammer, ohnmächtig ansehen zu müssen, wie das schöne neue Luftschiff
zerfetzt wurde. Eine Sirickleiter wurde von der Vordergondel
hinabgelassen, sie reichte nur bis etwa drei Meter über den Boden. Die Führer, auch Hauptmann Kaltenbach, den wir jetzt erst zu Gesicht bekamen, waren zuerst unten. Nun konnten die beherztesten der Journalisten hinab. Dadurch Erleichterung der Gondel, plötzlich hebt sich der Riesenvogel vorn wieder etwas über den Bäumen, schwankt im Winde, alles schreit: Festhalten! Ein weiteres Seil fällt herunter, einige inzwischen in der Waldeinsamkeit erschienene heimkehrende Arbeiter halten mit fest. Die letzten Presseleute müssen vorläufig noch oben bleiben, um als Ballast zu dienen.
Während einige der mit Rädern ankommenden Arbeiter zum Holen von Sägen und Aexten wegbeordert werden, erzählen die Führer den Hergang. Die Herren Colsmann, Dürr und Kaltenbach— die erprobtesten und erfahrensten Mitarbeiter des Grafen Zeppelin— geben uns folgende Darstellung der Geschehnisse. Als die dunkle Wetterwolke rasend schnell von Süden her auf uns zutrieb, merkten die Herren vorn sofort einen überstarken Winddruck von unten, die Deutschland wurde von einem Wirbelsturm erfaßt, in dem Wolkennebel gedreht, wurde dabei fürchterlich rasch von etwa 300 bis auf 1250 Meter in die Höhe gerissen— daher die plötzliche Kälte— und verlor dadurch Wasserstoff aus den Ballons, indem in dem höheren geringen Luftdruck das Gas durch die Ventile stark ausströmte.„Wir verloren in der Wetterwolke den Kurs, das Schiff ließ sich nicht mehr steuern. Wir sanken rasch und fanden uns, als es wieder hell wurde und wir sehen konnten, dicht über den Waldbergen. Unglücklicherweise setzte in diesem Augenblick der vordere rechte Propeller aus, mit allen Mitteln versuchten wir das Schiff wieder hoch zu bringen, aller Ballast flog heraus, Werkzeugsack, Stahltrossen folgten, es genügte nicht. Ueber einen hohen Berg kamen wir noch hinüber, sanken aber weiter; auf dem zweiten, niedrigeren geriet die hintere Gondel in die Bäume, wir saßen fest.“
Aus dieser Darstellung ging hervor, daß wir in der kurzen Viertelstunde in der Wetterwolke bei dem wütenden Südweststurm, der in dem Wirbel einsetzte, ungefähr über die Mitte der Teutoburgerwaldkette scharf nach Nordost getrieben worden waren, den höchsten Kamm noch glücklich überflogen, auf einem der nördlichen Vorberge aber häugen blieben. Es war, wie wir später feststellten, der Kleine Freeden, 150 Meter hoch. Wir befanden uns mitten im Walde, etwa eine Stunde von der kleinen Bahnstation Wellendorf, zwischen Osnabruck und Bielefeld, im südlichsten Winkel der Provinz Hannover.
Inzwischen war als erste Amtsperson der Landrat von Iburg, Hr. v. Breitenbuch, an der Unfallstelle erschienen. Er wollte absperren lassen.„Schaffen Sie uns lieber Sägen, Aexte, Beile, Herr Landrat! Das ist für uns jetzt das Nötigste!" Nach allen Seiten wurde um Werkzeug und Leitern gesandt, in der Waldeinsamkeit ringsum schwer zu beschaffen. Endlich erschien eine Leiter, zu kurz, um bis zur Gondel zu reichen. Inzwischen langte auch eine Axt und eine Säge an, Menschen sammelten sich rasch wie die Fliegen, aber die wenigsten nur packten mit zu. Die Monteure— einer, ein Braver aus der hintern Gondel hatte beim Aufprall eine anscheinend schlimme Brusiquetschung erlitten, der einzige Verletzte— sägten und
hieben nun alle Bäume unter Schiff und Gondel um. So konnten wir die verstümmelte Deutschland nach etwa einer Stunde langsam zur Erde ziehen und die beiden letzten Fahrtgenossen befreien. Als letzter verließ trauernden Herzens ein lustiger Frankfurter rheinischer Abstammung das gesunkene Schiff. Stumm oder mit herzlichen Worten, je nach Veranlagung, drückten wir Herrn Dürr die Hand zum Ausdruck herzlichen Beileids und zum heißen Dank für die sorgsame Führung. Unter so schwierigen Umständen hatten wir eine Glanzleistung des Schiffes als Fahrt miterlebt, das stundenlange Halten gegen den Sturm über Ostbevern war eine Kraftprobe ersten Ranges. Und ohne die unglückselige Wetterböe wären wir vermutlich glatt bei Osnabrück gelandet. Eine Freude war es zu sehen, wie die vier Herren das Vertrauen in ihr System nicht wanken ließen, im Gegenteil aus der Unglücksfahrt wertvolle Erfahrungen gemacht zu haben erklärten, die späteren Fahrten zunutze kommen werden.
Es ist bedauerlich, daß bei dieser Gelegenheit ein tadeluswertes Benehmen einiger Kollegen von der Presse festgestellt werden muß. Die meisten Ausländer, aber leider auch einige deutsche Journalisten, verschwanden sofort, als sie, mit Hülfe der Bereitwilligen von der Strickleiter gehoben, wieder festen Boden unter sich fühlten. Sie ließen uns, das verunglückte Luftschiff, seine verdienten Führer im Stich, schlugen sich seitwärts in die Büsche, beschlagnahmten in Wellendorf Telephon und Bahntelegraph stundenlang, so daß wir übrigen das Nachsehen hatten, als wir uns gegen 7 Uhr nach zweistündiger angestrengter Mitarbeit auf der Unglücksstätte verabschiedeten, weil es vorderhand für uns nichts mehr zu helfen gab.
Die unerfreulichen Abmontierungsarbeiten der Deutschland werden die Führer noch tagelang dort festhalten. Das hintere Viertel ist gänzlich zerstört, der größte Teil der ganzen Hülle wohl auch, aber drei Viertel des Gerippes, das ganze Vorderteil mit der vorderen Gondel und vermutlich auch die beiden Motoren der Hintergondel werden zu retten sein. Mit den schönen Luftschiffahrten der stolzen Deutschland von Düsseldorf und Köln aus aber ist es leider diesen Sommer vorbei. Das Mißgeschick wird weiten teilnehmenden Widerhall im deutschen Vaterlande und darüber hinaus finden. Wir stehen noch im Anfangsstadium der Luftschiffahrt und haben ihre Kinderkrankheiten durchzumachen— aber für den greisen Grafen und seine verdienten Mitarbeiter gibt es nur eine Losung: Durch!
Als wir in der Morgenfrühe des St. Peter= und Paulstages um ½3 Uhr zu vier Fahrtgenossen das gastliche Hotel Reichshof in Osnabrück verließen, um den Hamburg—Kölner Nachtzug zur Heimfahrt zu benutzen, glänzte uns am klaren Nachthimmel der strahlende Mond entgegen. Vier Seelen und ein Gedanke: Hätten wir diesen tiefblauen Himmel gestern nachmittag über dem Teutoburger Wald gehabt! Es hat nicht sollen sein. Aber eine meiner wehmütigsten Erinnerungen wird die bleiben, als ich um 9 Uhr am Abend des Unglückstages vom Zugfenster auf Bahnhof Wellendorf aus den weißen Riesenleib der Deutschland auf der Spitze des Höhenzuges lang hingestreckt liegen sah. Möge sie bald sich wieder zu stolzem neuem Fluge erheben!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 175&amp; Donnerstag, 30. Juni 1910.
sind und bleiben frisch
weil wir mit Reeses Salicyl eingemacht sind. Zum Einmachen von Früchten, Fruchtsäften, Gurken, aller Gemüsearten ist Reeses Salicyl unentbehrlich. Versuchen Sie auch Reeses Backwunder, das Universal=Backpulver, Reeses Puddingpulver und Vanillinzucker. Die beliebten Einmach= und Backwunderrezepte überall gratis. 9“
Reese Gesellschaft, Hameln.
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
128 An St. Agatha Nr. 24%on Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und Schautenster Einrichtungen jeder Art
Staubdichte Glas-Ladentische Gel) Glasautsätze()l Gasschränke
Eigene Schreinerei und Drechslerel. Eigene Installation für Schaufenstergestelle Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlosene Schaukasten, Theken etc.
Schaufenstergestelle in Messing. Nickel u. Schwarzmetal!
Hechteine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen. p*
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
reen
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen automat. Heisswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf nur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrel.
Joh. Vailant(
„ m h TT.—
G. m. b. H. Remscheid.
Valllant’s Musterlager Köin a. Rh. Gereonstr. 16. Tel. No. 3749 zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserepparate In Betrieb. — Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—*
Tegen
Geschäfts0
N
*
0
*
Schuhwarenlagers
Hohe Strasse 24
gegenüber dem Panoptikum.
Sie sparen viel Geld
wenn Sie Ihren Bedarf im
Schuhwaren-Ausverkauf Hohe Strasse 24“
decken.
N
28 Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030. Sirichgasse 18D.
Hohlen Noks Brikeits.
Für Zextrabeisung u. Koohanstaltes. Anthrazit-Vormrevier
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(1A) erwerben.
schön ist ein zartes, rein. Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen. Alles erzeugt die echte: Steckenpserd=Lilienm=Seife
von Bergmann&amp; Co., Radebeul Pr. à St. 50 J, ferner ist der
Lilienmilch=Cream=Dada ein absolut sicher wirkendes Mittel gegen Sommersprossen. Tube 50 bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. Rhenania=Orog., Hohepforte 9 A, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Ad. Schieffer Nchf., Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstraße 262. In Brühl: Isabella Martini. Kalk: J. Schwanenderg, Mülh.=Str.
Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87,
Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann Dür.=St.
Joh.Neumann, Dürenerstr. 146. Niodes W. Rueb, Neußerstraße.
.60 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner kennuagssehreiben im Atslier zur Ansicht aus.*0
Wie immer können
bis Freitagabend eingelieferte Aufträge auf Wunsch bis Samstagabend fertiggestellt werden in der modern eingerichteten renommierten p
—
Fabrik Follerstr. 88.90.
Fabrikfernsprecher 5662 Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Tchwarzfärben für Trauer so wie Stitzen nach Muster von morgens bis abends. Mäßige Preise, weil Kölner Geschäft.
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise. Infolge unseres großes Umsatzes stets frische Ware. o“ Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
2schlät. Bett
mit Sprungmatr. u. 4teil. Obermatratze schw. engl. Bett 55 M. Kleiderschrank 22, Vertiko 27 M.
Zimmer-Ausseuer
147, 203, 387., Sofatisch 15 M. a" Stühle billigst.
Großes Deckbeit 10 M.
Unterbett 12., Kissen 2 M. Alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich
Solinger
Stahlwaren
gute Qualität
MTTIK. u 1•
auß. Preisen
empfiehlt
R. Wagner
Nachfolg.
P. Ullrich aus Solingen, Ehrenstr. 14. Eigene Reparaturwerkstätte und Hohlschleiferei!
guel-Fad,
J. Hölzken
Tel. 6991
Smodst
-Bahn-Ltelier
Wilh. Streich
olA Schilderg. 1011
Darman-Tabletten
(D. R. P. 206 467) wirkenausgezeichnet, unfehlsicher, unschädlich bei
* allen Verdauungstörungen, Magen- u. Darmbeschwerden, Fettleibigkeit, Hämorrhoiüeh usw. usw. Aerztlich empfohl., viel 1000-fach erprobt. Zu haben in Röhrchen à.20 K. in
Köln:
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45 Glocken=Apoth., Am Malzbüch.2 Hansa=Apoth. Deutscher Ring7 Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1 Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48 Reh=Apotheke, Salierring 64 Stern=Apoth., Waidmarkt 26 Ehrenfeld: Gutenberg=Apotheke, Venloerstraße 239 Lindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166 Mülheim: Einhorn=Apotheke, Freiheitstraße 72
Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140 Kalk: Marien=Apotheke, Hauptstraße 100.
Seite 9
Bekanntmachung.
Romäb dam(Bafac
*
3.
mit Sparbrennern
Gashochertische
in allen Grössen
Einkochapparate
"
Einmachgläser und-Krüge alle Haus- und Küchengeräte
Eisenhandlung Chr. Wirtz
Inhaber Joh. Jos. Schnorrenberg
Hauptgeschäft Eigelstein II1 Filiale Nippes, Neusserstr. 236
Geschäftsgründung 1820. 20
Paff sind Sie
wenn Sie meine
Schuhwaren
tragen von der Bequemlichkeit und Eleganz
h“ in allen Preislagen
von 650 bis 1 250
Reparaturen sofort u. gut
Hichael Arnich, Thrisiophsft. 20.
in der Nähe vom Neumarkt.
Künstl. Zähne, naturgetreu, auch ohne Entfern. d. Wurz. Nepar. u. Umarb. alt.Gebiss. Plombierungen, Zahnzieh. Nervtöten, Zähnereinig. 2c. Schon. Behandl., niedr Pr. Teilzahl.nach Uebereink. gestattet.
deren Eier. Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden da die Motten ihre Eier oft in die verdorgensten Winkel legen Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar — ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besondere Desiafektion kann hier Abhülse bringen.
Ich übernehme unter voller Garautie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Rottenbrut. Die Motten werden in
ihrer ganzen Entwicklung vom Ei bis zum vollkommenen InSCKi sicher getötet, ohne daß weder
die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden. 22
Rücklieferung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.
Mieder's mech. Teppich-Klopfwerk
.-Nr. 752. Josef Meder jun., Merovingerstr. 5.
Gemäß dem Gesetze vom 21. März d. J. und den diesem zu Grunde liegenden Eingemeindungsverträgen vom 27/26. Mai 1909 haben die in Cöln geltenden Ortsstatute, Regulative, Stadtverordnetenbeschlüsse und sonstigen Bestimmungen sowie die von dem Oberbürgermeister der Stadt Cöln erlassenen Polizei=Verordnungen in dem Bezirke der ehemaligen Stadtgemeinde Kalk und Landgemeinde Vingst vom 1. April 1910 ab Wirksamkeit erhalten, soweit in den Verträgen nichts Abweichendes bestimmt ist.
Im Anschluß an die Bekanntmachung vom 31. März d. J. weise ich darauf hin, daß für den Schlachthofbetrieb noch folgende für die Stadtgemeinde Cöln erlassenen Bestimmungen in Kalk und Vingst Geliung erlangt haben:
1. Der Gemeindebeschluß vom 2. Juni 1995 betreffend den Schlachtzwang in dem Gemeindebezirk der Stadt Cöln und die Untersuchung des nicht im öffentlichen Schlachthofe zu Cöln ausgeschlachteten frischen Fleisches.
Die wahlweise Benutzung der städtischen Schlachthöfe ist den Einwohnern des Stadtbezirks freigestellt.
2. Die Polizei=Verordnung vom 5. Januar 1906 betreffend die Ausführung der Schlachtvieh- und Fleischbeschau im Gemeindebezirk der Stadt Cöln.
Die Schlachthofordnung der Stadt Cöln vom 18. November 1899 nebst der dazu gehörigen Polizei=Verordnung vom 18. November 1899 mit folgenden Aenderungen:
Der Schlachthof Cöln=Kalk ist während des ganzen Jahres mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage zum Schlachten geöffnet und zwar Montags von 8 Uhr vormittags bis 6 Uhr nachmittags, Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und Freitags von 8 Uhr vormittags dis 5 Uhr nachmittags, Samstags von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags.
Die Untersuchung und Abwiegung ruht von—2½ Uhr.„nachmittags. Nach Schluß der Kühlperiode ist der Schlachthof mit Ausnahme der Sonntags von Siei„vormittags zur Fleischabfuhr geöffnet.
Kühlhaus auf dem
städtischen Schlachthofe Cöln
k ist geöffnet an den Wochentagen von 6 bis 8 Uhr vormittags, 12 bis 1 Uhr mittags und 4½—6 Uhr nachmittags, an Bonnund Feiertagen von—7 Uhr vormittags und 12—1 Uhr mittags.
### Viehhofordnung der Stadt Cöln vom 4. April 1899 nebst der dazu gehörigen Polizei=Verordnung vom 10. April 1899.
Das Regulativ vom 2. Juni 1905 für die Untersuchung des nicht im öffentlichen Schlachthofe zu Cöln ausgeschlachteten frischen Fleisches.
Nur die in diesem Regulativ festgesetzten Gebühren kommen in Kalk nicht zur Anwendung. In dieser Beziehung behalten die in der Gebührenordnung für den städtischen Schlachthof in Kalk vom 17. März 1903 enthaltenen Sätze Gültigkeit.
Diepolizei=Verordnung vom
28. Juni 1895 betreffend die Zuweisung und Zulassung minderwertigen Fleisches auf die sogenannte Freibank.
Die Freibank=Ordnung vom 28. Juni 1895. Mit dem Tage der Einführung dieser Bestimmungen, haben die sämtlichen den Schlachthof Kalk betreffenden Ortsstatute usw von Kalk und Bingst ihre Gültigkeit verloren mit Ausnahme der für den Schlachthof Kalh unterm 17. März 1903 erlassenen Gebührenordnung, welche bestehen bleibt.
die aufgeführten Ortsbestimmungen und Polizei=Verordnungen liegen bei der Verwaltungsstelle Kalk zur Einsicht offen.
Cöln, den 25. Juni 1910.
Der Oderbusgermeister. ar J..: Albermann.
4.
6.
7.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteilz Okle. Alle in Köln.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175* Donnerstag, 30. Juni 1910.
Eisenbahnpersonalnachrichten.
Versetzt sind: Der Regierungs= und Baurat Leonhardt von Köln nach Breslau zur Wahrnehmung der Stellung eines Oberbaurats bei der dortigen Eisenbahndirektion, der Regierungsrat von Riesen von Köln nach Münster als Mitglied der dortigen Direktion, der Regierungs= und Baurat Kullmann von Kattowitz nach hier zur Verwaltung des Stellwerks=Dezernats der hiesigen Eisenbahndirektion, der Regierungsassessor Schröder von Saarbrücken zur hiesigen Eisenbahndirektion, die Eisenbahnobersekretäre Motz von Köln nach Kassel und Radermacher von Köln nach Hannover, der Oberbahnhofsvorsteher Rechnungsrat Hof von Deutzerfeld nach Koblenz. Der Eisenbahnbauinspektor Christ, Vorstand der Werkstätteninspektion B in Köln=Nippes ist zum Regierungs= und Baurat ernannt und der Oberbahnhofsvorsteher Kopp in Köln=Nippes in Ruhestand versetzt worden.
Das Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit ist verliehen worden: Dem Oberbahnhofsvorsteher Rechnungsrat Matthias Fuß, Betriebssekretär Alois Bolder, Güterbodenarbeiter Joseph Bremm, Lokomotivführer Andreas Dittgen, Gasrevisionsschlosser Peter Freischem, Oberbahnassistent Friedrich Hagner, Zugführer Jakob Hermanns, Johann Hilger und Wilhelm Hörkens, Lokomotivführer Hoffend, Betriebssekretär Wilhelm Hoitz, Eisenbahnobersekretär Joseph Jacobi, Oberbahnassistent Johann Kub, Bureaudiener Peter Nagel, Eisenbahnsekretär Heinrich Nehrhaupt, Aktenhefter Hubert Pitzen, Eisenbahnobersekretär van Reimersdahl, Weichensteller 1. Klasse Wilhelm Schiffer, Lokomotivführer Heinrich Schneider, Zugführer Heinrich Steinmann, Eisenbahnobersekretär Schwanitz. Lokomotivführer Johann Wendel, sämtlich aus Köln, Kupferschmied Heinrich Aalbach, Obermaterialienvorsteher Adolf Gayer, Werkmeister Hubert Gräber. Betriebssekretär Heiduck, Hulfsarbeiter Heinrich Held, Gruppenführer Theodor Hüsch, Betriebssekretär Wilhelm Ising, Sattler Karl Klex und Schlosser Heinrich Schmitz, sämtlich in Köln=Nippes, Betriebssekretär Gottfr. Bock, Güterbodenarbeiter Peter Hey und Gerhard Hübgen, Betriebssekretär Karl Hustadt, Gütervorsteher August Kwasniewski und Oderbahnassistent Eduard Maiß, sämtlich in Köln=Deutz, dem Schlosser Johann Bröhl in Deutzerfeld, sowie dem Werkmeisterassistenten Robert Saune in Köln=Kalk.
Das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienst zeit wurde verliehen: dem Dreher Heinrich Auler, Zugfuhrer Hermann Axer, Eisenbahnobersekretär Louis Becker. Regierungsund Baurat Moritz Boelling, Weichensteller I. Klasse Johann Decker, Betriebssekretär Georg Derichsweiler, Lokomotivführer Johann Eick, Köhlenlader Hermann Erfen, Zugführer Joseph Esser, Lokomotiv= führer Michael Esser, Hulfsschirrmann Heinrich Esser, Oberbahnassistent Heinrich Feußner, Lokomotivführer Eberyard Fey, Eisenbahnobersekretär Robert Friedrich, Schaffner Joseph Gerken, Lokomotivführer Karl Golz, Wagenmeister Anton Gröters, Eisenbahnobersekretär Johannes Großmann, Güterbodenarbeiter Johann Heinen, Stationsschaffner Heinrich Holzapfel, Lokomotivführer August Holzuagel, Weichensteller l. Klasse Heinrich Kämmerling, Revisionsschlosser Anton Kirchhöfer, Lokomotivputzer Theodor Kißel, Eisenbahnobersekretär Ernst Lillie, Zugführer Michael Mannheim, Hulfsbureaudiener Hubert Miebach, Wagenwärter Adolf Natzheim, Schirrmeister Johann Nöthen und Wilhelm Pick, Schaffner Johann Pflippen, Weichensteller Joseph Porten, Eisenbahnobersekretär Karl Schäfer und Peter Schmitz, Eisenbahnassistent Ernst Schreiber, Eisenbahnobersekretär Otto Stresow, Weichensteller i. Klasse Joseph Strick, Zugführer Peter Stricker, Fahrkartenausgeber Gustav Tersch, Ingenieur Fritz Ulrich, Oberbahnassistent Robert Voß und August Wiechmann sowie dem Weichensteller I. Klasse Peter Zöller, sämtlich in Köln; dem Hobler Johann Blömer, Bohrer Heinrich Bondu, Wagenheber Urban Flock, Hülfsarbeiter Anton Göddertz, Heinrich Göddertz, Schlosser Johann Müller, Wilhelm Nußbaum, Hodler Wilhelm Schiefer, Schlosser Adolf Schmitz 2 und Theodor Zöller sämtlich in Köln=Rppes; Regierungs= und Baurat Max Brosius, Eisenbahnasüstent Friedrich Diehle, Lademeister Otto Funk, Gustav Hartung, Hülfslademeister Christian Hofsümmer, Güterbodenarbeiter Jatob Kolf, Franz Mandt, Bahnhofsarbeiter Peter Paffrath, Oberbahnassistent Franz Ritzefeld, Magazinarbeiter Emil Sommer und Gütervorsteher Emil Thömke, sämtlich in Köln=Deutz; dem Schirrmeister Johann Grün in Köln=Ehrenfeld; dem Schaffner Johann Eiermacher, Bahnmeister I. Klasse Peter Görg, Bahnwärter Joseph Hasenberg, Weichensteller l. Klasse Ludwig Herkenrath, Wagenmeister Joseph Husch und Weichensteller Friedrich Pohl, sämtlich in Köln=Kalt; Weichensteller I. Klasse Heinrich Fegers sowie Schaffner Anton Hochstätter, beide in Deutzerfeld.
(7 Miljtärisches. Das Pionierbataillon Nr. 7 hält in der Zeit vom 11.—16. Juli auf dem Rhein von Rolandseck bis Godesberg Brückenbauübungen ab. Auf der genannten Strecke wird am 11. und 12. Juli d. J. der linke Rheinarm zwischen Rolandseck und Nonnenwerth in seiner ganzen Breite überbrückt werden, am 12. Juli wird eine Gierfähre am Längsseil im Rheinarm zwischen Grasen= und Nonnenwerth gebaut werden, an den übrigen Tagen werden auf beiden Ufern Brückenbauten in den Rhein hinein stattfinden.
∆. Feuer. Am Dienstagabend entstand in einem Hause in der Rosenstraße ein Schornsteinbrand.— In einem Hause in der Kleinen Spitzengasse brach ein Zimmerbrand aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
Ein bissiger Mensch. Auf dem Holzmarkt gerieten am Dienstag zwei Burschen in Streit. Einer der Burschen biß seinem Gegner ein Glied am rechten Zeigefinger ab.
Ein Erpresser verhafter. Vor einigen Tagen forderte ein zwanzigjähriger Bursche einen Herrn durch einen Brief auf, ihm zu einer bestimmten Zeit eine größere Summe Geld herauszugeben, widrigenfalls er iyn nach§ 175 zur Anzeige bringen werde. Der Bedrohte erschien in dem bestimmten Lokal, hatte aber nicht vergessen, die Kriminalpolizei zu bestellen. Als der Erpresser nahte, wurde er festgenommen.
Pferd samt Fuyrwerk gestohlen. Auf dem Thurnmarkt wurde einem Mädchen aus Ensen, das ein Milchfuhrwerk bediente, dieses mit dem Pferd entführt, als sie bei der Kundschaft war. Auf dem Fuhrwerk befanden sich noch mehrere gefüllte Milchkannen. Das Pferd, ein Schimmel, repräsentiert einen Wert von 500 M.
Aus Köln-Kindenthal.
w Abschiedsfeier. Am Dienstagabend um 9 Uhr veranstalteten die Schutzleute des 16. Polizeireviers aus Anlaß des am 1. Juli d. J. erfolgenden Ausscheidens ihres Kollegen Herrn J. Marcel bei Herrn Gastwirt Saddeler eine Abschiedsfeier. Die Feier eröffnete Herr Polizeikommissar Wißkirchen, der dem Scheidenden die von seinen Kollegen gemeinsam gestiftete Ehrengabe überreichte. Er gedachte in eindrucksvollen Worten der Verdienste, welche Herr Marcel durch treue Pflichterfüllung während seiner langjährigen Tienstzeit sich erworben. perr Christians feierte in beredten
Worten Herrn Marcel als Teilnehmer an den Feldzügen 1870/71. Zum Schlusse brachte der Lindenthaler Männergesangverein einige schöne Lieder zum Vortrag.
Unfall. Am Dienstagnachmittag kam in einer Fabrik ein Fabrikmeister mit einem schweren Gegenstand zu Fall und stieß sich so unglücklich gegen die Brust, daß er Brustquetschungen und einen Rippenbruch erlitt. Der Verletzte wurde ins Alexianerkloster gebracht.
Aus Köln-Nippes.
9 Feuer entstand am Dienstagabend in der Kanalstraße, in der Nähe der Niehlerstraße in einem Holzschuppen, in dem eine Faßbinderei untergebracht war. Das Feuer fand an den Fässern, von denen einige mit Teer und Oel gefüllt waren, reichlich Nahrung und verbreitete sich alsbald über das ganze Gebäude. Bei Ankunft der Feuerwehr stand das ganze Gebäude lichterloh in Flammen. Die Wehr mußte sich darauf beschränken, eine zwei Meter von der Faßbinderei befindliche Hundezüchterei zu retten, was ihr nach etwa zweistündiger Tätigkeit gelang. Der Schuppen mit der Faßbinderei brannte gänzlich nieder.
Aus Köln-Kalk.
[□ Katholischer Arbeiterverein. Wohl selten hat der Gartensaal des Hotel Kronprinz so viele Menschen in seinen Mauern gesehen, als am vergangenen Sonntag, da der Verein das Namenstagsfest seiner beiden Präsides, der Herren Kaplan I. Fröls=St. Joseph und Kaplan Chr. Moll=St. Marien feierte. Ein reichhaltiges Programm bot des Guten und Schönen viel. Da gabs Musikvorträge der Musikabteilung des Katholischen Jünglings= vereins unter Leitung des Hru. Lehrer Müller; Liedervorträge des Kirchenchors von St. Marien unter Leitung des Hrn. Kloth. In Leiterpyramiden und Turnübnngen am Reck zeigte die Turnabteilung des Katholischen Jünglingsvereins unter ihrem Turnwart Hrn. Thomas ihr bestes Können. Sinnige Deklamationen von Kindern der Vereinsmitglieder wechselten mit gemeinschaftlichen Liedern ab. Auch der Humor kam zu seinem Rechte. Zwei Vereinsmitglieder, die Herren K. Heck und v. Bichler sangen ein Duett. Ihnen schlossen sich die Herren R. Sinzig und W. Wilmeroth vom Kirchenchor St. Marien bestens an, während die Theaterabteilung des Arbeitervereins dem Ganzen die Krone aufsetzte durch die vorzügliche Aufführung der Posse: Bay=Rum oder eine verhängnisvolle Affenjagd.
In seiner Begrüßungsansprache hieß der Festleiter, Hr. Pinner besonders die Vertreter des Klerus und der Lehrerschaft willkommen und überreichte späterhin den Gefeierten ein schönes Geschenk. Die Festrede hielt Hr. Arbeitersekretär Ritzerfeld. Er wies auf die Aufgaben der Arbeitervereine auf dem Gebiete der apologetischen Schulung und Bildung ihrer Mitglieder hin, dabei die großen Verdienste der beiden hochw. Herren in dieser Beziehung betonend. Seine Worte und Wünsche schlossen mit einem Hoch auf die beiden Gefeierten. Hr. Kaplan Weißenfels übermittelte die Glückwünsche der beiden Junglingsvereine, während Hr. Pfarrer Kastert Präses und Vizepräses den herzlichsten Dank abstattete für ihre kurze, aber segensreiche Wirksamkeit im Verein. Der Schriftfuhrer des Vereins, Hr. J. Meehnig, feierte den Hrn. Jean Kloth, der mit seiner treuen Sängerschar seit langen Jahren die Feste des Arbeitervereins verschönt. In herzlichen Worten dankten schließlich die beiden Präsides für die ihnen bereiteten Ehrungen. Das Schlußwort sprach Hr. Pinner. Er dankte allen Teilnehmern und Mitwirkenden und schloß mit dem Arbeitergruße den schön verlaufenen Festabend.
Am Morgen hatte in St. Joseph ein feierliches Hochamt seitens des Vereins für den verstorbenen Präses, Hrn. Kaplan P. Vaaßen, stattgefunden, bei dem ebenfalls eine zahlreiche Beteiligung der Mitglieder festzustellen war.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[5309] Der Karnevalssonntag. Der Detaillisten=Verein hat in seiner letzten Versammlung unter anderem beschlossen, eine Eingabe an den Polizeipräsidenten um Freigabe des Sonntags vor Pfinonen— statt des bisherigen offenen Karnevalssonntags— zu richten. Im Interesse einer großen Anzahl Manufaktur= und Kurzwarenhändler, Herrenartikel=, Krawattenund Putzgeschäfte usw. möchte ich an dieser Stelle auf diesen Antrag hinweisen. Wie viele der oben angeführten Branchen— aber auch Zigarren=, Friseur= und Lebensmittelgeschäfte— durch diese Aenderung geschädigt würden, hat wohl der Detaillistenverein nicht bedacht. Der Karnevalssonntag ist für den größten Teil der genannten Branchen(also nicht allein der„Maskengeschäfte") mit ein Haupterntetag im Jahr. Daß am Sonntag vor Pfingsten ein Bedürfnis vorliegen sollte, die Geschäfte offen zu halten, ist wohl nur Ansichtssache des Vereins. An diesem Tage wird in den Manufakturgeschäften sehr wenig verkauft, so daß es sich wohl nicht lohnen würde, den ganzen Tag offen zu halten. Hierin werden mir wohl die meisten Geschafte der Manufakturwarenbranche beipflichten. Wenn die größeren Geschäfte schließen wollen, steht ihnen dieses ja frei; man lasse aber doch den kleineren und mittleren Geschäften den offenen Karnevalssonntag.
Ein Detaillist.
[5510] Stommeln, 29.Juni1910. Seit einer Reihe von Jahren werden hier die Gemüsegärten stark von Dieben heimgesucht. Vor zwei Jahren war es auch einem Gartenbesitzer gelungen, einen Gemüsemarder zu erwischen, auf sein Flehen und Bitten wurde von der Anzeige Abstand genommen. Da nun auch dieses Jahr wiederum die Gärten in großer Gefahr stehen und der Plünderung ausgesetzt sind, ware es an der Zeit, den oder die Diebe zur Anzeige zu bringen; in den letzten Tagen wurde von einer Gartenbesitzerin wieder ein Verdächtiger angehalten. Es wird gewünscht, daß auch polizeilicherseits diesen Diebereien energisch nachgegangen wird. S.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Frechen, 28.Juni1910. Im großen Saale des katholischen Gesellenhauses hielt am vorigen Sonntag Herr Pastor Koch einen mit vielem Beifall ausgenommenen Vortrag über seine Pilgerreise nach Jerusalem zur Einweihung der Kirche Maria Heimgang auf dem Berge Sion. In einem 1½stündigen fesselnden Vortrag schilderte er die Seereise, die Erlebnisse in und um Jerusalem, Nazareth, Athen und Rom. Herr Koenen(Mülheim) zeigte alsdann in 60 Lichtbildern die vom Herrn Pfarrer erwähnten hl. Orte im Bilde. Das aus allen Schichten der Bevölkerung herbeigeströmte zahlreiche Publikum kargte nicht mit Beifallsbezeugungen.
Siegburg, 28.Juni1910. Die Gemeinnützige Baugenossenschaft, eine Gründung des katholischen Arbeitervereins, veröffentlicht ihren Jahresbericht für 1909. Am Schlusse des Jahres betrug die Zahl der Mitglieder 113, mit zusammen 136 Geschäftsanteilen. Die Aktiva und Passiva schließen mit 246 529,18 M. An Hypothekenschulden sind vorhanden 178749,12 M. Von den Hausanwärtern wurden an Abzahlungen geleistet 26 561,20 M. Der Reingewinn des Jahres beläuft sich auf 1730,34 M.
Standesamt der Stadt Köln.(25. Juni 1910.)
Gedurten. Karl, S. v. Karl Scherer, Aufseher, Annostr. 82.— Johann, S. v. Johann Blum, Klempnerges., Quentelstr. 3.— Gertrud, T. v. Franz Berghoff, Fabrikarb., Elsaßstr. 26.„ Agnes, T. v. Friedrich Erszkat, Treppenbauer, Elsaßstr. 69.— Gertrud. T. v. Jakob Breuer, Tagel., Elsaßstr. 43.- Hermann, S. v. Peter Paffenholz, Maler u. Anstr., Weberstr. 7.- Lambert, S. v. Ludwig Bausch, Installat., Ehrenstr. 79.Helene, T. v. Hubert Odenthal, Hausdiener, Gr. Neugasse 11.- Anna, T. v. Johann Lintermann, Postbote, Neuhöfferstr. 24.— Joseph, S. v. Joseph Müller, Bäckerges., Gumprechtstr. 6A.- Elisabeth, T. v. Wilhelm Später, Verputzer, Otto Fischerstr. 25.- Joseph, S. v. Johann Kündgen, Hemmschuhleger, Oelbergstr. 62.- Adolf, S. v. Peter Schmitz, Straßenreiniger, Rhöndorfstr. 98.- Alfred, S. v. Peter Röhrig, Güterbodenarb., Weißenburgstr. 31.- Christina, T. v. Kaspar Engels, Fuhrm., Holbeinstraße 25.- Agnes, T. v. Karl Dohmgörgen. Eisenb.=Schirrmann, Vondelstraße 29.- Christine, T. v. Wilh. Raach, Schlosser, Annostr. 47.= Anna, T. v. Johannes Knetsch, Bäcker, Klapperhof 37.- Joseph, S. v. Peter Alsdach. Maurer, Weberstr. 19.- Kath., T. v. Bernh. Köcher, Bauhülfsarb., Thieboldsgasse 64.- Thekla, T. v. Paul anauf, Schlosser, Fleischmengergasse 23.- Wilhelmine, T, v. Paul Kießling, o.., Wederstraße 24.- Gertrud, T. v. Anton Höner, Anstreicher, Kl. Witschgasse 3. - Christine, T. v. Heinr. Oblig, Tagel., Agrippastr. 61.- Joseph, S. v. Joh. Radermacher, Tagel., Ulrichgasse 8A.— Elise, T. v. Ludw. Heinderichs, Tagel., Eulengarten 21.- Maria, T. v. Joh. Fröves, Techn., Krefelderstr. 41.— Maria, T. v. Christ. Schmitz, Eisenbahnschaffner, Krefelderstr. 85.
&m Sterdefälle. Josephine Friedendurg, 2., Severinstr. 57.= Lambert Bausch, 3., Ehrenstr. 79.- Heinrich Duhr, Kaufm., 53., Im Sionsthal 25. Katharina Winnen, 7., Landsbergstr. 14.— Everhard Irnich, Bäcker, 24., Paradiesgasse 2.- Joseph Seher. Küser, 25., Hohenzallernring 40.- Apollonia Gerber, geb. Jordans, 29., Achterstr. 33a.- Franz Fidrich, Wwr., Strafanstaltsaufseher a.., 92., Zülpicherstr. 22.— Bernhard Becker, Gelegenheitsarb., 47., Biberstr. 13. Wilhelm Wils. Kutscher, 52., Plankgasse 18.-— Anna Hörter, 17., Aachen.- Felix Schmidt, 5., Thürmchenswall 28. Margareta Neuhaus, 16., Plankgasse 4.
Heiraten. Johann Oerder, Schlosserges., u. Katharina Acker, geb. Milles, Witwe, Severinswall 28.- Heinrich Klug, Kutsch. u. Gertr. Wingerath, Sülz, Verrenratherstr. 116." Aloys Goerhartz, Motorwagenf., u. Aloysia Rolle, Perlengraben 2830.- Gabriel Schmitz, Apotheker, u. Kath. Weires, Paulstr. 12.- Johannes Lemm, Maler u. Anstreicher, u. Auguste Bartz, Kalker=Hauptstr. 120.- Gerhard Heinrichs Modelleur, u. Wilhelmine Schmitz, Hermann=Beckerstr. 12.
Heiratsankündigungen. Simon Jußenhofen, Klempn, Dagobertstr. 30. u. Gertrud van Loosen, Dagobertstr. 78.- Alfons Drove, Kaufm., Mechernich(Kr. Schleiden), u. Kath. Pahrenhorst, geb. Thome, Witwe, Klingelpütz 19.- Paul Kretzschmar, Kaufm., Rheydt, u. Hubert, Hutten, Pfälzerstr. 29.— Max Bartan, Oberfeuerw., Friedrichstr. 29,
u. Berta Zielke, Reuß.- Daul Uufug, Kaufm., Duisburg=Hochfeld, u. Sophia Schütz, Burgunderstr. 7.- Johann Raumann, Tagel., u. Anna Münch, d. Agrippastr. 100 102.- Julius Katzn, Kaufm., Roonstr. 5, u.
Antonie Gunolach, Weyerstr. 27.- Johann Jansen, Wirt, Känmergasse 35, u. Wilhelmine Rotzmann, Follerstr. 2.
Standssamt Köln-Lindenthal.(Vom 20. bis 25..)
Geburten. Hildegard, T. v. Otto Nielitz, Fabrikarb., Berrenratherstraße 209.- Karl, S. v. Otto Klempnow, Schreiner, de Noêlplatz 3.— Hans, S. v. Karl Köppen, Kaufm., Friedrich Schmidtstr. 6.- Heinr., S.
v. Wilh. Rosellen, Spediteur, Bachemerstr. 140.- Herbert, S. v. Dr. jur. Otto Kopp, Fabrikdirektor, Aachen, Marienplatz 14.- Hans Dietrich, S. v. Jos. Seichter, Militärbausekr., Hardtstr. 16.- Heinr., S. v. Heinr. Stayl, Fuhrm., Melchiorstr. 13.- Johanna, T. v. Georg Hupach. Maurerpolier, Buchheimerstr..— Matth., S. v. Emil Kautz, Konditor, Mittelstraße 40.- Stephan, S. v. Steph. Prodötzt, Eisenbahnarb., Lüdinghausen.
Agnes, T. v. Theod. Juchem, Fabrikarb., Palanterstr. 22.- Heinrich,
S. v. Adolf Schläger, Ackerer, Dürenerstr. 382.- Alfred, S. v. Wilhelm Riegel, Konditor, Dürenerstr. 256A.-Martha, T. v. Heiur. Schönenberg,
Handlungsgeh., Stolkgasse 39—41.- Peter, S. v. Heint. Wollsiever, Maschinist, Kämmergasse 5.- Kath., T. v. Wilh. Vorgards, Eisenhobler, Senefelderstr. 8.- Maria, T. v. Nik. Eichmann, Kaufm., Neußerstr. 226.
- Anna, T. v. Ant. Volk, Maurer, Leyendeckerstr. 103.= Elisadeth, T. v. Christ. Vogels, Obergärtn., Berrenratherstr. 539.-Hildeg., T. v. Wilh.Baruch, Kr.=Schutzm., Mommsenstr. 58.- Sib., T. v. Matth. Krämer, Acker., Bachemerstratze 200.- Franz. S. v. Matth. Linnartz, Treppensetzer, Zülpicherstr. 313.Sunhilt, T. v. Erich Woßidlo, Doktor der Medizin, Bachemerstr. 118. Armin, S. v. Friedrich Wagemann, Kaufmann, Zülpicherstr. 276. Maria, T. v. Michael Platz, Milchhändler, Krielerstr. 127-129.- Kurt, S. v. Karl Daunetl, Volksschullehrer, Herderstr. 14.- Frieda, I. v. Paul Simon, Hoteldiener, Kupfergasse 2.- Paul, S. v. Paul Apelt, Anstreicher, Pfälzerstr. 20.„ Erna, T. v. Ludwig Faulstich, Bureaugehälse, Alte Wallgasse 38.— Robert, S. v. Ludwig Gutting, Bäcker, Drachenfelsstr. 8.- Otto, S. v. August Wolff, Kgl. Polizei=Kommissar, Palmstr. 3.- Maria, T. v. Wilhelm Hoven, Fuhrmann, Gereonswall 14.— Theo, S. v. Ulrich Bayer, Fuhrknecht, Herthastr. 54.- Milli, T. v. Joseph Czermak, Damenfriseur, Perlenpfuhl 1.- Aegidius, S. v. Anton Hessel, Bäcker, Weyerhof, Kr. Sieg.„ Gerta, T. v. Heinrich Müller, Eisenb.=Gehülfe, Heinrichstr. 31.- Ferdinand, S. v. Ernst Köstle, Gürtler, Ziegelstr. 2g.- Hermann. S. v. Hermann Jäckle, Installateur, Bonnerstraße 35.- Sophie, T. v. Franz Meyer, Fabrikarbeiter, Grube Donatus, Kr. Euskirchen.- Martha, T. v. Bernhard Doetsch, Monteur, Kurfürstenstraße 12. Else, T. v. Hermann Langhammer, Dekorateur, Marsilius= straße 87.— Emilie, T. v. Paul Wedelstep, Fabrikarbeiter, Sülzburgstraße 103.— Theodor, S. v. Peter Schmitt, Eisenb.=Arbeiter, Rhöndorferstraße 98.- Anna, T. v. Heinrich Venyoff, Former, Luxemburgerstraße 172.
Sterbefälle. Wwe. Margareta Dietz geb. Schwamborn, 76., Marsiliusstr. 62.- Meta Halderstadt geb. Albrecht, 23., Boissereestraße 1.- Wwr. Joseph Deutz, Agent, 53., Krielerstr. 109.- Katharina Ruland, 6 M. 18., Scheffelstr. 12.- Wwr. August Rahaus, Rentn., 76., Klosterstr. 116.— Rudolf Brandis, Student, 23., v. Bonn Kaiserstr. 27.- Paul Eulenkamp, 3 M. 20., Palanterstr. 7.- Hans Schmitt, 4 M. 14., An den Dominikanern 2.— Otto Neumann, Friseur, 24., Dürenerstr. 115.- Wwe. Elise Klein, geb. Vehlen, 72., Scherfginstr. 27.— Gertrud Bernd, 1 M. 16., Weyerthal 9.— Wwe. Anna Dreimüller, geb. Müller, 61., Im Krahnenhof 6.- Wilhelm Lindler, Zeichner, 25., Triererstr. 21.- Jakob Provst, 1., Schlegelstraße 34.— Fritz Krümmel, 5., Sülzburgstraße 218.„ Ferdinand Engels, Invalide, 27., Stammstr. 41.- Elise Hambach, 1 J. 1., Poststr..- Josephine Küppers, 3 J. 4., Zülpicherstr. 325.— Franz Käding, 2 M. 27., Höningerweg 280.„ Elise Castelli, geb. Fisch, 31., Palanterstr. 5E.- Joseph Dennhoven, 2., Spulmannsg. 23.Rikolaus Binzen, Schlosser, 29., Laxemburgerst 68.— Klara Specht, 3 M. 26., Lechenicherstr. 1.— Richard Franke, 9., Beuelsweg 15. Matth. Thiepold, 7 M. 11., Bachemerstr. 69. Karl Quantius, 1 J. 4., Spulmannsg. 74.
X Heiraten. Johann Witt, Fabrikarb., u. Christina Schneider, geb. Pulheim, Mülheim(Rhein), Kalkerstr. 28.- Wilh Dominte, Eisenbahnarb., u. Anna Büttgenbach, Köln=Nippes, Zonserstr. 10.- Heinrich Lyrmann, Baubote, u. Minna Busching. Weyertal 57.- Wilh. Rosen, Eisenbahnbremser, u. Maria Schend, Königswinterstr. 12.- Adam Rinr, Fuhrm., u. Agnes Schumacher, Körnerstr. 48.
&a Heiratsankündigungen. Walter Zschirnt, Gerichtsreferendar, Lütticherstr. 53, u. Dorothea Fremery, Fürst Pücklerstr. 26.„ Franz Lautenbach, Bautechnik., Venloerstr. 327, u. Marg. Moers, Hans Sachsstraße 6.
la. gebr. Kaffee von m..10 bis m..60. Prima Salatöse.— Feinster Blütenhonig. Weine, Niederlage des Ahrweiler Minzer-Vereins, ampfiehlt Hubert Schomers, Mastichterst. K. vel. 2521.

Kömner Local-Anzeiger Nr. 175# Donnerstag, 30. Juni 1910.
Seite 11.
un g 1670 Gewinne im Werte v. M.
darunter
Schon diesSchnazend 3 Egzipagen, 56 Reit- und Wagenpferde, 43 goldene s und silberne Taschenuhren, I 1575 andere Silbergewinne.
FA
inkl. Porto u. Gewinnliste. p*
Sortiert aus verschiedenen Tausend.
Rezept zur Glanzbügelei
Man nehme einen Teelöffel vol.
nachmitta.
09
„
Ein Ereignis im geschäftlichen Leben der Grossstadt Köln.
Uhr.
K
bekannte Verkaufsstellen.
u. Repar. von Haushaltmessern, Scher, Rasirmessern usw. in 24 Stunden.
„ elektr. Schleifanstalt und Win Stahlwaren=
WVIII niederlage. 4
Hohestrasse 11, degenüber
liefert das 1*
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskrenen-Verleib-Institut
Gashronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Spiritus= u. Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Ecke Limburger Straße. Telephon 4121
ist kein Gewina. Aber eine Anzeige ime) ist keine Gominn Niete, sondern bringt UEWINH.
habe vorrätig in allen Farden und Preislagen. Sämtliche Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren mit billigster Berechnung. p
Damenkopfwaschen mit Frisur.4 „ mit Ondulation 1,50.4
J. Trimborn, Damenfriseur,
hohenstaufenring 46, 6455= Teit sskerleder-Versilberun
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. ReparaturWerkstätte im Iause.
Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. 0
—— Annollhofplatz 1. Eingang K
Neue bestecke
A. Hechner,
119
Brüderstrasse 26, part.
Nähe Neues Polizeipräs.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig:
10 ⅛ ¼ ½ Lose
a 4 5 10 20 Mk.
Porto und Bestellgeld extra, auf Wunsch Nachnahme.“
Schönen,
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19
9
Fortfall und Ersparnis der enorm hohen Ladenmiete Fortfall u. Ersparnis kostspieliger Dekorateure Ersparnis der Beleuchtung und Personal usw.
Daher
ganz hervorragend billiger
Spezialität:
Der Verkauf beginnt Freitagnachmittag
ist das einzige Korsett, welches 6 infolge seiner doppelten Rückenschnärung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvengleichlicher Bequemlichk eit bewirkt Korsett Imperial bochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
peria,
Hohenzollernring 4
TPelephon 9904.
Ehrenfekl, Venloerstr. 226
Telephon 8899.*
Auf der Reise, für Gesellschaft, zu Hause.
# Onduliere Dich selbst
Zin 5 Minuten mit der gesetzlich geschülzten
Haar-Weller-Presse„Rapis“
Kein Haarersatz, kein Toupieren nötig. Kinderleicht! Das dünnste Haar erschent voll u. üppig. Garant. sicherste Schonung der Haare u. sofortigen Erfolg. Preis 3., Porto 20 Pf., Nachn. 20 Pf. mehr. Geld zurück, wenn erfolgl. FrauDr. Edgar Heimann. Berlin W. 154 Potsdamerstr. 116.
n a.
gewährt Darlehen gegen erste Hypothek zu Zeitgemässen Bedingungen. a:
Guhrs Oberl. Brot das beste!
Kein Fadrikbrot. Keine Konsum=Schleuderware. Kein
neues pri Holzheizung. Dasselbe wird nach alter, in Nord=, Mittel= und Süddeutschland üblicher Methode, nur aus reinem
Getreide=Mehl, mit größter Sorgfalt zubereitet, trocknet auch bei großer Hitze nicht leicht aus und behält den vorzüglich feinkräftigen Wohlgeschmack. cr
Preis 50 u. 25 Pfg. Ueberall frei Haus.
Bäckerei Aug. Guhr
Engelbertstraße 5. Telephon 5725.
kölner Brockensammlung, Liebenburgen s6.
Verkäufe: Dienstags 10—12½. Freitags—5 Uhr. U. a. Betten und Bettzeug, Kinderpult, Mangel, Waschmaschine usw. usw. c*
S
mit Ihren Anzeigen im(CA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.###

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 4 Donnerstag, 30. Juni 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
o Kölnischer Geschichtsverein.
In der am Dienstagabend im Quatermarktsaale des Gürzenichs abgehaltenen Monatsversammlung sprach Hr. Dr. Kemp über Kunst= und Gemäldehandlung in Köln im 18. Jahrhundert. Bis ins 18. Jahrhundert habe alljährlich eine Art Kunstausstellung in den Klostergängen von Minoriten stattgefunden. Bereits Hermann v. Weinsberg weiß hiervon zu berichten. Die früheste Stelle über den Kölner Kunsthandel findet sich in Band 12 der Ratsprotokolle vom 19. Mai 1546. Die Kölner Bürgermeister Arnold von Brauweiler und Peter von Heimbach gaben die Erlaubnis zu einer Gemäldeausstellung und=Verkauf in den Klostergängen von Minoriten und Klein Martin. Die Kölner Maler aber gingen nach Minoriten, legten die„Gemäldetücher" zusammen und trugen sie in ihr Gaffelhaus. Außer den genannten beiden Orten fanden Gemäldeausstellungen statt im Kloster zum hl. Geist, in der Kirche St. Marien zu den Staffeln, auf den sogenannten Dillen an St. Maria ad gradus. Der Zeitpunkt der Ausstellung war die Kölner Gottestracht, die vierzehn Tage nach Ostern stattfindende feierliche Prozession. Hiermit war die Handelsmesse verbunden, zu der sich Quacksalber, fahrendes Volk und auch die Bemälde= und Kunsthändler einfanden. Sie dauerte gewöhnlich sieben Tage, wurde aber oft auf Gesuche an den Rat verlängert. Mit dieser Messe hörte aller Zunftzwang auf und nun begann ein buntes Treiben. Vom Rathaus wurde die Freiheit ausgeblasen. Naturlich herrschte während dieser Freiheit eitel Lust und Freude.
Aus den Ratsakten hat Hr. Dr. Kemp eine größere Anzahl von Namen meist brabantischer und niederländischer Händler festgestellt, die hier ihre Schildereien zum Verkauf stellten. 1752 findet sich auch ein Nürnberger Bilder= und Galanteriekrämer darunter, der um Verlängerung der Ausstellung ersucht.
Ueber die Gute der Gemälde sowie die Personen der Maler, aus deren Werkstatt die ausgestellten Sachen stammten, geben die Akten nur wenig Auskunft. Die einzige Stelle ist folgende Behauptung eines Malers vom 27. April 1648:„So ist daneben auch nicht ohne, daß feierlich dargetan werden kann, daß gedachte Ausländische, wegen ihres mit den vielfältigen verkauften Schildereien begangenen Betruges, von geistlichen und weltlichen der Malerkunst verständigen mit Worten bestraft worden und der gemeine, der Kunst unverständige Mann offenkundig mit wertlosen Schildereien betrogen wird.“ Neben dem Gemäldehandel sei über den Kunsthandel wenig zu sagen, da Deutschland kein reiches Land war. Von Interesse ist eine Stelle aus einem Turmbuch des 17. Jahrhunderts über einen Frechener Duppenbäcker Peter Gößchens, der einen sakrifizierenden Mönch dargestellt hatte.
Nach einigen Dankesworten des Vorsitzenden sprach Hr. Dr. Krudewig über den Kupferstecher Gerhard Alsenbach, der namentlich wegen seines Stiches der Mülheimer Festungsweike in den Vordergrund des Interesses getreten ist. Er hatte 1612 ein Renkontre mit dem Kölner Rat, weil er das Blatt des um das Fünfsache vergrößerten Stadtgebietes von Mülheim mit der gepranten starten Befestigung gestochen hatte. Der Plan der Festungswerte tam bekanntlich nicht ganz zur Ausführung; wesentlich auf Betreiben der Stadt Köln hin. 1644 wurde der Befehl erteilt, die Werke wieder niederzureißen, die vor zwei Jahren gebaut worden waren.
In der dann sich anschließenden Hauptversammlung erstattete der Vorsitzende kurz den Jahresbericht, der ausführlich den Mitgliedern im Druck zugegangen ist. Der Verein ist gewachsen, drei Mitglieder sind gestorben. Nach dem Kassenbericht hatte der Verein, dem der Oberbürgermeister einen Betrag von 300 M. habe zukommen lassen, eine Einnahme von 1154., eine Ausgabe von 1024 M. Vorstand und Kassierer wurde Entlastung erteilt. Die aus dem Vorstande ausscheidenden Herren Baurat Heimann, Mittelschullehrer Becker und Kaufmann Burtscheidt wurden wiedergewählt und ebenso Hr. Baurat Heimann wieder zum ersten Vorsitzenden bestimmt. Nach Dankesworten des Hru. Rektor Hack an Hrn. Heimann für die Wiederannahme des Präsidiums veriet man sich über den nach Burg geplanten Ausflug.
Der Vorsitzende, Hr Baurat Heimann, machte dann einige Ausführungen über den am 29. Juni 1810 eingeweihten Friedhof zu Melaten(vergl. darüber den längeren Artikel in Nr. 169 des Kölner Local=Anzeigers) und die Denkmäler aus jener Zeit. Dabei erwähnte er auch, vom Bildhauer Imhoff sei seinerzeit der Entwurf zu einem Denkmal für Tomkapitular Wallraf gemacht worden, darstellend den Genius der Kunst, in der Hand ein Medaillon mit dem Bildnis Wallrafs haltend. Der Entwurf ist nicht ausgeführt worden. Es sei von großem Interesse, zu erfahren, wo der Entwurf hingekommen ist. Hr. Baurat Heimann sprach im Zusammenhang hiermit auch über die beabsichtigte Schaffung eines Zentralfriedhofes zwischen Merheim und Longerich und weiter über den Gedanken, den Melatener Friedhof zu einem öffentlichen Park umzuwandeln. Der letztere Gedanke gefalle ihm nicht und werde wohl auch nicht verwirklicht werden.
-H- Der Komner Sport-Verein veranstaltete am Sonnlage auf seinem Sportplatze Kölner Spielplatz, Riehlerstraße 291—309 ein leichtathletisches internes Meeting(Olympische Spiele). Im 50 Meter=Lauf für Jugendmannschaft war Erster Gerhard Theissen (7,2 Sek.), Zweiter Johann Prumbach; im 100 Meter=Lauf Erster Johann Verhey(11,8 Sek.), Zweiter Joseph Fuchs; im Krikettball= weitwurf Erster Karl Weinand.(47,50 Meter), Zweiter Joseph Steinmels; desgleichen der Jugendmannschaften Erster Peter Bachem (37,00 Meter), Zweiter Geryard Theissen. Im 400 Meter=Lauf war Erster Otto Gröger 60,5 Sek., Zweiter Theodor Spaar, im Diskuswersen, Erster Joseph Fuchs, Zweiter Karl Weinand; des gleichen der Jugendmannschaften Erster Johann Prumbach, Zweiter Vernhard Klein; im Weitsprung: Erster Theodor Spaar, 4,60 Meter, Zweiter Johann Verhey; desgleichen der Jugendmannschaften Erster Robert Eidmann, 3,70 Meter, Zweiter Johann Prumbach. Im Dreisprung: Erster Theodor Spaar, 8,90 Meter, Zweiter Otto Gröger; desgleichen der Jugendmannschaften, Erster Robert Eidmann, 8,20 Meter, Zweiter Johann Prumbach; im 400 Meter Staffettenlauf vier Mann a 100 Meter siegte die erste Mannschaft in 49,2 Sek. mit der Staffettenmannschaft Weinand, Gröger, Spaar, Verhey.
* Militärische Uebungsfahrt mit Kraftwagen und Motorrädern. Der Gau IV. Rheinland der Deutschen Motorsahrer=Vereinigung veranstaltet am Samstag, den 2. Juli in Gemeinschaft mit der Militärbehörde eine militärische Uebungsfahrt für Kraftwagen und Motorräder. Es handelt sich hierbei um Ueberbringen von Befehlen durch die Fahrer an verschiedene in der Eisel aufgestellte Posten. Es ist eine besondere Kriegslage ausgearbeitet worden, welche den Fahrern erst beim Start bezwv. an den einzelnen Kontrollstellen bekannt gegeben wird. Es kommt bei diefer Fahrt in erster Linie auf die Geschicklichkeit der Fahrer an, zumal einzelne Strecken gesperrt werden, das Ziel also auf Umwegen erreicht werden muß. Gleichzeitig ist dieses eine Vorübung
für die an den Kaisermanövern beteiligten Fahrer, wozu die Deutsche Motorfahrer=Vereinigung in jedem Jahre zirka 160 Motorfahrer stellt. Start ist morgens 9½ Uhr in Köln=Müngersdorf, Rückkunft ebenda gegen 3 Uhr. Die Verkündung der Resultate erfolgt gelegentlich des am Sonntag 2 Uhr im Hotel Kaiser
Friedrich stattfindenden Festessens.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 27.Juni1910. Die Bäckerinnung feierte gestern ihr 25jähriges Bestehen nachmittags durch einen schönen Festzug, an dem sich auch die Bäckerinnungen von Bonn, Köln, Düren, Düsseldorf, Berg.=Gladbach und Godesberg mit ihren Fahnen beteiligten. Ein prächtiges Bild bot die Gesellenschar, die einen großen Kranz mit der Zahl 25, das Bäckerwappen und zwei große Graubrote von zwei und drei Meter Länge trug und der auf blumengeschmückten Rädern Lehrlinge mit Körben voll allerlei Backwaren vorauffuhren. Als der Zug unter den Klängen zweier Musikkapellen in der städtischen Festhalle angekommen, begann dort der eigentliche Festakt, dem außer vielen Gästen auch als Ehrengäste die Herren Pfarrer Förster, Beigeordneter Fink, der Vorsitzende der Handwertskammer, Figge, und der Vorsitzende des Zweigverbandes der Läckerinnungen, Kampmann, beiwohnten. Der Obermeister der Mülheimer Innung hieß alle recht herzlich willkommen und gab, nachdem Fräulein Görner einen Prolog gesprochen, in seiner Festrede ein Bild von der Gründung und Entwickelung der Innung und schloß mit einem Kaiserhoch. Hr. Figge übergab der Innung das Ehrendiplom der Handwerkskammer Köln, zwei Damen übergaben mit poetischer Ansprache eine hübsche Fahnenschleife, gestiftet von den Damen der Innung, der Vorsitzende des Innungsausschusses, Hr. Feisel, überreichte einen Silberkranz; silberne Ehrennägel für die Fahne der Innung stifteten der Zweigverband Rheinlands und die Innungen Köln, Bonn und Düsseldorf. Von seiten der Jubelinnung erhielten die noch im Gewerbe tätigen Gründer der Innung Erinnerungsdiplome. Die Feier wurde sehr verschönert durch Chöre der Concordia, Musikstücke und ein von Mitgliedern des Gesellenvereins flottgespieltes Theaterstück. Auch mehrere gemeinschaftliche Lieder wurden gesungen und gegen 11 Uhr der Vall eröffnet.
* Oellbruck, 26.Juni 1910. Diebesgesindel stattet unserer Ortschaft in letzter Zeit manchen nächtlichen Besuch ab. So drangen Diebe in der Nacht zum Samstag, indem sie die Fensterscheiben zerschnitten und so die Riegel der Fenster öffnen konnten, bei einem Schuhmachermeister ein. Sie gerieten in die Werkstätte und nahmen Leder, Schuhe und Handwerkszeug fort. Außerdem fielen ihnen noch einige Kleinigkeiten, wie Kleidungsstücke, Rasiermesser mit Zubehör und Lebensmittel in die Finger. In der Nacht zum Sonntag hatten es vermutlich dieselben Langfinger auf Hühner eines Fabrikanten abgesehen, die sie auf der Stelle abschlachteten und in einem Sacke mit sich führten. Die Kerle sind mit ihrer Beute entkommen.
E Rodenkirchen, 27.Juni1910. Die Marianische Jünglings=Kongregation beging gestern das Fest ihrer Fahnenweihe unter reger Anteilnayme der Bürgerschaft. Eingeleitet wurde das Fest am Morgen durch gemeinschaftlichen Kommunionempfang. Nachmittags 3 Uhr zog man unter Musikbegleitung in die Kirche. Ein Ordenspriester hielt die Festpredigt. Während der Fahnenweihe sang auf der Orgelbühne ein Mädchenchor. Nach der kirchlichen Feier zog der Festzug durch den Ort. Eine recht ausgiebige Regenschauer beeinträchtigte sehr diesen Teil des Festes. Im Festsaal war Begrüßung durch den Präses, Prolog, Musikvorträge der Hannemannschen Kapelle, Lieder folgten abwechselnd. Hervorzuheben sind die markige Papst= und Kaiserrede des Herrn Dr. Schulte, sowie die eindrucksvollen Worte des Festredners, des Hrn. Pater Facundus. Amusant waren die Darbietungen der Turnerabteilung der Marianischen Jünglingskongregation. Zum Schluß folgte das Festspiel Treu dem Verein. Der Abend vereinigte die Kongreganisten mit Eltern und Geschwister zu einer Familienfeier. Besondere Beachtung fand die Festrede des Hrn. Lehrer Langenberg. Ein aufmerksames Publikum hatten auch die Darsteller des flottgespielten Schauspieles Dein Sohn wird mein Rächer sein. Vizepräses Erkenroth vom katholischen Arbeiterverein gratulierte im Namen des Vereins und wies auf die vielen Verdienste des Präses und Leiters der beiden Vereine, Hrn. Kaplan Krötz hin.
() Porz, 26 Juni1910. Hr. Bahnhofsvorsteher Plum, der sich allgemeiner Wertschätzung von seiten seiner Beamten, wie auch weiterer Kreise der Burgerschaft erfreut, feierte gestern sein vierzigjähriges Dienstjubiläum.— Die Geschäftsräume des Bürgermeisteramtes und der Gemeindekasse befinden sich von Donnerstag, den 30. Juni cr. ab in dem neuerbauten Rathause an der Uferstraße hierselbst.— Am 1. Juli cr. wird die neuerrichtete Spartasse der Gemeinde Heumar mit dem Sitz in Porz eröffnet werden. Das Geschäftslokal befindet sich im neuen Rathaus im Erdgeschoß. Der Zinsfuß für Spareinlagen ist auf 4 Proz. festgesetzt bei täglicher Verzinsung.
* Wahn, 28.Juni1910. Aus dem Herrenhause eines Gutspächters machte sich am 23. Juni v. Is. morgens in aller Frühe ein Mann mit einem schweren Schließkorb eiligst davon. Man alarmierte die Leute vom Felde und jagte nach vieler Mühe dem Ausreißer den Raub ab. Es war ein mehrfach bestrafter Schweizer, der in Wahn früher in Stellung gewesen war. Der infame Kerl hatte drei polnischen und einem hiesigen Feldarbeiter mittels Einbruchs die ganzen Habseligkeiten und Ersparnisse gestohlen. Weil die Bestohlenen ihr Gut zurückerhielten, wurde von der Kölner Strafkammer auf nur ein Jahr Gefängnis erkannt.
&am Bonn, 27.Juni1910. Am 29. Juni werden es 60 Jahre, daß Frl. Katharina Becker ununterbrochen in demselben bediennet war. Sie trat als dreizehnjähriges Mädchen in den Dienst der Baronin v. Geyr=Schweppenburg ein und erwarb durch treue Pflichterfüllung und unermüdlichen Fleiß das Vertrauen ihrer Herrschaft, so daß sie nunmehr schon seit vielen Jahren als erste Schaffnerin dem großen Betriebe des Hauses vorsteht. Die treue Dienerin wird an ihrem Ehrentage durch ein Familienfest von ihrem jetzigen Dienstherrn, Prof. Kocks, gebührend geehrt werden. Es ist ein in unserer Zeit gewiß sehr seltenes Fest, das eines 60jährigen Dienstjubiläums in Privatdiensten.
d Königswinter, 27.Juni1910. Vorgestern hielt der Rheinische Städtebund auf dem Petersberge unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Stern(Viersen) seine Sommerversammlung; trotz des zweifelhaften Wetters hatten sich etwa 40 Städtevertreter eingefunden; mit Rücksicht auf die Anwesenheit der Damen wies die Tagesordnung u. a. einen Vortrag des Bürgermeisters DützJosun(Goch) über Haushaltungsunterricht sowohl an den Volkswie den höheren Mädchenschulen auf, den Nebenbericht erstattete die Hauswirtschaftslehrerin Esch(Jülich). Eine lebhafte Aussprache knüpfte sich sowohl an die beiden Vorträge, wie auch an die aufgestellten Leitsätze, die als Ziel die Ausbildung aller Mädchen in der Haushaltsfüyrung hinstellten; um sie sicher zu stellen, muß diese bereits in der Volksschule beginnen und, soweit es möglich ist, in besonderen Fortbildungsschulen für Mädchen fortgefuhrt werden. In Industriegemeinden, namentlich im Gebiete der Weberei und Spinnerei, ist das allerdings aus betriebstechnischen Rücksichten
nicht immer leicht zu erreichen, da es nicht angängig ist, die jugendlichen Arbeiterinnen kürzere Zeit, wie die anderen zu beschäftigen, da erstere als mit den Vorbereitungsarbeiten betraut für die Arbeit der letzteren unentbehrlich seien; mit Rücksicht auf die außerordentliche Bedeutung der hauswirtschaftlichen Unterweisung wurde jedoch die Hoffnung ausgesprochen, daß sich Mittel und Wege finden lassen, um diese Schwierigkeit zu beseitigen. Da inzwischen die für die Verhandlung angesetzte Zeit verlaufen war, beschloß die Versammlung, den Gegenstand in der nächsten Tagung nochmals zu erörtern. Die beiden Vorträge liegen dann den Mitgliedern gedruckt vor und bilden nebst den Leitsätzen die festen Unterlagen für die praktische Verwertung der gemachten Vorschläge.
Aus dem Vergischen Lans.
§ Bensberg, 26.Juni1910. Heute vormittag trat hier unter dem Vorsitz des Hauptmanns d. L. Derichsweiler der 10. Abgeordnetentag des Kriegerbundes des Regierungsbezirks Köln zusammen. Mit einem Hoch auf den Kaiser trat man in die Verhandlungen ein. Der Verband schloß am Jahresende mit einem Bestand von 487 Vereinen mit 1886 Ehrenmitgliedern und 31 786 Mitgliedern ab. Unter diesen befanden sich 6230 Veteranen, von welchen 5830 zurzeit noch leben. Unterstützungen aus der Bundeskasse wurden an 235 Vereine auf 468 Gesuche mit 6681 M. an dürftige Kameraden und an 71 Vereine auf 178 Gesuche mit 1781 M. an dürftige Witwen bewilligt. Außerdem wurden aus der Stiftung Kaiser Wilhelm II. 270., an zwei Veteranenwitwen aus 1813/14 40., aus der goldenen Hochzeitsstiftung an zwei Kameraden 80 M. und aus dem Notstandsfonds 725., insgesamt 9787 M. an Unterstützungen gezahlt, 1182 M. mehr, als an Beiträgen von sämtlichen Mitgliedern des Regierungsbezirks in die Bundeskasse gezahlt worden sind. Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde für die aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen Regierungsjubiläums des Kaisers zur besseren Fundierung der Krieger=Waisenhäuser errichtete Jubiläumsspende ein Beitrag von 200 M. bewilligt, für das Bismarck=Nationaldenkmal ebenfalls 200 M. und ein gleich hoher Betrag für die von der Wassernot betroffenen Kameraden der Kreise Ahrweiler und Adenau. Geheimrat Dr. Kaiser berichtete über die Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz, deren in der Provinz jetzt 217 mit 6000 Mitglieder bestehen. Die Einnahmen der Kriegerfechtanstalt betrugen 1909 184 229 M. aus 2275 Fechtschulen. In den vier Krieger=Waisenhäusern waren 1172 Kinder, 909 Knaben und 263 Mädchen. Die Gesamtkosten für jedes Kind betrugen im vergangenen Jahre 445 M. Empfohlen wurden die Bundes=Sterbekasse und Versicherungsanstalt. Der nächste Vertretertag soll in Köln abgehalten werden.
&am..-Gladbach, 27.Juni1910. In der Nacht zum Sonntag wurde in Herrenstrunden ein kupferner Krautkessel im Werte von 500 M. aus der Vermauerung ausgebrochen und gestohlen. — Bei einer Schlägerei, die in derselben Nacht hier stattfand und bei der man zu Pflasterstein, Beil und einer Flovertbüchse griff, wurde einer der Beteiligten durch einen Streifschuß am Kopfe verletzt, sodaß er das Krankenhaus aufsuchen mußte.
X Refrath, 28.Juni1910. Der vorige Sonntag war ein doppelter und bedeutungsvoller Freudentag für unsere Gemeinde. Sie feierte das Fest ihres Pfarrpatrons, des h. Johannes des Täufers. Es fand feierliches Levitenhochamt mit Festpredigt statt. Nachmittags beging der Katholische Arbeiterverein, der vor vier Jahren gegründet wurde, das Fest seiner Fahnenweihe. Von 2 Uhr ab fand bei der Wirtschaft Eschbach der Empfang der auswärtigen und hiesigen Vereine statt. Gegen.30 Uhr setzte sich von dort ein stattlicher Zug zur Pfarrkirche in Bewegung, wo P. Balgo die Festpredigt hielt. Der Redner entwickelte die Sätze: Die Fahne ist ein Sammelzeichen für die Arbeiter, damit sie geeint dastehen im Kampfrufe: Hie Christentum!— Hie Antichristentum, Freidenker, Gottesleugner! Durch Priesters Hand erteilt die Kirche der Fahne ihren Segen uno hat zu jeder Zeit sich des Arbeiterstandes angenommen, seine Rechte und Menschenwürde immer unerschrocken verteidigt. Dafur erwartet die Kirche seitens des Arbeiters stete Treue im heiligen Glauben. Nach Weihe der Fahne durch Hra. Pastor Schmitz schloß die Feier mit mehrstimmigem Tedeum. Erhebend und erbauend klang aus den Hunderten Männerstimmen das schöne Lied: Wir sind im wahren Christentum. Hierauf bewegte sich der Festzug durch den Ort und zum Saale des Hrn. Demmer, der sich für die Aufnahme der vielen Gäste als zu klein erwies. Die hiesigen Gesang= und einige Arbeitervereine erfreuten die Teilnehmer durch Liederspenden, und Hr. P. Balgo hielt einen Vortrag über die Bedeutung der katholischen Arbeitervereine und ihre Ziele. Letztere bestehen in der Pflege echter Religiösität und Sittlichkeit, in Hebung der materiellen und geistigen Standesinteressen, sowie in Sammlung der Mitglieder zu treuer Freundschaft und Geselligkeit. Die Fahne, in einer Kölner Privatstickerei hergestellt, zeigt auf der Vorderseite in dunklem Sammet den h. Joseph, darunter das päpstliche Wappen und in Goldstickerei den Namen und Ort des Vereins.
28.Juni1910. Am Sonntag, den 3. Juli, zieht wie alljährlich die Prozession nach Marienheide aus. Um ½7 Uhr ist Frühmesse, Punkt 8 Uhr ist Auszug der Prozession, welche von Herrn Pater Heimann begleitet wird.
Overath, 27.Juni1910. Am 22. ds. Mts. entschlief in Godesberg, wo er Erholung suchte, der Geheime Sanitätsrat Dr. Höderath im Alter von 60 Jahren; Höderath, ein Overather von Geburt, war ein tüchtiger Augenarzt und ließ sich schon früh in Saarbrücken nieder, wo er eine Klinik gründete. Geheimrat Höderath war als Augenarzt im ganzen Saargebiet geschätzt und gesucht. In seiner zweiten Heimat Saarbrücken genoß er ein großes Ansehen als Arzt wie als Mensch. Er war Mitglied des Stadtverordnetenkollegiums; seine Vorliebe für Musik stellte ihn mit an die Spitze des musikliebenden Saarbrücker Publikums.— Die neue Bahn Overath=Kalk=Köln wird sicherem Vernehmen nach nicht am 15. August, sondern am 1. August 1910 eröffnet.
* Hoffnungsthal(Bez. Köln), 29.Juni1910. In der am Dienstagnachmittag abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde ein Antrag auf Rückzahlung der Remunerationen der Provinzial-Feuer=Versicherungs=Anstalt einer Kommission übergeben. Der Beschluß des Bezirks=Ausschusses betr. anderweitige Festsetzung des Diensteinkommens der Beamten der Gemeinde Rösrath nebst Besoldungsordnung wurde zur Kenntnis des Gemeinderates gebracht. Der Gemeinderat bewilligte die Kosten zur Beschaffung von Festschriften zur Wiederkehr des hundertsten Todestages der Königin Luise. Es sollen Festschriften in der ersten und zweiten Klasse sämtlcher Schulen verteilt werden. Dem Antrage des Gemeindereutmeisters um Auszahlung der gestellten Amtskaution wurde stattgegeben. Sie soll auf ein neu erbautes Wohnhaus eingetragen werden. Das Gesuch der Feuerwehr Nösraths um Ueberlassung eines Kapitals aus dem Forsbach=Altvolberger=Ablösefonds wurde abgelehnt, da keine genügende Bürgschaft vorhanden sei. Zur Besetzung der vakanten Beigeordnetenstelle wurden drei Gemeindeverordnete in Vorschlag gebracht, Fabriksitzer Karl Reusch, Fabrikbesitzer August Rensch zu Hoffnungsthal und Gast= und Landwirt Gustav Wielpütz zu Altvolberg. Es wurde einstimmig beschlossen, den Weg Hove=Hoffnungsthal auszubauen. Die Kosten sollen durch eine Anleihe gedeckt werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 175&a Donnerstag, 30. Juni 1910.
Seite 13.
Am Dienstag, den 28. Juni, vormittags 5½ Uhr, wurde unser allverehrter Prinzipal,
Herr
Heinr. Duhr
im Alter von 53 Jahren durch den Tod von einem längeren Schmerzenslager, jedoch unerwartet, erlöst.
Tiefbetrübt stehen wir an der Bahre unseres geliebten Chefs, welcher durch seine hohen Charaktereigenschaften und grosse Tatkraft nicht nur ein mustergültiges Vorbild, sondern auch durch sein rastloses Bestreben um das Wohlergehen seiner Untergebenen, ein liebevoller Wohltäter war. Möge dem zu früh Dahingeschiedenen nach einem sorgen- und aufopferungsvollen Leben die Erde leicht sein.
Wir haben demselben ein dankbares, ehrendes Andenken in unserem Herzen gesichert.
Köln, den 30. Juni 1910.
Das Büro- und Keller-Personal der Deutschen Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
Marianische Kongregation für junge Kaufleute.
Gottes Ratschluß hat unser verehrtes, langjähriges, treues Mitglied, Herrn
Heinrich Duhr
aus dieser Zeitlichkeit abberufen.
Wir setzen unsere Mitglieder hiervon geziemend in Kenntnis, bittend, an der am Freitag, den 1. Juli, vormittags 11 Uhr, stattfindenden Beerdigung teilzunehmen.
Sterbehaus: Sionsthal 25.
Zu der Seelenmesse und Andacht wird noch besondere Einladung ergehen.
Köln, den 28. Juni 1910.
* Der Vorstand.
pfarrverein„St. Maria im Rapitol.
Wir erfällen hiesmit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden zweier unserer Mitglieder in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung des
Herrn Heinrich Duhr
findet statt Freitag, d. 1. Juli 1910, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Sionsthal 25. Die hl. Messe seitens des Pfarrvereins am Samstag, 9. Juli, morg. ½7 Uhr i. uns. Pfarrk. Die Beerdigung des
Herrn Jos. Weinen
findet statt am Samstag, d. 2. Juli, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Vor St. Martin-3. Die hl. Messe seitens des Vereins am Freitag, d. 8. Juli, morg. ½7 Uhr, in unserer Pfarrkirche. p%
Um allgemeine Beteiligung bittet der Vorstand.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß entschlief sanft nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, heute abend 10 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe treusorgende Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Matth. Froitzheim, Gertr. geb. Dürger
gestärkt mit den hl. Sterbesahramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 44 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Matthias Froitzheim Margareta Froitzhein Gertrud Froitzheim.
Köln. Mälheim a. Rh., Duisburg, Blatzheim
(An der Lirde 3) u. Bonn, den 28. Juni 1910.
Die feinrlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den..Juli, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Die Beerdigung erfolgt am nämlichen Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Marienhospitale(St. Kunidert) aus.
Sollte jemind aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
betrachten.
Gesuche von karfmännischem Personal im Kölner
Cocal-Unzeiger biingen die brauchbarsten Bewerber.
Heute morgen 5½ Uhr verschied sanft nach längerer Krankheit unerwartet, jedoch versehen mit den hl. Sterbesakramenten, unser innigstgeliebter guter Bruder, Schwager und Onkel, der
Kaufmann
im Alter von 53 Jahren.
trauernden Hinterbliebenen.
Die
Köln, den 28. Juni 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 1. Juli a.., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist; daran anschliessend findet das Begräbnis um 11 Uhr, vom Sterbehause Sionsthal 25 aus statt. 0*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 2¾ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Johann
geb. Gertrud Broel,
nach langem, schwerem mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath.
Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Heister.
Köln=Ralk, Antwerpen, Köln, Harrogade (Engl.), Oberhausen u. Linz, den 29. Juni 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 1. Juli, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Kalk, Josephskirchstraße 34(früher Mittelstraße); die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Marienkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so ditten wir dieses als solche zu betrachten. 52
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Karl Caro
Kgl. Eisenbahn=Betriebssekretär a. D.
im Alter von 68 Jahren, nach kurzem Krankenlager,
vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Köln=Lindenthal,.=Gladbach, Düren, Elberfeld, Heiligenstadt, Berlin, Sondershausen, 29.Juni1910. Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 2. Juli 1910, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal.— Die Beerdigung findet nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Scheffelstraße 18 aus statt.
SelbsthülfeAr Freitag, den 1. Juli 1910, nachmittags 2 Uhr. sollen auf dem Bahnhofe in Hermälheim(Bez. Köln) versteigert werden:
Zwei Waggons franz. Luzern. Kleehen(9490 Kilo und 9930 Kilo.)
Versammlung der Käuser am Bahnhof daselbst. 9°
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Brühl, Bezirk Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 1. Juli 1910. vormittags 11½ Uhr.
werde ich in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigern:
1 Schrelbtisch in Eichen und 1 Schreidmaschine.
b. 1 Büsett und 1 Schreibtisch in Eichen.
c. 1 Schreidtisch, Sessel, Ziehlampe, Stühle usw.
d. 1 Partie Hauptbücher und Papier.
e. 1 Schreibtisch. Sesse und Stähle in Eichen,
f. 1 Büfett, Sofa, Spiegel, Schreibtised in Eichen.
g. 1 Ptonino.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
am 4. und 5. Juli d.., von
9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den 30. Juni 1910.“
Königliche Eisenbahndirektion.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. Juli 1910, nachmittags 4 Ubr, sollen im Pfandlokale Berrenvatherstraße 182 in CölnSülz beesteigert werden:
1 vollständige Badeeinrichtung, 1 Büfett, 4 Sofas, 2 Vertikos, 1 Schreibtisch und verschiedene andere Möbel.
Daran anschließend um 5 Uhr:
2 Doppelpulte, 1 Bücherschrank, 8 Fenster u. ca. 130 Teile zu Fenstern, 36 Pakete Zylioder, 1 Büfett, 1 Klavier, 1 Sofa mit Umbau 6 Sessel, 1 Schreidtisch, 2 Sofas, 8 Stühle mit Ledersitz, 1 Regulierfüllofen und andere Mödel.
Wiegand,
Gerichtsoollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
An Samstag, den 9. Juli 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Riehl, Riehlerstraße 235, versteigert werden:
Portemonnaies, ZigarvenEtuis, 1 Partie Pfeifensöpfe, Pfeisen, Reservistenstöcke, Militärpostkarten, Stockgriffe, Knöpfe, Wetzsteine, 1 große Partie Porzellantassen mit Malgrei, 1 große Partie Steingutkrüge, Mititärartikel usw.
Verkauf soll stattfinden.
#dams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Am Samstag, den 2. Juli 1910, vormittags 11 ulr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert worden:
1 Nähmaschine, 1 Klavier, 1 Büfett in Gichen u. verschiedene Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 1. Juli 1910, nochmittags 5½ Uhr, sollen zu Köln=Braunsfeld, Nachenerstraße 224 versteigert werden:
1 große Partie eichene u. pischpine 1zöllige Bretter, ca. 30 100 Ztr. tannene
Kisteubrettee, Sparren, Pappelbretten, fertige und halbfertige Klosettsitze.
Wilhelm,b
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hausverwalter
kath, für ein leerstehend. Haus mit Garten in naheliegender Stadt gegen freie Wohnung gesucht. Gute Empfehlungen und Kaution erforderlich. Offerten u. C 79 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Extra billiges Angebot für Damen
die belm Einkauf von Wäsche auf beste Ausführung, prima Qualitäten, tadellose Fassons Wert legen.
Restbestände besserer
Dumen-Wäsche
leicht angestaubte Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Frisiermäntel, Jacken, Hemdhosen soweit Vorrat zu
aussergewöhnlich
billigen Preisen
Modell-Wäsche— Untertaillen
cu. 150 Feston- u. Spitzen-Röcke
weit unter Preis.
SommerUnterröck- it
10
0
ExtraRabatt
Neue Sendung entzückender
in jeder Weite vorrätig.
Thekla un Oelbert
jetzt Breitestr. 132 st pernstr
Me
*
#
#
43
r
K
*
2
*
an laß’ nur sich nicht dadurch betören, 1 Daß vom Glück man nie begünstigt wird, Ein paar Groschen kann man leicht entbehren Etwas muß riskier'n man unbeirrt!
Dann kann freudevoll man's ausposaunen, Wenn das Geld man hat in Kassenschein,
„Hat Fortuna wohl auch Weiberlaunen Diesmal kehrte frisch sie bei mir ein!“
Darum, ihr Leutchen lieb und teuer,
Raten wir euch immer bloß,
Geht nur hin zu Amtenbrink Und kauft dort euch rasch ein Los!
IT ZuT
Endgültig am 12. Juli Ziehung
Elberfelde-Luttschifaurt
Lotterie
2283 Gewinne i. W. Mark
7
Lose à 1 Mk.empfiehlt so lange Vorrat
Glückskavert mit 5 div. Nrn. 5 Mk.
Amtenbrink
Hohestrasse 3.(neben Calé Runge),
u. Obenmarspforten 25.
Immer Glück Amtenbrink. Schon wiederum fiel gestern der S.
Hauptgewinn der Stettiner Lotterie auf Nr. 290903 in unsere siets vom Glück so sehr begünstigte Kollekte.
Das Kömische Bad
in der städtischen Badeanstalt an der Fleischmengergasse
bleibt wegen vor zunehmender Instandsetzungen in der Zeit vom
27. dieses Monats bis einschließlich 2. Juli geschloßsen.
Das Russische Bav bleibt in Betrieb.
Dircttion der städtischen Bäder. Kühnel. v#
a. Batist mit Rand, englisches Fabrikat, p. Dtzd..08,.50-.6
Salemon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Aeder Darlehnsschwindler u. reelle Geldverleihung sendet Prosp. Christl. Schrift.=
Verlagshaus Homburg.“
Inserier
im
es nutzt dir!

Seite 14.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 175&a Donnerstag, 30. Juni 1910.
Offene Steilen
Iuverlässiger
im Besitze guter nisse als Bureal zum sofortigen gesucht.
Jedermann erzielt gutes
Rebeneinkommen
durch Verkauf meiner Ia. Rasier=Apparate zu Ausnahmepreisen. Näberes Ph. Buhl, Hilden, Rhld.
Lehrling
u. Wasser=Installation Nippes, Neußerstra
of.
Prozerer Geselle
M. Bast, Paulstraße 14.
Für leichte
Halbinvalide in Lie ges. Off. u. 1715 a. d.
gesucht. G. Weidenbrück, Kalk, Johann Classenstr.
Kräftiger Acertnecht
sofort gesucht.
Köln=Niehl, Feldgärtenstr.
# Wirte
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Es werden verlangt:
Perfekte
Kontoristinnen,
(schöne Schrift).
Einsaches, got
mit besserer Schul gesucht. Etwas Nähen, wie gute Kenntnisse Französischen erwünscht.
Offerten mit Gehalts Familienanschluß an Frau Peters, Papierhandl., Oberstraße 26-28.
Braves, katholisches
velches Küche und Hausarbeit
perfekt versteht, zum 15. ev. für später gesucht.
Nur solche mit besten nissen wollen sich melden 1713 a. d. Geschäftsstelle?
Beamter mit Sohn.19 J. Tochter von 9 J. sucht Führung seines bescheid. H haltes ein ält. erfahrenes Mädchen, welches sämtl. H arbeiten übernimmt. Off. m. Ang. d. Alt. u. C R 28 Annahmes. d. Bl. Mülheim(
Für unser Woll=, WeißKurzwarengeschäft suchen zum 1. August mehrere di
bei nicht freier Station.
Gebr. Hesse, Barmen.
Lehrmädchen
von Reisten, Steinbergerstraße 37.
bei.kath. Meister.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte eruehert.
Sian Wor. I. Hostr, O- 18-.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. bill. Grsatzt..Putzz. vorrät. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Selbds. Mauter alle Reparat.
im Baufach, Platten, Zement., Putz, Stuck, Weiß. saub. u. bill. J. Röttgen, Bayardsgasse 16-18.
Jum Wohn.=Wechsel Tapez.
a Rolle 25 Pfg. Alle Anstreicher=Arbeiten gut u. billig.
.<space> 4 7.<space> F e r n s p r.<space> 9 9 3 7.<space>
Heinrichstr.
Geschäfts- u. Vereinsdrucksach.
schuell, sauber u. bill. J. Hülffir., Kalk, Mülheimerstraße 16.
Cmpf. mich i. Anf. v. Kinderkl. E sow. i. Instandsetz. d. Gard., p. T. 2. Mozartstr.66,4. Et.l. K. gen.
Postüm=Näherin sucht Kunden.
Trutzenberg 1.
In vornicken
Topezieren a Rolle 25 Pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arbeiten äußerst billig. Kulante Zahlungsbedingungen. ff. Refer.
Oskar Anderes,
Hahnenstraße 48.
Herrenkleider geändert repariert, gereinigt u. aufgeb. Karte gen. Pantaleonsw. 64, pt.
Grosses
Ladenlokal
event. mit Lager
passend für
Haushaltungsund
Eisenwarenbranche
Umdan nach Wunsch. Luxemburgerst. 14
am Barbarossaplatz. d
Moltkestr. 151,
3. Etage. 1
Der Neuzeit entsprechend hergerichtet. 6 Zimmer, Küche in Plältchen u. m. Spind, Mansarde u. Keller, Kachelofen, elektr. Licht, Linoleum=Belag, Balkon, straßenw. u. m. Badeeinrichtung.
1260 Mark pro Jahr.
Bäran„ Mollkesr.93, Jost.
Bäckerei
in Köln, maschinell für Kleinund Großbetrieb eingerichtet,
zu vermieten.
oder unter günst. Bedingungen zu verk., ev. g. prim. Hyp. Off. u.
KF6369.Rud. Mosse, Köln.
Utrechterstraße 5
3. Etage vorn 1. Sktober)
4 Zimmer, Küchem. Wandplatt., Kachelösen, Erker, Mansarde u. Keller, mit Bureau=Raum im Parterre. Monatlich 100 A Besch. Bureau Moltkestr.93,Sout.
Ehrenfeld,
Subbelvatherstraße 207,
abgeschl. 1. Anbauetage, 2 Zim., Küche m. Sp., Klos., Bleiche usw. zu 21 M zu verm., desgl. 2. Etg., straßenw., 2 Zim., Küche usw. zu 23 M zu verm. Besch. das. bei Gratzfeld.
Große Stalusges. Remiss
od. Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zw. 77 u. 79, geeiqnet für groß. Fuhrgeschäft, Spediteure u. Großgeschäft, per sofort zu vermieten. Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollernring 49.“
Zim. Entresol a. kdrl. Leute zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
interhaus 6 Z. zus. u. get.,.om. Gutenbergstraße 50.
Schön
möbl. Zimmer z. verm. Sternengasse 71, I.
Ao und oi am Bon
17
schöne Anbanzimmer zu vermieten. St. Apernstraße 44.
schön möbl. Zimmer zu verm. Machabäerstr. 16,., a. Eigelst.
2 Zim., 3. Etage, an stille Leute zu vermieten. Rubensstr. 6.
245bl. Zimmer schön u. preiswert zu vm. Maybachst. 20, I.
aub. möbl..,., woch.= u. monat., s. b. Maxtminenstr. 52, Ziggesch.
(<space> M i e t g e s u c h e)<space>
Helteres braves Mädchen sucht leeres Zimmer in ruh. nur dess. Hause im nördl. oder mittl. Stadtteil. Fr.=Off. u. E 46 a. d. Annahmest. Perlengraben 13.
Abgeschlossene 3
# nung gesucht in Nippes.
Off. mit Preis u. M 14 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Kastalen)
Modes.
Einer erfahrenen Putzmacheein ist die günstige Gelegenheit geboten, ein eigenes Geschäft zu gründen, und steht zu diesem Zwecke ein schönes
neues Ladenlokal
welches zu dieser Branche eingerichtet, in einem großen industriellen Orte an verkehrreichster Straße mit oder ohne Wohnung preiswert zu vermieten
Fr.=Offert. unter G. N. 3660 an die Geschäftsstelle der Köln. Volks=Zeitung. 1
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Ritbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Eudw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Dasselstraße 67
nahe Lindenstraße
Hochparterre
6., Küche, Spind, Badez. u. Zub.
Louterrain
5 Räume und schöne helle
Lagerkeller
zu vermieten, auch geteilt.
Näh. beim Eigent. Müller, Richmodstraße 3. 21 Tel. 4704.
Ehrenfeld-Teustadt.
In der Nähe der demnächst. Parkaulagen schöne a
Wohnung
von 6 Räumen, Küche, Badez., Wintergarten, Veranda, Diele, Zentralheiz., in nur vom Eigentüm. bewohnt. im Villenstil erb. Hause per 1. Juli zu vermieten. Off. u. 1701 a. d. Gesch. d. Bl.
Erste Etage
in gesunder freier Lage. hochherrsch., 5 Zim., Küche mit
Spind, kompl. Badez., Mans., große Veranda, el. Licht, Gas, Kachelofen, Erker m. Balustrade. Kein Anbau, kein Gegenüber, vorne 200 Morgen großer Park in Anl. Beste Landluft, für Erholungsbedürftige sehr geeignet. 1250.K. Nußbaumerstr. 25, Neustadt=Ehrenfeld n. 15 Min. v. Dom entf.(Straßenb. 20.) z. 1. Nov..om.
Kübsch möbliertes Zimmer *“ zu vermieten. Schäfers, Sudermanplatz 3.
luft. Zimmer u. Speicherzim. an ruh. Leute zu vermieten. Quirinstraße 13.
9 Zimmay 5. Er. zu 30 an
6 DIMMEE, kinderl. L. z. verm. Brandenburgerstr. 16(Bahnh.).
1 bg. 3. Et., 4., K. u. Speicherr.
Weideng. 74, 2. H. v. Hansar. z. om. Ausk. Unth. od. Pfeilstr.10.
Sofort Geld
Lombard- u. Kom.-Geschäft beleiht Handelsware, Hypotheken, Diskont von Kundenwecheln, eigene Wechsel, Buchforderungen, strengreell. Aeusserst günstige Bedingungen. Lebensversicherungen. Rest auf Hypotheken. p:
Off. u. Nr. A. 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
C
Zu verkaufen
□
Fivathaus
in St. Gereonpfarte
3u R. 60000 zu verkaufen, enthaltend 18Räume, 3Keller, Gärtchen,3 Veranden— alles in tadellosem Zustande.— Ablage 20 000 M. Offerten u. 1687 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. b
*
neues, mit Stallung, auf dem Lande, per sofort zu verkaufen.
Off. u. M 15 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
B
utter=, Eier=, Käse=Geschäft f. 300.4 sof. a. kath. Leute z. ok. Lindenstraße 80, Laden.
Goldfische 10, 15, 20, 30 3 Wasserpflanzen Bund 20 3 Aquarien, leer und bepflanzt. Farbenprächt. exot. Zierfische, viele prächt. Art. Zahnkarpfen, wie Gambusen, Schwertfische, Girard, Guppi usw. billigst. g“
B. Ritter, 18 Ehrenste. 46.
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 168—16.
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½—121g und—5
44%
für Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
Tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto.*d Postscheckkonto Cöln 5947.
Wegen anderweit. Unternehm. u. Ueberlastung
gebe ich 910 g“
Aktien d. Gesamtsumme
des
Aktien-Kapitals eines
Steinbruches
bei Bonn a. Rh. ab. Zahlungsmodalitäten succ. nach Vereinbarung. Es ist hierdurch Gelegenheit geboten, die Stellung als I. Direktor zu übernehmen. Off. unter K 8557 befördert Daube&amp; Co., Berlin SW 19.
Continental=
Schreibmaschinen
in gebraucht., jedoch noch sehr gutem Zustand, steis auf Lager.
Spea, Köln,
* Auf dem Berlich 24.
Aus Resten verarbeitete
Hosen 9
solide, dunkle Muster a 3, 4,50, 5,50, 6,50,.50, 10.50 Wert bedeutend höher.
3, Malzbüchel,
im Engroslager.
Eine große Anzahl guter
Pianos
gebr. von 200.4 an, neue von 4504 an, neue von Hoflieferant von 650. an.
Mich. Jos. Schnitzler, Mauritiussteinweg 84.
Für Blumenfabriken!
Buchen, Zweige und Aestchen, liefert billig in jeder Größe und jedem Quantum.
Off. u. 1712 an d. Gesch. d. Bl.
6000 Mark innerhalb 60% des jetzigen Wertes zur Vergrößerung und Verbesserung auf 3 bis 5 Jahre von Selbstgeber nach einer aufblühenden Stadt Nähe Kölns sofort gesucht.
Ang. u. 1714 a. d. Geschst. d. Bl.
Hinter 40000 Mark
1. Hyp., werden—7000 A zu 5% per 1. Dez. v. Selbstdarl. gesucht. Solide Taxe 87000 M. Off. u. 1677 a. d. Gesch. d. Bl.
Stud. phil.
erteilt gründl. Nachhülfe in allen Gymnasialfächern.
Off. u. 1637 a. die Gesch. d. Bl.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50 M zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigess, Marzelleustv. 37.
Gelegenheitskauf!
1 Posten garantiert reine Fettseife, leicht im Ansehen beschäd., feinste Stücke darunter, das Kilo nur K.20.
Engroslager Weichserhof 16.
Zu verkaufen
Kastenmangel, Hobelbank, Werkzeug, Handwagen und große Leitern.
Vondelstraße 36.
Gehrockanzüge
einzelne Hosen staunend bill. zu verkaufen. Albertusstraße 40.
Für
ertra billiger prima Herden
Brautleute
Verkauf von Hosengasse 9.
Mittelschwer. pferd
stark u. zuverl., für jed. Gebr. geeignet, preisvort zu verkauf. Wienands, Sülz Zülpicherstr. 318.
Fahrrad, unständehalber sofort billig abzugeben.
Kalk, Josefhkirchstraße 2.
: Stich v. Köln. Kunstv., Auerbach Keller, 1 Kleiderständer u. 1 Waschherd bill. zu verk. Wellküche 18, 2. Etg.

R
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 175 a Donnerstag, 30. Juni 1910.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Probieren Sie meinen Kinheimer!
Grosser Pokal 30.
Joseph Valders Welnstube
Ehrenstrasse 18, Toreingang. p“
* Schlaßimmer#
hell Eichen*3
∆ Betten,2Nachttischchen 1 Waschtisch, 1 großer ∆ Spiegelschrank, 2Stühle X 1Handtuchst., 2 Patent= T Spiralrahm.,2Schoner=
∆ decken, kpl. m. Kapok= einlagen nur 550#.
∆ Schumacher=Nordmann Inh. Franz Schumacher ∆ 28 Hohenstaufenr. 28.#
Perlengraben, Blaubach oder in der Nähe mit 10000 Mark Anzahlung zu kaufen gesucht. Off. u. E 47 d. d. Annahmest. Perlengraben 13.
Echtes Eifler Brot
Behreus, Eintrachtstraße 87.
kut erhaltenes Bett zu ver9 kaufen.
Ohmstraße 6, parterre.
Schreibtisch mit Aussatz u. Ausziehtisch i. Nußb. w. Raumm. bill. z. verk. Perlengraben 22-24
Gebrauchter
(groß) z. kaufen gesucht.
Off. u. B 275 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
ese bns Gebisse
Zähne und#####ie hes Platin, getragene Herrenkleider kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Wriufribaam, Hoin,
Mühleng. 24,part., a. Alter Markt.
Klavier
1
äußerst billig verkaufen. Brabanterstr. 25, p.
f. neu, m. Garantie ganz billig zu verk Engelbertstr. 9, hp. a. Zülpicherpl
* Moderne Küche#
D Ditchpine 5
∆ 1 Büfett, 1 Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühle
2 kompl. nur 125 fl.##
Schumacher=Nordmann 4 ∆ Inh. FranzSchumacher X
X Hohenstautenting 20. ap
Auttl
wannen, Waschmaschinens. billig. Ursulastraße 3.
Jähmaschine zu 10, neue 65.
Rippes, Siebachstr. 32.
gebr., gut erh., billig zu ork. Alteburgerstr. 60, I.
Flegant. weiß. Kinderwagen zu
verkauf. Perlengraben 22-24.
Schöner Küchenschrank, gebr., zu
D verk. Zülpicherstr. 35, 2. Et.
Cehr g. erh. Gehrockanz.
verkaufen. Ursulastr. 39.
bill. zu
Fahrradeles.„Frl.=., g. bill. zu
allltaulok. Waisenhausg.31,III.
Federwagen,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
H. Frantzen,
Destillerie in Jülich.
Gebr. Tabrikfenller breiks
2, 250 Meter hoch, billig zu kaufen gesucht.
Offert. unt. Z 440 a. d. Hauptvertr. Ehrenf. Rothehausstr. 2.
Wer liefert täglich —5 Liter milch
gegen Abnahme von waren? Nördlicher Stadtteil. Ang. u. 1711 a. d. Gesch. d. Bl.
9 Getragene##
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A. K. g.
bis 100 Liter Vollmilc
für tägl. sof. ges. Off. u. W 54 a. d. Hauptv. Luxemburgerst. 242.
ljang ge### kauft Off. u. 1695 an die Geschäftsst. d. Bl.
göbel, Antiksachen werden zum h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
2 Speisezimmer##
dunkel Eiche d##
∆ 181f., 13redenz,1 Umb. mit Sofchezug n. Wahl Auszieh., 6pr. Lederst.
#kompl. tur####.#
Schumacher Nordmann X Inh. Franzschumacher X 28Hohenstausenring 28.
Kaufe kl. Vila oder landhaus m. Garten, haus--Pieiestraße
muß übernomm. werd. Ang. m. Pr. u. Größe u. 1691 a. d. Gesh. d. Bl.
Voltswiese Stadtwald.
Mittwochvorm. eine silb. HerrenTaschenuhr verloren. Gegen Belohnung abzug. bei Fr. Niedick, Nippes, Kempenerstraße 10.
Brauner Jagdhund
entlaufen. Bes. Kennzeichen nicht koupierte Rute. Wiederdr. Bel. Vor Ank. w. gew. Follerstr. 80.
Hedr. Nähwosch. f. 1 ges.
Off..Pr. u. 1717 a. d. Geso. d. Bl.
(Jonustenr
Ein erfahrener
Restaurateur
mit tücht. Frau sucht möglichst in Köln, evtl. auch in einer anderen Stadt des Rheinlandes, baldigst ein gut gelegenes, größeres Geschäft, frei von jederlei Bierbezugsverpflichtung pachtweise zu übernehmen.
Angebote beliebe man zu richten unter W B 116 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.*0
COLOSSEUH
EGastspiel des Berliner Thalia-Ensemble, 8
Direktion A. Hübener.
Heute, Donnerstag, den 30. Juni, abds. 8¼ Uhr.=
zum 10. Male:
zusammenfügt
Am Sonntag, den 5. Juli 1910,
Ballonfuchsjagd mit Automobilverfolgung.
Es starten 10 Ballons des Kölner Klubs für Luftschiffahrt, e.., und die Automobile des Kölner Automobil=Klubs, e.., vormittags 9 Uhr, auf dem Jugendspielplatz vor dem Lindentor.
* Wettkämpfee
der Ineuer, Schwer- u. Leicht-Athleten, Spieler, Radsowie der Schüler höh. u. mittl. Lehranstalten,
nachmittags 3 Uhr beginnend,
— auf den Wiesen des Stadtwaldes.—
Die Radfahrer=Vereine ziehen Punkt 2¼ Uhr vom Georgsplatz über Waidmarkt, Hohepforte, Hohestraße, Schildergasse, Neumarkt, Apostelnkirche, Apostelnkloster, Marsilstein, Schaafenstraße, Lindenstraße, Bachemerstraße, Hans=Sachsstraße, Dürenerstraße zum Stadtwald.
Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste.
Metropol=Cheater.
&am Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telophon 4985
Freitag, den 1. Juli. abends 8 Uhr: 1. Ensemble=Gastspiel
von Mitgliedern des Kleinen Theaters, Berlin
unter Leitung des Oberregisseurs
Erich Ziegel.
Revolutionshochzeit
A Schauspiel in 3 Aufzügen von Sophus Michaelis.
" Die Kasseist geöffnet von 11—1 Uhr. Vorausbestellungen # telephonisch 4985 sowie beim Portier. 9
Montag, den 4. Juli 1910, abends 8 Uhr,
Konzert
im Zoologischen Garten.
Karten sind im Vorverkauf zu haben bei den Herren Konr. Küpper, Fleischmengergasse 38, Arnold Stauff, Ursulagartenstr. 1, Beruh. Derichs, Türmcheuswall 58, Otto Reden, Schildergasse 102, B. Mertens, Steinstr. 49, Ad. Weyrauch, Heumarkt 34.
Kassapreis erhöht.
Bitte ausschneiden! Bitte ausschneiden s#
25
= Täglich= nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50
Pf8
Stadt-Gar
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags
nachm. v. 3½-11 Uhr:
K
Diners, Soupere, Abendplatten.
30
Orihinal Weo
Der
Einrichtungen zurkrischhaltung = aller Nahrungsmittel
100000 fach bewährt
familien, Hotels. Krankenkäusen..„Anstalten.etcMorgen 3 Uhr:
Dortras im verg Lese.
Eintritt gänzlich frei.
Irmler, Nagel, Hofberg, Seiler, Keim u. a. m.
in sehr grosser Auswahl, in Ton. Stimmhaltung u. Ausstatt. von keinem Fabrikat# troffen.
Bill. Preise. Lans. sich. larant. Reelle Bedien. Tellz. eestattet. Eigene Reparaturwerkstelle. Stimmungen. 3
garantiert ZuFamilienfesten verleihe Pianos.
erstklassig Harmoniums u. Liehmann.
84 Mauritiussteinweg 84. Mich. Jos. Schnitzler
Nähe Mauritiuskirche.
S Opernbaus-Restaurant, Köl.
ies Täglich wechseinde militär-Konzerte. 155
Montag: Westf. Inf.=Regt. 53.=
21 Dienstag: Kür.=Regt. Graf Geßler Nr. 8. 12
. Mittwoch. Kapelle ehemal. Mil.=Musiker. 18
— Donnerstag: Westf. Pionier=Batl. 7. 152
Freitag: Rhein. Inf.=Regt. Nr. 65. 5
Samstag: Berg. Fuß=Art.=Regt. Nr. 59. 2
Sonntag: 2 Militär-Konzerte 12
mI von 3½—7;—11. Kür.=Regt. Graf Geßler Nr. 8. 1 Eintritt 50 Pfg., Dutzendhefte..; Sonntagnachm. 25 J— Jeden Sonntag von 11—1 Uhr: E
# Garten-Konzert der Hauskapelle. su
sowie wochentags von 3½—7 bei freiem Eintritt. 12
Großes geschütztes Gartenzelt.- Terrassen.=
Diners von 12—3.— Soupers. 12
Klause:
Diners a 1,50, im Abonnement 1,25. Reichhaltige Abendkarte. 9• /8
2 Huge Andrée.
e ie ia a a e a ia iaie
Zoologischer
Garten. 8
Sonntag, 3. Juli#
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
157
FFET
für Erwachsene und Kinder.*
Bürger=Verein, Köln-Deutz.
Einladung
zu der am Freitag, den 2. Juli, abends 9 Uhr, im Vereinslokal, Brauerei Abels stattfindenden Monats=Versammlung Um zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
I..: R. Bliersbach.
Tagesordnung
I. Bericht über den Besuch beim Oberlandesgerichtspräsidenten
Erneute Anfrage an die städtische Verwaltung, bis wann die Offenlegung des Bebauungsplanes zu erwarten ist. b
Musikfest Brüssel.
Freitag, den 1. Juli:
Chorprobe
7 Uhr abends die Damen*5
8„„„ Herren dazu.
Kölner Liederkranz
Freitag, 1. Juli, abds. 9 Uhr:
in der Bürgerzum Konzert im Zoologischen Garten.
a. Weßfslischer Schinken
nur selbst zubereitete und geräucherte Winterware, Rundschnitt ohne Hacke zu Mk. 1,20 per Pfund ab hier. Höchste Auszeichnungen. Deutscher SchinkenWettbewerb Berlin 1905: Große Goldene Medaille.%0
A. Jausen
Suderw#. Kreis Borken i. W. Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im CO veröffentlicht.
wichtig für
Bierverleger, Flaschenbierhändl., Wirte
mit größerem Umsatz, welche Exportbiere führen.
äußerst leistungsfähig, mit anerkannt vorzüglichen hellen und dunkelen Exportbieren sucht, unter Gewährung günstiger Bedingungen in Köln und Umgebung sich einzuführen. o“ Gefl. Off. unter F ZW 639 a. Rud. Mosse, Frankfurta. M.
und Aubulatorium für
Beinkranke
Mastrichterstraße 29—
für Haut= und Beinleiden.
Sprechst.—12,—6 Uhr. p
empflehlt sich.
Fran Obrem, Engolbertstr. 53.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Cräulein sucht einf. Mittagtisch
I 60 Nähe Bottmühle. Ang. u. E 48 a. d..-St. Severinstr.45.

Sigelstein 107-109.
Hohestrasse 56-58.
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175&a Donnerstag, 30. Juni 1910.
Vortelle für jedermann
bietet mein am 1. Juli beginnender
Verkauf.
Für Damen:
Chevreau-Stiefel 655
Zu billigerem Verkauf gelangen insbesondere
grosse Posten farbige Schuhwaren für Damen, Herren und Kinder
und dürfte dies
im Hinblick auf die bevorstehende Reisezeit
von grösstem Interesse sein.
Für Herren:
Ia. Qualität Derby, Lackkappe
früher 10.50, jetzt
Braune Chevreau-Stiefel g
mit und ohne Lackkappe
seither bis 10.50, jetzt
Braune Chevreau-Stiefel
Braune Stiefel
in gutem Chevreau
früher 12.50—14.50, jetzt
Braune Stiefel
in Chevreau und Boxcalf, Ia. Qualität
früher 14.50—18.00, jetzt
elegante Formen
früher 12.50, jetzt
Braune Chevreau-Stiefel 1150
nur erstklassige Fabrikate
seither 14.50—18.00, jetzt
Braune Halbschuhe 990
in moderner Ausführung 1
früher 10.50, jetzt
Leinen-Stiefel 925
für den Strand geeignet. C
seither.50—.50, jetzt
8" Sämisch-Stiefel
für den Strand geeignet, mit Absatz, in grau und weiss, seither 18.00—20,00, jetzt
Halbschuhe
bequeme Formen
früher.50—12.50 jetzt
Knaben-Stiefel
gute Strapazierstiefel, in Boxcalf und Kalbleder früher 10.50—12.50, jetzt
Für Kinder.
Braune Stiefel
in la. Chevreau, moderne Formen 27—30 31—35
.75.25
Box-Rind-Stiefel
in breiten naturgemässen Formen, mit und ohne Derby und Lackkappe
27—30 31—35
.60.90
Chrom-Stiefel
in modernen Formen, mit und ohne Lackkappe 27—30 31—35
.50.90
1 Kinder-Leder-Pantoffel
ein Posten 25—35" 0 OE
jedes Paar
Ferner gewähre ich während des Verkaufs 5 Prozent Nachlass auf alle schwarzen Damen-, Herren- und Kinder-Stiefel,
10 Prozent Nachlass auf alle Tenhisschuhe und Flechtsandalen von.00 M. an 10 Prozent Nachlass auf alle farbigen Damen- und Herren-Stiefel von 18.00 M. an.
Mein diesjähriger
Freitas, den 1. Juli, beginnt meit
*<space> 8—<space><space>
MAA
grossen Preisermässigunsen
bieten ganz besonders billige Einkaufsgelegenheiten in sämtlichen
= Sommer-Artikeln.
Huso Becker
Woll- und Weisswaren
Neusserstrasse 291 u. 609.
s beginnt am 1. Juli und gewähre ich = auf sämtliche Artikel, ausser Kurzwaren,
20% Rabatt.
Ferner kommt ein grosser Posten
Damen- und Kinder-Schürzen und Damen-Röcke zu aussergewöhnlich billigen Preisen zum Verkauf. b:
Eduard Strasser
Ecke Dürener- u. Theresienstr.
Hüte Fortsetzung des Mützen
freihändigen Herren= u. Knaben=Hut=Verkaufs
täglich von 10—12 und—8 Uhr im Versteigerungslokale
Eigelstein 51(Coreingang)
Jeder Fitzhut nur 2,50 M.
Nur moderne feine Formen. 0
Gskar Kraus, Tarato: u. Auktionator,
tzen Humboldtstraße 6. Hüte
ss e
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung. 82
Phönix
WassermotorWaschmaschine
Amerik.
Neue verb. Konstruktion a mit 5jähr. Garantie.
45
„ jeder Art erronich Frosse
KO
City-Café.
Donnerstag, 30. Juni g. H
8Abschieds=Konzert3
des beliebten Kapellmeisters§
Pepi Coth aus Wien. 8
?
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Empfiehl den.A) weiter!
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser
Ihrer Rino=Salbe à Ml..—. ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich## zegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir um entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales. Waisenhaus, den 11./4 96.
Diese Kino=Salbe ist in Dosen# Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und
Hirma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle.
—— weise man zurück.
Tlefscbwarze
Gehrock-Anzüge
aus feinstem Aachener Tuch und Kammgarn, mit u. ohne Seidenspleg. vollst. Erlatz für Mass
a 26,36, 42, 48, 54, 58 M.
sonst. Ladepreis ca. 40— 80 M.
Königstrasse 5
am Malzbüchel Im Engroslager. d“
möbewagen-8 M.
Gesellsgaftswagen 30 pers.
Ae, Telephon 14984.