Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
Is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 28 Pfa.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 143. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 4m. Köln, Sonntag, 29. Mai 19/0. Redart.: 5231, 5232, 5283, 5234 Heute 12 Seiten.
Tage.
Der Kronprinz als Vertreter des Kaisers.
* Berlin, 28.Mai1910.(Eig. Drahtber.) Da der Kaiser auf ärztlichen Rat für einige Tage seine Hand schonen muß, hat er den Kronprinzen für die Dauer dieser Behinderung beauftragt, diejenigen Schriftstücke unterschriftlich zu vollziehen, die er dem Krouprinzen zu diesem Zwecke zugehen lassen wird. Die bezüglichen im Reichsanzeiger veröffentlichten Erlasse lauten:
Ta ich auf ärztlichen Rat mir für einige Tage Schonung meiner hand auferlegen muß, will ich Ew. Kaiserliche und Königliche poheit und Liebden für die Dauer meiner Behinderung beauftragen, an meiner Statt diejenigen Schriftstücke unterschriftlich zu vollziehen, welche ich Ew. Kaiserlichen und Königlichen Hoheit und Liebden zu diesem Zweck zugehen lassen werde. Neues Palais, den 27. Mai 1910. Wilhelm I. R. von Bethmann Hollweg, Freiherr von Rheinbaben, Delbrück, Beseler, von Breitenbach, von Arnim, von Moltke, Sydow, von Trott zu Solz. An den Kronprinzen des Leutschen Reiches und Kronprinzen von Preußen, Kaiserliche und königliche Hoheit.
In der Anlage lasse ich Ihnen einen an seine Kaiserliche und Königliche Hoheit den Kronprinzen des Deutschen Reiches und an den Kronprinzen von Preußen gerichteten Erlaß mit der Weisung zugehen, ihn nebst meinem gegenwärtigen Erlasse durch das Reichsgesetzblatt zur öffenlichen Kenntnis zu bringen. Neues Palais, den 21. Mai 1910. Wilhelm I. R. von Bethmann=Hollweg. An den Richskanzler.
Dem Staatsministerium lasse ich in der Anlage einer an Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit, den Kronprinzen des Deutschen Reiches und den Kronprinzen von Preußen gerichteten Erlaß mit der Weisung zugehen, ihn nebst meinem gegenwärtigen Erlasse durch die Gesetzsammlung zur öffentlichen Kenntnis zu bringen.
Neues Palais, den 27. Mai 1910. Wilhelm R. von BethmannHollweg. Freiherr von Rheinbaben, Delbrück, Beseler, von Breitenbach, von Arnim, von Moltke, Sydow, von Trott zu Solz. An das Staatsministerium.
Arbeitsplan des Abgeordnetenhauses.
Berlin, 28.Mai1910. Der Seniorenkonvent des Abgeordnetenhauses beschloß heute, den Mittwoch sitzungsfrei zu lassen. Am Montag soll auf die Tagesordnung gesetzt werden: Wahlprüfungen, die dritte Beratung des Gerichtskostengesetzes, die Gebührenordnung für Notare, das Zwischenkreditgesetz, die Vorlage betr. Fortbildungsschulen in Schlesien, die zweite Beratung des Reisekostengesetzes, die Vorlage betr. die Verlegung der Landgerichte in Krefeld, Cleve usw. und die erste und zweite Beratung des schaumburgischen Höferechtgesetzes. Am Dienslag soll beraten werden über die Ansiedelungsdenkschrift, Gebäudesteuerdenkschrift, schriftliche Petitionen. Am Donnerstag sollen das Anleihegesetz und die Kleinbahndenkschrift zur Debatte gestellt werden. Wann der Landtag geschlossen wird, steht noch nicht fest, da die Regierung sich darüber noch nicht schlüssig gemacht hat, ob und welche Vorlagen sie zurückstellen will.
aus
Frankreich hat wieder einmal einen neuen Skandal. Eine ehemalige Nonne, Schwester Candide, ist verhaftet worden wegen bedenklicher finanzieller Operationen. Schwester Candide, die früher einmal dem Verbande der Schwestern von St. Anna von Feugarolles(Diözese Agen) angehört hatte, aber nach einem Jahre kein Gelübde abgelegt hatte und außer ihrem Gewande nichts Religiöses hatte, war eine Fanatikerin der Wohltätigkeit. Um für ihre ausgedehnten Wohltätigkeitsunternehmen die notwendigen Einnahmen zu bekommen, hat sie sich zu bedenklichen Geschäften verleiten lassen, die sie jetzt auf die Anklagebank gebracht haben. Die antiklerikale Presse ist natürlich außer sich vor Entzücken über diesen„klerikalen“ Skandal und möchte ihn als Gegenstück zu der Affäre des Liquidators Duez verwenden. Aber sie vergißt, daß Duez in eigennützigem Interesse gehandelt hat, wahrend Schwester Candide aus durchaus edlen Motiven zu ihrer Handlungsweise gekommen ist. Es steht fest, daß Schwester Landide persönlich keinerlei Nutzen aus den Geldern gezogen hat, die durch ihre Hände gingen. Es besteht der Verdacht, daß die Affäre von der radikalen Regierungsmehrheit dazu benutzt werden soll, um für ein Gesetz gegen die kirchliche Wohltätigkeitspflege eine Unterlage zu gewinnen. In Südskankreich ist wieder eine kleine Meuterei ausgebrochen, die weniger schlimm ist, als die von Beziers vor drei Jahren, aber doch noch bedenklich genug ist. Die Reservisten des 240. Jufauterieregiments waren einberufen worden, um auf dem Schießplatz von Massillan, sechs Kilometer von Nimes, 17 Tage Tienst zu tun. Der Maire von Nimes reklamierte telegraphisch deim Kriegsminister gegen diese Maßregel, weil das nasse Wetter das Campieren im Freien gesundheitsschädlich mache und weil die Bevölkerung von Nimes die Reservisten aus geschäftlichen Grunden lieber in der Stadt sähe. Das Gesuch wurde abgelehnt und daher wurden die 900 Reservisten am Montagnachmittag von Nimes nach Massillan dirigiert. Unterwegs brach ein Gewitter aus und bei der Ankunft stellten die Soldaten fest, daß niter den Zelten, die für sie bereit waren, nicht nur der Boden, sondern auch die Strohsäcke durchnäßt waren. Fast alle erklärten, daß sie hier nicht übernachten wollten und kehrten auf die Straße zurück. Es gelang zwar den Offizieren und Unteroffizieren, die
meisten zum Dableiben zu bewegen, aber ungefähr 80 durchbrachen ihre Kette, wobei Oberst Castaing durch einen Stoß eines Gewehrkolbens zu Boden geworfen wurde, und trafen um 10 Uhr nachts in Nimes ein. Sie trugen die Gewehre verkehrt und sangen die Internationale. Durch zwei Bataillone festgehalten, wurden schließlich die Meuterer für die Nacht in eine Kaserne von Nimes gesperrt und am anderen Morgen ohne Widerstand von ihrer Seite nach Massilau zurückgeführt. Der Kriegsminister General Brun machte sich durch eine offizielle Note lächerlich, worin er versicherte, die Kundgebung der Reservisten habe nicht den mindesten antimilitaristischen Charakter getragen. Da die Internationale gesungen wurde und sich die Meuterer in Nimes von der Wohnung des sozialistischen Maires, der nicht zu Hause war, nach dem sozialistischen Volkshause begaben, so ist es klar genug, daß die Reservisten mit Freuden den Anlaß der nassen Lagerstätte ergriffen, um eine antimilitaristische Kundgebung zu improvisieren.
Kardinal Fischer
begeht am 30. Mai seinen 70. Geburtstag. Aus diesem Anlaß bringen ihm die Katholiken der rheinischen Erzdiözese ihre aufrichtigen und ehrerbietigen Glückwünsche dar. Als er am Josephstage 1903 den Stab des h. Maternus übernahm, war er den Angehörigen seines Bistums kein Fremder mehr, sondern bereits durch seine Wirksamkeit wohlbekannt und vertraut.
Als Sohn der Stadt Jülich— sein Vater war Lehrer an der dortigen Volksschule— ist er im Denken und Fühlen mit der rheinischen Bevölkerung verwachsen und hat als Erbteil einer tiefreligiösen Familie all die geistigen Güter mit ins Leben genommen, auf denen seine spätere vielseitige und segensvolle Wirksamkeit beruhte. Da er bereits mit siebzehn Jahren am Friedrich=Wilhelm=Gymnasium in Köln die Reifeprüfung ablegte, konnte er in Bonn und Münster die Studienjahre bis zum Priestertum in ausgiebiger Weise für seine wissenschaftliche Ausbildung in allen Zweigen der Theologie verwenden und den Grund legen zu seiner späteren erfolgreichen Lehrtätigkeit. Kardinal Geissel bestimmte ihn zum Religionslehrer, und alsbald erfolgte 1863 seine Berufung als Religionslehrer an das Gymnasium in Essen, wo er nach Ablegung der philologischen Staatsprüfung definitiv angestellt wurde. 25 Jahre war er in diesem Amte tätig und genoß in hohem Maße die Wertschätzung seiner Kollegen und die Liebe und das Vertrauen seiner Schüler, einerlei, welcher Konfession diese angehörten. Wie sein Vorbild in der Pädagogik, der selige Vernhard Overberg, war er bemüht, neben dem theoretischen Wissen seinen Schülern vor allem eine feste und gediegene Charakterbildung zu geben. Daß er sich bei seinem Lehrberufe auch wissenschaftlichen Studien widmete, davon gab die Doktordissertation De salute infidelium, die er 1886 über dieses sehr schwierige Thema der Tübinger theologischen Fakultät einreichte, vollgültiges Zeugnis.
Als der hochbejahrte Weihbischof Dr. Johannes Baudri den Anstrengungen seines Amtes nicht mehr entsprechen konnte, berief Erzbischof Krementz am 19. November 1888 den Essener Religions= lehrer Dr. Fischer zum Domkapitular der Kölner Metropolitankirche und ernannte ihn gleichzeitig zum Weihbischof; am 14. Februar wurde er vom Papst Leo XIII. zum Titularbischof von Juliopolis präkonisiert, worauf am 1. Mai 1889 die Konsekration durch den Kölner Oberhirten unter Assistenz des Bischofs Boermans von Roermond und des Weihbischofs Feiten von Trier erfolgte.
Noch waren die Spuren des unseligen Kulturkampfes in der Erzdiözese vielerorts und deutlich wahrnehmbar, und so erwartete den neuen Weihbischof eine ungemein vielseitige und anstreugende Tätigkeit, die ihn mit allen Teilen des Bistums und allen Klassen und Schichten des Volkes in enge Berührung brachte. Als er beim Adschied in Essen in dem dortigen ehrwürdigen Münster zum letzten Male das Hochamt feierte, gelobte er am Altare in die Fußstapfen der drei heiligmäßigen Bischöfe zu treten, die zu Stift und Dekanat Essen in nähere Beziehungen gestanden: nämlich wie Altfried, der Stifter des Essener Münsters, dem Allmächtigen Gotteshäuser zu bauen von Stein, vor allem aber geistige Dome in den unsterblichen Seelen zu errichten; wie der Erzbischof Engelbert stets die Freiheit und die Rechte der Kirche zu schirmen, und wenn es nötig sein sollte mit dem Blute und dem Leben, und wie Ludgerus, der Stifter von Werden und der Apostel des Münsterlandes, den guten Samen fortdauernd und unverdrossen auszustreuen mit der Hoffnung auf ein erfreuliches Gedeihen. Diesem Gelübde ist er als Weihbischof und seit er vom Papst mit der oberhirtlichen Amtsgewalt im Kölner Sprengel ausgestattet war, als Erzbischof unverbrüchlich treu geblieben. Als ihm am 19. März 1903 nach der Juthronisationsfeier in der hohen Domkirche im erzbischöflichen Palais die Glückwünsche dargebracht wurden, machte sich der Vertreter des Festkomitees zum Dolmetsch der 2½ Millionen Katholiken der Erzdiözese, indem er darauf hinwies, daß ein warmer Zug der Begeisterung für den neuen Erzbischof durch die Herzen der Erzdiözesanen gehe, der angenehm und sicher hinüberleite aus dem Verhältnis zu ihrem bisherigen Weihbischof in das neue Verhältnis der Erzdiözesanen zu ihrem nunmehrigen Erzbischofe.
Bereits im Juni 1903 wurde der Kölner Erzbischof zum Karoinal erhoben und nahm Anfang August desselben Jahres im Vatikan an der Wahl des Papstes Pius X. teil. Noch im selben Monat fand die 50. Jubelversammlung der Katholiken Deutschlands statt, deren Protektorat Kardinal Fischer übernahm. Sie wurde zu einer großartigen Bekundung katholischen Lebens und bot in mehreren kirchlichen Veranstaltungen, wie z. B. der Reliquienprozession, ein erhebendes Schauspiel, wie es der Kölner Dom in seiner
vielhundertjährigen Geschichte noch nicht gesehen. Auf besondere Einladung des Kardinals nahm an der 50. Katholikenversammlung auch der Kardinal Ferrari von Mailand teil. Bei dieser
Gelegenheit wurde durch einmütigen Beschluß des Kölner Erzbischofs und des Metropolitankapitels dem hohen Gast ein Teil der Reliquien der h. drei Könige für die Mailänder Kirche zurückgegeben und dadurch das Band zwischen der Ecclesia Mediolanensis und der Ecclesia Coloniensis sowohl in ihren Mitgliedern wie in ihren Oberhirten für alle Zeiten enger und fester geknüpft. Für diese hochherzige Gabe stattete Kardinal Ferrari in der letzten öffentlichen Versammlung in begeisterten Worten seinen Dank ab, aber auch für die mächtigen Eindrücke, die er von der Jubiläumsversammlung empfangen wie von den musterhaften und mannigfaltigen Organisationen der katholischen Bevölkerung, und er gebrauchte bei dieser Gelegenheit das berühmt gewordene Wort:„Germania docef!“
Als Erzbischof Fischer zum ersten Male in einem Hirtenschreiben an die Geistlichleit und an die Gläubigen seines Sprengels sich wandte, bekundete er, daß er die Zustände und die Bedürfnisse unserer Zeit klar und deutlich erfaßt habe. Er gelobte in feierlichen und ergreifenden Worten, ein treu katholischer und ein treu deutscher Bischof zu sein und sich als solcher zu fühlen und zu bewähren. Doch dieses Gelöbnis hinderte ihn nicht, den überspannten Nationalismus, der die eigene Nation über alles erhebt und auf die anderen geringschätzig herabblickt, als unvernünftig und unchristlich zu verurteilen. Weiterhin bezeichnete er es„geradezu als ein an unserem deutschen Volke begangenes Verbrechen, wenn man durch gewissenlose Aufreizungen den sogenannten konfessionellen schüren, den einen Volksteil wider den anderen verbittern und verhetzen und dadurch den einmal bestehenden Zwiespalt noch vergrößern und verschärfen würde.“ Noch des öfteren nahm er Gelegenheit, um seinem Schmerze Ausdruck zu geben über die traurige konfessionelle Verhetzung, wie sie vielfach betrieben wird, und wies gegebenenfalls im Namen aller deutschen Katholiken die Insinnationen derjenigen mit Entschiedenheit zurück, die den Zankapfel der Zwietracht unter die beiden Konfessionen werfen und die Vaterlandsliebe der deutschen Katholiken verdächtigen. In der Ansprache, die er im Oktober 1908 an der Spitze der deutschen Pilger, die dem Papste zu seinem goldenen Priesterjubiläum ihre Glückwünsche darbrachten, an Pius X. richtete, wies er gleichfalls hin auf die seit Jahrhunderten im deutschen Volke bestehende konfessionelle Spaltung, aber, fuhr er fort, so sehr wir dies beklagen, so hindert es doch nicht, daß wir im bürgerlichen Leben mit unseren andersgläubigen Mitbürgern friedlich, freundlich, brüderlich verkehren und mit ihnen im Vereine und gemeinsam für das öffentliche Wohl und das Beste des Vaterlandes zu wirken bemüht sind. Diese Kundgebungen des Erzbischofs fanden die Zustimmung aller Kreise, denen der innere Friede in Deutschland eine Herzensangelegenheit ist. Aus allerhöchstem Vertrauen wurde Kardinal Fischer auch zum Mitglied des preußischen Herrenhauses ernannt.
Schon in Essen hatte der damalige Religionslehrer Fischer den Arbeitern eine warme Sympathie und eine liebevolle Sorge entgegengebracht, wie überhaupt allen auf den sozialen Frieden gerichteten Bestrebungen ein tätiges Interesse gewidmet und durch eifrige Mitbetätigung in der Seelsorge sich wie mit den Bedürfnissen aller Stände, so besonders der handarbeitenden Klassen vertraut gemacht. Im Jayre 1890 bewies er dieses Interesse als Weihbischof auf dem in Lüttich veranstalteten Internationalen Kongreß katholischer Sozialpolitiker, auf dem die Vertreter Deutschlands die gegen den staatlichen Arbeiterschutz geltend gemachten Einwürfe und Vorurteile widerlegten. Dieser Aufgabe unterzog er sich damals mit Erfolg, indem er auf Grund der Enzykliken Leos XIII. die Forderungen der sozialen Gerechtigkeit und ihre Erfüllung unter der staatlichen Beihülfe vertrat. In seinem ersten Hirtenschreiben, das er als das Programm seiner oberhirtlichen Tätigkeit betrachtet, und auf das er sich öffentlich schon mehrfach bezogen hat, wendet er sich ausdrücklich an die Arbeiter, mögen sie in den Gruben oder in Eisen= und Stahlwerken, in den Maschinenwerkstätten, in der Textilindustrie oder in anderen Betrieben tätig sein, und sagt zu ihren Bestrebungen, ihre wirtschaftliche Lage zu heben: „Freilich dürft ihr dahin tätig sein, euere Verhältnisse zu bessern und auch nach Kräften eine günstigere Stellung im Kreise der menschlichen Gesellschaft zu erwerben. Das Streben nach Fortkommen durch eigene Selbsttätigkeit behufs Förderung und Wahrung auch des irdischen Wohlseins ist tief in des Menschen Natur begründet und widerstrebt nicht dem christlichen Sittengesetze.“ Diese Auffassung hat der Kardinal noch mehrere Male und zwar mit aller Entschiedenheit bekundet, so am 14. November

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143* Sonntag, 29. Mai 1910.
Was der Montag bringt:
8
SEREHGHAGETGGESGGUGGGHAGRGERERGSn —„„„„„#AS
San
Fe 56 52
#n
Gan
n 32 2 unn
* nun
e
Theater. Opernhaus: Die Maienkönigin, hierauf: Alessandro
Stradella, 7½, Sehauspielhaus: Ein Volksfeind, 7, MetropolTheater: Der grosse Tote, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Weltuntergang, 8¼ Uhr.
Konzertei Zoologischer Garten: 3½, Flora: 4 u. 8, Volksgarten:
3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr. Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Grundbegriffe der Astronomie(mathematische Geographie), unter Berücksichtigung der Ortsb stimmung. 7, Gch. Reg.-Rat Prof. Dr. inr. ei phil. Dietzel: Einführung in die soziale Frage, 8, Prof. Dr. iur. et phil. Geffcken: Die Entstehung des modernen Staates in Europa und Amerika 6, Dr. Hagelstange, Direktor des WallrafRichartz-Muscums: Rubens und die flamische Malerei des 17. Jahrhunderts, 7, Lektor Dr. Lomhardo:’Inferno di Dante, 7, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6 Uhr.
1904 im großen Saale der Bürgergesellschaft in Köln, am 18. Oktober 1905 im St. Paulushause in Düsseldorf und besonders am 13. November 1905 in Essen, als er in einer imposanten Versammlung der katholischen Arbeiter= und Knappenvereine sagte:„Ich wende mich naturgemäß an die katholischen Arbeiter, d. h. aber nicht, daß ich euch abhalten will von der Gemeinschaft mit nichtkatholischen, mit evangelischen Arbeitern... Mit solchen könnt und sollt ihr gewiß Hand in Hand gehen, um mit ihnen die gemeinschaftlichen wirtschaftlichen Fragen zu behandeln.“ Tatsächliche Beweise dieser Auffassung von der Bedeutung der christlichen Gewerkschaften gab er u.., als er im Winter 1905, da der Bergarbeiterstreik im Ruhrgebiet ausgebrochen war und viele Arbeiterfamilien in Noi gerieten, dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter in Altenessen eine größere Geldsumme zur Unterstützung notleidender Bergleutefamilien überwies.
Bei zahlreichen anderen Gelegenheiten hat er die Notwendigkeit der sozialen und caritativen Vereinigungen, die Organisation der Standesvereine, die katholischen Gesellenvereine, den Augustinusverein, den Katholischen Frauenbund und ganz besonders den Volksverein für das katholische Deutschland durch ermunternde Worte in ihrer Wirksamkeit unterstützt oder gegen ungerechte Angriffe und Verleumdungen— wie er es selbst bezeichnete— geschützt und verteidigt. Am 15. Juni des vorigen Jahres versicherte er im Volksvereinshause zu.-Gladbach den Vorsitzenden, Hru. Franz Brandts, seines besonderen Vertrauens, lobte die gediegene Tätigkeit des Volkevereins zum Segen des katholischen Volkes und des ganzen deutschen Vaterlandes und empfahl diesem weitere Verbreitung und Einfüyrung besonders in jenen Gegenden, wo er noch keinen Eingang gefunden habe.
Daneben verlor der Kardinal die Pflege der wissenschaftlichen Interessen der deutschen Katholiken und besonders in der rheinischen Erzdiözese nicht aus dem Auge und verfolgte regelmäßig die Förderung der ihn aus seinem eigenen Studium besonders interessierenden Zweige der Theologie. Er wünschte auch, daß der Klerus seiner Diözese Verständnis für die Pflege gediegener Wissenschaft an den Tag lege. Zu diesem Zwecke empfahl er in nachdrücklicher Weise den Geistlichen wie den Laien die Unterstützung und den Beitritt zum Albertus=Magnus=Verein und zur Görres=Gesellschaft. weil die beste Widerlegung des alten Schlagwortes von einem Gegensatz zwischen Wissenschaft und katholischem Glauben die tatsächliche Pflege der Wissenschaft von katholischer Seite sei und die Förderung dieser Pflege durch alle Katholiken, Priester wie Laien, die Sinn und Verständnis für wissenschaftliche Betätigung und ihre Bedeutung, zumal im modernen Geistesleben, hätten. Ein frisches Aufbluhen der Görres=Gesellschaft sei der Beweis, daß die deutschen Katholiken sich durch ihren heiligen Glauben nicht beengt fühlen in wirksamer Beteiligung an wissenschaftlicher Arbeit auf allen Gebieten.
Auch dem Zentrum steht Kardinal Fischer mit vollem Verständnis gegenüber. Als er am 10. November 1907 in Düsseldorf anläßlich der Eröffnung der Arbeiten für die daselbst für das folgende Jahr zu berufende 55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands an der Gesamtsitzung des Lokalkomitees teilnahm, versicherte er noch einmal wie in seinem Antrittshirtenschreiben, er werde ein katholischer und ein deutscher Bischof sein, und fügte hinzu, er würde dieser Pflicht widersprechend handeln, wenn er auf die Zeitverhältnisse und die Zeitbedürfnisse keine Rücksicht nehme und kein Verständnis zeige für die modernen Gestaltungen des öffentlichen Lebens. Im gleichen Zusammenhange sagte er über seine politische Stellungnahme:„Ich erkenne dankbar die mannigfachen Verdienste an, die das Zentrum sich um Kirche und Staat erworben, und lebe in vollem Frieden mit der Fraktion und der Partei, ohne mich darum als Bischof mit ihnen zu identifizieren, was auch das Zentrum gleich mir nicht beansprucht.“
Diese Anerkennung der Zentrumspartei gilt nicht allein von der Partei im allgemeinen, sondern auch von der Stadt Köln, die seit vielen Jahren einen Zentrumsabgeordneten in den Reichstag, zwei in den Preußischen Landtag entsendet und die Mehrheit im Kölner Stadtverordnetenkollegium hat. Köln ist bekanntlich die einzige Großstadt des Deutschen Reiches, in der das Zentrum eine so gefestigte und ausschlaggebende Stellung einnimmt. Und auch unter den Großstädten des Auslandes vermag nur Wien ihm an die Seite zu treten, wo unter Luegers einzigartiger Führung die christlich=soziale Partei zur Mehrheit gelangte und den Aufschwung der Kaiserstadt in so glänzender Weise bewirkt hat.
Trotz seines Alters scheut Kardinal Fischer keine Anstrengung, keine Beschwerde oder Ermüdung, Jahr für Jahr die weiten Gaue der ausgedehnten Erzdibzese zu durchwandern und in Ausübung seines Hirtenamtes für das Wohl der ihm auver trauten Herde zu sorgen, dem Volke gute Priester zu senden, den ebten Kirchengesang und die Kirchenmusik nach dem Vorgehen der Eäcilienvereine zu pflegen, die Werke der Caritas zu fördern, die religiöse Unterweisung der Gläubigen den Bedürfnissen unserer###entsprechend zu gestalten, kurz nach den Worten des h. Paulus allen alles zu sein, was er selbst einmal in einer Ansprache als das Ziel seiner Wirksamkeit bezeichnete.
Der größte äußere Erfolg, der der Umsicht, der Tatkraft und seom Eifer des Kölner Erzbischofs zu danken ist, war die Abhaltung des XX. Eucharistischen Kongresses in den Tagen vom 4. bis 8. August v.., wozu der Erzbischof zwei Jahre zuvor in Metz in der Schlußversammlung des Eucharistischen Kongresses eingeladen hatte. Der Kölner Kongreß hat nach einmütigem Urteil alle seine Vorgänger übertroffen, und Papst Pius., der wiederholt seine hohe Befriedigung über den Verlauf desselben ausgesprochen, hat in einem eigenen Breve an den Kardinal Fischer seiner großen Zufriedenheit und Freude über„diesen Triumph der christlichen Religion und dieses glänzende Schauspiel des Glaubens" Ausdruck gegeben. Die während des Kongresses empfangenen Eindrücke waren auf den Vertreter des Papstes, den Kardinallegaten Vannutelli, so überwältigend und tief, daß er in der Audienz am 22. September 190., in der er dem Papste über den Verlauf des Kongresses Bericht erstattete, zu diesem sagte:„Wenn je politische Verhältnisse es bedingten, daß der Heilige Vater Rom verlassen müsse, so wüßte er keinen besseren Aufenthalt für ihn als Köln, woselbst das katholische Volk sich eine Ehre daraus machen würde, den Papst auf den Händen zu tragen.“
So wird eine vorurteilslose und möglichst allseitige Betrachtung der Jahre, da Erzbischof Fischer das oberhirtliche Amt führt, bezeugen, daß die Kölner Erzdibzese keiner anderen auf der Erde an religiösem Sinn und an religiöser Betätigung der Gläubigen nachsteht, daß sie eine Pulsader im kirchlichen Leben des katholischen Deutschlands ist, daß ihr Klerus sich durch wahrhaft kirchliche Gesinnung auszeichnet und allerorten die religiöskirchlichen Werke in Blüte stehen wie nur je zuvor. Wiederholt hat der Oberhirt in Wort und Schrift den Glauben und das religiöse Leben der Erzdiözesanen belobt uno noch in seinem ten Pfingstschreiben darauf hingewiesen, daß auch Papst Pius X. ihren Glaubenseifer und ihre Frömmigkeit lobend anerkannt habe.
Möge Kardinal Fischer noch viele Jahre zum Segen und zum Heile der Erzdiözese Köln und ihrer Metropole, die allzeit ihre Ehre darein setzen wird, der Vorort des deutschen Katholizismus zu bleiben, seines hohen Amtes walten! Das sei unser Wunsch zu seinem 70. Geburtstage.
T! Der Wasserstand des Rheines, der zu Anfang der abgelaufenen Woche bis auf 2,51 Meter zurückgegangen war, ist in den letzten Tagen wieder anhaltend gestiegen, sodaß der Schiffahrtsverkehr ohne ernstliche Behinderung vor sich gehen kann und eine Einschränkung der Ladung der nach dem Oberrhein bestimmten großen Kähne nicht nötig ist. Die Kölner Pegeluhr zeigte am Samstag eine Höhe von 2,70 Meter gegen 2,65 Meter vor acht Tagen an.
# Der verlorene Sohn. Gestern abend traf hier mit der Bahn eine Frau aus Haunover mit ihrem 16jährigen Sohn auf der Durchreise nach Düsseldorf ein und besichtigte dann die Stadt. Auf der Hohestraße kam der Junge plötzlich der Frau abhanden. Man hat ihn noch nicht wiedergefunden, trotz größter Anstrengung der Polizei. Die Mutter ist untröstlich.
Ein Ueberfall. An einem der letzten Abende wurde am Venloer Glacis ein Liebespaar von zwei Burschen überfallen. Der junge Mann wurde in die Flucht gejagt, das 17jährige Mädchen suchten die Burschen zu vergewaltigen; es setzte sich heftig zur Wehr und schrie um Hülfe. Die Unholde ließen von dem Mädchen ab und entkamen unerkannt.
Ans Köln-Aippes
Cödlicher Unfall. Am Freitagabend stürzte in der Sechzigstraße ein vier Jahre alter Knabe etwa neun Meter hoch von einer Veranda; er erlitt einen schweren Schädelbruch. Der Verunglückte wurde ins Vinzenzhospital in der Merheimerstraße gebracht, wo er alsbald starb.
Aus Köln=Bickendorf.
m Automobilunfall. Am Freitagabend fiel auf der Chaussee zwischen hier und Bocklemünd ein junger Mann aus einem Automobil; er brach den Arm und erlitt eine nicht unerhebliche Kopfwunde.
Aus Köln-Kalk.
5. Jubiläum. Am 1. Juni d. J. kann hr. Fr. Neufang, Köln, Enggasse 8, auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Chemischen Fabrik Kalk, G. m. b.., Abteilung Scheidler, Köln a. Rh., zurückblicken.
Von einem Straßenbahnwagen, der noch in Bewegung
war, sprang am Samstagnachmittag auf der Hauptstraße eine Frau aus Köln. Sie kam zu Fall und erlitt einen Schädelbruch; man brachte sie ins St. Josephshospital.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Stadtverordnetenversammlung findet am 2. und 3. Juni statt. Den größten Raum werden geheime Beratungen einnehmen. Aus der öffentlichen Tagesordnung ist hervorzuheben: Das Entlassungsgesuch des Beigeordneten Dr. Jarres, der als Bürgermeister von Remscheid gewählt ist; Uebernahme der Bürgschaft für Verzinsung und Tilgung eines von dem hiesigen Gesellenhospitium aufzunehmenden Darlehns zur Erbauung eines Ledigenheims; Bewilligung der Kosten für Verabreichung eines Frühstücks an arme Schulkinder im letzten Winter.
Handwerk und Gewerbe.
* Die Kölner Tischlerinnung ladet zur Teilnahme an den Feierlichkeiten zum 25jährigen Rheinisch=Westfälischen ProvinzialTischlertag ein, der heute Sonntag, den 29. und Montag, 30. Mai in den Sälen der Kölner Bürgergesellschaft stattfindet. Am Sonntag beginnen die Verhandlungen vormittags 10 Uhr, nachmittags 4 Uhr ist Besichtigung des Kunstgewerbemuseums, abends 8 Uhr Feier mit Ball. Am Montag beginnen die Verhandlungen um 9 Uhr, nachmittags 4½ wird die Gewerbeförderungsanstalt besichtigt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Wie Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwmige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch au veröffentlichen.
[5275] Dom Theater. Wäre es der Direktion vielleicht möglich, genau bekannt zu geben, wer uns von den Künstlern der Ver einigten Stadttheater mit Schluß dieser Spielzeit verläßt? Es hieß immer, daß einige Künstler uns verließen, für die kein Abschiedsabend bestimmt ist, so daß ihr Scheiden zweifelhaft erscheint. Die Direktion würde sich den Tank vieler erwerben, wenn sie dem Wunsche des Einsenders Folge leistete. Civis.
Standesamt der Stadt Köln.(2d. Mai 1910.)
∆ Geburten. Sibylla, T. v. Tillm. Friedrich, Schlosserges., Koelhoff, straße 9.— Gerta, T. v. Jos. Dick, Chauff., Schaafenstr. 35.- Peter. 5
v. Baptist Klein, Mechan., Unt. Goldschmied 7.„ Georg, S. v. Franz Weztorka, Straßenbahnsch., Reinoldstr. 21.— Gertrud. T. v. Friedr. Reiß, Heizungsmont., Elstergasse 22.- Gertrud, T. v. Karl Geschäftsd., Perlenpfuhl 3.— Wilhelm, S. v. Heinr. Heinen, Kellner Sterneng. 21.- Wilhelm, S. v. Ad. Parmentier, Vers.=Beamt., Roon, straße 20.- Johanna, T. v. Nikol. Spoo, Schrein., Luxemdurgerw. 14.
Friedrich, S. v. Friedr. Stein, Tagel., Weyerstr. 81.- Rosa. T. v. Arn. Branden, Tagel., Achterstr. 16.- Paul, S. v. Paul Teeisen, Vierkutsch., Beledastr. 13.- Anna, T. v. Herm. 2 cüller, Dort., Blumenthalstr. 66.„ Helene. T. v. Joh. Götzt, Fabrikard., Hartwichstr. 25.- Friederike, T Aloys Hardt, Hausd., Severinstr. III.- Josephine, T. v. Jak. Bungartz. Schlosserges., Merovingerstr. 10.- Karl. S. v. Alfr. Nürnderger. o..,
Bachemerstr. 54.- Theodor, S. v. Heinr. Zieskoven, Tagel., Severinswall 14. Gerta, T. v. Wilh. Frings, Bäcker, Am Bayenturm..
Johann, S. v. Wilh. Helmes, Schutzm., Bayenstr. 85.- Margareta, T. v. Pet. Koch, Lok.=Heiz, Weidengasse 65.= Gertrud. T. v Joh. Schißfer., Schirrm, U. Krahnenb. 15.- Karl, S. v. Ferd. Drühe, Landricht., Bismarckstr. 40.- Lilly, T. v. Rod. Klein, Obsthändl, Antwerpenerstr. 5. Benno, S. v. Wilh. Fischer, Tagel., U. Krahnenb. 69.
Sterbefälle. Magdalena Hawertänder, 4., Kämmergasse 34.. Emma Odendahl, geb. Koep, 56., Gereonskloster 18.- Johann Kleinertz, Uhrmacher, 20 J. Unter Seidmacher 5.- Beorg Bümann, Schreiner, 23 J, Worringen.- Johann Hawerländer, 2., Gr. Griechenmark 95.- Therese Stamm. Dienstmagd, 24., Merovingerstr. 31.- Luisz Hottenbacher, 11., Brunostr. 26. Karl Tautien, 3., Griechenpforte 5.- Joseph Klinthammer, Förster a.., Wwr., 74., Eifelstraße 72.- Katharina Schroetter, 1., Beunostr. ld.- Franz Holzem,
2., Drachenselsstr. 20.- Gertrud Obladen, 3., Elsaßstr. 17.
Heiraten. Hermann Hard.2, Bankbeamter, u. Amalie Fasidender, Friedenstr. 10.= Wilh. Hanson§, Reisender, u. Elssabeth Jäger, KölnEhrenfeld, Benloerstr. 186.- Herm. Wiesner, Schutzmann, u. Maria Pötterle, Bonnerstr. 4.- Adolf Haber, Fabrikarb., u. Agnes Müller, Alteburgerstr. 68.- Oskar Capitte, Reparaturchef. u. Gertrud Pauli, Couillet Arrondissement Charleroi(Belgien).= Wilh. Poyl, Ziegeleibes., u. Helene Klein, Gleuelerstr. 203. Gottfr. Elermont, Anstreicherg#., u. Helene Friugs, Peterstr. 1.- Matth. Kemper, Stereotypeurgehülse,
Sophia Rehaus, Sternengasse 62
Wilh. Bleitzem. Kfm., u. Kath.
Huberta Püllen, Siegburg=Rülldorf.- Jakob Reinartz, Schmiedeges, u. Marg. Düren, Köln-Deutz Siegburgerstr. 29.- Hud. Bervoors, Kfm. u. Maria Reuke, Eintrachtstr. 149 151.
&* Heiratsantündigungen. Wilh. Dönigen, Poktillon, Am Salzmagazin 44. u. Ida Gernll, Köln=Braunsfeld, Raschdorffstr. 12.= Wilh. Noll. Rentner, Lübeckerstr. 28, u. Maria Schwau, Essen, Rüttenscheiderstraße 124.- Johann Trimborn, Schlosser, Köln=Nippes, Holbeinstr. 47, u. Julie Schleiser, Unter Krahnenbäumen 81.- Ant. Harrer, Bankbeamter, London, u. Meta Aate, Spichernstraße 69.- Hugo Salzmann, Schlosser, u. Gertr. Arenz, Thieboldsgasse 107.- Hub. Thißen, Glasschleifer, Düsseldorf, u. Anna Butsc#eid, Holzg. 20.- Herm. Morian, Lithograph, Zülpicherwall 44, u. Berta Leonhard, Brüsselerstr. 24. Johann Wilquin, Kutscher, u. Elis. Schoog, beide Bonnerstraße 68.
Km#
115
eistei
Handel:
des Kölner Local-Anzeigers.
a Köln, 28. Mai 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kaffes, Java, braun Pfg. 135—150, gelb 105 135, grün 90-95, bläulich bis feinbla# 95—140, Costa Rica-, grun 90-100, bläulich bis feinblau 95-125, Guatemalsgrün 90—120, bläulich bis feinblau 95-125, ostindischer 95—125, Santes, ausgelesen 82-88, nicht ausgelesen 79-86, Perl-, blau 99-135, SantosPerl-, ausgelesen 84-92, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 81-88. alles au ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 52¾-53 ¾, Kandir,
welsa 57—60, gelb 56-59, braun 55-58, alles die 100 Kil. Reis. BruelM. 21¾-23, Arracan- 26½-29, Rangoon-Tafel- 29—31, Moulmain- 29-35, japan. Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tia40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürse. Pfoffer, schvin Lampong-, M. 155—165, weiss. Singaporg 180-190. weiss. Penang. 170180; Nelken, Amboina- 215-230, Sansibar, 180-190; Muskatn#sse, h. Banda(je nach Grösse) 210-350. Muskatblüte- Ia. Banda-, 470-510, Zimmet, Ceylon(je nach Dieke) 225-375, chinesischer(Cassia lignes) u Bändeln 175-185, alles die 109 Kil.
∆ Köln, 28. Mai1910.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Mohnil M. 88,00-—110,00. Sesamöl 84,00-106,00, O liven-Speise öl, Nit#,
170,00-200,00, desgl. Bari- 155,00-175,00. Leinöl, gekocht, mit Fau,
76,00-78,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 67,00-69.00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass 88,00-90,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikan., mit Fass. 26,00-27.00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 18.00 die 100 Liter
a KSin, 28 Mai1910.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Schmal #merikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 142,00-145,00, do. in Pässern vor 50 Kil. 141,00-144,00, alles die 100 Kil.
a Köln, 28. Mai1910.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Getrocks#### Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 50,00-75,00 französische(Katharina) in Kisten 52,00-85,00; Apfelringe M. 82.00 bis 85,00: Rosinen, Klemé-, M. 54,00-85.00, Sultanin- 58,00-110.00 Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 48,00-49,00, do. Choiee Amalias- 49,00-54,00, do. kleinbeerige 53,00-60,00: Mandeln, Ia. sin Bari- 190,00-194,00. Prinzens- 165.00-190,00. alles die 100 Kil.
Köln. 28 Mai1910.(Eigonbericht der Köln. Volksztx.) Sardell####
M. 97,00-130,00 der Anker.
4% desgl.(Interims) 3½5 5 desgl.
3% desgl.
4% D. Schutxgeb. Anl.
Deutsche Anlagopapiere.
Wertstand am 25. Mai 1910.
3½% desgl.
* D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100 50hr # Deutsche Reichsanl. 08/102,00 B
000,00
92.9000 84.4090
66/101,1008
4 ¾ Preass Schats. f..4. 13 4% Prenssische Konsols 4% desgl.(Interims)
4% dosgl. Staffei-Anl.
3½% desgl.
9 2 desgl.
4% Anldihe d. Rheinproy Reihe 20, 21, 31 u. 32 3½% desgl. Reihe 21 a. 23 8,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24—27 und 29 3 ½% desgl. Reihe XXVIII 31/% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9. 11, 14—
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.90G
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 3060 3¾% desgl. B. 4, ukb. 1909 97.40G
3½% desgl. Reibe II, III, IV 4½% desgl. Reihe IV, uk. 1915
3% desgl. Reihe II S% Anl..Stadt Kölnv.1900
4% desgl. 1906, unk. 1911 4% desgl. von 1303
100.905 102.004 000.00 101,00 B 92.9000 84.4060
101.300
97.755
95.756
91.755
91.755
89.000
87.00
91.700 91.806 86.000 100.80 100.906
von 1894, 1396
1898, 1901, 1903 Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4# desgl. v. 1299, unk. 1909 4% desgl. v. 1901, unk. 1910
4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1905, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 8½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Watt. Bd.93.190
92.006
137,805
99.504 99.500 99.500 99.600 100.206 100.256 90.90 90.00 91.600
krd-Bk,R.1, 8, 5, 7, 72, 8u. 8a 99.90 2 desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.504
4% desgl. R. K. unk. 1915 99.90
4% desgl. R. XI. unk. 1918 100 fl
4% desgl. R XII unk. 1920 101.00
3½% desgl. R. II, IV. VI#91.004 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VII 99.608 4% desgl. R. VII, unk. 1918 99.759 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100 50 4% desgl. R. X, unk. 1918 10 1% desgl. Reihe III 3½% deagl. Reihe IV
100,906 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
91.40
140
92.750
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzt billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring aelbst auch
Oichlhe-zurbesten Verwahrung gegen Feuers- u. Dir.1g. Nrenkannne gerau.- mit Schrankfächern unter eigenem Ver
e g
50 Jahr
∆C-CGARETTE
23&amp; 32
Türk. Tabak-&amp; Cigareiten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresoent
98U

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143* Sonntag, 29. Mai 1910.
Seite 3.
Keine zurückgesetzte Ware, ohne Fehler und Schäden, trotz billigster Preise
prima Tapestry
135 X 200 K.50 170 X 235"16.— 200 K 300„24.50
Hervorragende
Axminster-Qualität.
135X200 K 18.— 170X235" 27.— 200X300" 40.—
Teppiche
Stets grosses Lager in allen Grössen, wunderbare Dessins, in allen Farben. Stets Neuheiten.
Spezialhaus Gebrüder Herbrand, Eigelstein
Grosser Seiden-V
lpre
Wir hatten Gelegenheit, Sommer-Seidenstoffe zu staunend billigen Preisen anzukaufen und offerieren solche sowie Reste und Kupons knappen Masses
Seiden-Foulard, Rohsege 400 Serie III
d Seiden-Foulard, Konseide Serte 1 und Reste.MeterI
Seiden-Foulard, Rohseide 450
Meter 1
Seiden-Foulard, Rohseide, Reste 000 Damaste für Futter usw. Meter 2
An gy Seiden-Foulard, Ko
berie II u. Reste u. Damaste
eiden-Haus Koopmann
AE Hohestrasse 60.
88
Hohestrasse 60.
Spar- und Varlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher.
Mändeisicher.
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbücheen, Wertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
Schranksächer(Tafes) unter Verschluß der Mieter nach Größe
zu 3, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
Geschätsstunden:
1. April bis 30. September: 8½—13½ und—5 Uhr.
1. Oktober bis 31. März:—1212 und—5 Uhr. Zinsfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000 A auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987. 2*
8
natürlicher
alkalischer
„„EEIE Sauerbrunn
aas vorzüglichste Erfrischungsgetränk und Tafelwasser, bestgeeinnet zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztlich empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Kartarrhen orc. und sehr.
Epidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sowie in besseren Hotels, Cafés und Restaurants erhältlich.
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:„„„ 190
W. Custor Hachf.. Obenmarspforten 20. Fernsprecher 1282.
Verkaufspreise: ¼/1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 10 45 Pfg. frei Haus.
„ 25 40„
„ 2⅝ 32„
35
Giesshübler Brunnen-Versendung: HEINRICH MATTON!
k. u. k. österreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl. bayerischer Hoflieferant in Giesshübl Sauerbrunn bei Karlsbad.*0
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche.
Verlangen Sie überall nur
„Edelweiss-Chlor“,
Kartons a 5, 10, 20 amp; 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz- Bonn Söhlle,
Düsseldorf-Reisholz. 2
„„**<space>*<space>
vorm.
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Cöln: Sererinstr. 22 NIDpes: Escherstr. 168 Mlülheim: strasse 27 Sülz: strasse 282
Tapeten: Linkrusta: Linoleum
Reste und Restpartien stets zu bedeutend herabgesetzten Preisen am Lager..
83 55
aus reln, destilliert. Wasser für Haushaltungen
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½ Pfd..4) für 20 Tage.
1. Block ca. 25" 12.4) für 30 158
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung. d*
Hirschbrauerei Köln, Abt. Kristalleiswerk
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 und 3050.
Peter König, Köln
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie. 0“
Gegen Korpulenz
Besol“=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
2,25+ franko. Bestandt.: Extr. fuei e vecuo. Extr. rhei eps. Ph. Br. je 5.
so drag. Pastili. Erhältlich in allen Apotheken. 0
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh
Adler-Apoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitstr. 72.
Patentbüreau
Andreaskloster 6
Empfiehl den Ca) weiter!
Ropfläuse
mit Brut vernichtet radikal „Kopfgeist Pediculus“. Geruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, defördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzug von Ungeziefer. Flasche 50 J zu haden in Köln:
J. Bohnen, Breitestraße M. Bongartz, Blaubach 67 R. Bongartz, Luxemburgerstr. 31 Dr. J. Dick, Ehrenstr. 84 J. Fier, Martinsfeld 9 W. Gaul, Ecke Dreikönigenstr.
J. Hamacher, Teutoburgerstr. 279 H. Hilger, Sechzigstraße H. Katterbach, Severinstraße W. Kaumanns, Rothgerderbach 10 P. Körber, Friesenstr. 80
L. Künster, Severinstr. 19
J. Luckenbach, Hohepforte 9A P. Oechelhäuser, Hahnenstr. 47 J. Ortwein, Poststr. 47 Drogerie Pilger, Im Laach 11 A. Pohl, Krefelderstr. 20
J. Rennert, Marzellenstr. 31 E. Schneider, Duffesbach 11 Gg. Schneider, Ehrenstr. 79 H. Tappert, Rolandstr. 1 A. Thiemann, Alter Markt 58 A. Thonnet, Friesenwall 80A A. Wiegand, Aachenerstraße.
F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 in Ehrenfeld:
F. W. Graf. Venloorstr. 298 J. Heller, Glasstr. 72A Th. Pegel, Venloerstraße P. Vosen, Kruppstraße Ecke
M. Reuland, Landmannstraße in Sülz:
J. Becker, Marsiliusstr. 4 Th. Caspari, Luxemburgerstr. 279 O. Böckmann, Zülpicherstr. 270 F. Wiese, Berreuratherstr. 167 in Nippes:
F. Bootz, Neußerstr. 351 E. Ermisch, Neußerstr. 339. .Riphahn, Sechzigstr.
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283 Apotheker D. Wellmann, Kempenerstraße 25 in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal: P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körber in Kalk:
Apotheker Bauer, Hauptftr. 245 J. Schwanenberg, Mülheimerstr. F. Strohmenger, Hauptstr. 52. o
zu 6, 7, 8 u. 12 K
zu 9, 10, 11 M,
ebenso, wenngleich nicht sofort Bedarf, schicke schwarze
aus la. Aachener Tuch, mit Seidensergefutter 35 M aus la. Nachener Tuch, mit Clothfutter 25 und 30 A
Blaue
Kammg.-Badt, Hostüge 3
Jackett m. Seidenfutter Dies. Jack.o.„ 25u.30#
außerd. Staubmänt. Sportm.usw.
erhauf: Dienstag, Mittwoch „<space> 3 1/ 5.<space> 1./ 6.<space>
und folgende Tage.
Alle diese Damen=Konfektion ist soeben eingetroffen, in guter, reeller Qualität, ganz erheblich mehr wert; als Agent ringfreier Kostümfabriken din ich zu diesen spottbilligen Preisen ermächtigt.
Blömer Hicht., Pos geschaft
Ghrenstraße 34, I. Etage. Daselbst feine Damenschneiderei en détail. 0*
nneumatiks stets frisch von 1 der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummi zu billigsten Tagespreisen.
Wir empfehlen sofortige Dekkung des Bedarfs, da weitere Verteuerung in Aussicht.
Roland-Maschinen-Gesellsch. Köln, Severinstr. 216,(.Waidm.)
„„„„** 4 1 4*

Jeite 4.
Nôlner Lecal-Anzeiger Nr. 143&a Sonntag, 29. Mai 1910.
Kus Kölns Nachbarschaft.
10 Alanfort, 26.Mai1910. In der Nähe der Kalkstraße geriet ein Teil der Heide in Brand. Es gelang durch das sofortige Eingreifen der freiwilligen Feuerwehr und der Feuerwehr der DynamitAktien=Gesellschaft den Brand nach kurzer, aber angestrengter Tätigkeit zu löschen.
1D Dellbrück, 28.Mail910. Der Katholische Jünglingsverein veranstaltete am Fronleichnamstage im Mosbachschen Saale einen Familienunterhaltungsabend, verbunden mit der Namenstagsfeier seines hochw. Hrn. Präses Vikar Kleine=Nathland. Nach Eröffnung und Begrüßung der Versammelten durch den Vizepräses Hrn. Havermann trug ein Vereinsmitglied einen Prolog vor. Hiernach hielt der Vizepräses eine herzliche Ansprache an den Hru. Präses, dessen außerordentliche Verdienste um den Verein er entsprechend hervorhob. Unter Ueberreichung eines hübschen Namenstagsgeschenkes brachte Hr. Havermann ein donnerndes Hoch auf Hrn. Vitar Kleine=Nathland aus. Der Gefeierte dankte herzlich. Musikvorträge und Festlieder wechselten in anregender Weise ab. Besonderes Lob verdient die Theaterabteilung, welche drei Aufführungen sehr schön darbrachte. Hr. Pfarrer Dr. Hillmann feierte den unermüdlichen Vizepräses. Der Besuch des schönen Festes entsprach nicht den Erwartungen.
B Wesseling, 27.Mail910. Das Projekt einer neuen Friedhofsanlage für unseren Ort ist nunmehr beschlossene Sache und wird jetzt der vorgesetzten Behörde zur Genehmigung vorgelegt werden. Der neue Friedhof kommt zur Anlage an der Kelvenicherstraße am sogenannten„Keldenicher Verg". Der Terrainerwerb hierfür hat bereits stattgefunden und wird der neue Friedhof eine Fläche von etwa ein Hektar sechs Ar umfassen. Auch ist die Lage des Terrains sowie die Beschaffenheit des Bodens auf seine Verwendungsfähigkeit hin als Begräbnisplatz seitens des Hru. Kreisarzies Dr. Wirsch(Vonn) untersucht und als geeignet bezeichnet worden. Nach dem Ergebnis der letzten Jahre sind in hiesiger Gemeinde pro Jahr durchschnittlich etwa 23 Erwachsene und 20 Kinder beerdigt worden. Hiernach wird der neue Friedhof unter Berücksichtigung des Terrains für Wege und kleinere gärinerische Anlagen für etwa 78 Jahre ausreichend sein.
(O Dorz a. Rh., 27.Mai1910. Der Leiter der hiesigen höheren Privat=Knabenschule hat sich gestern Abend durch einen Schuß in die Schläfe das Leben genommen. Es lagen bei dem Manne in letzter Zeit Anzeichen von Schwermut vor. Vorgestern war die erste Wiederkeyr des Todestages seiner Frau.
R Doulheim, 27.Mail910. Gestern wurde auf der Monatsversammlung des kathol. Arbeiter=Vereins die Notwendigkeit der Offenbarung gegenüber jenen Glaudensseinden bewiesen, die zwar eine Religion, welche sie sich selbst machen, für vernünftig halten, die dagegen nichts von der von Gott geoffenbarten und durch Wunder bestätigten Religion wissen wollen. Wie sicher und unwiderleglich die Tatsachen der Wunder Gottes im Christentum und noch jetzt in der kathol. Kirche find, wurde ausführlich an der plötzlichen Heilung des belgischen Arbeiters de Rudder aus Jabbeke von einem achtjährigen unheilbaren eiternden Knochenbruch des linken Beines, der am 7. April 1875 vor der Lourdesgrotte in Oostacker bei Gent erfolgte, ausführlich beschrieben. Wurden so schreibt man uns, die kathol. Arbeiter besser solche offenkundigen wunderbaren Tatsachen unserer hl. Religion kennen, sie würden sich nicht von den Ideen eines Häckel in seinen Welträtseln verwirren lassen. Es wurde sodann auf der Versammlung ein Exerzitienfonds gegründet, um noch mehr Mitgliedern das Glück der Exerzitien zu verschaffen; bisher haben schon 21 dieselben von hier mitgemacht.
Siegburg, 27.Mäi1910. Man schreibt uns: In der letzten Stadtverordnetensitzung wurde Herr Stadtverordneter Linder zum Beigeordneten gewählt an Stelle des zurückgetretenen Herrn Dobbelmann. Hiermit wird die Tätigkeit eines Mannes im öffentlichen Leden abgeschlossen, der ein Menschenalter hindurch der
Stadt seine Kraft gewidmet hat. Als erster Beigeordneter und als Mitglied des Stadtverordneten=Kollegiums und städtischer Kommissionen entfaltete Herr Dobbelmann eine aufopfernde Tätigkeit. Den Ausbau der freiwilligen Feuerwehr betrachtete er als seine Lebensaufgabe und heute steht er noch an der Spitze derselben als erster Direktor. Ein schweres Augenleiden zwang ihn in den letzten Jahren, nach und nach von allen Aemtern zurückzutreten. Durch uneigennütziges Wirken zum Wohle der Stadt hat er sich den uneingeschränkten Tank der ganzen Bürgerschaft erworben, deren beste Wünsche ihn auch hinübergeleiten in einen glücklichen Lebensaberd.
X Honnef, 27.Mai1910. In der in Nr. 141 gebrachten Notiz betr. Stadtverordnetensitzung ist ein kleiner Schreibfehler unterlaufen. Bezüglich der Mitteilung des Beschlusses des Kreistages zu Siegburg über die Ungültigkeitserklärung der Wahl des Bürgermeisters als Kreistagsabgeordneter muß es im Schlußsatze heißen:„Das Kollegium erhob gegen den Beschluß des Kreislages keine Klage.
Aus dem Vergischen Land.
2.-Gladbach, 27.Mail910. Am Vorabend des Fronleichnamstages wurden zwei Mädchen gegen 11 Uhr an der Ecke der Odenthaler= und Laurentiusstraße von zwei jungen Burschen in unsittlicher Absicht angefallen. Auf das Hülsegeschrei der Mädchen ergriffen die Täter die Flucht. Sie sind erkannt und zur Anzeige gebracht.
G.-Gladbach, 28.Mai1910. In der vergangenen Nacht geriet in der Fabrik von Hiby u. Schroer ein Arbeiter mit einem Bein in das Getriebe der Zahnräder; das Bein mußte unterhalb des Knies amputiert werden.
n
k Der kenkballon Clouth fuhr, wie schon kurz gemeldet, am Samstagvormittag gegen ½12 Uhr in der Richtung von Norden nach Süden über Köln hin und her, dann über Mülheim, Nippes, wieder zur Militärluftschiffhalle in Bickendorf zurück, wo er gegen 1 Uhr glatt landete. Die böigen Winde in den oberen Luftschichten veranlaßten den Führer von einer Fernfahrt abzusehen, doch konnte er mit der gewohnten Sicherheit den Rückweg vollenden.
Sport.
Rad-Sport-Klub Staubwolke. Bm Sonntag veranstaltete der Verein eine Trainingsfahrt Köln—Liblar—Ichendorf—Köln, aus welcher folgende Fahrer als Sieger durchs Ziel kamen: Th. Könen. P. Roggenbuch, Beginn und Heller. Diese Fahrer werden am Sonntag nebst dem Mitgliede Flöck bei Rund um Krefeld starten.
Kaiser Wilhelm=Schießplatz in Brück. Der Kölner Schießplatz=Verein, e.., teilt mit, daß die Eröffnung des Kaiser Wilhelm=Schießplatzes am Samstag, den 4. Juni d.., nachmittags 4 Uhr, in feierlicher Weise im Beisein der Spitzen der Militärund Zivilbehörden sowie der interessierten Vereine stattfinden wird. Vom.—12. Juni findet dann die Kölner Schießwoche statt, an der sich zahlreiche Schützen- und Kriegervereine beteiligen werden. Von dem Kriegsministerium sind dem Kölner Schießplatz=Verein 20 Militärgewehre 88 nebst zugehöriger Munition zur Verfügung gestellt worden. Der Verein ist dadurch in die Lage gekommen, allen Angehörigen der Kriegervereine das Schießen mit dem Militärgewehr gegen ganz geringes Entgelt zu ermöglichen.
s
0
738.
Dazien
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
- Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Die Ortsgruppe Köln-Stadt und=Land des Rathol. Lehrerverbandes hatte sich am Mittwochnachmittag in der Bürgergesellschaft zu einer Vereinssitzung zusammengefunden. Diese wurde mit der Ballotage von drei neuen Mitgliedern eingeleitet. Anschließend hieran konstatierte der Vereinsvorsitzende, Hr. Lehrer W. Langenberg, ein steies Wachsen der Ortsgruppe und gab so. dann eine kurze Uebersicht über die jüngste Generalversammlung des Kath. Lehrerverbandes während der Pfingsttage in Bochum, Sein Resumé gipfelte in dem Satz: Es war eine imposante Ta. gung. Anschließend hieran empfahl er treues Wirken zur Förderung von Ansehen, Wachstum und Verständnis für den Kath. Lehrerverband. Zum Schlusse kamen einige geschäftliche Anschreiben zur Verlesung, denen sich ein Hinweis auf einen demnächst zu veranstaltenden Vereinsausflug ins Siebengebirge zugesellte.
* Der Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft Abteilung Köln veranstaltet hier am 4. Juni d. J. für die Mitglieder der Deutschen Kolonialgesellschaft und Freunde der kolonialen Frauensache ein Wohltätigkeitsfest im Part der Villa Marienburg des Hrn. Alfred H. Schütte. Es findet dort von 5 Uhr nachmittags unter Konzertbegleitung ein unterhaltendes Fest statt. Die Eintrittskarten(5., im Vorverkauf 3.) gelangen vom 27. Mai ab im Kölner Frauenklub und bei der Geschäftsstelle der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft zum Verkauf. Der Reinertrag dient zur Förderung der Auswanderung deutscher Frauen und Mädchen nach den deutschen Kolonien.
0 Der Allgemeine Roselverein, Ortsgruppe Köln, hielt am Mittwochabend in der Lesegesellschaft seine Hauptversammlung ab. Nach dem von dem Schriftführer, Hrn. Schuffenhauer, erstatteten Jayresbericht zählte die Ortsgruppe am Schlusse des vorigen Vereinsjahres 225 Mitglieder. Es sind 41 Mitglieder neu eingetreten, so daß die Ortsgruppe jetzt 266 Mitglieder zählt. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 546,59., die Ausgaben 432,98., so daß ein Kassenbestand von 113,61 M. verbleibt. Hr. Prof. Dr. Andries hielt dann einen interessanten Vortrag über die älteste Geschichte des Weinbaues und seine Ausbreitung nach Deutschland. Der bisherige Vorstand wurde in seiner Gesamtheit wiedergewählt. Bei der anschließenden geselligen Unterhaltung brachte Fräulein Mary Bartyon die Pagen=Arie aus den Hugenotten vortrefflich zum Vortrag und fand auch für Lieder von Schuvert, Hermann und Pfitzner reichen Beifall. Konzertsänger Willy Schumacher sang eine Arie aus Verdis Maskenball und beifällig ausgenommene Lieder von Bohm, Weinzierl und Neßler. Fräulein Tilly Nolte und Hr. Jean Drießen erfreuten die Zuhörn durch heitere Deklamationen. Dazwischen wurden gemeinschaftlic Lieder gesungen, von denen besonders das volkstümliche Mosellid von Gottfried Breuer viel Beifall fand, Das diesjährige Moselfest des Allgemeinen Moselvereins findet am 10. Juli in Zeltingen statt.
s für Tapeten Gust. Carl Lehmann
FürFapetel Fernsprecher 2270. Hohenzollernring 48.
Pernsprecher 2270. Hohenzollernring 44
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Austersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeutend ermässigten
854
Das Sechswochenamt
## pird
für
Frau Peter Steifens
geb. Anna Leichenich wird gehalten am Montag, den 30. Mai, um 6 in St. Cäcillen, wozu höflichst eingeladen
a
Mechanische und chem. Reinigung von Polstermöbeln, Läufern, Portieren, Decken V. Fellen usw. Kunststopferei an Perserund Smyrna-Teppichen. Reparaturen, Umändern. Einfassen von Teppichen jeder Art. Spannen u. Appretieren v. weich gew. Teppichen Aufbewahrung und Konservierung von Tepplehen
und Möbeln auf beliebige Zeit. Vernichtung von Vorgerliggetr. Franz
in allen Größen zu billigsten Preisen empfiehlt Wilhelm Krahn, Beunostr. 23 am SachsenRing, früher Lungengasse. Tel. 8933.
Leere Wagen von Barmen, Elberfeld, Hamburg.
Geffentliche Versteigerung.
Am Montag, den 30. Mai 1910, vorrtttagt 11 Ude.
werde ich auf Grund Gerichtsbeschlusses auf dem Hofe der Wirtschaft Hamacher, Hahnenstraße 31 in Cöln gegen dare Zahlung versteigern:
1 kleinen hübschen Pony, 5 Jahre alt, mit neuem plättiertem Geschier und kleinem Wagen.
Waldroel, Berichtsvollzieher in Cöls.
Beschleunigter Räumungs-Oerkauf
wegen Umbau.
Enorm billig sind unsere
Herren-Anzüge Jünglings-)
eleg. Neuhelten, schieke Fassens aus prima Maasstoffen, Ers. für Masa, für stdrkste Herren grosse Ausw.
8 10 13 16 20 24 28 32 36 40 44 48 52 M.
sonetiger Ladenpreis von 15 M. bis 68 M.
Nehmen Sie diese günstigste Gelegenheit wahr.
Nur Königstrasse S. im Engroslager.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage
werde ich am Montag, den 30. Mai, vormittags 11
Uhr im Hause 130 Breitestraße 130, wegen Geschäftsaufgabe und Verkauf des Hauses: Komplette Ladeneinrichtung, 1<space> L a d e n t h e k e<space> m i t<space> w e i ß e m<space> M a r m o r p u l t,<space> A u f s a t z,<space> E i s s c h r a n k,<space> Wand=Regale mit Marmor, Schausenstereinrichtung in Messing, Eisen und Marmor, Rouleaus, Tafelwagen mit Gewichten, Haustock, Rammeisen, Gasmotor v. 2 Pferdekräft. Hackmaschine, Butter=Füllmaschine, Kessel, sonstiges MetzgerHandwerksgeräte, Betten, Möbel usw., öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkaufen. Die Sachen sind gebraucht und von 10½ Uhr zu besichtigen.
#ng Haufmann Auktionator u. gerich l. beeid. Taxator. Arus Auufchann, Köln, Brüderstr. 8, Fernsprecher 9095.
Zwangs-Verfteigernag
Am Montag, den 30. Mai 1910, vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Lagerraum des Spediteurs Loren; Wilh. Weder in Cöln, Porlengraden 66-70 versteigert werden:
10 Holländer, 9 Edamer= käse, Kisten mit Butter und Honig sowie 5 Kartons Schokolade usw. usw.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3 Gladbacherstr. 131.
Gelegenheitskauf! Partie Sonnenschirme, früherer Preis bis 10.4, jetzt ohne Unterschied zum Aussuchen K.50 in allen Farden. Follerstr. 44.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigken Preiser
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
0* Lager technlschen
und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12.
—
EierVersteigerung.
Am Montag, 30. Mai
1910, nachmittags 5 Uhr,
werde ich im hiesigen Hafen in der Speditionshalle Nr. 11
der Firma Koll&amp; Kubach für
Rechnung dessen, den es angeht: Linveng.
106 kisten Eier Brautieute
ontlich meistbietend gegen! Brautiente:
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 30. Mai 1910, nachmittag? Uhr, wird im Pfandlokale### Cöln=Lindenthal Dürenet straße 155 versteigert:
1 Sprechapparat mit 6 Platten.
Nickel. Gerichtsvollzieher in Lindenthal, Schallstraße 4. C.
öffentlich moistdietend gegen gleich dare Zahlung versteigern. c* Tusch, Gerichtsvollzieher.
Wanzentod
Wirkung sicher, Fl. 500,.A..K. Augusta=Drogctie Köln, Stephanstraße 13.
krenzsait., bill. zu verk# Karthäuserwall 4, Urh.
Schlafzimmer mit 2schl. Bett m. Einlag., gr. Schrank m. Marmot u. Nacheln nur K 245. Ver i30 pol. M 55, Diwan hochfein A Ehrenfeld, Keplerstr. 44, Nracht.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzetgen im(.4) eine tüchtige
fand
*** 4****

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143&a Sonntag, 29. Mai 1910.
Seite 5.
Spezialgeschäft für Damen-Kleiderstoffe
Gegründet 1874
in
Waschstoffen
Grosse Auswahl vornehmer Gewebe und Muster zu ausserordentlich billigen Preisen.
Kleiderleinen gatt und gem. von 70 Pf. an Crêpon einfarbig und gemustert von 40 Pf. an Zephyr gestreift und Kariert.. von 00 Pf. an
Baumwoll-Kostümstone von.20 an Plumetis gestickt und bedruckt von 00 Pf. an Spachtelstoffe weiss und ecru von.60 an
Woll-Musseline
Elegante Tupfen-, Streifen- und Fantasiemuster.... das Meter von M..— an
Saison-Neuheit: Aparte Muster im türkischen- und Cachemire-Geschmack in vornehmen Farben zu billigen Preisen
CÖLNATEA
HOHESTEE
Ar
Schnurrbart! Streng reell.
Harasin unterstützt Haar= und Bart
Hartistnt wuchs mit wunderbarem Ersolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank
schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Drämiiant: Goldene Medaille Marseille. PTämtierv. Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mr
Harasin ist einzig und unerreich
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehr billigen Methoden, die mit
Gi 2851 M# großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Riederlage: Hch. Katterbar,, Severinkraße 17..
Hr. Th. in G. schräbt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotzzen Schunerbart dekommen hat, so ersuche ich um Zusendung eines Dose Stärke II per Nachnahme. 0
Verlangen Sie nur:
In Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück.
Viel Geld spart jedermann,
der seine Fußböden usw. mit Bernsteinlack streicht, in einigen Stunden trocken, klebt nicht, prima Qualitäten, Ikg=Büchse gleich fertig zum streichen
1 M. u. 1,40 M.
zu haben nur bei Jos. Kurth, Köln, Dagobertstr. 78. b
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschaft Au““
eder
S
:<space> m e c h.<space> T e p p i c h- K l o p f w e r k<space>
Yoghurt-Milch
Nahrhaft, bekömmlich, Leben verlängernd.
Zu beziehen durch:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Hansaring 81 Köln Tel.-Nr. 6418.
— Man verlange Prospekte.— d
OGNAK
hchf., srz. gleich, Gutacht.
d. Hru. Dr. Scholz liegt
vor. Vor d. Kauf Prode gvat. Lifl. A2.40 Alleinv.
Ockar J. Ksser, Kusfelder Kraße 101
Erfolge
im(LA) immer Große Kosten nimmer.
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5 Fernsprech-Nr. 752
Machanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparat. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie.°0 Billigste Berechnung.
Rasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. 1“
C. A. Lütters, Breitestaste 23, Hoßlschleiferei.
Treffpunkt
Zum Einkauf von
Brautleute.
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmer, Salons, Küchen
empfiehlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Mai 1910.
S das Moselhaus.
[22] Roman von Louise Schulze=Brück.
Des Bürgermeisters Gesicht war jetzt ganz ruhig. Er kam um den Tisch herum und bot Eva die Hand.„Das kam zur rechten Zeit. Wir wollen jetzt nichts weiter reden, nicht wahr, Frau Eva? Das, was mir da auf einmal klar geworden ist, ist doch zu überraschend für mich gekommen. Verzeihen Sie mir und lassen Sie mir etwas Zeit, um mich zu fassen und etwas nachzudenken. Und denken Sie auch selber nach.
weiß, Sie werden auch Ihrem Bruder nichts sagen, bis wir beide im klaren sind, nicht wahr?“
Frau Eva nickte. Eine Zentnerlast fiel ihr vom Herzen. Sie sah nun doch einen Ausweg, sah, daß Arnolds nicht ganz starr und unbeugsam war. Vielleicht wurde noch alles gut.
Als der Bürgermeister gegangen war, saß sie noch lange auf dem Platz unter den Linden. Hans Dietrich war mit einem fluchtigen Nicken ins Haus gelaufen, um seinen Tennisschläger zu holen. Er rief ihr ein paar Worte zu, als er wieder zurückkam, und mit Elisabeth nach dem Tennisplatz ging, ahnungslos, was eben hier vorgefallen war.
Sie dachte eigentlich nichts Bestimmtes. Ihre Gedanken glngen auf und ab, gingen zu dem Mann, der jetzt gewiß einen harten Kampf kämpfte mit dem, was er für das Rechte hielt, und mit seinem Gerechtigkeitsgefühl, das auch dem anderen sein Recht ließ. Es war gut, daß sie noch nicht zur Aussprache gekommen waren. Frau Eva wußte, sie wäre vielleicht bitter geworden oder mutlos und feige. Vielleicht hätten viele Worte nicht das vermocht, was Mutter Hausmanns Altersweisheit vermocht hatte. Gewiß, das war der rechte Weg. Auch Arnolds hatte es schon einmal angedeutet, freilich ohne zu wissen, wie nahe es ihn selber anging, daß der Mann Vater und Mutter verlassen und dem Weib anhange. Wenn Hans Dietrich wirklich das Mädchen vom Grunde seines Herzens liebte, dann würde er zu dem Opfer bereit sein. Er konnte als Richter oder Anwalt in einem der reizenden Moselstädtchen sein Heim gründen, das er sich mit seinen großen Mitteln so schön und behaglich machen konnte, wie er nur wollte.
Frau Eva sah über das funkelnde Wasser hinüber, als sähe sie da drüben schon die weiße Villa, in der die beiden leben würden. Wenn nur Arnolds überhaupt mit dieser Möglichkeit rechnete, dann hatten sie gewonnen Spiel. Dann gab es überhaupt keine Unmöglichkeit mehr.
Sie wußte nicht recht, woher ihr diese plötzliche Zuversicht kam. Vielleicht aus dem Blick, den er auf sie gerichtet hatte, als er vorher die Treppe hinuntergegangen war, so stracks hinunter, als wollte er in dieser Minute die beiden, die da so nahe beieinander saßen, für immer voneinander trennen. Sie fühlte es, daß er nicht umgekehrt wäre, wenn sie nicht da gesessen hätte, wenn er nicht an sie gedacht hätte. Und sie fühlte auch, daß er recht hatte. Auch sie konnte sich Elisabeth Arnolds kaum vorstellen in Berlin, selbst nicht in einer hübschen Villa der Vororte, und noch viel weniger in dem Kreise ihrer Bekannten. Wie fremd hatte das junge Mädchen Ensingen gegenübergestanden, wie kühl und abwehrend Aßmussen. Und doch stand sie da noch auf dem Grund und Boden ihres Heimatlandes, viel fester, als sie jemals in Berlin stehen würde, selbst im sicheren Schutze ihres Hauses, ihres Gatten.
Und wie recht hatte Mutter Hausmann, ganz unbewußt! Mit dem Instinkt der Natur hatte sie gesagt, was das richtige war. Hans Dietrich war ein anderer hier geworden, nicht nur äußerlich, auch innerlich. Wieviel das Land dazu getan hatte, und wieviel die Tochter dieses Landes, das wollte Frau Eva nicht entscheiden. Das war ja auch gleich. Sie freute sich, es so war, daß sie diese mächtige Waffe gegen Arnolds in der Hand hatte. Und sie konnnte mit gutem Gewissen für Hans Dietrich kämpfen. Das sagte sie sich mit einer frohen
Es ging auf Mittag. Frau Eva ging hinunter nach dem Fährhaus wie fast alle Tage um diese Zeit. Sie hatte ein warmes Gefühl der Dankbarkeit für Mutter Hausmann. Und zugleich trieb sie der geheime Wunsch, vielleicht von der alten Frau noch etwas zu hören, was sie ermutigen könnte. Während
sie den Wiesenpfad entlang ging, fühlte sie, daß es doch drückend warm war. Hinter den Bergen kamen große weiße Wolken, herauf, die manchmal die Sonne bedeckten, dazwischen kleinere dunkelgraue. Eva kannte nun schon die Wetterzeichen dieses engen Flußtales. Ein Gewitter braute sich zusammen. Diese weißen Wolken waren die ersten Vorboten. Die kleinen grauen Wölkchen ballten sich rasch zu größeren, nun stand eine schwere, graue Wand vor der Sonne und die ganze he#ere Schönheit des Tales war für einen Augenblick wie weggewischt.
Aber die Konturen der Wolke glänzten wie von einem gleißenden Silberband umzogen. Frau Eva sprach unwillkürlich laut vor sich hin, was ihr einmal in einer grauen Stunde zum starken Trost geworden war, als sie's zufällig auf ihrem Abreißkalender gefunden hatte:„Jede Wolke hat einen silbernen Rand. Und„Hinter jeder Wolke ist doch die Sonne,“ gings ihr durch den Sinn. Sie nahm es als ein Vorzeichen, daß just in diesem Augenblick die Wolkenbank zerriß und durch den Riß ein Sonnenpfeil hindurchschnellte, auf der Mosel golden aufprallte und einen lichten Schein über den Eichenwald am Bergesufer drüben warf, ehe er wieder verschwand. War das, was wohl Hans Dietrich aus Zwang und nur notgedrungen tun würde, nicht zugleich das Beste, das Einzige für ihn? Wie hatte doch Mutter Hausmann gesagt:„Hään is en ganzen annern Mensch geewen, hään mößt elao bleiwen sein Lewen lang, nit nuren en
paar Wochen.“
Die Alte saß auf der Bank vor der Tür und schälte Kartoffeln. Sie winkte Eva schon von weitem zu„Elao seid Ihr jao! Daat is schien. Eich han baal gedenkt, Ihr käm't heut net. Ihr hat eso bedrövt ausgesiehn, ewen im Rebstockgaarten. Ihr haot sicher met unsem Bürgermeschter eppes gehaot. Jao, die Mannsleut, die Mannsleut! Allezeit wollen se mit dem Kopp durch die Wand rennen, allzeit soll alles gaohn, wie sei daat ausspekuliert haan. Et is nuren gut, daat annern Leut auch net of den Kopp gefaale sin.“
Sie kicherte in sich hinein. Immer, wenn Frau Eva dies heimliche, vergnügte Kichern hörte, wußte sie, daß Mutter Hausmann nun mit dem Ergebnis irgendeiner langen und scharfen Beobachtung herauskam. Aber sie fiel niemals mit der Tür

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143&a Sonntag, 29. Mai 1910.
Neues
aus Köln
(0) Am Coten Juden.
Bis zu Anfang des 19. Jahrhunderts lagen auf einer kleinen Bodenerhöhung an der Bonnerstraße drei Häuser, welche die sonderbare Benennung Am Toten Juden der Judenbüchel führten. Man hat ihnen, wie Dr. Krudewig in einem vom Bürgerverein Köln=Bayenthal herausgegebenen Mitgliederalmanach schreibt, diesen Namen gegeben, weil das nebenan liegende Terrain zum Begräbnisplatz der vor alters in Köln wohnenden Juden gedient hat. Auf dem Platze, der mehrfach als Hinrichtungsplatz gedient hat, wurden auch Feste abgehalten: vornehme Familien der Stadt Köln und Umgegend pflegten daselbst ihre Hochzeiten zu feiern. Auch König Ludwig der Bayer hat dort im Jahre 1324 sein Vermählungsfest mit Margareta, der Tochter des Grafen Wilhelm von Holland, welche dem König in Köln zugeführt wurde, gefeiert. Im Jahre 1334 hielt der Adel der Stadt und des Landes von Köln eine große Turnier am Toten Juden.
Nachdem 1423 die Juden für immer aus der Stadt Köln
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiche e Gardinen es Dekorationen. ee
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. □ Zeichen-Ateliers im Hause. □
ins Haus, auch diesmal nicht, obgleich sie vor Eifer ganz rote Bäckchen bekommen hatte. Nein. Mutter Hausmann war eine große Diplomatin. Und so begann sie auch diesmal ganz vorsichtig:
„Wenn nou die jung' Häären aus der Stadt elao anfänken, sich ihr Lewen zu verdienen, waat schaffen se dann, elao?“ Sie sah, daß Frau, Eva sie nicht ganz verstand und erklärte:„Eich meinen, wann se für sich selwer sorgen müssen, wann se ihrem Vaader nit mieh auf der Tasch liegen, oder ihrer Mudder net mieh am Schürzenbändel hänken?“
Nun verstand Frau Eva und lachte:„Nun, dasselbe, was sie hier auch tun.“
Aber Frau Hausmann schüttelte den Kopf.„Och nä! Elao in dem Berlin, da gitt et doch kein Wingerten, da wächst keinen Trauwenstock. On daat däht aoch gaor ner zu dem Häär Ohler passen, nee, nee.“
Nun hatte sie den Uebergang gefunden und sah Frau Eva mit gespannter Erwartung an.
„Waat schafft dann dään Häär Ohler? Elao in dem Berlin?“
Frau Eva erklärte.
Befriedigt nickte Mutter Hausmann.„Aha! Elao kann hään doch üwerall Friedensrichter gewen, odder Affekaat odder Notär. Och hei? Odder zu Trarbach, odder zu Barkesseln(Bernkastel). Wo hään will, üwerall, net nuren bei dennen Preußen.“
„Aber Mutter Hausmann, Ihr seid doch auch eine Preußin.“
Die alte Frau schüttelte ablehnend den Kopf:„Nee, nee. Mir sein kein Preußen. Mir sein Muselaner!"
„Aber, Mutter Hausmann! Und alle Eure Enkel dienten doch bei der Garde, dienten dem König von Preußen. Jetzt gerade noch der letzte.“
Mutter Hausmann nickte überlegen.„Jao, jao! Häan is beim Preuß. On unsen König, dän halden mir hoch! Awwer Preußen sein mir net. Daat es eppes ganz anneres. Bei uns wachsen die Trauwen, un in dem Preußen, dao wachsen die Grumbieren (Kartoffeln). Mir sein en anner Sort Landskinner.“ Und dabei blieb sie. Aber nicht lange, denn wieder kam sie auf Haus Dietrich zurück.„Hään könnt' an der Mussel wohnen?" Gespannt beugte sie sich vorwärts, mit offenem Munde wartete sie
verbannt worden waren, wurde auch ihr Friedhof nicht mehr
benutzt, und als im Jahre 1474 Karl der Kühne von Burgund Köln mit einer Belagerung bedrohte und der Rat der Stadt alle Gebäulichkeiten, welche sich in nächster Nähe derselben befanden, schleifen ließ, wurde auch der Judenkirchhof der Erde gleich gemacht und mehrere dabei liegende Häuser wurden abgerissen. Nach dieser Zerstörung erlaubte der Erzbischof von Köln dem Gericht zu Brühl, sich der Stelle des alten Judenkirchhofs als Hinrichtungsstätte zu bedienen. Zu diesem Zwecke ließ man dort einen Galgen errichten, und die Stadt Brühl zahlte dafür an das Kapitel von St. Severin den jährlichen Zins, den früher die Juden schuldig waren. Noch zu Ende des 18. Jahrhunderts geschah diese Zahlung.
Am Judenbüchel lag auch ein Siechenhaus. Urkundlich wird es zuerst 1463 erwähnt. Zu Anfang des 17. Jahrhunderts waren hier vier Prövenerhäuser(Häuser für Präbendiaten), ein Siechenhaus und einige Häuser für Ungeprüfte. Im Jahre 1697 wurde am Toten Juden neben dem Siechenhaus von dem Kölner Bürger Heinrich Burdscheidt und seinem Sohne Johann Jakob eine Kapelle errichtet, wie eine in derselben angebrachte Inschrift bezeugte. 1809 wurde sie von den Franzosen verkauft und abgebrochen. Zum Andenken an diese Kapelle ließen die Eheleute Binsfeld hier ein steinernes Kreuz errichten mit der Inschrift Johann Binsfeld, Gertr. Dicks, Eheleute 1812. Die jetzt noch am Toten Juden liegenden alten Gebäude gehörten zu dem in den 70er Jahren des 18. Jahrhunderts errichteten Zollhaus.
* Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am Sonntag, den 5. Juni, die zu Köln, Dreikönigenstraße 12, wohnenden Eheleute Johann Peter Kanhausen und Anna Maria gev. Nölle. Trotz des hohen Alters(der Jubilar zählt 76, die Jubelbraut 75 Jahre) ist das Paar noch rüstig und gesund. Den Ehrentag des Jubelpaar rüsten sich eine Tochter, vier Söhne, vier Schwiegertöchter, ein Schwiegersohn und 15 Enkel festlich zu feiern. Auch die Nachbarschaft und ein größerer Bekanntenkreis werden mit zur Verschönerung des Festes beitragen.
Jubiläum. Der Hausdiener Karl Ducqué, konnte am 16. Mai auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Hermann Gompertz zurückblicken; es wurden ihm seitens der Prinzipale, Angestellten und Arbeiter sinnige Geschenke überreicht.
* Postdienstnachrichten. Die Postsekretärprüfung hat bestanden Postassistent Ritter: die Postassistentenprüfung haben bestanden die Postgehülfen Fettes in Siegburg, Lescrinier in Brühl, Arnhold, Brühl, Bruns und Mylenbusch. Die Verwaltung der Vorsteherstelle bei dem Postamt I in Schwerte (Ruhr) ist dem Postinspektor Kiesow in Köln vom 1. August ab übertragen. Versetzt sind die Postassistenten Bosch von Mehlem nach Köln und Sommer von Rodenkirchen nach Dieringhausen.
Auf schiefer Bahn. Gestern nahm die Kriminalpolizei einen 16jährigen Kaufmannslehrling fest, der beschuldigt wird, der Tochter seines Prinzipals eine Uhr und Brillantringe entwendet zu haben.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Photographien und Bilder ausgestellt, welche die Trauerfeierlichkeiten beim Tode des Königs Eduard VII. von England veranschaulichen, u. a. die Aufbahrung der Leiche in der Westminster=Abtei in London; die feierliche Ueberführung des Sarges von dort nach dem Bahnhof; die Einsegnung in der St. Georgskapelle in Windsor; Kaiser Wilhelm, König Georg und der Herzog von Connaught im Trauerzuge.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Liederabend im Stadtwald. Beim zweiten der so sehr beliebten Liederabende zeigte der„Lindenthaler Männerchor“ schon in den beiden ersten Liedern, daß er über gut geschultes und prächtiges Stimmenmaterial verfügt. Namentlich das wundervolle „Morgenroth“ wird dem sehr zahlreich erschienenen Publikum noch lange in dankbarer Erinnerung sein. Der Verein, den man hoffentlich noch öfter im Stadtwald zu hören bekommt, sang unter der Leitung seines neuen, bewährten Dirigenten Herrn Musikdirektor De la Motte.
Aus Köln-Jollstock.
R Die Fronleichnamsprozession legte abermals Zeugnis ab von dem kräftig pulsierenden religiösen Leben in unserem frisch aufblühenden Rektorate. An Farbenpracht konnte die Prozession wohl mit denen alter großer Pfarreien wetteifern. Sehr erhebend
auf Evas Antwort.„Hään könnt? Oach, dat wär schien.“ Sie atmete tief auf und sah sehr befriedigt aus.„Daat wär et Richtigt. Dao könnt mer sich die Sach zusammen klawieren.“
„Welche Sache, Mutter Hausmann?“
„Aoch, eich haan nuren eso gemeint. Eso, weil dään Häär Ohler doch hier eso gesund is gewen. Dao wär daat ihm’leicht noch gesunder, wann hään immer dao gebliew wär.“ Sie machte eine Pause. Dann sagte sie mit ihrem spitzbübischsten Altweiberblick:„Hään könnt sich jao hier bestaaden“(verheiraten). Und als Frau Eva sie lächelnd ansah, fügte sie eifrig hinzu:„Jao, jao, bestaaden muß hään sich jao doch uff die Letzt. Awwer net mit einer elao her, von denen Grumbieren her.“ Sie deutete nach einer Richtung, nach der sie wohl das Land der Grumbieren hinversetzte.
Frau Eva tat beleidigt:„Aber, Mutter Hausmann, ich bin ja selber eine von da oben.“
„Nee, nee,“ sagte Mutter Hausmann eigensinnig.„Eich kennen die von elao owen. Die mit dään Ringen in den Ohren, die Zigeunern, die elao erumgeschwänzelt is, wie en Bachstelz, daat waor en Echte! Un zu Trarbach elao sein der auch alle Summer. Ihr seid kein Echte.“
Frau Eva mußte lachen.„Die Zigeunern mit den Ringen in den Ohren", das war Mercedes Wellsheim.
„Nee, nee, kein von denen. Ein von der Mussel muß daat sein. Un dann muß hään elao herkommen! Hään leid net, daat dat Könd elao in dat Grumbierenland gieht.“ Sie deutete nach dem Moselhaus. Aber dann ließ sie schnell die Hand sinken und sah verstohlen unter blinzelnden Lidern nach Frau Eva hin.
Die tat aber ganz harmlos:„Meinen Sie denn, daß eine Moselanerin meinen Bruder wollte?“
Mutter Hausmann zog den Kopf tief in die Schultern und spitzte den Mund. Das sah so drollig aus, daß Frau Eva wieder lachte. Und sie sagte bedeutsam:„Wään weiß daat! Awwer hääu is alleweil en schienen Borsch! On wann hään elao bleiwt, on net miehr en daat Berlin gieht, wenn hään sich hei mäntenören kann, daat hään hei däht wohnen, elao käm daat schonst in de Richt.“
Sie hatte ihre Kartoffeln geschält und raffte nun die Schalen
wirkte die zahlreiche Teilnahme der Mitglieder der Marianischen Jünglings=Kongregation, der Jungfrauen=Kongregation und des Vereins christlicher Mütter. Der schmucke Baldachin, ein Geschenk einer edlen Dame an unser armes Rektorat, erregte allseitig freudige Bewunderung. Dem Sanktissimum folgten der Vorstand des St. Pius=Kirchenbauvereins und viele Mitglieder des Kriegervereins, des Männer=Gesangvereins Erato, des Männer=Gesangvereins Zollstock sowie zahlreiche andere Bürger. Der Schmuck der Altäre und Häuser verdient alle Anerkennung. Lobend müssen auch die Leistungen des St. Pius=Kirchenchores hervorgehoben werden. Mit Wehmut erfüllte jeden Teilnehmer der Schlußakt der Prozession. Nur ein geringer Bruchteil der Gläubigen fand in unserm armen Notkirchlein Platz, während die meisten Teilnehmer der Prozession sich um das Kirchlein gruppierten und dort den Schlußsegen empfingen.
Scotts Emulsion kann
ebenso gut genommen werden, wie in der kälteren Jahreszeit, denn, an einem kühlen Orte aufbewahrt, hält sie sich immer vollkommen frisch und wohlschmeckend, ist stets leicht verdaulich und appetitanregend, was sich von dem gewöhnlichen Lebertran gewiß nicht sagen läßt. Auch die beiden Kinder, von denen nachstehend die Rede ist, nahmen Scotts Emulsion in den Sommermonaten mit überaus gutem Erfolge.
München, Westendstr. 291.(Rückgeb.), 30. Juni1 908.
„Auf Anraten der Klinikärzte haben zwei meiner Kinder, der 31jährige Johann und die kleine, ¾ Jahr alte Anna eine Zeitlang Scotts Emulsion als Stärkungsmittel bekommen. Der Erfolg hat unsere Erwartungen bei weitem Abertroffen, da beide Kinder in überraschend kurzer Zeit sich zusehends kräftigten. Aus den blassen, verdrießlichen Geschöpfchen sind gut aussehende, lustige Kinder geworden, die A.#T uns nunmehr die größte Frerde machen. Die Kleine hat mehrere Zähnchen ohne Schmerzen bekommen und steht schon fest auf den Beinchen. Die Gewichtszunahme war eine bedeutende.“
(gez.) Frau Elise Kopp.
Für die Güte von Scotts Emulsion spricht gewiß in erster Linie die ihr seitens der Aerztewelt gezollte Anerkennung. In dem einzigartigen Scottschen Verfahren— es kommen dabei nur die allerbesten Materialien zur Verwendung— wird der Lebertran in allerkleinste Tröpschen aufgelöst, deren Verdauung und vollständige Ausnutzung auch einem entkräfteten Körper mühelos gelingt. r
Scoits Emniston wirv von uns aueschließlich im großen verkauft, und zwar
nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Borrne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 1500, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0. seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatischee Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie. zeichen des Scottschen Verfahrens
Matrapds
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrung
Telsphon 3118 Prz. Bündgen Vorgebirgstr. 25.
billigst
Heinr. Dommes
Köln, Severinstr. 119. Telephon 8440. Für Frauen: Damenbedienung. 5
zusammen. Frau Eva stand auf, um zu gehen. Aber als sie der alten Frau die Hand reichte, zog diese sie zu sich herunter und flüsterte ihr ganz sacht ins Ohr:„Hään hat en Eisenkopp, hään gefft(gibt) sich net eso leicht. Awwer eich han schun mieh Eisenköpp mill gewen(weich werden) gesehn, daat muß nuren richtig angepackt gewen. Ihr werd daat elao richtig machen. Ihr kriegt en erum, Ihr hat daat richtig Schenie dafür. On wann mer alles verzählen könnt, wat mer wüßt, dao könnt eich noch eppes verrahden.“
Sie redete nicht aus, sondern gab Frau Eva einen leifen Puff. Und dann hob sie die große bunte irdene Schüssel auf.„Daat is Zeit, daat die uff Feuer kommen.“ Sie nickte ihr noch einmal zu.„Gut Zeit, Madamchen.“
Frau Eva war ein wenig verlegen geworden unter dem schlauen Blick der Alten. Die ging auch jetzt noch nicht ins Haus hinein, sondern blieb stehen und schmunzelte noch einmal vergnüglich.„Jao, jao, die alten Weiwer, die han eso viel gesehen in ihrem Lewen, die wissen, wo Barthel den Most holt.“ Und mit einer ihrer schnellen Bewegungen war sie im Haus verschwunden.
Langsam ging Frau Eva nach dem Rebstock zurück. Als Hans Dietrich zu Tisch kam, fand er sie sehr still, sehr nachdenklich. Aber er war zu stark mit sich beschäftigt, um viel darauf zu merken. Da für den Nachmittag doch nichts weiter unternommen werden konnte, weil das Gewitter jetzt heraufgekommen war, und schon drohend muckte, wollte er eine ausgedehnte Siesta halten. Das war Frau Eva sehr recht, sie mußte Ruhe haben, um nachzudenken, zu überlegen.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Glosse.„Berühmte Leute und berühmte Ko miteinander gemeinsam: wenn die Welt wüßte, 1 wäre!"
* Natürlich. Leutnant:„Ich habe einen Kor jetzt geht die Welt aber gewiß unter!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 g Sonntag, 29. Mai 1910.
Seite 7.
∆
Fabrik:
Troisdorf
bei Köln.
Kinderwagen
Spezialmarke:
Kastenwagen
mit ff. Kutschenlackierung in Langfeder-Riemengehänge
Fahrstühle
Liegestühle
verstellbare Polsterstühle in Leder und Moquette.
Auch leihweise.
Detail-Haus:
Eigelstein 37.
Rohrmöbel
für Haus und Veranden.
Gartenmöbel
bequem und wetterfest.
Preisl. Nr. 15 kostenlos.
Vindermöbel.— Rohrplattenkofter, Reisekörbe.— Wirtschafts- und Lie
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Hertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Hertunkete usw. zur Aufbewahrung annehmen. Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind Ewährend der Geschäftsstunden an den Depositenkassen m erfahren. 90
auereien und Grennereien!
Alle in das Fach einschlagenden Kupfer- und Kesselschmiedearbeiten.
Sachgemässe Ausführung von Reparaturen. c
Munk&amp; Schmitz
gegr. 1880 Köln-Bayenthal gegr. 1880
Kupfer- und Kesselschmiede, Apparatebauanstalt. Besuch zur Besprechung jederzeit ohne Verbindlichkeit.
Schirme, Hüte, Mützen.
Stöcke, Handschuhe,
Krawatten, Hosenträger ## gAlle Reparaturen u. UederKr zien von echirmen gut und billigst. 9
Wwe. Chr. Rolöst, straße 12.
88 88
Mathias Franken
— gegrüudet 1891—
emsichlt alle Kodlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Nan verlange Prelellste.%
GIN Riehlerstr. 19. Ferbspr. 4360. Lager: Neussertor.
Erst’n
Brumby!
Sehr feine Bitter-Likör-Marke.
Seit 1846 bekannt! Vielfach prämiirt:
G. Brumby,
Dresden-A. 16. Leipzig-Co.
Tel. 4901. Tel. 318##
Engros-Lager bei H. Pütz&amp; Co.,
Köln-Ehrenfeld, Thebäerstr. 79.
Fernsprecher 14 819. 0
Nehmt nur
„mmett
(Prof. Giessler’s Patent)
das moderne Waschmittel
Es macht die Wäsche blendend weiss!
Preisliste Nr. 4 kostenlos.
In dieser Jahreszeit bringen wir unsere Milchtrinkhallen in empfehlende Erinnerung. Gleichzeitig machen wir darauf aufmerksam, dass sich auch an der Waldschenke auf der grossen Volkswiese ein Milchausschank von uns befindet, der morgens von 7 Uhr ab geöffnet ist.
Kölner Meierei ver. Landwirte " Moltkestrasse 43.
K
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsetbaus Imperial,
Hohensollernring 4
Polophon 9804.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Nür kurze Zeit!
Lager=Verkauf
einer vor Inkrafttreten des neuen
Tabaksteuergesetzes
eingegangenen Zigarrenfabrik von 50 Stück an Fabrikpreise.
Schildergasse 8SA.
Nur Qualitäten. 3
Cemkenorhilftsoforch.- Alt uroz rlsch 65
Report=Cream
Uneereicht und einzig dastehandes Präparat beseit. wunderdar leicht
Sommersprossen,
Pichel, Mit#.v, draune Flecke, Wimmerin sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche Grundlage nach dem Rp. von Professor Dr. Hirzel. Frappante Wirkung. Ueberraschender Erfolg.
gurum. Preis 2 Mi. per Dose.
Alleinige Niederlage und Versand per Nachnahme: 0 H. Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
Nach Gebrauch Gebrauch Tausendfach erprobt. Gorantie: Bei Richtersolg Betrag zurück.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
Verlag u. Juck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten:: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle.
Abse in Köln
Verzogen
von Mauritiussteinweg 79 nach gegenüber Nr. 198
Dr. med. Feitb, Köln,
Hals-, Nasen-, Ohienarrt.
Zähne.80
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
leaf Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreihen im Atelier zur Ausicht aus. 20
Unterzeuge u. Strumpfwaren
Moih.&am; Hosa Vernardi, 1 Shrenstr., Sche Albertusst.

8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 143* Montag. 29. Mai 1910.
0 Die nähere Umgebung F bietet zu kleineren Ausflügen reiche Gelegenheit. Wer sich einen Tagesausflug nicht leisten kann, vom Sonntag in dieser Hinsicht aber doch etwas haben will, der kommt auch in der unmittelbaren Umgebung Kölns auf seine Rechnung. Da ist zunächst der Rhein. Wie int ssant ist es, an den Ufern des Stromes rheinaufwärts hinter Rodenkirchen durch die sogenannten Rodenkirchener Weiden bis nach Weiß und Sürth zu wandern, das Bild des belebten Stromes zur rechten, neben dem Weg Gelegenheit für die Kinder, die niedere Pflanzenwelt kennen zu lernen. Rüstige Fußgänger können den Weg fortsetzen bis Wesseling und Urfeld, wo sich schöne Spazierwege am Ufer befinden.
Rheinabwärts von Niehl bis Merkenich bietet der Strom nicht minder Schönes; interessant ist hier den Stadtkindern besonders das wenig regulierte Ufer, das nicht selten die Fundstätte naturwissenschaftlich bemerkenswerter Objekte ist. Auf der rechten Rheinseite wird der Stadtwald Gremberg immer noch nicht genug beachtet; der Weg dahin schreckt manche, und doch läßt er sich angenehm zurücklegen, wenn man durch die Deutzer Neustadt den alten Grembergerweg einschlägt. Beiderseits liegen gut gepflegte Felder, die der Jugend die Kenntnis der Küchenpflanzen vermitteln können; die neuen Bahnanlagen in der Nähe der Humboldtkolonie, diese selbst in ihrer Entwickelung, die dem Spaziergänger, wenn er lange nicht mehr in der dortigen Gegend war, alles neu und fremd erscheinen läßt, und dann die vielgestaltigen Betriebseinrichtungen der Eisenbahn vor Vingst sorgen für Abwechselung in ausgedehntem Maße. Der Gremberg selbst mit seinem alten Baumbestand und seinen wohlgepflegten verschlungenen Wegen gestattet Spaziergänge in unbegrenzter Dauer. Der Rückweg über Vingst und Kalk ist der nächste, der über Poll aber wegen seiner Rheinluft empfehlenswerter.
Wen es weniger nach dem Wald zieht, der lenke seine Schritte durch Deutz oder über die Südbrücke auf den Hochwasserdamm nach Poll und weiter nach dem Fischerhaus, nach Westhoven und Ensen. Hier haben die Kinder freies Feld; hier finden sie auch noch eine Muschelschale, seltene Wasserpflanzen oder gar eine Flaschenpost, die der Rhein ans Ufer getrieben hat. Weiter geht der Weg nach dem industriereichen Porz, oder nach Zündorf— eigenartige Ortschaften mit interessanten Straßenbildern und charakteristischen Bauten, wie sie namentlich Zündorf neben einer alten romanischen Kirche aufzuweisen hat. Immer aber fesselt der hier in seinem breiten Bette dahinflutende Strom, der dem Spaziergänger frische, würzige Luft zuträgt. Für die Heimkehr bieten sich in Porz alle Hülfsmittel: die elektrische Vorortbahn, die Dampfer der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft, oder aber man setzt nach Altväterweise mit dem Nachen über den Strom und fährt dann mit der Rheinuferbahn nach Hause, sofern man nicht vorzieht, bei anbrechender Dunkelheit zu Fuß zurückzumarschieren und sich an dem gewaltigen Lichtermeer zu ergötzen, das von Rodenkirchen ab den Strom bis zur Mülheimer Schiffbrücke auf eine Länge von fast 8 Kilometer begleitet.
Aus Köln-Lindenthal.
0 Volksverein für das katholische Deutschland. Der erste Volksbildungsabend hatte am Fronleichnamstage den Wilhelmsaal bis auf das letzte Stehplätzchen gefüllt. Der Grundgedanke der Veranstaltung„Mutter und Kind“ kam zum Ausdruck in Vortrag, Gesang, Deklamation und lebenden Bildern. Das vornehme, sehr geschickt gewählte Programm bewies, daß der Abend vortrefflich vorbereitet war. Hr. Religions= und Oberlehrer Dr. Lauscher schilderte in fesselnden Ausführungen Mutterliebe und Muttersorge, Mutterglück und Mutterleid im Leben des Kindes und betonte unter Hinweis auf die unwürdige Stellung der Frau, besonders der Mutter bei Hellenen und Römern zurzeit der höchsten Kultur, die hohe Bedeutung, zu der das Christentum die Mutter emporhob, und würdigte umgekehrt die Bedeutung der guten christlichen Mutter für die Erhaltung von christlichem Glauben und christlicher Sitte. Die sonstigen Darbietungen des Abends bestanden zunächst in entsprechenden Deklamationen von jungen Damen und Kindern, die mit wohlverdientem Beifall ausgenommen wurden. Der Kirchenchor bewährte seine Tüchtigkeit mit den hübschen Liedern Mutterliebe(Pfeil), Der Wanderbursch(Lorent), Mütterlein(Neumann); der Gesangchor der Jungfrauenkonareaation erntete lebhafte Anerkennung für das Chorlied Im Lindengrund. Ein ganz besonderer Genuß waren die Baritonsoli des Hrn. Schönenberg aus Düsseldorf. Mit gespanntester Aufmerksamkeit folgte die Versammlung den mit prächtiger, wohlgeschulter Stimme musterhaft vorgetragenen Liedern Valentins Gebet(Faust und Margarete), Rezitativ und Arioso aus der Oper
Undine, Der Deserteur und Das Erkennen, bei denen der Sänger
von seinem Bruder am Klavier begleitet wurde. Das letztere hatte in dantenswerter Weise die Firma R. Ibach Soon zur Verfügung gestellt. Zum Schluß sprach Hr. Pfarrer Migr van Gils dem Leiter des Abends, Hrn. Kaplan Liedmann, und allen, die bei der Vorbereitung und Durchführung des Programms behülflich waren, wohlverdienten Dank aus.
Aus Köln-Sülz.
Festversammlung. Entsprechend dem schönen Verlaufe der Fronleichnamsprozession am Vormittage war der zahlreiche Besuch einer Festversammlung, welche auf Veranlassung des Volksvereins für das kath. Deutschland, sowie des kath. Bürgervereins am Donnerstagabend im großen Saale des Hrn. Heinr. Breuer, an der Verrenratherstraße, gehalten wurde. Enleitend drückte der Bezirksvorsteher, Hr. Landmesser Jos. Heckner, seine Freude aus über das starke Anwachsen der Mitgliederzahl in jüngster Zeit und schrieb den Erfolg einesteils der verbesserten Organisation der Ortsgruppe, andernteils besonders aber auch dem rastlosen Arbeiten der Vertrauensleute zu, denen er herzlichen Dank zollte. Nach dem abgerundeten Vortrage zweier Männerchöre durch den MännerGesang=Verein Köln=Sülz unter der zielbewußten Leitung des Hrn. Franz de la Motte nahm Hr. P. Superior Clauß aus dem Missionshause Knechtsteden das Wort zu einem spannenden Vortrage über afrikanische Missionen, dem größtenteils Selbsterlebtes zugrunde lag. Er wußte durch Schilderung der Mühseligkeiten und Erfolge der Missionare bei seinen Hörern Interesse und Teilnahme für das große Liebeswerk zu wecken. Manch erheiternde Zutat gab er in der drastischen Darlegung eigentümlicher Lebensgewohnheiten der Wildnis=Bewohner. Als einen erfreulichen Fortschritt bezeichnete er die Ausbildung des Helfersystems in der Missionsarbeit durch afrikanische Ureinwohner, um zum Schlusse des Berufseifers aller in der afrikanischen Mission tätigen katholischen Brüder und Schwestern ehrend zu gedenken. Reicher Beifall lohnte den Redner, der seine Ausführungen durch schöne Lichtbilder plastisch zu gestalten wußte. Nach dem gemütvollen Vortrage zweier Liedchen durch Frl. O. Dannenberg, Klavierbegleiter Hr. Lehrer A. Brück gab der Männergesang=Verein Köln=Sülz noch in markiger Tongebung je eine Sängergabe von Nagel und von Kirchl zum besten, worauf Hr. Kaplan Nathan in warmen Worten allen Beteiligten für das schöne Gelingen des Abenos zum Schlusse Dank erstattete.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5272] Das Mulheimer Eisenbahnunglück.
Der Einsender der Stimme 5260 schenkt den Signaleinrichtungen bzw. deren Bedienung zu viel Vertrauen. Es soll ausgeschlossen sein, ist aber leider(wie durch Zeugen in vielen Gerichtsverhandlungen bewiesen) schon öfter vorgekommen, daß Blockeinrichtungen versagt haben und Signale, die voneinander abhingen, gleichzeitig für zwei Züge auf Fahrt standen. In allerjüngster Zeit ist mir folgender Fall vorgekommen; er wird evtl. durch drei unparteiische Zeugen beschworen werden. Zwei Signale, welche voneinander abhängig sind, daß also eins auf Halt stehen muß, wenn das andere auf Fahrt steht, standen gleichzeitig auf Fahrt; die Weichen, welche durch diese Signale verschlossen sein sollen, lagen für ein Signal richtig und für das andere verkehrt. Diese Anlage, Signale und Weichen, ist neu, erst kurz in Betrieb, ist elektrisch blockiert, Signalflügel sind mit elektrischer Flugelkuppelung, überhaupt mit allen technischen Neuerungen versehen!
Auch folgenden Fall wird Einsender der Stimme 5260 nicht für möglich halten: Der Lokomotivführer eines.=Zuges mußte vor einer Station halten, wo er planmäßige Durchfahrt hatte. Von dem Stellwerksweichensteller erhielt er den schriftlichen Auftrag überbracht, bis zur nächsten Station auf falschem Gleise zu fahren. Nur der Umstand, daß die Ausgangsweiche des Bahnhofs, welche in das falsche Gleis führt, von einem andern Weichensteller bedient wird, hat dort ein unabsehbares Unglück verhütet. Weil diese Weiche für das richtige Gleis lag, hielt der Lokomotivführer vor derselben und hörte hier, daß der Auftrag verkehrt ausgerichtet war und daß nur das Ausfahrtsignal nicht gezogen werden konnte, er also im richtige Gleis fahren mußte. Fahrplanmäßig hätte, da dieser.=Zug durch das Halten zehn Minuten Verspätung erlitten, zwischen den beiden Stationen Kreuzung mit einem andern .=Zug erfolgen müssen, also auf demselben Gleis. Die Strecke ist dort durch Kurven und Einschnitte nicht übersichtlich. Wenn beide Züge dort gegeneinander gefahren wären, dann hätte es noch schlimmer werden können wie in Mülheim. H.
[5273] Ein Schuttabladeplatz. Vor etwa vier Wochen wurde an das Tiefbauamt ein Schreiben gerichtet des Inhalts, daß von Unbefugten auf dem von der Stadt erworbenen Baugelände der Lorenzstraße gegenüber Schutt usw. abgeladen werde. Daraufhin ist ein Schild mit der Aufschrift: Schutt abladen verboten! angebracht worden. Trotzdem wurde, wie festgestellt wurde, weiter Schutt abgeladen. Auf ein diesbezügliches Schreiben an das Tiefbauamt, den angehäuften Schutt nebst den vom Abbruch lagernden Steinen im Interesse der Gesundheit zu beseitigen und das vor
dem Gelände befindliche Gitter auszubessern, so daß eine Pferdekarre Schutt nicht aufgeschlagen werden kann und das Gelände dadurch ein günstigeres Aussehen gewinnt, ist bis jetzt nichts geschehen. Die Stadtverwaltung wird ersucht, sich von dem jetzigen Zustand zu überzeugen und das Tiefbauamt anzuweisen, für baldige Abhülfe Sorge zu tragen. Ein Anwohner.
Handwerk und Gewerbe.
□ Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe
hielt am Freitagabend im Restaurant Altes Präsidium eine außerordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Kaufmann Julius Genske, gab bekannt, daß die in der letzten Generalversammlung getätigte Vorstandswahl nicht nach den neuen Satzungen vorgenommen worden sei und deshalb vom Amtsgericht nicht bestätigt wurde. Heute müsse die Vorstandswahl noch einmal stattfinden. Neugewählt wurden in den Vorstand Rechtsanwalt Metters als Geschäftsführer und Kaufmann R. Quensel als Kassierer; als Kassenrevisoren wählte man die Herren Klein und Kirschbaum, Der Vorsitzende erstattete hierauf einen Bericht über die Tätigkeit des Vereins, indem er betonte, daß man sich in letzter Zeit hauptsächlich mit dem Etagenschwindel beschäftigt habe. Das Gericht gehe jetzt mit aller Strenge gegen die Geschäftsleute vor, die ihre Waren bei Privatleuten auf der Etage verkaufen und so den Anschein erwecken, als handele es sich um ein besonderes günstiges Angebot einer Privatperson, die besonderer Umstände halber etwas verkaufen will. Es sei eine besondere Strafkammer eingerichtet, die sich lediglich mit den Angeklagten beschäftige, die sich gegen das Gesetz, betreffend den unlauteren Wettbewerb, zu verantworten haben. Auf Veranlassung des Vereins sei kürzlich wieder ein Schwindler unschädlich gemacht worden. In der Versammlung wurden viele neue Klagen vorgebracht. Am Schlusse der Versammlung wies der Vorsitzende auf die große Ausdehnung hin, die der Verein im lausenden Geschäftsjahre genommen habe. Es seien 290 Einzelmitglieder und eine ganze Anzahl Innungen und Vereine korporativ neu beigetreten.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Volkskonzerte.
Für die Arbeiterkonzerte, die im Juni und Juli stattfinden, hat Hr. Generalmusikdirektor Steinbach ein auserlesenes Programm zusammengestellt. Wir lassen dasselbe hier für die drei ersten Konzerte folgen:
1. Konzert am 5. Juni, abends 7 Uhr, im Gürzenich unter Leitung des Hrn. Konzertmeisters Anders.
Richard Wagner: 1. Vorspiel zu Lohengrin; 2. Arie aus Tannhäuser: Dich teure Halle.(Frl. F. Widhalm); 3. Der Venusberg. Bachanale aus Tannhäuser; 4. Vorspiel zu Die Meistersinger; 5. Vorspiel und Liebestod aus Tristan und Isolde.(Fräulein F. Widhalm); 6. Waldweben aus Siegfried; 7. Ouvertüre zu Tannhäuser.
2. Konzert am 26. Juni, abends 7 Uhr, im Opernhaus, unter Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors Fritz
Steinbach.
L. van Beethoven: Erste Sinfonie,-dur; Violinkonzert -dur.(Frau Adele Stöcker=Blonsch); Tritte Sinfonie. Eroica. Es-dur.
3. Konzert am 3. Juli, abends 7 Uhr, im Opernhaus unter Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors Fritz Steinbach.
L. van Beethoven: Achte Sinfonie,-dur; Neunte Sinfonie mit Chor und Soli.(Solisten: Frl. S. Wolf, Frau J. KuhlDahlmann, Hr. M. Pauli, Hr. R. Parker.
4. Konzert am 10. Juli, abends 7 Uhr, im Gürzenich. Modernes Programm.
Die Karten zu den Gürzenich=Konzerten kosten einschließlich Progamm 35 Pfg., zu den Opernhaus=Konzerten 65 Pfg. für die besseren Plätze und 50 Pfg. für die Galerie, gleichfalls einschließlich Programm und Garderobegebühr. Die Karten sind in den Gewerkschaftsbureaus und im Annohaus zu haben.
b Quisburg, 27.Mail910. Bei den Gewerbegerichtswahlen wurden von den Arbeitnehmern ein Kandidat der evangelischen Vereine und der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine, zwei Kanoidaten der christlichen Gewerkschaften und zwei Kandidaten der freien Gewerkschaften gewählt.
Aus Kolns Nachbarschaft.
25.Mai1910. Heute beging Herr Anton Meurer das Fest seiner 25jährigen Tätigkeit im Dienste der Firma Loevenich&amp; Hendrickx. Es ist dies der sechste Jubilar, welcher die ganze Zeit ununterbrochen bei dieser Firma beschäftigt ist. Von seiten seiner Mitarbeiter sowohl, wie von der Firma wurde der Jubilar zu seinem Ehrentage herzlich beglückwünscht und reich beschenkt.— Vor einigen Wochen traten die hiesigen Geschäftsinhaber zusammen und gründeten einen Verein für Handel und Gewerbe 1910. Zum Vorsitzenden wurde der Drogist Herr Joseph Rößler gewählt. Der Verein bezweckt, den wirtschaftlichen Zusammenschluß aller Gewerbetreibenden von Frechen und Umgebung, Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs usw. Alle Branchen haben sich angeschlossen; schon über 50 Mitglieder sind beigetreten.
Eine Verjüngungs= und
die Biomalz=Kur. Förderung. BlutDie gesamte Verdauungstätigkeit erhält dabei eine mächtige Anregung und und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz Genusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welke oder scharfe und eckige Züc verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frisch und rosig, der Teint rein, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger Fettansatz die Schönheit der Formen beein“ trächtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edren Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare sieghafte verjüngende Kraft inne, die allen zugute kommt.
die durch Nervosität,
Nervenschwäche(Neurasthenie), Krankheiten, überanstrengende Arbeit usw heruntergekommen, blutarm oder bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schult nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
Biomalz ist wohlschmeckend und ein aus reinem, edlem Gerstenmal gewonnenes Nähr= und Kräftigungsmittel, kein Medikament.
Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und und in ständigem Gebrauch vieler Königlicher Kliniken. Dose 1 M. und .90 M. in Apotheken und Drogenhandlungen. Man lasse sich nicht Ladenhüter, minderwertige Nachahmungen und ähnliches als angeblich„ebenso“ gut" aufkeden. Biomalz ist in seiner Art einzig und unersetzbar. Wo nicht erhältlich, weisen wir die nächste Bezugsquelle nach. Ausführlicher Prospelt nebst einer Kostprobe völlig kostenlos durch die Chemische Fabrik Geo# Patermann, Friedenau=Berlin. p 0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143* Sonntag, 29. Mai 1910.
Seite 9.
Offene Stellen
2
Nachweisbar gut prosperierendes
Hamburger Erportgeschäft
sucht tätigen
Teilhaber
## mit 100000 M. Kapitaleinschuß.
Offerten erbeten unter H M2609 an Rudolf + Mosse, Hamburg. d“
K
gesucht für eine kath. Wochenschrift; demselben dietet sich Gelegenheit, sich dauernd einen lohnenden Nedenerwerb zu verschaffen. Angebote erbeten unter K G A postlagernd Hauptpostamt Düsseldorf. e
Hochlohnende Existenz
5000 Jahreseinkommen u. mehr oh. jedwedes Kapital bietet sich strebsamen enerzisch. redegewandt. Herren durch Uebernahme einer General-Agentur pf ev. Sub-Direktion altrenommiert. Kranken-, Unfall- u. Begräbnis-Vers.-Anstalt bei höchst. Bezügen. Bei zufriedenstellend. Resultaten feste Anstellung.Fixum u. Reisediäten. Nichtfachleute erhalten kostenlose Anleitung.
Gefl. Off. u. FN 124 Rudolf Mosse. Eisenach erbet.
Stadtreisender
der Textilbranche von leistungsfäh. Strumpfw.=Fadr. ges. Es wird nur auf Herrn refl., der durch langj. Bekanntschaft mit der Detailkundsch. in der Lage ist, einen flotten Umsatz zu erzielen. Berücksichtigung finden nur ausf. Angebote über bisher. Tätigheit unter Beisügung von Ledenslauf. 9*
Off. u. B 232 a. d. Gesch. d. Bl.
„ I. Arbeiterin
nach Bernbastel(Mosel) ges.
Angenehme, gut salärierte Stellung. Angebote an 0
Frank&amp; Lehmann Köln.
Kräft. kautionsf. Geschäftsmann s. Vertrauensposten gl. welchen. Off. u. 1430 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger solider
Bäckergehülfe
24 J. alt, sucht Stellung bis 5. Juni, ev. auch früher. Hadbelrath b. Horrem Nr. 27.
Ein älteres katholisches
Mädchen
Stelle
bei
sucht
in geistlichem Hause oder kinderlosem Ehepaar.
Off. u. P..270 postl.Overath.
Einfaches Fräulein
in Küche u. Haush. selbst., sucht Stelle zur Führ. des Haushalts oder sonst pass. Stelle. Off. u. Bl. 41 Köln, Machabäerstr. 37.“
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin,
Pfeilstraße 39. Telephon 2204.
Junge Köchin oder Beiköchin gegen hoh. Lohn sofort gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
E. Jungeblodt, Krefeld,
* Stadthalle.
Arbeitsgesuche
e e Sece
Wäscherei
übernimmt Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche schrankfert. Pfundwäsche, halbtrocken 10 Pfg. getrocknet u. gemangelt 12„
Gardinen waschen, färben und spannen per Paar 1 Mark, nur spannen 70 Pfg. Lindenthal, Wittgensteinstraße 31A.
Diener
per bald
nach Nachen gesucht.
Angabe von Lohnansprüchen. Fr.=Offerten u. K 195 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Modellischler
für große Maschinenfabrik in der Nähe Verlins für dauernde Beschäftigung gesucht. Offerten unter 1. F. 4017 sind zu richten an die Annoncen=Expedition bsdolf Mosse, Berlin. Jerusalemerstraße.
Lehrling
braver, Kräftiger Junge f. Gasu. Wasser=Installation sof. ges. Nippes, Neußerstraße 335.
Kräftiger Junge v. Lande,
kath., im Alter von 15—16.,
als Hausbursche
für Kolonialw.=Geschäft gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstr. 32.
Junger Mann
zum Führen der Bacher und im Zeichnen bewandert, gesucht.
Off. mit Ansprüchen u. 1445
a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Laufbursche
mit zuren Zeugnissen von 16 18 Jahren gesucht.
Breitestraße 33.
sofort gesucht.“ Bartenberg, Stommeln.
Hehrling sucht Polsterer= und 5 Tapezierer=Geschäft. Eindenthal, Dürenerstraße 239.
fehrling f. Bäcker. u. Konditor. s. gesucht. Nippes, Florastr. 75.
Gesucht
## Umgebung Lüttich 1
erfahrene
zur Pflege u. Versorgung eines Neugeborenen für 1 Jahr. Gute Zeugnisse Bedingung. Adr.
Ame. Van Hoegairden, Sclessin pres Liége, Belgien.
Properes mädchen
Personen 9sacht— Kamekestraße 14, Hp. rechte.
Taillen-, JackenArbeiterinnen
auf dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn gesucht. Waldecker=Kriegel, Brüderstr. 4.
In ruhigen kinderlosen Haushalt auf dem Lande, Nähe Köln, wird zuverlässiges kathol.
Mädchen
gesucht für Küche u. Hausarb.
Fr.=Off. u. 1444 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
aus ordentl. Familie für Küche und Hausarbeit gesucht. Mülheim a Rh., Kirchstraße 5 (Klemenskirche).
kath., mit g. Zeugn., f. Kolonial= waren, zum 15. Juni gesucht Köln=Deutz, Freiheitstraße 32.
Dienkuidger ios StelletrFrau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Einfaches Fräulein für alle &a Hausarbeit nach auswärts gesucht. Näheres Kalk, KalkerHauptstraße 141. Vormittags.
Robes.
Tüchtige Arbeiterin sofort gesucht. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 68, I.
Frop. Pehznädchen
für jeden Samstag gesucht.
Nippes, Florastraße 67.
Nr. Mädchen v.., 17=18jähr., findet a. St. in kl. Hausl Limburgerstraße 11.
Praves properes Mädchen für morgens zum Milchtrage ges. Ehrenfeld, Kruppstr. 32.
Xg. Mädchen, gut angelernt, für 9 kl. Privathaushalt gesucht. Nippes, Auguststraße 42, II.
hienstmädchen gesucht.
U Nachenerstraße 25.
Stellengesuche)
Halbinvalide,
nüchterner, fleißiger Mann, noch rüstig, sucht Beschäftigung, gleich welche, unt. bescheid. Ansprüchen. Off. u. 1406 an die Gesch. d Bl. cür jungen Mann mit guter 4 Schulbildung, groß u. kräft.,
wird Lehrsteue Geschäft
gesucht, wo Gelegenheit zur vollkommenen Ausbildung geb. Off. u. 1437 a. d. Gesch. d. Bl.
ähmaschinen-Reparaturen
j. Art auch die ält. u. schlecht. repariert z. größten Zufriedenh. R. Rodewald, Weberstraße 8.
Tüchtiger Maurer übern. alle Reparat. i. Baufach, Zement., Platten, Putz, Stuck, Weißen sauber u. billig.
J. Röttgen, Bayardsgasse 16 18.
Capezieren a Rolle 25 Pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Ard. äuß. billig. Hahnenst. 48.
noch einige
Zeiscuse Damen z. Frisieren. Zuschriften erb. Lippmann, Katharinengäßchen 4, 2. Elage.
le Tapezierer= u. Anstreicher# arbeiten werden bill. u. gut übern. Türmchenswall 15,., I.
Kapezieren, a Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstr.=Ard. g .bill. Schaafenstr. 2a.Karte gen.
Anst. Frau[Std.=Arb.-10 om. S Mauritiuswall 23, 3. Ct.
enthaltend in 2 Etagen 14 Zim. mer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Remise usw. Schöner, großer Garten und Leich mit Kahn.
Bescheid: Moltkestraße:3, im Bureau, u. Lindenthal, Schlegelstraße 22, bei Heimbach. 29
Am Königsplatz
ehn 7 Zimmer, Küche in Wandpl. m. Spind. Bad, #p. Mans. usw., Kachelöf., Linoleumböden usw.
Ltaga 6 Zimmer, Rüche, IAII9 Padeeinricht., Mans. Llage usw. Rachelösen, Parkettböden usw.
3 Ltaga(Hochherrsch) 8 Zim.
laliD Küche in Wandpl.
:<space> L l ü g e<space> m.<space> S p i n d,<space> k o m p l.<space> Bad, Mans. usw., dlekte. Parkettb., Kachelösen usw.
Die Wohnungen werden vollständig neu renoviert; eotl. Wünsche gern berücksichtigt. 3 Bescheid Roonstraße 28, p Bureau tagsüber dauernd geöffn.
(zum 1. Juli)
Zimmer, Küche, Mans u. Keller, Balkon strassenw. u. Kachelot.
Schön möbl. Zimmer, 1. Etg., Villa mit großem Garten, zu vermieten.
Lindenthal, Theresienstr. 29.
Parthäuserhof 50, N. Sev.=Tor,
I. Et. 2 gr. durcheindg. Zim. 23.4 zu verm. Besch. 3. Et.
20000 Mark
Kirchengelder sind auf 1. Hypotheken der Alt= und Neustadt provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuß sofort abzugeben.
Off. u. 1433 a. d. Gesch. d. Bl.
.— 3090 M a..g. Hyp Mittelr 4— D0b0 m. Köln.g. Verm. verd. Off. u. 1442 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
GLOGOWSKI&amp; So.
Köln Hohestr. 136 Holn-Telephon 4451:
Kölner Bekleid. Akadem. und ZuschneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. 0° Für grdl. Ausbild wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostensr. Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St.d. Inn.=, Rd.- u. Schlachthfb.
I. A16
in allen Handelswissenschaften, und Schönschreiden für Kaufleute und Anfänger. 3
Janson Dagobertste. 28, I.
Juuson“ Ecke Domstraße
anz-Privat-Outerricht
jederzeit Ungeniert für jedes Alter erteilt Karl Opp Probsteigasse 21, part.
Zu verkaufen
GO
Kletten
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
a. Geschäftshaus
Weyerstr. 210 000.K 12 500 Miete Herrschaftsh. Maur.=St. 60000 4
„ Mohrenst. 70000 „ Ewaldist. 65000#4 Rippes mehrere Neußerstraße „ Kuen Gellertstraße " Thüringer=Siebachstr.
„ Hartwich=Escherstr. Villen Sürth, Wesseling, Brühl. Landh. Delldrück, Lohmar. Eitorf 2 Apotheken nahe Bingen Verk. z. 10fach. Jahresumschl. Blank, Insp., Imm.=Mahler, Köln=Nippes, Cranachstr. 6.
Ferpentinöl zu 50 Pfg. per Kilo, solange Vorrat.
Lupusstraße 13, pt.
Kalk.
Baustellen in jeder und Tiefe an folgenden
Straßen preiswert:
Korneliusstraße
Balduinstraße
Mittelstraße
Josephstraßze
Hochstraße
Unnastraße
Thumbstraße
Kaiserstraßze
Königstraße
Kronprinzstraßze
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstraßze
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 3“
Hohenfollernring 99.
9 Nippes. 9
Haus mit großem Hof. Stallung usw. für Milchmeierei, Geflügelzüchterei, Fuhrunternehm. preiswert zu verkaufen.
Anzahlung=—5000.4 Rest bleibt stehen.
Off. u. A1 94 a. d. Hauptortr. Nippes, Cranachstraße 5.
Ein fast neues, schönes
Haus mit Ladenlokal
in delebter Straße des südlichen Stadtteils, ist umständeh. preiswert zu verkaufen.
Nähere Ausk. u. Nr. 1424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ca.7proz. Iinshaus
westliche Neustadt, Nähe Aachenerstraße, mit-10 000„ Anz. z. verkaufen. Toreinfahrt, Souterr.
Off. u. M 93 a. d. Hauptortr. Nippes, Cranachstraße 5.
Haus
Ratharinengraben
preisw. zu verk. od. ganz zu verm. Nähere Auskunft u. Nr. 1425 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk-Süd
Haus verhältnishalb. z. verk. K 26 000. Nur erstst. belastet, eventl. Tausch.
Off. u. 1403 a. die Gesch. d. Bl.
Landhäuschen m. 4Zim., Kell., Stall u. Gart., nahe a. Walde bei.=Gladbach gel., zu verk.
Offerten u. W. F. 11 an die Geschäftsst. d. Bl.,.=Gladbach.“
Aus Resten verarbeitet prachtvolle—
Hosen
solide Stoffe
300 150 g00 75o g00 1100
Wert bedeutend höher.
Königkraße 5
Malzbüchel
im Engroslager. p
#ch. Pianino 230 J. mah. Caus. S m. 25.33K, nußb. Vert. m. Sp. 45.4, f. u. nußd. Waschkom. 33.A, gr. Büchergestell.K, Handtuchständer, Nachtkom., sch. mah. Tisch, Spiegel, a. u. n. Oelgem., Zinn= u. Kupfersach., Porz.= u. Nippsach., eich. geschn. Eckglasschrank, k. Standuhr, sch. Biedermeier=Vasen. Achterstraße 4.
Kür Capezierer.
Ganze reine Zeitungen
Köln. Volksztg., ¼ Ztr..50#4 zu haben.
Geschäftswelle des KoralAnzeigees, Mertellenstr. 37.
Badeofen la.
für Kohlen mit gußeis. emaill. Babewanne 44135. 3 J. Garant. C. van Deé, Spezialgeschäft, Bismarckstraße 32.
Frisch eingekellert.
Echte Moselrote
10 Pfd. nur 30 Pfg.
23 Weidengasse 25.
Hausnummer beachten!
Gasherde
Ia. Fabrikate wie Junker&amp; Ruh und Prometheus bill.
abzugeben. Kohlenherde nehme in Tausch.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Schwerer
Fuchswallach,
9jährig, pflastermüde, billig abzugeb. Fritz Klein, Immekeppel.

Kölner Local
Anzeiger Nr. 143* Sonntag, 29. Mai 1910.
Seite 10
(□A) Der Komet von 1858.
Angesichts der großen Enttäuschungen, die uns der Halleysche Komet nach verschiedenen Richtungen hin gebracht hat, ist es interessant zu erfahren, wie der Komet vom Jahre 1858 sich am Himmel gezeigt hat. In Nr. 137 ds. Bl. hat ein Leser aus Mülheim zur Einsendung von Beobachtungen des 1858er Kometen aufgefordert; es sind uns daraufhin mehrere Schilderungen des Anblicks, den diese großartige Himmelserscheinung gewährt haben muß, zugegangen. Zwei dieser Einsendungen veröffentlichen wir im nachstehenden; sie weichen mit bezug auf die scheinbare Größe und die Zeitdauer der Sichtbarkeit des Kometen stark voneinander ab, heben aber gemeinsam den prächtigen Anblick hervor, mit dem das Gestirn die Welt erfreut hat. Die verschiedenen Angaben über Größe und Zeitdauer der Sichtbarkeit des Kometen beruhen jedenfalls auf erklärlichen Täuschungen des Gedächtnisses. Ein langjähriger Leser schreibt:
Im Jahre 1858 erschien plötzlich, ohne vorherige Ankündigung der Astronomen, am nordwestlichen Himmel ein Komet von wunderbarer Schönheit. Der helleuchtende Kern hatte die scheinbare Größe einer Mannesfaust. Der von ihm ausgehende Schweif, welcher am Kern eine knappe Spanne breit war und die Länge des Neumarktes hatte, war am Ende etwa 15—16 Meter breit. mischer Wanderer etwa ¼ Jahr am Abendhimmel. Da sein Schweif die nämliche Helligkeit besaß wie der Komet selbst, so konnte er mit dem Silberschein des Mondes erfolgreich konkurrieren. Der Lauf des Kometen hatte die besondere Eigentümlichkeit, daß er sich nach links, also von Nordwest nach Südwest bewegte, bis er sich endlich unsern Blicken entzog. Zuletzt wurde er in der Türkei beobachtet.
Dieser Komet mit seinem prachtvollen Schweif sollte, so hieß es damals, der nämliche sein, der bei der Geburt Christi den Weisen aus dem Morgenlande erschienen wäre und ihnen den Weg nach
Bethlehem gezeigt habe. Hätte der Halleysche Komet sich an ihm„
ein Beispiel genommen, so wäre uns ein anderer Anblick geboten worden, als der„benebelte“ Kopf eines Kometen.
Eine Leserin schreibt im Auftrage ihres Großvaters:
Der Komet vom Jahre 1858 ist acht Tage lang am westlichen Abendhimmel recht klar und deutlich sichtbar gewesen. Er war ein Prachtexemplar seiner Art; der Schweif ist gut ein Meter breit und 2½ Meter lang gewesen. Der Komet war in allen seinen Teilen weithin leuchtend sichtbar; mein Großvater behauptet, nie wieder in seinem Leben eine solch schöne Himmelserscheinung gesehen zu haben; er erzählt heute noch ganz begeistert von dem damaligen Kometen.
Erker= und Balkonanlagen. Die Stadtgemeinde Köln macht bei der Anbringung von Baugesuchen ihre Zustimmung zur Erbauung von Erkern und Balkonen, die in den Luftraum der Straße hineinragen, von der Zahlung einer Entschädigung abhängig. Diese Zustimmung war in den früheren Bauordnungen ausdrücklich vorgesehen, ist aber in der neuesten Bauordnung(Juni 1901 bis September 1905) als nicht dortbin gehörig weggelassen worden. Als mehrere Bauherren in den Jahren 1904 und 1905 verschiedene Grundstücke mit Balkonen und Erkern zu bebauen beabsichtigten, verlangte die Stadt Zahlung einer bestimmten Entschädigung, womit sich die Beklagten einverstanden erklärten. Als die Entschädigung später verweigert wurde, klagte die Stadt auf Beseitigung der betreffenden Vorbauten und drang damit durch. Landgericht und Oberlandesgericht Köln erkannten nach dem Klageantrage. Das Reichsgericht hat nunmehr das Urteil des Oberlandesgerichts Köln bestätigt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. An der diesjährigen Fronleichnamsprozession beteiligte sich der Verein in imposanter Weise. Die für Sonntag, den 5. Juni, in Aussicht genommene Festfahrt nach dem Ahrtal scheint großen Anklang gefunden zu haben. Die Karten zu der Festfahrt gehen recht gut ab. Die säumigen Mitglieder werden gebeten, sich rechtzeitig in den Besitz der Karten a 2,50 M. setzen zu wollen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Mai 1910.
* Unterhaltendes.
w Das Geheimnis des Goldgräbers.
Erzählung von H. von Remagen.
Was will denn der hier?
Halb aus Spott, halb aus Mitleid war der Ton dieser Worte gemischt. Sie galten einem schmächtigen, blassen Jüngling, welcher mit Pike, Schaufel und Blechschüssel den siebartig durchlöcherten Boden von„Forlorn Lhope“ betrat.
„The forlorn Lhope“, auf deutsch„Die verlorene Hoffnung", war ein Goldfeld von ziemlicher Ausdehnung am Fuße der „Blauen Berge“. Sein längst vergessener Entdecker hatte ihm diesen seltsam klingenden Namen gegeben, weil ihm hier die Hoffnung geschwunden war. Mutlos hatte er Pike und Schaufel hingeworfen. Andere griffen sie auf und hielten goldene Ernte.
In das ewige Einerlei von Sonnenglut und Maulwurfsarbeit brachte das Erscheinen des blassen Jünglings eine Abwechslung. Freilich, er sah auch zum Erbarmen blaß aus und brach unter der Last seines eigenen Handwerkszeuges fast zusammen. Diese gebrechliche Gestalt, das knabenhafte, bartlose Gesicht, die zarten, kleinen Hände, alles das paßte so wenig in diese Umgebung, wo sehnige Arme und nervige Fäuste Pike und Schaufel mit Anstrengung handhabten, daß die Goldgräber voll Verwunderung auf den Fremden blickten.
Die Verwunderung schlug in Heiterkeit um, als er in der Taverne, wo nur Spirituosen geschänkt wurden, ein Glas Wasser verlangte, das die Männer nur in gebranntem Zustande genießbar fanden.
„Weiß deine Mutter, daß du von zu Hause weg bist?“ fragte höhnisch ein bekannter Kampfhahn; aber da traf ihn ein Blick, so hülflos und Mitleid heischend, daß er verstummte.
Als man abends an den Lagerfeuern die Ereignisse des Tages besprach, waren alle der gleichen Ansicht, daß nämlich Willy Burton, so nannte sich der Fremde, ein Geheimnis habe, welcher Art, darüber gingen die Meinungen auseinander. Trotz seiner Jugend wortkarg und traurig, machte er den Eindruck eines Menschen, dessen Gewissen belastet, in dessen Vergangenheit etwas dunkel ist. Es fiel auch auf, daß er sich abseits von den Gruben einen Platz zum Goldgraben abstecken ließ und sein Zelt daneben aufschlug, während die Budenstadt am jenseitigen Rand des Goldfeldes lag. Es war darin ausgedrückt, daß Willy Burton für sich arbeiten und leben wollte. Während die einen nun weiter ihren Spott über den„feinen Jungen“ ergossen, meinten die anderen, dahinter stecke etwas und man müsse ein Auge auf ihn haben. Es hausten damals ganze Banden von Golddieben in Bergen und Wäldern, die ihre Spione überall hatten. So kam es, daß sie bei ihren Ueberfällen der Goldtransporte stets reiche Beute machten, daß sie über die meist in die Nacht verlegte Abgangszeit derselben, über ihre heimlichen Wege und Stärke der Begleitmannschaft aufs genaueste unterrichtet waren. Sollte das Milchgesicht nicht etwa ein solcher Spion sein?
Unbekümmert um das Aufsehen, welches er erregte, widmete sich Burton ganz seiner Arbeit, und die war schwer genug. Man sagte, daß er sie unter Seufzern und heimlichen Tränen vollbringe. Und oft sah man seine Arme schlaff herabsinken und ihn selbst in dumpfer Verzweiflung vor sich hinstarren. Ob er was fand? Man konnte das nicht so genau kontrollieren, denn so viel als möglich hielt ein jeder seine Funde geheim, um nicht die Begehrlichkeit seiner weniger begünstigten Genossen zu reizen. Diebstahl und Raubmord waren nicht selten auf den Goldfeldern, deren bunt zusammengewürfelte Bevölkerung durch Ab= und Zuzug beständig wechselte.
Willy Burton lebte tatsächlich ganz für sich. Er kam nur selten und meist erst nach Dunkelwerden nach der Goldstadt, machte seine Einkäufe, unter denen jetzt aber der Wein nicht
fehlte, bezahlte stets sofort und entfernte sich wieder so heimlich, wie er gekommen war.
Man ließ ihn gewähren, denn ein jeder hier hätte es unter seiner Würde gehalten, mit diesem halben Knaben Händel zu suchen. Man neigte allgemein der Ansicht zu, daß er vornehmer Stadtleute Kind und aus Abenteuerlust von Hause fortgelaufen sei, wohl in der Meinung, man brauche sich auf den Goldfeldern nach dem Golde nur zu bücken, um es aufzuheben. Von dem Wahn war er ja dann schon geheilt, und wenn er trotzdem weiter arbeitete, so trieb ihn wohl nur jugendlicher Trotz oder die Furcht vor Strafe dazu an. Man erwartete immer, daß eines Tages Vater oder Mutter unerwartet auf dem Goldfelde eintreffen und den„verlorenen Sohn“ unter Stockschlägen oder Tränen zur Heimkehr bewegen werde.
Aus Tagen wurden Wochen, aus Wochen Monate! Neue Ereignisse verdrängten die alten, und Willy Burtons Geheimnis war nahe daran, in Vergessenheit zu kommen, als plötzlich eine seltsame, beunruhigende Kunde das Goldfeld durchlief. Es hieß, der junge Mensch zünde sein nächtliches Lagerfeuer nur zum Scheine an. Er schlafe garnicht in dem Zeli, sondern entferne sich bald nach verzehrtem Abendimbiß heimlich nach den Bergen, aus denen er erst kurz vor Tagesgrauen und unter Anwendung jeglicher Vorsicht, um nicht gesehen zu werden, zurückkehre. Diese nächtlichen Schleichwege lege er stets unter starker Bewaffnung zurück. Dick Turpins war der erste Verbreiter der Nachricht, und das war ein ernster Mann, zu dessen Worten man Vertrauen haben konnte.
Noch einmal stand Willy Burton, ohne es zu wissen, im Mittelpunkte des Interesses. Jetzt aber war es nicht mehr nur Neugierde, die sich an ihn heftete, es war Furcht und Unmut; denn was konnten diese nächtlichen Wanderungen anderes bezwecken, als den irgendwo in den Bergen versteckten Verbrechensgenossen heimlich Nachrichten zuzutragen.
Hierüber mußte man sich Gewißheit verschaffen. Sollte man warten, bis ein Ueberfall auf das gerade schwach bevölkerte Goldfeld stattfand, oder bis der in den nächsten Tagen nach Bathurst abgehende allmonatliche Goldtransport ausgeraubt und die Begleitmannschaft vernichtet wurde? Die Aufregung unter den Goldgräbern war groß, und viel hätte nicht gefehlt, so hätte man Willy Burton gelyncht, um ihn zum Geständnis zu bringen.
Dick Turpins gab besseren Rat.
Ein Trupp beherzter und stark bewaffneter Männer sollte sich unter seine Führung stellen. Sie wollten sich auf die Lauer legen und dem Spion, wenn er das Lager verließ, heimlich folgen. Vielleicht, daß es ihnen gelang, die ganze Bande einzufangen. Wenigstens wollte man einen Ueberfall wagen und die ganze Bande vertreiben.
Dieser Vorschlag fand allgemeine Zustimmung. Schon in der nächsten Nacht kam er zur Ausführung.
*
Erstaunlich war es nun allen Teilnehmern an dem abenteuerlichen Nachtzug, zu sehen, mit welcher Behendigkeit und Ausdauer Willy Burton die größten Terrainschwierigkeiten überwand, wie er, der den ganzen Tag in seiner Goldgrube gearbeitet, jetzt Meilen und Meilen zurücklegte, ohne nur einmal inne zu halten, oder eine Spur von Ermüdung zu zeigen. Natürlich arbeitete er tagsüber nur zum Schein, ohne ernstliche Anstrengung, wie er nachts zum Schein sein Lagerfeuer anzündete, um die abseits Wohnenden glauben zu machen, er sei in oder bei seinem Zelte.
„Das ist kein Schwächling,“ meinte Dick Turpius verstimmt, „dieser junge Mensch hat Muskeln von Stahl, und im Distanzlauf schlägt er uns alle.“
Nach mehr als zweistündiger mühseliger Bergwanderung kam der Verfolgte endlich zum Stillstand. Er legte die Finger an den Mund und ließ einen eigentümlichen, leisen Pfiff ertönen, der aus einer nahen, aber versteckten Schlucht ebenso erwidert wurde. Dann schritt jener langsam weiter.
„Da haben wir das Räubernest,“ raunte Turpins den andern zu.„Jetzt aufgepaßt und die Büchsen von der Schulter genommen! Daß aber kein Schuß fällt, bis ich selbst Feuer kommandiere.“
Der Abstieg begann.
Zukunfspläne
schmiedet man am liebsten beim Rauchen einer„Salem Aleikum- Cigarette“. Und wer selbst nicht raucht, liebt das überaus feine Aroma, das den zartblauen Wölkchen der Salem AleikumCigarette entströmt. An dem unvergleichlich reinen Dufte ;<space> e r g ö t z t<space> s i c h<space> j e d e r<space> g e r n.:<space>
Salem Aleikum-Cigaretten sind ausser zu 3½. 4, 5 Pfg. das Stück auch in Luxusqualitäten zu 6, 8 und 10 Pfg. erhältlich. Diese Cigarette wird nur ohne Kork, ohne Goldmundstück in einfachster Verpackung verkauft. Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, das Sie Qualität, nicht Konfektion bezahlen. Echt mit der Firma: Orientalische Tabak- und Cigarettenfabrik
„Venidze“
Inh. Hugo Zietz, Dresden. 2“
Das waren Augenblicke banger Erwartung und Aufregung. In jedem Teilnehmer lebte der Gedanke, daß er vor einem Kampfe, vielleicht auf Leben und Tod, stehe.
Plötzlich war Willy Burton ihren Blicken entschwunden. Dagegen tauchte jetzt ein Lichtschein aus der tiefen dunklen Schlucht auf, der ihnen weiter als Wegweiser zu dem ersehnten Ziele dienen konnte.
Es war das kein flackernder Feuerschein, es war ein ruhiges, mildes Licht, das, wie sich bald zeigte, aus dem Fenster einer Blockhütte hervorstrahlte. Es dauerte eine geraume Zeit, bis man Gewißheit hatte, daß keine Nachtposten ausgestellt waren.
„Also in der Falle,“ murmelte Turpins befriedigt,„da können wir gleich das ganze Nest ausheben.“
Endlich war die halbverfallene Blockhütte dicht umzingelt von der waffenstarrenden Schar. Risse und Spalten durchbohrten die Späheraugen und vor den unverhüllten Fenstern, halb von Strauchwerk verdeckt, drängten sich die bärtigen Gesichter der Goldgräber. Starres Erstaunen und Enttäuschung malte sich auf allen.
Es war keine Räuberhöhle, in die sie da blickten, es war ein stilles, bescheidenes Buschheim, in welchem Liebe und Frieden hausten.
Auf einer Strohschütte mit darüber gebreiteten Decken lagen ein paar kleine Mädchen, wie die Engel so schön, und schliefen. Und unweit von ihnen, am wohlbesetzten Tisch, auf welchem das Licht brannte, saßen die Eltern beim Nachtessen, der Mann etwas leidend aussehend, dem Anscheine nach ein in der Genesung begriffener Kranker, und das Weib— das Weib— ja, war es denn möglich?— Das war doch niemand anders als Willy Burton— in Frauenkleidern!
Mein liebes, teures Weib,“ sagte eben der Mann mit leuchteuden Augen und einer weichen Zärtlichkeit im Ton,„wie kann ich es dem guten Gott je danken, der mir eine solche Lebensgefährtin gegeben! Wenn ich jetzt so zurückdenke, wie du damals den am Wege Zusammengebrochenen auf deinen eigenen schwachen Armen hierhergetragen, wie du dann auf die Jagd gegangen, um uns mit Nahrungsmitteln zu versehen, und als du auf einem deiner Streifzüge das Goldfeld, dem wir zugestrebt, entdecktest, kurz entschlossen zu Pike und Hacke griffst, um als Mann verkleidet meine Arbeit zu verrichten, nur um mir eine bessere Kost, Wein und einen frohen Ausblick in die scheinbar verlorene Zukunft zu verschaffen, dann will es mich oft bedünken, als wenn Gott mir seinen Engel gesandt habe, einen Engel in der Gestalt meines lieben angebeteten Weibes, der Mutter meiner Kinder! Wie arm und elend fühlten wir uns damals, als die Not uns zwang, das letzte zu Geld zu machen und wie so viele Tausende nach den Goldfeldern auszuwandern. Du wolltest mich nicht allein ziehen lassen, wolltest auch die Kinder nicht zurücklassen, und wie glücklich bin ich nun, daß du diesen Mut besessen und so beharrlich gewesen ist! Vom Wege abgeirrt, wäre ich, plötzlich von Krankheit befallen, hier elendiglich gestorben. Gott sei Dank, ich bin genesen, und nun darfst du auch nicht mehr hinaus und jene schreckliche Arbeit verrichten— nein, Mary—“ „Aber, Willy,“ lachte die junge Frau,„was soll denn wohl aus dir und unseren lieben kleinen Engeln werden? Noch bist du nicht gesund, und eher lege ich mein Handwerkszeug nicht nieder, als bis du es selbst aufnehmen kannst. Es ist mir schwer, aber es ist mir auch lieb geworden. Meine Fundstelle ist gut und muß dir für später erhalten bleiben, denn nach Goldgräberrecht kann sie ein anderer in Besitz nehmen, wenn ich länger als 24 Stunden von derselben fortbleibe— das weißt du ja, Sie haben mich zwar drüben weidlich verhöhnt und tun es wohl noch, aber Gottlob, sie wissen nicht, wem sie das taten, und sollen es auch nie erfahren.“„
„Freilich," bestätigte der Mann,„das konnten sie niemals ahnen, was ein Weib vermag, ein edles, hochherziges, treues Weib und eine so gute Mutter, wie du eine bist!“
Dick Turpins winkte den Genossen, sich leise zuruckzuziehen. Mehr brauchten sie auch nicht zu hören.
Willy Burtons Geheimnis war enthüllt, aber es blieb verschwiegen, und fortan galt jener als der beste Mann auf dem Goldfeld der„Verlorenen Hoffnung".

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143&a Sonntag, 29. Mai 1910.
Seite 11.
(Fortsetzung v. Seite 9.
Gaskocher
4 Kochstellen, emaill., mit geschl. Platte u. Spardrenner a St. 16.4 Engroslager Hohenzollernr. 41.
Ladogrogal neu, geeignet für TUhratrgal, Bäcker, Konditor usw. billig abzugeben.
Ehrenfeld, Eichendorffstr. 30, Eche Kruppstr. i. Delikat.=Gesch.
Fochf. Diwan 22, Sofa 15, Klei##derschr. 15,Küchenbüf. 35, Kom. Anr. 6, Herd 12,2 Betten 10 u. 15.4, Vertiko, Trumeauspiegel, schwarz. Piano bill. Blaubach 77, 1. Et.
Ladentegal, Theke und Schaufenser=Eink. pers.“
Besch. Nippes, Wilhelmstraße 4.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der eeforderlichen Urkunden für Gdeschließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Domvikar Dr. Schoul, Eintrachtstraße 168 170 (Sprechst. 10—12,—); H.
Temmen, Zuckerberg 5/7(Sprechst. —10, 12—); Riopes, Zander, Baudripl.; Ehrenfeld, Gürtler, Ottostr. 54; Kalk, Heitzer, Kallenstr. 7(Sprechst. 12—); Mälheim a. Ry., Quod., Fried rich Wilhelmstraße 32.
gut erhalt. Schaufenster
J. mit Rolläden 176X320 cm E0 billig abzugeben.
Mainzerstraße 20, pt.
Luzernerklee
zu verkaufen.
erkenich, Kaplanshof.
Versch. gedieg. südd. Speisezim.
Schlafz mit Ztür. Spiegelschrank billig zu verkaufen. Ed. Löhmann, Salierring 15.
7 Klub-(Leder)bessel
erstkl., eleg., versch. Form., Gr. u.., zu verkaufen. J. Friedrich, N. Mastrichterstr. 16. F. 4655.
Bogenhocheleg., Frl.=., z. Spottpreis abzug. Waisenhausgasse 31, III.
2schl. Bett
mit Sprungmatr. und ZX 4 lteilig. Obermatr. Kleiderschr. 22, Waschkom. 17.4
Englisches Schlatzimmer
kompl. nur 145.4.
Schlatzimmer pofierr“
mit hohem Marmor 340.4
Küche 92.4
Vertiko 27.4, Sofatisch 15.4
Gr. Deckbett 19.4
Unterbett 12.4, Kissen.Ko“
Eduard Lenders
Raufhausgasse 4, am Gürzenich.
Kunstliebhaber.
Mehr. figürl. Originalschnitzereien zu verk. Bremerstr. 22, 2. Et.
Jusziehtisch, Diwan, Kleiderschr. K Waschk. m. Marm., Sess., Sp., zarm. Gasleucht., bill. zu verk. Weidenbach 27, Part.
Ein Klavier,
gut erhalt., billig zu verkaufen Bescheid: Nippes, Wilhelmstr. 4.
D. Dreifuß v. Croupons, auch einzeln zu 2,30 M p. Ofd.
Off. u. 1401 an d. Gesch. d. Bl.
f. neu, m. Garantie ganz billig zu verk Engelbertstr. 9, hp., a. Zülpicherpl.
Piano
wie neu 185 M, Instrument. Ulrichgasse—4, II.
tür. Kleiderschrk., 1½schläf. Bett 1 u. Waschkommode bill. z. ver haufen. Heinrichstraße 29.
Herde
ligsten
hauft man am besten u. bil
Hosengasse 9.
Lahrrod 15, 29, 39, 45, 55,
Tühkkad Frl.=., 2 Dameuräd bill. zu verk. Gertrudenstr. 23.
Frl.=., eleg., bill. z. ok Töhtrab, Rotgerberbach 46,II
2schl., neu, kompl., b. z. ok
Mauritinssteinweg 77.
4 Ziman billig zu verkaufen
§. Uwan Mauritiussteinw.77.
Ein neuer Maßunzug.
Ezu verk..=Gesch. Ann
Gr. 48
zu verk..=Gesch. Annostr. 375
Kaufgesuche
Für Friseur=Geschäft
geeignetes Haus in bess. Gegend kaufen gesucht.
Off. u. 1443 a. d. Gesch. d. Loc.=Anz Ganze od. Teile künstl Zähne n
Gebisse ählengasse 24, Port
am Alter Markt.
B
aus hochfeinen Maßstoffen eleg. und tadellos sitzend verarbeitet für stärkste Herren vorrätig dabei,(weil nicht abgeliefert)
a28 36 42 48 M.
wirkl. Wert bis 65 M.
igbtraße 5, Balz.
im En groslager. 1°
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Sehnellfahrt
15
6
Mainz
7
00
30
Expressfahrt 0
45
Mainz Rüdesh
Malnz
90
Königsw.
Neu eingetroffen:
Tüllstoffe
in weiß und schwarz, f. Blusen und Besatz, aparte neueste Dessins.
Spitzen u. Einsätze
in Spachtel, Tüll u. Valencienne, ganz hervorragend billig. 3
Ih. Thalheimer
6 Höhle 6, an der Hohestr.
Kleinweizen
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem erwas, M. 7,50. Fischmehl grob, Garant.%5% Protein und Fett und 0 phosph. Kalb 12# Taodenwicken 10—12+ Taudenmois geschr..50 M Prima Kückensutter 15 M.
alles freibl. pro Zentn. m. Sach gegen Nachnahme ab Neuß. Bei größeren Bezügen Rabatt. Oeine. Reldböser, Neuß.
Täglich
von morgens bis abends
die renovierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
und
Chem. Wasch-Anstalt
L. Schütz
Fabrik
Follerstr. 8890
Am Waidmarkt, Georgsplatz Fabrikfernsprecher 7633
Machabäerstr. 5
am Eigelstein. Fernspr. 5462. Filialen:
Hansaring 34
Fernsprecher 1529 Rothgerberbach 42 Pfälzer Straße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 2A Reinoldstraße 204 Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Rippes
Siebachstraße 51 Deutz
Tempelstraße 1 Sülz
Marsiliusstraße 35 Bickendorf Sudbelrather Str. 460 Berg.=Gladbach Wilhelmstraße 125.
für Glater sowie Spitzen u. Mu einem Tage.
Zustellen und Abholen im Wagen hängend, um das Verpacken der fertigen Roben zu vermeiden.
Mässige Preise
nur möglich, weil h
Fabrik in Köln.
Verdingung.
Für die Ausführung von Umwährungsmauern der Spielplatzund Schmuckanlagen am Helenenwall in Cöln=Deutz sind die Betonarbeiten mit Materiallieferung zu vergeden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 26 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag, den 10. Juni 1910. vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsg. 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 28. Mai 1910.
Hochdauamt.
. Verbeer
leer von Aachen, Wiesbaden.
Bochum und
Paul Moritz,
Gereonswall 103. Tel. 6048
Möbelwagen.8 M Geselschaftswagen Apers.
Ringes Ossendorferstr. 31, Telephon 1493.4
Schneider
Zahle für pr. Neutuch a Pfd. 25 Pfg. Eintrachtstr. 105. Mich, Breuer.
98 Getragene 90
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchst. Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A. K. g. Mitzasen kauftdreierling Rippes Putzwolle
Ntorzügl. Mittagtisch 80 Pfg., E Abendplatten von 50 Pfg. an. Daselbst schön möbl. Zimm. mit Pension zu vermieten. Friesenwall, I gleich am Rudolfplatz.
Vorzügl. bürgerl. Mittagt. 60, D Abendt. 40. Kl. Neugasse
Gasbrat- u. Backöfen
nur neue Modelle. Größt. Soez.=Gesch. Gegr. 1885 Richmod straße 13
Pel. Zimmernant,
Kaufe bei den Inserenten des.)!
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Wesseling in Bonn
835
915
1020
1055
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Eeke Maria-Ablassplatz.
Dina-s 1 Mk., im Abonnement 80 Pfg. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Schöner Saal für Festlichkeiten.
Helles Bier. 2* Franziskaner Leistbräu aus dem Bleretall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Antwerpenerstr. 6, direkt am Frieseaplatzu. Hohenzolleen.-R 0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sovo= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Toge
Familien-Ballkränzchen.
Große Ravalleris=Kapelle. Ww Anfang 4 Uhr.
Funon Luftkurort u. Sommerfrische
EUAGTT bei Nachen am Fuße des hohen Venns in #a 50 d 4 xomantisches, wald- und wiesenreicher Lage. Gute und billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserheilanstalten.— Aussichtsturm— Ganz in der Nähe die großartige Gileppe=Talsperne. Reichillustr. Führer gratis durch den Verkehrsausschuß. 2°
Michelbach(“-schnagkangen-)
2 Landhäuser, dicht am Wald, ruhige Lage, Strecke Wiesbaden-Limburg, 6 Min. v. Bahnhof, gute reichl. Verpflegung,
3 bis.50 M Ausf. Prosp. Villa Waidfrieden.*
S 8
2S.
•EEE
EZaE.
1
Se
#.
E
GBELE2
Lön S SLEE
S ULUPEE
## E SFEE
9
*
9 2
S AT SAUEL
möE GEES
S 5 S82
OEE
x 95— 0
. 9*
n 62
5aBTcSPgg#
## te
5
84
E E SN
S*22
E9N
•e
Strumpfstopfapparat
zur Nähmaschine Krone passend.
eder Darlehnsschwindter u. reelle Geldverleihung sendet Prosp. Christl. Schrift.= Verlagshaus Hamburg.“
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
# Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
StadtverordustenVersammluug.
Tegssoedaung
zuv 17. und 18. Sitzung an
Donnerstag und Freitag. don 2. und 3. Juni 1910, abends 6½ Uhr.
1. Entlassungsgesuch des Herrn Beigeordneten Dr. Jarres.
2. Bedingungen für die Ausschreibung der Stelle eines Beigeordneten.
3. Verkauf eines Grundstücks in Hermülbeim.
4. Grundstücksaustausch an der Haltestelle der Gladbacher Bahn Holweide.
5. Aenderung des Beschlusses über Abtretung eines Grundstückstreifens an der St. Apernstraße.
6. Vertrag über einen Anschluß an die Frechener
Bahn.
7. Vertrag über einen Nebenanschluß an das städtische Anschlußgeleise Jägerstraße.
8. Reupflasterung der Wißmannstraße in diesem und der Wahlenstraße im nächsten Jahre.
9. Uebernahme der Bürgschaft für Verzinsung und Tilgung eines von dem hiesigen Gesellenhospitium aufzunehmenden Darlohns zur Erdauung eines Ledigenheims.
10. Bewilligung der Kosten für Verabreichung eines Frühstücks an arme Schulkinder im letzten Winter.
II. Nachtrag zum Haushaltsplan infolge der Eingemeindung von Kalk und Bingst. p*
HE
Jeder Aerger
in bezug auf Nachkleben und langsames Trocknen
bleibt lhnen erspart, wenn Sie
zum Anstrich Ihrer
Fußböden und Treppen
mein
Reform“
verwenden.
Harttrocken in drei Stunden, hochgläusend und nicht nachkledend! Alleiavelkauf:
Wilh. Vorbein
vorm.
Leinr. Kunning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher Nr. 2563. p“
A
Lindener Rippsamt
(Genua=Cord), 126 Sorten
Damentuche
150 Farb. 140 breit, nadelfert.
Damenjackett-,
Kleider= und Blusenstoffe
Cheviots
für Knabenanzüge usw.
Wasserdichte
Havelocks, Pelerinen usw. ager von Frey, München.
Tuch-Massgeschäft
Zuschneiderei und Schneiderei.
F. Sangermann
Andreaskloster 10.*
A
La Gaoba II. S
reelle 12=Zig. so lang. d. Vorr. reicht per Kistchen 9,
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15„=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 1/ Pfd.=Packungen.*9
Von Sonntag, den 29. d. M. ab wird der Betrieb der Linien 7 und 11 wieder durch die Maximinenstraße geleitet. Die Linie 7<space> f ä h r t<space> v o n<space> d i e s e m<space> Z e i t p u n k t<space> ab wieder ab Uhrturm.
Die Direktion:
5 J. V. Krüger.
Städtische Straßenbahnen.
Die Neuausstellung bezw. Verlängerung der Zeitkarten für den Monat Juni d. J. findet in der bisherigen Weise statt und
zwar:
a. an unserer Kasse Weißbüttengasse 3543,
b. in den Geschäftsräumen der Straßen- und Vorortbahnhöfe,
c. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrs= Vereins, Margarethenkloster 11(nur Verlängerung der Karten),
d. in Mülheim a. Rh. im Erdgeschoß des Stadtbauamtes, Freiheitstraße 101 und
e. in Berg.-Gladbach in unserem Dienstraume neden dem Berg. Löwen.
9. Die Direktion: Wattmann.
Jaldusten
äußerst billig geliefert. Reparaturen,
Umänderungen u. Austrich on Jalousten u. Rolladen.
J. Gottschalk,
Gereousmühlengasse 10..9741
Fluchtlinienplan.
Der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien für die Straße Unter Goldschmied enthält, liegt vom 31. Mai d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 27. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 25. Mai 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. d'
Verdingung.
Für den Neubau des Marzellen-Gymnasiums am Türmchenswall ist die Herstellung der Linoleumbeläge zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau, Dagobertstraße 36 I. erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 11. Juni, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 27. Mai 1910. Hochdenamt:
Bolte. 5°
Grändliche Behandlung von
Hant=Harnleiden.
Gr. Rau, Sogzidlart
Köln, Steohanstraße 6,
zwisch. Hohepforse# Marierol. Sprechst. 10-1,5-S. Sonat.-1.

——
4 11
(
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143&a Sonntag, 29. Mai 1910.
Konservatorium der Musik.
Donnerstag, den 2. Juni, abends 7½ Uhr:
z. Prüfungsaufführung der Opernschule im Schauspielhause: Der Apotheker.
Oper in einem Akt von Joseph Haydn.
(Zum ersten Male!)
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags pe nachm. von 3½—11 Uhr:
Konzert.
Sommerkonzerte
des städtischen Orchesters zu Cöln.
Einladung zum Abonnement
auf
12 populäre Konzerte
Sonn- und Feiertags
von 11—1 Uhr
Gringoire.
Oper in einem Akt von Ignaz Brüll. Kassaöffnung 6 Uhr. Einlaß 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Beginn des Kartenverkaufs vom 31. Mai ab vormittags 10—1 Uhr im Opernhause. Preise der Plätze(die volkstümlichen Preise des Schauspielhauses): Balkon, Balkonloge, Parkettloge M. 2,75, I. Parkett M..25, II. Parkett, I. Rangloge M. 1,75, Kronenloge 1. und 2. Reihe, II. Rang 1. Reihe M. 1,40, Kronenloge, II. Rang hintere Reihen, Parterre M. 1,20, Galerie M..50.
Morgen-Musik.
Diners, Soupere,
Abendplatten.
discher Hof.
Heute nachmittag 6 Uhr:
(unter anderem 4 Wagnerabende) am.,., 11., 23., 25. Juni, .,., 12., 14., 19., 21. und 23. Juli im Gürzenich unter Leitung des 1. Konzertmeisters des städtischen Orchesters Herrn Heinrich Anders und unter gefälliger Mitwirkung folgender Solisten:
Fräulein L. Dahmen, Konzertsängerin „<space> M.<space> F i n k,<space> O p e r n s ä n g e r i n<space>
„ Th. Kürmann, Violinvirtuosin
„ E. Pfaff. Konzertsängerin
„ F. Widhalm, Opernsängerin
„ H. Wolff, Konzertsängerin
Hrn. M. Giesen, Opernsänger G. Parker.„
M. Pauli,„
J. vom Scheidt,„
H. Winkelshoff,
B. Walter, Konzertmeister,
Sonntag, den 5. Juni, abends 7 Uhr:
2. Prüfungsaufführung der Opernschule im Opernhause:
Das Glöckchen des Cremiten.
Tokal- u. InstrumentalKonzert
E. Hammacher, O. Re
Violine
Klavier
* unter Mitwirkung des
Komische Oper in drei Akten von Aimé Maillard. Musikalische Leitung: Der Direktor des Konservatoriums. Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Herr Oderregisseur A'Arnals.
Solisten, Chor und Orchester, mit Ausnahme einiger Bläser, sind Schüler des Konservatoriums.
Kassaöffnung 6 Uhr. Einlaß 6½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Beginn des Kartenverkauss vom 3. Juni ab vormittags 10—1 Uhr im Opernhause.
Preise der Plätze(die volkstümlichen Preise des Opernhauses): Fremdenloge, Balkon, Balkonloge, Parkettloge M. 2,75,
I. Parkett M. 2,25, II. Parkett, I. Rangloge, I. Rang Seite M. 1,75, II. Rang Mitte 1. und 2. Reihe M..40, II. Rang hintere Reihen M. 1,20, II. Rang Seite 1. Reihe M. 1,40,
II. Rang Seite hintere Reihen, Parterre M. 1,20, Galerie
M. 0,50. de
Mülheimer SoloQuartett„Rheingold“.
Cello
Orgel
Harse
Fagott
Trompete.
1
Niederrhein.
Musikfest.
Montag, den 30.
Chorprobe.
Abends 7 Uhr die Damen, abends 7% Uhr die Herren
dasn. 5
Phönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen
Heinrich Kroch
Mechaniker
Xl. Griechenmarht-7.
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- und Ersatzteile der früheren Firma
Geschw. Lenders.
ELeinöl
Sikhativ, Terpentinöl, Larden, Tache, fertiggerieb. Gelfarben,
p Bohnwachs.*
empfiehlt billigst
B. Schon
Filzengraben 3, Tel. 6257. gegenüb. der evangelisch. Kirche.
unter Mitwirkung der Kapelle des 7, Fuss-Art.-Rgts.
Der Reinertrag
ist für die innere Ausstattung der
* St. Pauluskirche bestimmt.
Eintrittspreis 1 Mark.
Inhaber von Ehren- und Abonnementskarten des
###,„ Volksgartens haben Ermässigung.
Die Vereinsmitglieder haben gegen die am 12 cr.
###.: gesandten Karten Zutritt.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im grossen Lacle stat:. 1 888
zur sicheren Sewähr, dass Gie Ihre
Schuhe vorteilhaft einkaufen.
Flein
können, auf der Reise, in der Reimat, in der Ferne oder Nachbarschaft, verlangen die nur die
ALLEINVERKAUF:
Für Köln:
Schuntcaren-Haus
Louis Berg
Hohe Strasse 56—58 Eigelstein 10—109.
Erfolgreion und#lig eind die Anzeinen im Co.—
**
Opernhaus.
Montag, den 30. Mai 1910. 251. Ab.=Vorst. Serie C.
(211. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Die Maienkönigin.
Schäferspiel in 1 Aufzug von Chr. Gluck.
Musikal. Leit.: Dr. Ernst Praetorius. Inszen. von Karl v. Behr. Mitwirkende: Die Damen:(Philint) Müller,(Helene) Dux, (Lisette) Hermann; die Herren:(Marquis) Vanoni,(Richard) Liszewsky.
Hierauf:
Alessandre Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. v. Flotow.
Musik. Leitung: Walter Gaertner. Inszeniert v. Franz Weißleder. Mitwirkende:(Leonore) Vidron; die Herren:(Stradella) Pauli,(Bassi) Neldel,(Malvolio) vom Scheidt,(Barbarino) Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
kebbert, Lehrer am Konservatorium,
A. Saal, Konzertmeister aus Elber eld,
Fr. Michälek, Lehrer am Konservatorium,
K. Pillney.„„„
B. Hühnerfürst,„„„
L. Werle,„„„
Beginn abends 8 Uhr.—
Einzelkarten.75 M.
Abonnement für alle 12 Konzerte 6 M.
Vorverkauf der Abonnements und Einzelkarten vom 25. Mai ab in der Hofmusikalienhandlung Weber; an den Konzerttagen von 7 Uhr abends ab an der Abendkasse im Gürzenich.
Cöln, den 18. Mai 1910.
Der Oberbürgermeister:
o J..: Dr. Jarres.
50000000 8
Dienstag, den 31. Mai 1910. 252. Ab.=Vork. Serie D.
(212. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 30. Mai 1910.
R VIII.
Ein Volkskeind.
Schauspiel in 5 Auszügen von Henrik Ibsen. Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Kölner Mämerhor.3
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
□∆ Sonntag, den 29. Mai 1910,
nachmittags 4 Uhr:
##. Konzert im Volgaten 9
Dienstag, den 31. Mai 1910. Für die abgebrochene Vorstellung.
Cyrlus AII
Anfang 7 Uhr.
Iphigenie auf Cauris.
Schauspiel in 5 Akten von Goethe.
Volkstümliche Preise.
: Flora.:
Sonntag, den 29. Mal:%
X Begrüssungs-Abend 2
s
&ap Vereins deutscher Spediteure.:
2 Konzerte 0
des Flora-Orchesters unter Leitung des Musik. w direktors Albin Trenkler, 0
nachmittags 3½—6½ Uhr u. abends—10½ Uhr. ∆
Eintritt.6. Abonnenten frei.*
Römerpark
An der Südbrücke.
Ninter Handelshochschule
Prima Kaffee und Gebäck
aus eigener Konditorei in allbekannter Güte. ff. Biere. Weine erster Kölner Firmen.
Heute, Sonntag:
Künstler-Konzert.
Eintritt frei!
Anfang 3½ Uhr
Blankenberghe
Grand Hötel de la P ain
Succur sale:
Häuser l. Rang. Mässige Preise.
eue Nähmaschine zu 75 K Nippes, Siebachstraße 32.
Dei- ∆
C. Degelmann.
bezug
wöchen
15 Pig 18 Pig ietAuswi Reklar 75 Pig
Postpre m.
Nr. 14
De
* Dortm
berichtet: Na in den letzten stöße mit der kam es am wieder zu ei Steinen bew wurden.
Die Polizei Personen, di antworten ho
* Breslai
der Blitz das Lrand. Spi
Peterwitz wu
Wegen Ver wegen Körper alte Masseuse verhaftet.
* Basel
Birsigtalbahr mittags zwe Kurve aufeil wundet; Unfalstelle i
Köni
Wein= u. Bierrest. Dagobertstr. 4 Nähe Eigelsteiner Tor.
Tadellose Speisen
J. Hennes, Wörishofer Kräuterhaus, Köln Blaubach 34= Poröse Flechtschuhesind
das beste Schuhwerk.
K. Brennen.Füsse. k. Schweissfüsse, k. geschwollenen Gelenke, k. schmerzhaften Hühneraugen, k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen, k. Gicht, k. Rheumatismus mehr. p*
Garantiert sichere Hilfe bei den hartnäckigsten Fussleiden. Höchste Leistungsfähigk. im Laufen. Grossart Erfolge.
Grösste Auswahl .Herren
Damen u. Kinder
Buligste Preise.
Normalstiefel mit breiter Spitze. Sandalen. Plattfusseinlagen.
Brüs — Königin de angefehren. Nerode, der Hofmeister Gräfin van sich das Per Geschäftsträ eingefunden Köln, 3 und Gefolg liner Hofes dem Hauptl gesandten§ mittags nac halt hiersel nutzte, verb
Wien, 2 Oberleutnan mitgeteilt wi Korpskomme Tod durch zur Begnadi
*