Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
st. Serte B. art.
„Weißleder Fink
om Scheidt
ruch.
Schmalen Lugust) Dr.
aul) Bean.
=Verein tauf statt.
de“
ermarn.
1 Uhr. ahandlug
ab
•s
ull
bäude dn
ien= und
geführt). iterricht.
;<space> M u s i k <space>
ttanten.
Uhr ar 5: spätet
Prospekte
%h
verein
Drün
ppekilt
Sloke Friedrich. 11.Sept. ..45 U Fahr. dorf über derdieder, Rucksagde: A9. Elektr.#. t das. co. elle.
imen u. ig vom
schtigen,
onzerten
ersucht,
riftliche
LandFernspr. 420. Koin, Samstag, 10. September 1910.
Das Neueste vom Tage.
Zur Reise des Kronprinzen nach Ostasten.
Berlin,.Sept.1910,(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Zig schreibt: Im Gefolge des Kronprinzen auf der Ostasien=Reise perden sich befinden: Der Generaladjutant des Kaisers, Generallutnant Schoenk, Major Graf zu Solms=Wildenfels, persönlicher Adjutant des Krouprinzen, Ordonnanzoffizier v. Zobeltitz Leibarzt Oberstabsarzt Dr. Widenmann, Gesandter v. Treutler Oberleutnant der Reserve Graf Finck v. Finckenstein und Bureauvorsteher des kronprinzlichen Hofmarschallamtes Sommer.
Eine Jubelfeier der deutschen Kaiserreichsgründung
sollte nach einer Preßmeldung für den 18. Januar 1911 seitens des Kaiserhofes geplant sein, an der alle deutschen Bundesfürsten teilnehmen sollten. Wie eine parlamentarische #orrespondenz hört, ist an unterrichteter Stelle von einer besonderen Staatszeremonie für diesen Tag nichts bekannt, zumal tach preußischer Tradition nur fünfzig= und hundertjährige Gedenkfeiern besonders begangen werden. Möglich ist jedoch aß zum nächstjährigen Ordensfeste am 18. Januar eine größere Beteiligung deutscher Fürsten erfolgt und der Kaiser auf die aiserproklamation in Versailles an diesem Tage besonders Bezug Immmt.
Redakt.: 5231, 5232, 5233. 5234. Heute 16 Seiten.
Von den Kaisermanövern.
+ Pr.-Holland,.Sept.1910.(Drahtber.) Bei dem roten 1. Korps baute die erste Infanteriedivision im Lufe des gestrigen Tages ihre Stellung aus, die von Süden #ch Norden sich von Grünhagen nach Rogehnen zog und mit #en nach Norden zurückgebogenen rechten Flügel sich östlich von Lrußisch=Holland fortsetzte. Nach Westen waren noch bei MAeecken und Talpitten starke Feldbefestigungen vorgeschoben De Stellung war sehr fest, überall waren tiefe Laufgräben an#gt und Geschütze eingegraben. Das Gelände wurde überall ##ider eingeebnet. Noch weiter westlich zwischen Krossen und schönfeld waren umfangreiche Scheinanlagen errichtet, die, obswohl sie leer waren, von weitem den Eindruck besetzter Versschanzungen machten. Die rote 2. Division erreichte, von Osten onmend, gestern Groß-Therbach, Reichertswalde und Silberbach. General v. Kluck beschloß, die mit der ersten Division ausgebaute Stellung zu halten und die 73. Brigade, die 2. Division und #ie Masse der Kavallerie hinter dem rechten Flügel bereit##usellen. Das 17. Korps, blau, hatte hauptsächlich auf Grund von Meldungen seines Lenkluftschiffes den Eindruck gewonnen pie Hauptstellung der roten Kräfte befände sich hinter dem Oberander Kanal, wo sich Scheinanlagen befanden. Die 41. und ## kaue Division souten diese Stellung in Front angreifen ####e 36. Division sollte von Elbing auf Preußisch=Holland vorgeeten un die Kavalleriedivision E mit Tagesanbruch gegen den grechten Flügel von Rot. Dementsprechend erschien die 35. Division ##egens bei wirichfeld und die 41. gleichzeitig weiter ##dlich bei Nahmgeist. Das Vorgehen dieser blauen Truppen langsam und vorsichtig, lautlos und beinahe unsichtbar ait Ausnutzung aller Deckungen des Geländes. Die Diviwonen wurden von roter Artillerie aus deren Hauptstellung begoossen. Das Wetter ist schön, die Wege sind etwas getrocknet.
Kaiser stieg um.30 bei Rogehnen zu Pferde und geodach ie die Bewegungen von einer Höhe zwischen Talpitten wo sich auch Graf Häseler und die fremd##errli., Offizielt, sowie die Manöverleitung unter GeneralFrhr. v. der Goltz befanden.
Hochwasser.
.Sept.1910.(Drahtber.) Bei Löwen hat die Glatzer Fsit wie der Bresl. Ztg. geschrieben wird, heute morgen von 4 #######n Höchststand mit 6,05 Meter erreicht. 1903 erreichte
eziäorteher hier eine vove von 6,02 Meter, so daß also der
herseiae Hochwasserstand den von 1903 bereits um 3 Zentimeter nanddalten Lufolgedesse haben die Deiche oberhalb Löwen nicht konnen. Verschiedentlich sind Brüche erfolgt. Der Ort erfes.####llste noig überschwemmt. In den Straßen wird der Nan darich aufrecht erhalten.
##.er Neiße wird anbauerndes Fallen des Wassers gemeldet. wat die Einr##### verichtet, der Bober sei so mächtig angeschwollen,
Peogerisianu tert.(n Bunzlau und Löwenberg mehrere Brücken
#ise Gecg, ha#en De. Verkehr, mußte gesperrt werden.
###rch Fortishrutng daga... cw Großer Schaden ist u gerrführung des gemähten Grases entstanden. #.: Scgugen wiro gemeld t, daß infolge der Hochflut das Wasser
□ Minigegeder Queistalsperre den höchsten Stand von nahezu
n nubikmeter erreicht hal. Infolgedessen wird das
##rem Ti# gelassen, so daß die Queis in dem bis Lauban regu###au und Haugas.“ ist während die weite Ebene zwischen
#eis und Laugsdorf überschwemmt ist. Sämtliche Baustellen am ##sser telgangn“ von der Talsperre aus von dem kommenden Hoch#elegraphisch benachrichtigt worden.
hochangssch2. ev# Drahtber.) Bei Kleinsarne ist der Deich Feder um######linen Glatzer Neisse gebrochen. Die anliegenden berf ist starreen sind hoch überflutet. Der Deich bei Kantersnurr gefährdet. Militär wurde zur Hülfeleistung erbeten.
Troppau, 9 Sept.1910.(Drahtber.) In den Orten Jägerndorf, Komeise, Röwersdorf, Seitendorf, Hotzenplotz, Füllstein, Zuckmantel, Sandhübel, Böhmischdorf und Freiwaldau ist durch das Hochwasser großer Schaden angerichtet worden. Vor Deutsch=Paulowitz(Oesterreichisch Schlesien) bis Klöschendorf(Preußisch Schlefien) steht alles unter Wasser.
Waldenburg(Schlesien), 10.Sept.1910.(Drahtber.)[Amtliche Meldung.] Am 7. September, abends, trat in Kilometer 367,2 auf der Strecke Dittersbach—Glatz, unmittelbar hinter dem Südende des Bahnhofes Ludwigsdorf, nachdem sich im Laufe des Nachmittags schon Risse gezeigt hatten eine plötzliche Senkung des Bahndammes ein, die das Einstellen des durchgehenden Verkehrs nötig machte. Die Senkung, die sich auf etwa 50 Meter erstreckt, versteifte sich bis am 9. September mittags um .##er und hält weiter an. Der Personenverkehr wird durch Pendelzüge von Glatz und von Dittersbach bis Ludwigsdorf aufrechterhalten. Das Umsteigen wird durch eine Anlage provisorischer Bahnsteige erleichtert. Der Güterverkehr von Dittersbach nach den Stationen über Ludwigsdorf hinaus bis Glatz und der Uebergang wird über Camenz, der von Glatz nach den Stationen Charlottenbrunn bis Ludwigsdorf über Königszelt—Dittersbach bzw. über Croischwitz—Chartottenbrunn umgeleitet. Die Dauer der Sperrung ist, da die Senkung andauert, noch unbestimmt, sie wird jedoch veraussichtlich mindestens—8 Tage betragen.
Brunn,.Sept.1910.(Drahtber.) Der Regen hat fast aufgehört. In dem am schwersten betroffenen Orte Kunowitz sind die Wassermassen bereits völlig zurückgegangen. Im Gödinger Bezirke ist der Marchfluß gesunken.
Dom Großglockner abgestürzt. Heiligenblut,.Sept.1910. Vorgestern nachmittag um 2 Uhr bestiegen ein Herr samt Frau trotz eifrigster Warnung der Führer und anderer Touristen führerlos den Großglockner. Als diese nicht zur Adlersruhe zurückkehrten, gingen ein Heiligenbluter Führer und der auf der Adlersruhe ständig etablierte Photograph Schildknecht aus Wien Nachschau halten. Als diese unter die kleine Spitze kamen, gewahrten sie Blutspuren gegen den Pasterzengletscher zu und bemerkten auch, daß eine Schneeriese hinunterging, ein Zeichen, #an die beiden abgestürzt seien. Heute morgen um 5 Uhr brachen 14 Führer aus Heiligenblut auf, um die Leichen zu bergen. Die Eispickel der beiden sind bereits zur Stelle und darauf stehen die Namen, die aber nur schwer zu lesen sind. Die Touristen, Herr und Frau, dürften in den fünfziger Jahren stehen und sollen wie man beiläufig auf den Pickeln entziffern kann, Hermann und Hanm Schröckl oder Schrötter heißen und aus Wiener=Neustadt oder Klosterneuburg sein.
Einsturz eines Neubaues.
Bukarest,.Sept.1910.(Drahtber.) Beim Einsturz eines Neubaues wurden zwei Arbeiter getötet und zwölf verletzt, ein Arbeiter wird vermißt.
Die Cholera.
Freiburg(Elbe),.Sept.1910. Bei dem von Hamburg mit einer Kohlenladung eingetroffenen Schiffer Jungklaus ist asiatische Cholera festgestellt worden. Alle Vorsichtsmaßregeln sind getroffen. — Hamburg,.Sept1910. Der an asiatischer Cholera erkrankte Schiffer Jungklaus, der mit seinem Ewer zwischen Hamburg und Freiburg an der Elbe zu verkehren pflegt, hielt sich wie nunmehr festgestellt, einige Tage vor seiner Erkrankung im Hamburger Hafen auf. Ob er sich die Infektion in Freiburg oder in Hamburg zugezogen hat, ist gegenwärtig nicht mit Sicherheit festzustellen, da in Freiburg, wie verlautet, russische Arbeiter beschäftigt sind, und er anderseits in Hamburg neben einem aus St. Petersburg gekommenen russischen Dampfer gelegen hat, der inzwischen wieder in See gegangen ist
Uebrigens liegt kein Grund zu irgendwelcher Besorgnis vor denn die Mannschaft des St. Petersburger Dampfers, die wie die Besatzung aller aus St. Petersburg kommenden Schiffe in Hamburg unter gesundheitlicher Kontrolle gestanden hat, zeigte keinerlei verdächtige Krankheitssymptome, wie denn auch sonst im Hamburger Hafen keine irgendwie verdächtigen Krankheitsfälle vorgekommen sind.— Spandau,.Sept.1910. Neuerdings sind bei einer Krankenschwester in Spandau, Bertha Tietz, Cholerabazillen festgestellt worden.— Rom,.Sept.1909. Ju den letzten 24 Stunden sind in Apulien 18 Personen an Cholera erkrankt und 11 Personen gestorben.— Konstantinovel..Sept.1910 Im Wilajet Erzerum sind vier neue Cholerafälle festgestellt worden, von denen zwei tödlich verlaufen sind.
Ein Fährboot mit 39 Personen gesunken.
New Dork, 10.Sept.1910.(Drahtber.) Aus Milwaukee wird gemeldet, daß ein Fährboot auf dem Michigan=See gesunken ist. 39 Personen sind ertrunken.
+ Rheinische Zentrumspartei. Die diesjährige Herbsttagung des Provinzialausschusses der rheinischen Zentrumspartei findet am Freitag den 16. September in Köln statt.— Für die diesjährigen Parteitage sind folgende Termine vorgesehen: Am 2. und 3. Oktober für den Regierungsbezirk Nachen in Malmedy; am 9. und 10. Oktober für den Regierungsbezirk Köln in Euskirchen; am 16. und 17. Oktober für den Regierungsbezirk Trier in Neunkirchen; am 23. und 24. Oktober für den Regierungsbezirk Düsseldorf in Cleve: am 6. und 7. November für den Regierungsbezirk Koblenz in Ahrweiler resp. Koblenz.
□ Regierung und Fleischteuerung.(Eig. Drahtber.)
Berlin,.Sept. 1910. Im preußischen Landwirtschaftsministerium hat man auf Aufrage dem Berliner Lokal=Anzeiger mitgeteilt: die Begiering verfolgt nach wie vor die Vorgänge auf dem deutschen Fleischmarkte auf das eingehendste. Sie ist zu der Ueberzeugung gelangt, daß man im gegenwärtigen Augenblick von einem Viehmangel nicht sprechen könne. Auch die von vielen Seiten behauptete Fleischteuerung sei nur eine ganz geringfügige, wie aus der Statistik im Vergleich mit den entsprechenden Monaten des Vorjahres deutlich hervorgehe. Die Steigerung erkläre sich aus der ganzen wirtschaftlichen Konsunktur, sie mache sich auf anderen Märkten, z. B. im Kohlenmarkte, dem Eisen= und Zinkhandel gleichfalls bemerkbar. Die ganze Lebenshaltung und mit ihr die Löhne der Arbeiter seien gestiegen, und so sei es erklärlich, daß die allgemeine Teuerung sich auch auf den Fleischmarkt erstrecke. 960
Nach dieser Antwort scheint es, daß das preußische Landwirtschaftsministerium weitere Maßnahmen zur Linderung der Fleischteuerung zu ergreifen nicht beabsichtigt.
Internationaler Eucharistischer Kongreß
zu Montreal.
L Montreal,.Sept.1910.(Eig. Drahtber.) Am Kongresse nehmen, wie bereits drahtlich gemeldet, hundertzwanzig Erzbischöfe und Bischöfe nebst zweitausend Geistlichen teil. Für die Hauptversammlungen sowie die Sektionssitzungen sind gegen 150 Redner vorgesehen. Von besonderer Bedeutung war ein Ansprache des Premierministers von Kanada, Sir Wilfrid Laurier.
Der Staatssekretär für Kanada Murphy und seine Kollegen gaben am Mittwochabend einen Empfang zu Ehren der Kongreßdelegierten, nachdem der Premierminister von Quebec, Sir Lomer Gouin am Dienstag bereits im Verein mit seinen Ministerkollegen ein Frühstück zu Ehren derselben veranstaltet hatte. Der Premierminister führte den Kardinallegaten ein, der während des Essens unter allgemeinem Beifall auf die Gesundheit des Königs und die Mitglieder des Königlichen Hauses ein Hoch ausbrachte Sir Lomer Gouin erwiderte mit einem Toast auf den Papst.
(Sone Sinn ist die von einem Telegraphenbureau verbreitete Nachricht, der Kardinal legat habe nebst dem Hoch auf den König
von England ein solches auch auf den Papst ausgebracht. Als Stellvertreter des Papstes konnte er letzteres, wie ganz klar, unmöglich. Unverständlich ist auch aus diesem Grunde die heute verbreitete weitere Meldung:„Alle Zeitungen heben die Tatsache hervor, daß bei dem Frühstücke, das der Premierminister gestern gab Kardinal Vannutelli auf die Gesundheit des Königs von England trank, bevor der Trinkspruch auf den Papst ausgebracht wurde.“ Hält man es etwa für möglich, daß der Kardinal als päpstlicher Legat zuerst auf das Wohl des Papstes einen Trinkspruch ausgebracht hätte? Die Redaktion).
In der Notre=Damekirche machte das vom Kardinallegaten um Mitternacht vom 7. auf 8. September zelebrierte Pontifikalamt, welchem die Kardinäle Logue und Gibbons, sowie die beim Kongresse anwesenden Bischöfe und Geistlichen mit 10000 Laien beiwohnten, nebst der Generalkommunion der Männer tiefsten Eindruck.
Kirchliches.
□ Kölner Revelaer-Bruderschaft. Am Sonntag, den 11 September findet in St. Kunibert das Quartalsfest der KevelaerJucerPes. 3 orgett. 9 Uhr Hochamt und nachmittags 5 Uhr Andacht, Predigt und Umgang.
Mit dem kommenden Sonntage, dem Feste Mariä=Geburt, beginnt die altherkömmliche Kalter Anbacht und dauert bis zum 29. September, bis zum Feste des hl. Erzengels Michaer. Während dieser Zeit wird in der Wallfahrtskapelle an allen Tagen der Woche nachmittags ½5 Uhr eine Festandacht mit Segen gehalten und in der Festwoche von MariäGeburt morgens 9 Uhr eine Segensmesse gelesen.
von Nah und
. Mor„„go.) Pillkalleu,.Sept.1910. Heute morgen
4 Uhr wurde auf der Stallupöner Chaussee die schrecklich verstümmelte Leiche des Rentenempfängers Steiner aufgefunden. Mit Hülfe eines Polizeihundes gelang es, als Täter den Maurergesellen Lengwenings zu verhaften. Nach der Pillkaller Grenzzeitung liegt anscheinend ein Nachealt vor. 11s ti69
** Abgestürzt.(Drahtber.) Innsbruck,.Sept.1910. Von der Anthospitze ist der Bahnsekretär Weininger aus Dresden 200 Meter tief herabgestürzt. Er war sofort tot. Von Sterzing ist heute vormittag eine Bergungsexpedition abgegangen.
Automobilunfall.(Drahtber.) New York,.Sept.1910. Als gestern das Automobil des Kontraktors Lesteshaus von Chicago mit großer Geschwindigkeit an den Wisconsin Steel Works vorbeifuhr, traf es auf einen Stahlwaggon, welcher mit glühend flüssigen Eisenschlacken gefüllt wer, die sich über das Automobil ausgossen Lesteshaus sowie zwei Frauen wurden, laut Frkf. Ztg., als verkohlte Leichen, eine dritte Frau schwer verletzt hervorgezogen ** Feuer auf einem Linienschiff.(Drahtber.) Norfolk (Virginia),.Sept.1910. Nach einer Meldung ars Fort Monroe sind auf dem Linienschiffe North Dakota in der Gegend von Ocean City Oeltanks in Brand geraten. Drei Mann haben bei dem Brande den Tod gefunden und elf Mann haben Verletzungen davongetragen. Das Feuer ist bei dem Versuch, Oel als Feuerung zu verwenden, entstanden.8 0

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 247&a Samstag, 10. September 1910.
Neues
aus Röln
(IA Schutz und Bülfe den bedürftigen stellenlosen Kaufleuten.
Man schreibt uns: Der bevorstehende Winter wird voraussichtlich eine ebenso starke Stellenlosigkeit unter den kaufmännischen Angestellten bringen, wie wir sie in den beiden letzten Jahren hatten. Schon jetzt zeigt sich ein Anwachsen der Zahl derjenigen Stellenlosen, die um vorübergehende schriftliche Arbeit bei den öffentlichen Schreibstuben vorstellig werden. Leider können, wie uns mitgeteilt wird, die Kölner öffentlichen und gemeinnützigen Schreibstuben mangels Arbeitsaufträgen nur einen kleinen Teil dieser Stellenlosen beschäftigen. Abgesehen von den sich immer mehr aufmachenden Abschreibebureaus, die heute schon als ein besonderes sund existenzberechtigtes D..] Gewerbe angesehen werden können, sind es die Heimarbeiter, die den gemeinnützigen Schreibstuben das Wasser abgraben.
Wir meinen hierbei nicht diejenigen Heimarbeiter, die etwa durch andauernde Kränklichkeit usw. gezwungen sind, leichte Schreibarbeiten für zu Hause anzunehmen— diese werden von selbst auf angemessene Bezahlung sehen— sondern diejenigen zahlreichen Beamten und kaufmännischen Angestellten, die in fester Stellung sich befinden und die Heimarbeit als einen Nebenerwerb für die Abendstunden gegen eine lächerlich geringe Bezahlung übernehmen. Wird doch von solchen Heimarbeitern z. B. das Schreiben von 1000 Adressen zum
Preise von 2,50 Mark übernommen; eine Arbeit, die einem flotten, mehr als mittelmäßigen Adressenschreiber bei solcher Bezahlung nur 25 Pfennig pro Stunde einbringt, während die öffentlichen Schreibstuben doch mindestens 4 Mark für 1000 Stück berechnen müssen, damit wenigstens der ortsübliche Tagelohn erreicht wird. Durch solche Unterbietungen werden die gemeinnützigen Schreibstuben und mit diesen die bedürftigen Stellenlosen erheblich geschädigt, und es müssen täglich viele mit ihrer Familie hungernde Stellenlose von den Schreibstuben mangels Arbeit abgewiesen werden.
Gewiß mag ja mancher dieser Heimarbeiter durch geringen festen Verdienst und die bestehende Teuerung zu einem Nebenverdienst gezwungen sein, allein sie mogen bedenken, daß sie durch ihre Lohnforderungen, die nicht im entferntesten an die Leistungen heranreichen, den gänzlich stellen= und mittellosen Kaufleuten das bißchen Verdienst wegnehmen, das diese vor Verzweiflung schützen würde. Es sollten solche Heimarbeiter weiter bedenken, daß auch sie in die Lage kommen können, stellenlos zu werden und eine öffentliche Schreibstube in Anspruch zu nehmen. Zum mindesten müßte man von ihnen verlangen, daß sie diesen gemeinnützigen Anstalten nicht als„schmutzige“ Konkurrenz gegenüberstehen, sondern ebenso wie diese auf feste angemessene Mindestlöhne sehen.
Die neuen Fenster der St. Kolumbakirche, welche bei Gelegenheit des 60jährigen Priesterjubiläums des Hrn. StadtDechanten Joh. Bruckmann beschafft worden sind, gingen aus den Ateliers der hiesigen Firma Reuter u. Reichhart bervor. Sie gereichen dem Gotteshause zur besonderen Zierde und den Verfertigern zur größten Ehre. Da die Lichtverhältnisse der Kirche ziemlich ungünstige sind, so war es in erster Linie erforderlich, die neu zu beschaffenden Fenster trotz der figürlichen Darstellungen so hell wie
in nur erprobten durchaus soliden Qualitäten in modernen Fassons und Stoffen
in jeder Preislage
lapes, Schulhosen, Paletots
empfichlt
AS MNGPAA
FOU. Mormton
Köln, Ehrenstrasse 2
Modernes Spezialgeschäft für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Gardcroben.
Schul-Mützen
Schul-Mützen
:: Was der Sonntag bringt: sss
Theater. Opernhaus: Die Königin von Saba, 7, Schauspielhaus:
Der dunkle Punkt(Sondervorstellung für den Post-UnterbeamtenVerein), 3. Was ihr wollt, 7½, Metropol-Theater: Die geschiedene Frau, 3½. Der Graf von Luxemburg. 8. Deutsches Theater: Sodoms Ende, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Matinee: Villa Anton, 11½. Ihr Kammerdiener, 4, Köln-Brüssel, 8¼ Uhr, Castang Panoptikum: Spesialitäten-Vorstellungen.
Honzarte, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½ und 7½. Voiksgarten: 3½ u. 8, Stadtgarten: 11 u. 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 11, 3½ u. 8 Uhr. Mascen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum. Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiozesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½-12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
möglich zu halten. Man kann wohl sagen, daß dies in vorzüglichster Weise gelungen ist. Das große Fenster am Eingange zur Safristei mit seinem echt, spätgotischen architektonischen Aufbau ist äußerst charakteristisch in Technik sowie Verteilung der Farbflecken. Die weniger reichen Partien sind äußerst geschickt behandelt, sodaß die Wirkung eines echten alten Fensters erreicht ist. Als Hauptgruppe ist die Emausszene gewählt. Die Bedeutung des Augenblicks, wo der Herr das Brot bricht, kommt in der Komposition recht prägnant zur Gettung. Rechts und links von der Hauptgruppe als dekorativer Schmuck sind die Wappen des Hl. Vaters und des Kardinal=Erzbischofs angebracht, die mit einigen bestimmten Farbflecken ein Ausklingen der Mittelpartie bezwecken. Im unteren Teile befinden sich zwei alttestamentarische Vorbilder zum allerheiligsten Sakrament, der Mannaregen und Elias in der Wuste; beide Gruppen sind vornehm in der Zeichnung und charakteristisch in Farbe und Technit gehalten. Die kleineren vier Seitenfenster stellen dar: den hi. Nitolaus, flankiert von den beiden Patroninnen der Kirche St. Ottilia und St. Walburga, ferner St. Barbara und St. Kolumba mit dem hl. Severinus, letzterer das Modell der Kirche der Heiligen darbietend. Als eigentliches Hauptfenster kann das in derselben Flucht liegende, mit der Darstellung: Joyannes in der Wüste auf Christus hinweisend, betrachtet werden, weil es bzw. der hl. Johannes als Patron des Hru. Jubilars speziell auf letzteren Bezug hat. So ist denn auch der Jubilar selbst als Donator zu den Füßen des hl. Johannes knieend dargestellt, anbetend hinschauend auf Christus den Herrn. Dieses Fenster reiht sich den anderen würdig an und ist besonders vorzüglich gelungen. Das Portrat des Donators ist sprechend ähnlich.
w Sonderkursus für Anfallheilkunde. An der Kölner
Akademie für prattische Medizin findet im Anschluß an den Kursus für auswärtige prattische Aerzte ein Sonderkursus für Unfallheilkunde statt.
# Aerruten-Fürsorge. Zu einer Uebung im Feldwacht= und Marschsicherungsdienst versammelt sich die Rekrutenabteilung des Kreis=Kriegerverbandes am Sonntag, den 11. d.., vormittags 9 Uhr, auf dem Exerzierplatz vor dem Nachener Tor. Um 11 Uhr findet im Luisensaal eine Belehrung über den ersten Tag in der Kaserne und Fortsetzung des Vortrages über Uniform und Ausrüstung statt.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist eine Photographie des verstorbenen Bischofs von Speyer, Dr. v. Busch, ausgestellt.
Eine soziale Einrichtung, die auch seitens anderer großer Firmen Nachahmung verdient, wird die Firma Carl Peters schaffen. Sie hat bei Overath, das durch die neue Bahnlinie von der Stadt Köln aus viel leichter und in kurzer Zeit erreicht werden kann, ein Gelände von zehn Morgen erworben. Auf dem Gelände wird ein Ferienheim für die Angestellten der Firma errichtet. Außer den erforderlichen Wohngebäuden sind auch umfangreiche Anlagen für die körperliche Erholung geplant, z. B. Turn= und Tennisplätze. Das Ferienheim soll schon nächstes Jahr seine Pforten öffnen konnen.
* Ein Oktoverfest beginnt heute abend 6 Uhr wie in früheren Jahren im Heinzelmännchen=Brauhaus. Diese Feste sind seit Jahren beliebt.(Vergl. Anzeige.)
9. Zusammenstoß mit einem Automobil. Gestern abend stieß auf der Vonnerstraße ein Raofahrer mit einem Automobil zusammen. Der Radfahrer erlitt einen Handbruch sowie eine tlafsende Kopfwunde.
9. Der Nevolver als Spielzeug. Gestern nachmittag hantierte in der Nähe der Südbrücke am Oberländer Ufer ein jugendlicher Handlungsgehülfe mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand.
4# Einbrecher statteten gestern abend einem Weißwarengeschäft auf dem Hohenzollernring einen Besuch ab und stahlen eine Menge Weißwaren im Werte von 500 M.
A Einen Schutzmann in den Rhein werfen wollten in vergangener Nacht drei Schiffer. Der Schutzmann, der auf dem Holzmarkt seinen Dienst versah, hatte die Burschen, weil sie lärmten, zur Ruhe verwiesen. Gerade recht kamen zwei andere Beamte, um ihren Kollegen aus der Gefahr, ertränkt zu werden, zu befreien. Die Schiffer wurden dingfest gemacht.
Selbstmordversuch. Gestern nahm eine übelbeleumundete Frauensperson, als sie zum Gericht zur Aburteilung gebracht worden war, Gift. Sie befürchtete, der Anstalt Brauweiler üverwiesen zu werden. Die Person wurde nach dem Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Selbstmord. Gestern wurde in der Morsdorferstraße ein Schuhmacher erhängt aufgefunden.
Aus Köln-Nippes.
9 Einbruchsdiebstähle. In der vergangenen Nacht wurde in einem Hause an der Nievenheimerstraße eingebrochen und unter anderem ein Fahrrad sowie Kleider gestohlen.— In einem Hause an der Riehlerstraße wurde ebenfalls eingebrochen und eine Menge Herrenanzüge entwendet.
Aus Köln-Niehl.
Jünglingskongregation. Am Sonntag, den 11. September, nachmittags 5% Uhr, findet anläßlich der Aufnahme in die Junglingskongregation in der katholischen Bürgergesellschaft ein Familienabend statt. U. a. wird das Mitglied Hr. Architekt Derwort über ein zeitgemähes Thema sprechen. Außerdem bietet das reichhaltige Programm humoristische Vorträge, Conplets und allgemeine Lieder.
„„ Aus Köln-Kalk.
O Bauunfall. Von einem Neubau in der Wiersbergsstürzte am Freitagvormittag 11 Uhr ein Arbeiter vom 3. 6 bis in das Erdgeschoß. Das Unglück entstand dadurch, das
Gerüstholm durch das plötzliche Aufsetzen eines gefüllten Mor behälters brach und so die Unterlage nachgab. Der Verunglu erlitt schwere innere Verletzungen und Verletzungen an den Ar und dem Kopf. Er wurde in das St. Josephshospital gebracht
Aus dem Vergischen Land.
* Bensbera, 1o. Sept. 1910. Die Gemeinderatsversammb genehmigte in ihrer gestrigen Sitzung im Prinzip ein Abkomn mit der Stadt Köln betreffend die Durchführung der Kle bahn Brück bis Bensberg. Zwei Punkte des sollen nochmals zum Gegenstand von Verhandlungen werden.
Gesellschafts= und vereinsleben.
(o Der Windthorstbund Köln-Mitte veranstaltet morgigen Sonntag zum ersten Male einen gemeinsamen Ausf mit Damen nach Berg.=Gladbach und Umgegend. Die Abfahrt folgt morgen nachmittag um 2 Uhr 10 Minuten vom Hauptbal hof(Sonntagskarte). Zahlreiche Beteiligung von seiten der## glieder wird erwartet.
gem
Aus der Arbeiterwelt.
a Holzarbeiterversammlung. In der Persammlu des Zentralverbandes christlicher Holzarbeit hält morgen, Sonntagvormittag 10½ Uhr, Gewerbegerichtsbeist Giesen einen Vortrag über: Aus der Praxis des Königlich Gewerbegerichts Köln. Den lehrreichen und interessanten Vortr sollte kein Mitglied versäumen. Auch Nichtmitglieder können der Versammlung teilnehmen.
9 Der Zentralverband der Staats- und Gemeindearbei hält Sonntagmorgen 11 Uhr bei Getz, Thieboldsgasse 75. u Mitgliederversammlung ab, in welcher der zweite Zentralvorsitzen Tremmel, sprechen wird. Er behandelt die gegenwartige Lage Verbandes unter Berücksichtigung des sozialdemokratischen gegen denselben.
Kamp
R
Infolge des starken Besuches des Panoramas an Sonntag Nachmittagen empfiehlt sich der Besuch an Sonntagen vor mittags oder abends. 50
Salzrümpchen
Rechtschule 24
— Am Nuseum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
410 Liter M. 0,15.
Reinigen Vacuumganz. Wohnungen Entstaubungseinz. Zimmer Gesellschaft m..H Teppiche, Polster- Köln Möbel, Betten USW.
Parkettböden
Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad
früher 3°
Venloerstr. 23
Tel. 4193.
Mottenvertilgung chem. Reinigus
Die beste Dauerwäsche
kaufen Sie nur allein bei der
Gerlach&amp; Co., Am Hof 31.
Vertreter werdon angenommen.

versammlu
Abkomn
er Kle
8 Verra, sen gema
Besichtigung ohne Kaufzwang
Langjährige Garantie
NB. Gekaufte Möbel können bis zum Frühjahr kostenlos aufbewahrt werden.
Wilh. Bock’s Anstands- und
dearbeit
se 75, lvorsitzen ge Lage en Kamp
Köln
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag gegen 2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter. Schwester, Schwägerin und Tante
Frau
Komödienstr. 16
Fernruf 11050. 3
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern vormittag 12 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen
Privat= u. FamilienTanz-Kurse Hnfang Oktober
beginnen.
Gefl. Aumeldungen baldigst erbeten
Wilb. Bock,
Gertrudenstraße 30.
h Fernsprecher Nr. 8339.
prakt. Tierarzt Salier-Ring 30
Sprechstunden-9,—4 Uhr
Neue Tel.-Nr. 5191.
geb. Marx
nach kurzem Leiden, ganz unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 42 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bitten
Peter Tellenbach Ella Tellenbach Hubert Tellenbach Hans Tellenbach.
Köln, den 9. September 1910.
im Alter von 51 Jahren, vorher gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme ditten:
Die teauernden Hinterbliebenen.
Köln=Rippes, Köln=Sülz, Rommeeskirchen, Paffendorf, Kodlenz, Frankfurt a.., den 10. September 1910.
Verzogen nach
An den Dominikanern 15,.,
gegenüber der Hauptpost, h
Dr. med. I. Pohlschroeder,
Hautarzt
Spez. Krampfaderleiden
M. Mütschenich's
FA gegr. 1877.
# Wolfsstr. 16, Konservatorium.
. Die diesjährigen Privat= und Familien= Kurse beginnen Anfang Oktober. Ein geschl. Sonntags-Nachmittagskursus, Honorar ermäßigt— am Sonntag, den 9. Okt. nachm. 3½ Uhr. Der Kinderkursus beginnt am Samstag, den 15. Oktober nachm. 4 Uhr.
Der PrlvatKursus in Ehrenteld
am Mittwoch, den 12. Oktober.
Gefl. weitere Anmeldungen baldigs erdeten. Privatstunden jederzeit ff. Referenzen.
M. Mütschenich.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 12. September, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Köln=Nippes, Eichstr. 16, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 13. September, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln=Nippes.
Denloerstr. 298,
Sprechst.—10,—5. Telephon 7971.
Dr. Sarburg,
Köln-Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. c*
Zurückgekehrt
Dr. Kuznitzky
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2½ Uhr meinen iunigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, unseren herzensguten Vater. Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Katholischer Bürgerverein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Paul Roleft
findet statt am Montag, den 12. September, nachmitt. 2½ Uhr vom Sterbehause Eichstraße 16 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Arzt für Hautkranke
Mohrenstr. 26, Ecke Kardinalstr.
Friedrich Wilhelm Peters
Sonntag gen voran der Schule Mainzerstraße nach kurzem schweren Leiden, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit aozuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Der Vorstand
Deutzer Bürgergesellschaft.
Hierdurch geben wir unsern Mitgliedern von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Flandrischestraße 20.
Köln, den 8. September 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 12. September, morgens ½10 Uhr, in der Maria Hilfkirche, Rolandstraße.— Rektoratskirche St. Maternus.— Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mainzerstraße 34 aus nach Melaten. 1
Dr. Hommelsheim
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet Montag, den 12. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Siegesstraße 26 aus statt, wozu ergebenst einladet
c* Der Vorstand.
fuhr ein rotwangiger Radfahrer mit schneidiger Eleganz, seine konkurrierenden Mitfahrer weit hinter sich lassend, auf einem RolandRade.
Der erstaunliche leichte Lauf der RolandRäder lässt keine Ermüdung zu, die grundsolide Bauart, welche bis in die unscheinbarsten Teile durchgefährt ist, erspart dem Radler lästige Reparaturen und Aerger. Freiwillige Anerkennungen bezeugen, dass selbst nach—6jährigem Gebrauch keine Reparaturen vorgekommen sind. Wir führen 38 verschiedene Modell-Nummern, so dass jeder Käufer aus unserem reichhaltigen Lager das Geeignete herausfinden kann. Besonderes Interesse erregen die beliebt gewordenen leichten Strassenrenner, nach englischem Vorbild gebaut. Aber auch unsere übrigen diesjährigen Modelle sind, wie die Urteile unserer erfahrensten Fachleute beweisen, einfach mustergültig. Der Besuch unseres Lagers ist ohne Kaufswang gerne gestattet. Trotz erstklassiger Qualität und günstigen Preisen werden Roland-Räder auf Wunsch auch gegen bequeme Teilzahlung abgegeben. In unserem bestsortierten Lager von Pneumatiks und sonstigen Bestand- und Zubehörteilen findet jeder Radfahrer alles, was er nötig hat, in grösster Auswahl, in bester Qualität und zu den billigsten Tagespreisen.
Frauenarzt
Hohenzollernring 59.
Dr. Grüneberg
Köln-Ehrenield.
Katholischer Bürgerverein Köln-Nippes
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Peter Welmans
findet statt am Montag,
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute nach kurzem Leiden unser hoch verehrter Rektor,
September, nachmittags
2 Uhr. vom Sterbehause in Nippes, Kempenerstraße 25, aus. Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand. 2“
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen.
Von der Reise zurück Dr. Lehmann,
Köln, Limburgerstrasse 3.
im Alter von 55 Jahren. Wir verlieren in dem Dahingeschiedenen einen liebevollen Kollegen, einen teuren Freund und uns unvergeßlichen Vorgesetzten.
Seinen Heimgang beklagt aufs tiefste
das Lehrerkollegium der Schule Mainzerstraße 34.
öln, den 8. September 1910.
#findet Montag, den 12. September, um ½9 Uhr, in der# ## Pfarrkirche St. Peter statt, wozu hiermit freundlichst ein # geladen wird. 3
Trauerhütol Göste Aussahl
PTraderkute! Bligile Preist.
#n Braun Peterstrasse 45B * D. Draun gegenüber dem Bürgerhospital
Dr. Leeser
homöopathischer Arzt.
Zurück
Karl Gaudi, Deutisl
Richard=Wagnerstr. 11. F. 9528.
Dege stehende
können Sie durch eine „se im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preisZahnarzt Muskat
zurück
Hohenstaufenring 45.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247&a Samstag. 10. September 1910.
Ein Reiterstandbild Kaiser Wilhelms II.
CA) Köln, 10.Sept.1910.
Die Stadt Köln hat den Vorzug, das erste Reiterstandbild unseres Kaisers zu erhalten. Vor dem gewaltigen linksrheinischen Portalbau des prächtigen Brückenneubaues, der sich als eine Schöpfung des Geheimen Baurats Schwechten so markant ins Kölner Stadtbild einfügt, wird es gegenwärtig auf der rechten Seite aufgestellt.
Die Bronzeteile, aus denen das Denkmal sich zusammensetzt, konnten längere Zeit am Brückenkopf gesehen werden. Jetzt aber, da das Denkmal als künstlerische Einheit erscheint, wurde es den Blicken der Neugierigen durch eine Hülle entzogen. Wir sind nun heute in der Lage, unseren Lesern eine Reihe interessanter Einzelheiten über das neue Denkmal mitteilen zu können. Der Kaiser trägt die Uniform des Gardedukorps mit dem Adlerhelm; er reitet sein Lieblingspferd in scharfer Gangart,
führt mit der Linken den Zügel und trägt in der Rechten den
Marschallstab. Die Hände sind mit den Stulphandschuhen bekleidet. Bei der Größe des Werkes hat der Künstler auf die Wiedergabe nebensächlicher Details verzichten können, die einfache, breite Behandlung der Oberfläche trägt nicht wenig zu der gewaltigen Gesamtwirkuna bei. Der Guß ist vorzüglich gelungen: er ist in der Bildgießerei der Aktiengesellschaft vorm.
#iladenbeck und Sohn in Berlin, und zwar in der Werkstätte in Friedrichshagen ausgeführt worden.
Das Standbild erhebt sich von den Pferdehufen bis zum Heim— der Adler nicht gerechnet— in einer Höhe von 5,60 r. Es wiegt 4500 Kilogramm, die Stärke der Wandung schwankt zwischen 7 und 10 Millimeter. Die Legierung des Metalls ist die vom Staat für solche Bildnisse vorgeschriebene:
93 Prozent Kupfer, 7 Prozent Zinn. Diese Legierung ist bekanntlich auch bei den beiden alten, jetzt auf der Deutzer Seite befindlichen Standbildern verwandt worden, die ebenfalls aus der Gladenbeckschen Gießerei hervorgegangen sind. Bei diesen Denkmälern hat sich die Legierung außerordentlich gut bewährt und nach einer bei ihrer Versetzung vorgenommenen flüchtigen Reinigung hat sich unter dem Lokomotivruß eine prachtvolle Patina gezeigt.
Der Schöpfer des Werkes ist Professor Louis Tuaillon (Berlin); er ist am 7. September 1862 in Berlin geboren, besuchte von 1878 bis 1881 die Akademie in Berlin und war 1883 Meisterschüler bei Begas. Er wurde von Marees und Hildebrand weitergebildet. Seine bekanntesten Werke sind Amazone zu Pferd(in Berlin), Rosselenker(Bremen), Kaiser=Friedrich= Denkmal(Bremen), Sieger, Sandalenbinderin, Herkules und andere.
Am Dienstag, den 20. September, wird durch einen Festakt am linksrheinischen Portal die Vollendung der Straßenbrücke gefeiert, wobei das Standbild des Kaisers durch den Eisenbahnminister enthüllt werden soll. Die Königliche Eisenbahndirektion gibt daran anschließend in ihrem Geschäftsgebäude am KaiserFriedrich=Ufer ein Gabelfrühstück.
Wie verlautet, soll ein großer Festakt im nächsten Jahre stattfinden, bei dem der Kaiser beabsichtigt, das Standbild seines Vaters, des verewigten Kaisers Friedrich, das auf der linken Seite des Kölner Brückenkopfes Aufstellung finden soll, enthüllen wird.
H Bischof Collins aus New Castle ist in Köln eingetroffen und hat im City=Hotel Wohnung genommen.
X Rektor Friedrich Wilhelm Oeters j. Rektor Friedrich Wilhelm Peters ist vorgestern(.) im Alter von 55 Jahren gestorben. Der Heimgegangene, welcher stets in bestem kollegialischen Einvernehmen mit der Lehrerschaft blieb, war zuerst an der Schule am Perlengraben als Lehrer tätig und übernahm später den Rektorposten an derselben Schule. Seit 1904 war er Leiter der Schule an der Mainzerstraße.
Rheinuferbahn. Der altberühmte Markt in Pützchen, welcher am Sonntag, den 11. September, beginnt, übt erfahrungsgemäß auf die Kölner eine große Anziehungskraft aus. Die Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen wird dem stärkeren Verkehr durch Bereitstellung von Sonderzügen Rechnung tragen. Für die Hinfahrt ab Köln werden am Nachmittag um 1,55, 2,55,.55 Uhr Vorschnellzüge bis Bonn eingelegt, während für die Rückfahrt ab Bonn bei Bedarf um 7,55, 8,55,.55 Uhr abends ebenfalls Vorschnellzüge abgelassen werden. Außerdem wird der Personenzug
11,10 Uhr ab Bonn, welcher fahrplanmäßig nur bis Wesseling
verkehrt, besonders auch mit Rücksicht auf die in Godorf stattfindende Kirmes bis Köln durchgeführt.
s Llora. Vor dem Einzug des Herbstes öffnet die Flora morgen
zum letzten Male in diesem Jahre ihre Pforten, um der Kölner Bürgerschaft den Genuß eines eintrittsfreien Sonntagsvormittags und eines Nachmittags bei billigem Eintritt zu gewähren. Noch stehen die leuchtenden Geranien auf dem großen Parterre in schönster Blüte. Das große Teppichbeet am Eingang leuchtet gerade jetzt in den abwechselnden Farben der dazu verwandten etwa 30 000 kleinen Teppichpflanzen. Die bunten Astern auf den Blumenbeeten der übrigen Parkteile deuten jedoch darauf hin, daß der Herbst vor der Türe steht. Außer dem Nachmittagskonzert bietet die Flora am dritten Volkssonntag des Jahres noch den Besuchern ein besonderes Abendkonzert und dazu ein prächtiges Feuerwerk, welches von der pyrotechnischen Anstalt Karl Lippold in Ronsdorf ausgeführt wird.(Vergleiche die Anzeige.)
In Castans Panoptikum erregen die elektrischen Demonstrationen des Physikus Kubach ungeteilten Beifall. Die interessanten Vorführungen, begleitet von einem allgemein verständlichen Vortrag, geben ein deutliches Bild des Wesens und der Bedeutung der Elektrizität. Mit den einfachsten Experimenten, wie das Zubergestellen des menschlichen Haares, das Ueberspringen von Funken von einem Körper auf den andern beginnend, erläutert der Experimentierende alles Wissenswerte, bis er zum Schluß die Vorführungen im Hochspannungsfelde vornimmt. Bei diesen Experimenten befinden sich die Zuschauer in einem derartigen Zustande, daß der Vortragende imstande ist, aus den Körpern der Besucher, durch einfaches Berühren elektrische Lampen zum Glühen zu bringen.— Die am 1. d. M. im Hause des Panoptikum eröffnete Dachauer Bauernschänke erfreut sich eines so guten Besuches, daß am vergangenen Sonntag schon nachmittags der Eintritt wegen Ueberfüllung gesperrt werden mußte. Jeder, der dies urgemütliche Lokal besucht hatte, verließ dasselbe hoch befriedigt.
X Ein eigensinniger Fuhrmann. Gestern nachmittag gegen ½4 Uhr wollte an der Ecke Marzellen= und Komödienstraße ein Schutzmann einen Fuhrmann, dem von der mit Schutt beladenen Schlagkarre ständig Geröll auf die Straße fiel, protokollieren. Wie überall, so hatte sich auch hier gleich eine große Anzahl Menschen angesammelt. Nach längerem Hin= und Herreden meinte schließlich der Fuhrmann:„Wenn ich doch e Protekoll hann soll, dann kann ich och en öndlich krigge!“, zog den Zwischenbalken aus der Karre und kippte den ganzen Inhalt auf die Straße mitten zwischen die Geleise. Hierdurch entstand eine längere Verkehrsstörung für die Straßenbahn. Den Angestellten blieb, wenn sie weiterfahren wollten, nichts anderes übrig, als den Schutt auf die Seite zu schaufeln. Dies taten sie denn auch, nachdem sie vorher entsprechendes Gerät von einem benachbarten Bau genommen hatten. Der Fuhrmann wurde mit seiner Karre zum Kommissariat gebracht.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIlI. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bedburg, Polizeibehörde: Feldhüter der Gemeinde Bedburg, von der endgültigen Anstellung ab 600 M. jährliches pensionsfähiges Ruhegehalt; Beovurg, Polizeibehörde: Wegewärter für die Gemeinde Bedburg, vorzugsweise für die Stadt Bedburg und anliegende Ortschaftsvezirke, 600 Mark Gehalt; Bedburg, Polizeibehorde: Wegewärter für die Gemeinde Bedburg, wie oben: Gersweiler, Polizeiverwaltung: Feldhüter und Baumwärter, 600.; Heinsberg, Amtsgericht: Kanzleigehülfe, 90 bis 100 M. monatlich, steigt bis 115 Mark.: Koblenz, Oberpräsidium der Rheinprovinz: Hulfsbote, 1110 M. Gehalt, steigt bis 1200.; Mayen, Stadt: Polizeisergeant für Tag= und Nachtdienst, 1200 bis 1800 M. Gehalt; Köln, Kaiserl. Oberpostdirettion, Ort wird bei der Einberufung bestimmt: Landbriefträger, 1100 M. Gehalt, steigt bis zu 1400 M.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Lortzing gibt in seiner Undine Romantik aus zweiter Hand. Die Wassergeister aus Kühleborns Reich sind Geister vom Geiste Webers und Marschners. Lortzings eigenes und stärkeres Teil in der Oper ist der heitere, gemütvolle Einschlag: das volkstümliche Strophenlied triumphiert über die Arienpathetik der Geister und Ritter, Kellermeister und Knappe locken den echten Ton aus Lortzings immer gemütvoll gestimmter Leier. Im Finale des dritten Aktes aber, bei der Rückkehr Undines zu den Ihrigen, erhält auch die Romantik der Undinemusik eine Seele. In der Aufführung war diese zu zarter Poesie verklärt. In den wehmütigen Gesang der Wassergeister war der zarte Bildreiz der Szene eingestimmt. Undine selbst empfing in dem Liebreiz von Erscheinung, Stimme und Gesang durch Claire Dux ihre Seele. Ritter Hugo, eine Gestalt, die nur durch
einen Tenoristen mit überzeugenden stimmlichen Mitteln zu reu
ist, wurde durch Max Paulis Gesang und Spiel nicht aus d. verlorenen Posten gehoben. Eine Prachtgestalt aber war 9: zewskys Kühleborn, der sich mit seiner Arie einen Spezigl applaus ersang. Die Berthalda gab Emmy Böhmer zu farblo in der Darstellung und auch gesanglich nicht imponierend. u# tüchtige Leistung ist noch besonders der Kellermeister Nelde hervorzuheben, dem der Knappe Vanonis nach Kräften zu Seite stand. Das Fischerpaar wurde von Hermann Broel un Anna Welden, der Pater Heilmann von Jan Hemsing gut gegeben. Auch das Zusammenspiel ist zu rühmen. Die führung wurde von Franz Weißleder sehr sorgsam dirigiert
viell
s Kölner Schauspielhaus. Am Dienstag ging Haupt manns Märchendrama Die versunkene Glocke und gener Schönthal=Kadelburgs altes, im vorigen Jahre in da Repertoire wieder ausgenommenes Lustspiel Die berühmt Frau in Szene. In beiden Vorstellungen gastierte Frl. Mart Treu vom Stadttheater in Halberstadt auf Anstellung in der Rollen, die bisher Frl. Hensgen inne hatte. Da diese gesch Künstlerin dem Theater demnächst entzogen werden wird, ist fu ihren Ersatz zu sorgen. Frl. Treu scheint noch sehr jung zu sei, zeigt sich aber doch schon als eine talentierte Darstellerin mit vielleicht zu viel Temperament. Wenigstens hat es sie verleite sich in der Auffassung des Rautendelein gründlich zu vergreife Das war kein seines märchenhaftes elbisches Wesen, sondern von vornherein ein übermütiges tolles Füllen, und im weiteren Verlau nahm sie die Rolle mehr im Stil einer Carmen. Besser schnitts gestern als Backfisch ab; hier war ihr Temperament angebrach und wenn sie auch nicht die Feinheit und auch nicht den angenehme Stimmklang hat, womit Frl. Hensgen erfreute, so konnte die Leistun doch befriedigen. Zweifelhaft bleibt noch, ob sie auch noch andere kann als überschäumende und derbe Backfische darstellen. In übrigen verliefen die Vorstellungen günstig. Die versunkene Glock hatte als erste volkstümliche Vorstellung ein volles Haus und Die berühmte Frau ein spärlicheres aber dankbares Publikm gefunden. Eine kleine Konfusion im letzten Akt fiel nicht weiter auf
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overnbaus. So. 11. 11. C.(10.) 7 Uhr. Neu einstudiert: D Königin von Saba.- Mo. 12. Keine Vorstellung.- Di. 13. 13. A 2.(I. 7 U. Lohengrin.- Mi. 14. 14. B2.(12.) 7½ U. Mignon.- Do. 15. 15. C2.(13.) 7 U. Faust und Margarete.- gr. 16. 16. D2.(14.) 7½ U Madame Butterfly.— Sa. 17. 17. A.(15.) 7 U. Neu einstudiert. D Abreise Hierauf: Neu einstudiert: Lucia von Lammermoor.- So. 18. 1, B.(16.) 7 U. Tannhäuser.- Mo. 19. Keine Vorstellung. Schauspiel haus. So. 11. 11. Nachmittags 3 U. Sondervorstellung f. d. Post Unterbeamten=Verein. Der dunkte Punkt. Abends 7½ U. Was ihr woll - Mo. 12. 12. D. 7½ U. Die Stützen der Gesellschaft.- Di. 13. 2. volkstüml. Vorstellung. 8 U. Das Konzert.- Mi. 14.(15.) 7½ Uh Wallensteins Tod.- Do. 15. 16. Sonder=Vorstellung f. d. Verban kaufm. Vereine. 8 U. Was ihr wollt.(anstatt Die Haubenlerche.)- Fr. 17. 7½ U. Agnes Bernauer.- Sa. 17. 18. 8 U. Was ihr wollt.- Co.] 19. Nachm. 3 U. Arbeitervorst. Was ihr wollt. Abends 7½U. Judith. Mo. 19. 19. C. 7½ U. Rosmersholm.
Standesai der Stadt Köln.
(9. September 19104
Geburten. Helene, T. v. Michael Müller, Kutscher, Alteburge straße 24.- Wilhelm, S. v. Wilh. Wiemar, Stukkateur, Chlodwigpl.#
Albert, S. v. August Frantz, Modelldrechsler, Biberstr. 1.- Anna.### v. Andreas Reuter, Fabrikarbeiter, Vondelstr. 17.- Paul, S. v. Kornelz Fenger, Kartoffelhändler, Bonnerstr. 252. Katharina, T. v. Mor Hochscheid, Graveur, Mainzerstr. 68.- Adolf, S. v. Peter Kranz, Bi hauergeh., Katharinengraben 47.- Dora. T. v. Leon Rosenfeld, Learbeiter, Agrippastr. 102.- Therese, T. v. Johann Welters,
macher, Thieboldsgasse 26.- Klara, T. v. Peter Klintz, Metzger, Eigel stein 70.- Johann, S. von Johann Hoffmann, Gerichtsdiener, Schilling straße 1. Alfred, S. v. Max Ulecht, Mechaniker, Gereonstraße### &a Sterbefälle. Jakob Kliegel, 1 M. 25., Severinswall Anion Hünten, 2 J. 4., Zugweg 16.- Joseph Krön, 10 Std., Elsah straße 52. Friedr Wilhelm Peiers, Schulrektor, 54., Mainzerstr. 34
Matthias Langen, Metallformer, 46.. v. Rodenkirchen.- Peter 1 Paul Fackenthal, Zwill., 4., Loreleystr. 28.- Theodor Röttgen 11., Krummer Büchel 1.-Marianne Flügel, 34., Matthiasstr. 24
- Elisabetd Henk, 3 M. 19., Spulmannsgasse 74.- Luise Kaufman15., Im Laach 3.— Karoline Münter geb. Gielke, 57., Rinzen pfuhl 49.- Wwr. Servatius Schmitz, Kaufm., 74., Huhnsgasse 4 Agnes Reisen, 5., Perlengraben 74.- August Strick, 1., Kaspat straße 47.
&a Heiraten. Karl Göbbels, Verkäufer, u. Elise Roßkamp, Aache
- Heinrich Herfeld, Kaufm, u. Maria Denneburg. Am Frankenpl.
Anton Wolf, Bauingenieur, u. Magdalena Vogt, Dortmund.- Bern hard Scholtholt, Landwirtschaftsgeh., u. Anna Schottholt, Gladbeck. Julius Höfer, Konditor, u. Mathilde Tendick, Gereonsdriesch 2.
a Heiratsankündigungen. Johann Deutscher, Lokomotivjühr Ohligs. u. Magd. Wolf. Eifelstr. 27. Heinrich Arens, Gesch.=Reisenl Alteburgerstr. 47, u. Marg. Gatle. Bonnerwall 88.- Wilhelm Kom# Schreinerges., Dagobertstr. 32, u. Magdalena Quadeck, Rosenstr.4 Rudolf volkert, Glasergeh., Eintrachtstr. 24, u. Helene Mietzner, Streitz zeuggasse 22.— Rupert Platz, Straßenreiniger, Waisenhausgasse Agnes Klute, Rechtschule 8.- Joseph Gast, Kaufm., Neuenahr, u. Main Leichenich, Friesenstr. 58.- Robert Buß, gesch., Maschinenmeist., Peich straße 8, u. Elisab. Pätz, Buttermarkt 25.- Heinrich Falck, Telegr. Arh Fleischmengergasse 5, u. Sophia Vogt, Thieboldsgasse 60.- Wilh. ler, Burcaudiener, Servasgasse 3, u. Elisab. Ortmann, Eifeiwall 46. Heinrich Stein, Kellner, Blaubach 38, u. Elisad. Müller, Plankgasse
#. OSBRAUTT
Der zerstörende Einfluss nervöser Beschwerden
auf das Aeußere des Menschen ist groß. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder„nervösen Stimmung" durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, führt zu
vorzeitiger Falten= und Runzelbildung
und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Mitesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz:
eine Reihe von Schönheitsmängeln
deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs= und Auffrischungsku ganze Arbeit getan wird.
Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält durch den Biomalzgenuß eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht affimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des BiomalzGenusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welte oder scharfe und eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und
rosiger, der Teint reiner, das Haar erhält den alten Glanz und neue? regung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung herunft gekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewich und eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne0 übermäßiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genan# Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukte eine dem Sonne licht vergleichbare
sieghafte verjüngende Kraft
inne, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Kran heit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es evenso unentbeh#n wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die" Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Kno##### wachstums.„
GR“
.. Meine Frau hat Biomalz sehr gern genommen, und es war eine erfreuliche, besonders sehr rasche Gewichtszunahme erfolgt. Dr. med. W.
Dose nur 1 M. und 1,90 M. in Apotheken und Drogenhandlungen. Wiederverkäufer empfehlen aus eigennützigen Motiven etwas anderes als" geblich„ebensogut". Man lasse sich nicht beirren und wende sich lieber, wo erhältlich, an die unterzeichnete Fabrik, die die nachste Bezugsquelle nachten
Prospekt nebst Kostproben versendet völlig kostenlos:
Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau=Berlis“]
DuN
ein ge Grobsc
Wir offer
a. Roter T Rot. Tafel Rot.TafelCastelli Ro Chianti(91 Vino Verm Palaestina Blutwein
Italien
C..Z
Köl
Feuilleton
21
„Womit ke Lena Hem „Ist Herr sprechen.“
„Was soll ihre letzten T Kurz dara den Lena neig kommen!“
„Schön, de Schiffer.„ verträgt.“
Die Tochte „Mit mir sterben, weg Krempel hie Freundesdien du dein Geld bleiben für d eins: Die Le gehabt; sie h nehmen wollt zu, ob du's kannst. Du „Kannst di „Hab Dan umfaßt warm „So. Nul daß der Schitz Worte, wie v
Herzen gefalle
K 2.

12
4 78
KALK
Nur Kalker Hauptstrasse 96
Vorschriftsmässige Militärstiefe!
Als Spezialität:
Schnürschuhe, Zugstiefel, Dienststiefel.
Riesige Auswahl in allen Sorten
Herren-, Damen- und Kinderstiefel.
Bis zum 15. September: 0“
„Billige Schuhtage“.
jedes Paar zu herabgesetzten Preisen nur in
s Spiegels Schuhwarenhaus Köln-Kalk.
Genau auf Firma und Nr. 96 achten.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 247&amp; Samstag, 10. September 1910.
Sieis das Heuste zierst
Seite 5.
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfglésgesch.
Aus Italien!
Wir offerieren:(Liter)
a. Roter Tafel-Wein, die Flasche à M..50(.55) Rot. Tafel-Wein, mild„„ à„.60(.65)
Rot.Tafel-Wein, Nr 3„„ a
Gastelli Romani(rot u. weiss)d. Fl. à Chianti(Origin) naturrein„„ à Vino Vermouth„„ à
Palaestina-Wein naturrein„„a Blutwein à
Proben gratis durch:
Italienische Vino Vermouth-Kelterei
C. B. Zamboni&amp; Co., c. m. b. H
Köln a. Rh., Habsburgerring 1.
— Telephon 2699.—
.75(.80)
.20(.50) 1,30(.60)
.20(.30)
.20(.30) .80(1,00)
Grosse neue Lieferungen von
Herren-Anzügen
in allerneuesten Formen, ein- und Zweireihis, nach unsern eigenen Angaben gefertigt, sind aus Arbeit gekommen.
Elegante Knabenund Schul-Anzüge
in allen modernen Fassons, in zweireihig, sowie in Schillerfasson, Norfolk, Kiel, Blusen und hochgeschlossen in selten grosser Auswahl
zu wirklich billigen Preisen.
Wir verwenden nur streng moderne, erprobt tragfäbige Stofte und wirklich feine, haltbare Zutaten. Jedes einzelne Teil wird nach jeder Richtung hin mit peinlichster Genauigkeit verarbeitet, wodurch jedermann die sichere Gewähr eines streng reellen Einkaufs geboten ist.
Auswahl unter tausenden Piecen.
Litauische
Pferdezucht
Junge Herren, die Wert auf elegante u. schicke Garderobe legen, wollen im eigenen Interesse zur Orientierung der tonangebenden Mode unsere Läger besichtigen.
Beachten Sie gefl. unsere sehenswerte SchaufensterAusstellung.
Rubens&amp; Cie.
Köln
ph“
Mühlenbach 42
Mattbiasstrasse.
#5
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
n der Pipinstr. Euil Ulmer, Hélk.
— Erfolgreich und##g sind die Aunoinen im CD.
Tilsiter Pferdelotterie.
Gewinne im Werte v.
43300 fI.
Lose à 1., 11 Lose 10 M.(Porto u. Liste 30 Pfg.) durch das General-Debit Eduard Pawlowski, Tilsit sowie alle durch Plakate kenntl.Verkaufsstell.
Luiiniii
Ziehung 3. Oktober.
Turisisches Sureau
Otto Fehlow
und Inkasso-Jusiiut
Shein Hohepforte 24
Bearbeitung aller Rechts=, Zivil= u. Strafsachen usw.
wie:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arreste, Einstw. Verfüg., Alimentationen, Testamente, Erbschaft., Pfändungsaufhebungen usw., Anträge zur Entlass. a. d. Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterbrechung. Bitt= u. Gnadengesuche, Gesuche um Wiederaufnahmeverfahren, Eingab. an alle Behörden usw., Beratung beim Adschluß von wichtigen Verträgen, Einrichtung moderner Buchhaltungen, Eintreiben von Forderungen, Geschäfte u. Privat=Auskünfte, Ermittlung von Tatsachen sow. Besorgung v. Kommissionen aller Art, fachmännisch, korrekt u. binlig! 8a
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung
und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake Köln
22 Paulstrasse Eß Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
GGNAK,
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf grat. Ltfl. J42,40 Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 10. Sept. 1910.
21
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay.
„Womit kann ich dienen?“
Lena Hemskerk ist eingetreten.
„Ist Herr Olischlager zu Hause? Ich möchte ihn privat sprechen.“
„Was soll's, Kind? Komm herein!“ Manes Olischlager hat ihre letzten Worte gehört und bittet sie, ins Zimmer zu treten.
Kurz darauf geht er mit Lena zum„Blauen Schiffchen".
„Ist's denn schlimmer geworden?“ fragt er unterwegs.
Lena neigt traurig den Kopf:„Einen Rückfall hat er bekommen!“
„Schön, daß du kommst, Olischlager!“ empfängt ihn der kranke Schiffer.„Hätt' was mit dir allein zu besprechen, was Eil verträgt.“
Die Tochter verläßt das Zimmer.
„Mit mir geht's zu End, Manes. Und da möcht ich ruhig sterben, wegen der Lena. Das Kind bleibt allein zurück; den Krempel hier anhalten, wird nicht gehen. Willst du mir den Freundesdienst tun und die Wirtschaft gut losschlagen? Wenn ou dein Geld abgezogen hast, wird noch ein schöner Batzen übrig bleiben für die Lena. Verwalt's ihr, ich bitt dich.— Und noch eins: Die Lena hat ein Verhältnis mit dem Franz Brinkmann gehabt; sie hat's ausgemacht, weil sie mir zu Lieb den Holländer nehmen wollt'. Der Lump ist glücklich fort. Und so sieh mal zu, ob du's nicht wieder mit den beiden in Ordnung bringen kannst. Du bist ja verwandt mit ihm.
„Kannst dich drauf verlassen, Henn! Ich werd's besorgen.“
„Hab Dank für dein Guttun.“ Die zitternde Hand des Kranken umfaßt warm des Freundes Rechte.
„So. Nun kann's zur Mutter gehn. Die wird Augen machen, daß der Schipper ihr so rasch gefolgt ist.“ Fröhlich klingen die Worte, wie von einem, dem ein schwerer, drückender Stein vom Herzen gefallen ist.—
„Mit Henn Hemskerk geht's zu Ende!“ sagt Olischlager zu Mutter Grittje und erzählt ihr seinen Besuch und die Unterredung, deren zweiter Teil dieser zunächst nicht behagen will; stört er doch ihre eigenen Pläne mit Mina.
„Hast dir Raupen in den Kopf gesetzt, Mutter. Die Mina will so wenig vom Franz wissen, wie er von ihr.“
„So? Ihr Männer seid allemal gescheit und seht nichts. Vom Franz weiß ich's nicht; aber unsere Mina hätt' ihn schon genommen.“
„Was nicht zusammenpaßt, soll auch nicht zusammen!“ erklärt Manes Olischlager.
In dem Augenblick klingt die Ladenschelle, ein Blick durch die den Laden mit dem Wohnzimmer verbindende Fenstertüre zeigte den Eltern die Rückkehr der Tochter.
Plötzlich stößt Olischlager seine Frau an:„Sieh mal da!“
Den erstaunten Augen der Mutter bietet sich ein überraschendes Bild: Auf einer großen Warenkiste sitzt Mina, während der blonde Artur wie ein Fragezeichen vor ihr steht, die Hand auf die Herzgegend gepreßt, wo das Büchlein ruht, das ihm die Braut erringen sollte.
„Das Gedicht ist Blech!“ sagt Mina. Ein bestürztes O, o! will Arturs Sturz aus allen Himmeln verkünden, als sie fortfährt:„Da Sie es aber gut gemeint haben, so will ich's gerne behalten!“
„O,!“ Diesmal ist's ein Ausbruch der Freude.
Nun geht er zum Sturm über:
„Das Gedicht wird Ihnen gesagt haben, Fräulein Mina, wie es um mich steht. Und so wage ich zu fragen, ob Sie auch meine innigen Gefühle für Sie annehmen wollen?“
Brennendes Rot steigt in des Mädchens Wangen.
„Unter einer Bedingung: Daß Sie nie mehr dichten!“
Nun wird Artur ein Held, der die Schanze stürmt: mit einem Jabelruf umschlingt er sie mit seinen Armen:
„Mina!“—„Artur!“
„Da hört doch alles auf: im offenen Laden sich zu bützen!“ Wie ein Blitz aus heiterem Himmel schlägt des Vaters Wort
ein
lich:
Die beiden fliegen auseinander, und Artur seufzt innerDann aber rafft er sich zusammen und hält in aller Form um Minas Hand. an.
Eine längere Sitzung zwischen Vater, Mutter und Freier folgt deren Ergebnis befriedigend ist.
Manes Olischlager aber neckt seine Frau:„Mutter, wo waren deine Augen?“
VIII.
An dem Sumpftümpel unweit Janohmes Haus sitzen Mitz und Lisa und winden Blätter zum Kranz.
Frau Brinkmann hat ihr Wort voll eingelöst: sie hat in ihrer Tochter eine barmherzige Schwester in die Heide gesandt. Lisa hat das Herz des Heidekindes; ihre Nähe wirkt beruhigend uns aufheiternd, während in ihrer Abwesenheit Mitz' Geist mehr oder weniger umschattet ist.—
„Wie schön! Wie eine Braut!“ klatscht Mitz in die Hände Sie hat den Kranz Lisa aufs Haar gesetzt und freut sich kindlich bei dem Anblick.
Die Freundin ihrerseits flicht mit flinker Hand einen zweiten Kranz und drückt ihn auf Mitz' braune Locken.
Aber statt der erwarteten Freude wird deren Antlitz finster, und mit wilder Bewegung reißt sie den Schmuck herunter:
„Ich bin keine Braut! Nie, nie!“
Sie ist aufgesprungen und zerrt an den Haaren, als ob die Berührung des Kranzes sie befleckt habe.
Lisa zieht sie sanft neben sich nieder:
Hat meine Freundin mir nicht versprochen, nicht mehr so heftig zu werden?— Das schöne Kränzchen, wie schade! Es stand dir so hübsch, als wenn du in der Prozession gingst!“
„In der Prozession? Dafür bin ich zu groß, Lisa. Aber ich weiß, wo ich's sonst noch tragen kann.“
„Wo meinst du, Liebe?“
„Im Sarg!“
Tadelnd hebt Lisa den Finger:„Kind, was sind das für Gedanken!"
Mitz aber verweilt gern bei ihnen:„Ich bin nicht bang vor dem Tod, Lisa. Warum sind die Menschen bang vor ihm? Siehste, Janohme hatte neulich ein Vögelchen gefunden, sein
—
S
4

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 247&a Samstag, 10. September 1910.
s
Sceben erschien!
Hirtenbrief
Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn
Antonius Kardinal Fischer
Erzbischof von Köln
erlassen am 26. August 1910
behandelnd die
Dreijahrhundertfeier der Heiligsprechung des hl. Karl Vorromäus.
*
Handliches Oktav=Format.
Preis 10 Pfg.
franko gegen Einsendung von 13 Pfg. in Briefmarken,##### Durch jede Buchhandlung. 15
Verlag: J. P. Bachem, Köln. 1
w
Iim. Gelulimüeh und Beamtl
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schuts, geistige und berufliche Fortbüldung, wirtsehaftliche Bebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellangen in allen Geechäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empschlenswert. 6e8ekäftestunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellonvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vorgütung.
Dis Krankenhasse des Verbandes hathol. kaufm. Gehülßnnen gewührt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortekrankenkane beigutreten. Binwitt kann jederseit erfelgen.%0
5 Achtung Raucher!
*<space> R a u c h e n<space> S i e<space> m e i n e<space> a l l <space> gemein beliebt. Sorten
Meister Lampe
v. unerreicht. Qualität: blau Druck 20) d. Pak. rOt„ 95*
" grun„
schwarz,
Joh. Dan.Haas, burgAclteste u. bedeutenste Rauchtabakfabrik Nassaus.
Niederlage: Peter Haubrich, Cöln Gerconsariesch 2 Fernsprecher Nr. 809. 1*
Meister Lampe
Empfehle allen Besuchern bestens mein Zimmer von 2 bis 3 Frcs. an a Person.
lnh.: Fr. Bochm, Hotel a la Grande Rof
Rue Philippe de Champagne 32 Brüssel gelegen, zwischen Boulevard du Hainant und Rue du Midi.
2
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit 4mp; Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Licht amp; Wasserleitung X Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.*0
Fertige Häuser für 16200 M.
Jederzeit zu besichtigen.
Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
2
Kürrrassusch
KOEFEN
fallen auf - durch ihre#
und gewähren
höchste Befriedigung
im Gebrauch
Gussöfen aller Systeme— Kamine—
Catalog auf Wunsch direkt-Lieferung
F. KUPPERSBUSCH&amp; SOHNE, Actiengesellschaft, Gelsenkirchen II
Den
Eingang der Neuheiten
in schicken Wiener u. Pariser
Straus- und Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu nur erstklassige Fabrikate,
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pelzwaren-Konfektion
Köln a. Rh.
Schildergasse 69in prachtvoller Qualität
und grosser Auswahl
zu„Engrospreisen“
zeigen ergebenst an
P. S. Getragene Boas werden zu jedem Preise gewaschen, gereinigt und aufgearbeitet und unter Garantie wie neu hergestellt
5
73
neben der Apotheke E zum goldenen Konf 6
früher Hohestrasse 112.
P. S.
Neuanfertigungen
Modernisierungen
Umarbeitungen
Reparaturen
werden schon jetzt erbeten und gerne entgegengenommen, zumal diese gegenwärtig äussert sauber u. billigst ausgef. werden können.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erschehnen vorteilhaft im Kölner Lecal-Anzeiger.
Dezimalwagen, Gewichte bill
abzugeben. Altermarkt 14.
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig;
Grobkots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg M..80 500„ 1450„„.75
1500 kg und mehr„ 1,70
Nußkoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg M..00 500„ 1450„"„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Vallauf, Tempelstraße 33 ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei s fortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für bestimmte, regelmäßig oder auf Ab ruf je nach Bedarf(im Abonnement) bis zum 31. März 1911 zu liefernde Mengen werden zu obigen Preisen bis 1. Oktober d. J. entgegengenommen.
Für derartige festgekaufte Koksmengen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhöhung nicht ein.
Cöln, den 2. September 1910. 20
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Bezugsquelle für preiswerte und vorteilhafte Qualitäten in Acetylen-, Petroleum-, Oelund Kerzen-Laternen..
Man beachte unsere Schaufenster.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216.
Vertreter: Otto Schürmann, Cöln, Bismarkstr 38
Füßchen war gebrochen, und es wäre wohl bald gestorben, wenn Janohme es hätte liegen lassen, wo es lag, in der Heide, gebettet im#elbemoos. Er nahm es aber mit ins Haus und gab ihm Futter und Trank; es starb doch, aber langsam, im harten Käfig, im dunklen Zimmer. Draußen hätte es schnell und sanft geendet, das brechende Auge gegen die Sonne gewandt.“
„Kind, so darfst du nicht sprechen. Wir Menschen sind keine Tiere. Der Tod ist für uns nicht das Ende, sondern nur das Ziel eines irdischen Wallens, dem ein anderes Leben folgt. Das andere Leben ist wichtiger und schöner als das irdische, und auf jenes sich recht vorbereiten, durch Selbstzucht und Werke, ist eine hohe und heilige Aufgabe. Ob's uns gut geht oder schlecht, ob wir lachend durchs Erdenleben gehen oder flügellahm liegen bleiben, wir müssen immer den Blick auf das Ziel richten. Und jede Minute hier ist kostbar, um sie fürs Jenseits zu verwenden und verwerten.“
„Ich bin unnütz. Was kann ich schaffen und wirken? Du, ja du gehst bald als Engel durch die Spitäler. Aber ich tue nichts Gutes; ich streife durch die Heide, einen Tag wie den andern, wachse wie die Heideblume, und sterbe wie sie. Unnütz.“
„Kein Mensch ist unnütz, Mädchen.“ Und sei sein Kreis noch so klein, wirken kann er vieles und großes. Du bist bei Janohme, der dich wie ein eigen Kind hält und ohne dich ein zu einsam Leben hätte. Hast du nicht daran gedacht, wie nötig du Janohme bist? Da ist dein Posten, und unsere tapfere Mitz wird ihn ausfüllen!"
Die Worte haben auf das Mädchen Eindruck gemacht, eine Träne erglänzt in seinem Auge.
„Janohme ist gut. Ich werde immer bei ihm bleiben.“
Lisa schlingt den Arm um den Hals der Freundin:„Und nun wirst du auch wieder die lustige Mitz von früher.“
Doch schon bereut sie die Worte, denn alsbald kehrt der düstere Ausdruck auf dem Antlitz der andern wieder. Eine Gemütskranke ist am schwersten zu behandeln, denkt sie, und nimmt sich vor, dieser Kategorie Kranken ihre besondere Lebensaufgabe zu widmen.
Heute wird Franz frei sein!“ sagt Mitz plötzlich.
Lisa blickt erstaunt auf.
„Ich hab an das Gericht geschrieben, daß er unschuldig ist, daß man mich festsetzen müsse....“
„Das hast du getan?“
„Und daß der Holländer hier an der Grenze Schmuggel treibt.“
„Hast du denn Beweise?“
„Ja. Früher hat er mir vorgemacht, er käme immer meinetwegen herüber; bis ich ihn einmal überraschte, vor dem Versteck hier in der Heide, wo er die Waren lagert. Er versprach, das unsaubere Gewerbe zu lassen. Damals glaubte ich ihm. Heut weiß ich, daß ich nur Mittel zum Zweck war. Und das ist das Bitterste!“
Sie schlägt die Hände vors Gesicht, um gleich darauf wieder aufzufahren:„Aber jetzt hat's ein Ende. Durch mich!“
Lisa ist voll stiller Freude, daß nun endlich der Verdacht auf den Bruder auch der Oeffentlichkeit genommen wird. Es hat sie lange gedrückt, daß ihr Mund versiegelt war.
Anderseits schmerzt sie die Selbstanklage der Freundin, wenn sie auch überzeugt ist, daß sie keine weiteren Folgen haben wird; hat sie doch nur in der Notwehr die Tat vollführt.
Mit innigem Trostwort spricht sie ihrer Pflegebefohlenen zu. Und sie muß es geschickt anfangen, denn bald lockt sie wieder ein Lächeln auf die vergrämten Züge. Doch ein Lächeln ist es wie der flüchtige Sonnenstrahl, der eben auf die herbstliche Landschaft fällt, müde und matt, trübe und traurig.
Kaum hat auch dieser letzte Tagesbote sich hinter die Wolken zurückgezogen, so steigen die Nebelfrauen aus den Sümpfen und lassen die feuchten Schleier flattern.
„Laß uns heimgehen,“ mahnt Lisa,„der Abend kommt.“
Janohme sieht die Heimkehrenden nicht eher, als sie ihn überfallen.
„Nettes Sonntagswetter!“ brummt er.„Der Nebel läßt keine zwanzig Schritt weit sehen.“
„Der Winter naht,“ erwidert Lisa;„was kann man da viel erwarten? Im Winter, wenn die Heide im Schnee liegt und kein Vogel singt, wird es hier still sein!" Das leise Bedauern, das in den Worten mitklingt, gilt der kranken Freundin. Wird die Einsamkeit ihr Uebel nicht verschlimmern? fragt Lisa sich mit bangem Zweifel.
Janohme läßt die Worte nicht gelten:„Die Heide im Schnee — auch sie ist schön. Der reine weiße Schnee deckt alles zu, was es Häßliches und Schmutziges gibt! Der Strauch steht nicht mehr kalt und kahl wie ein Gerippe, wohlige Schneewolle hüllt seine Blöße. Die Pfützen und Tümpel sind verschwunden, der Schnee hat ein Laken über sie gebreitet. Still ist's freilich. Feiertagsstill. Gottesfriede der Natur, der auch Frieden in Menschenbrust trägt! Ich liebe den Schnee, der das Blut kühl, und die kalte Luft, die die Augen frisch und den Kopf klar macht.“
Er stopft seine Pfeife und entzündet sie:„Modome, wenn Ihr meint, es wär hier zu einsam, dann seid Ihr auf dem Holzweg. Wenn's draußen so bitterlich friert, daß der Dachs sich tief im Bau verkriegt, dann kommen unsere Wintergäste: Vögel die Menge. Freie Kost haben sie hier— und wenn die Trabanten sich auf das Futter stürzen, das Mitz ihnen streut, dann gibt's einen Heidenspektakel. So'n Piepmatz, je schwächer sein Magen ist, desto stärker seine Lunge. Und lachen muß man über die balgende Bande. Nicht, Mitz?“
Kindliche Freude leuchtet dem Mann mit dem Kinderherzen aus dem rauhbärtigen Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)
* Unmöglich. Bürgermeister(zum Polizisten):„Den Gauner
hast du entwischen lassen?!... Warum hast du ihn nicht festgehalten?“— Polizist:„Wie hab' ich das können?— In einer Hand hab' ich den Säbel gehalten und in der andern den Revolver!"
* Dunkle Geschichte.„Wenn ich nur wüßte, wieviel Schulden ich deinem Papa gestern gebeichtet habe! Ich hatte mir nämlich Mut angetrunken... Nun dein Papa wird es ja wissen.“ —„Ach nein, Geliebter... Der hatte sich auch Mut angetrunken...“
* Voraussetzung.„Herr Doktor, der Meier hat mich heute ein Rindvieh geheißen— kann ich ihn verklagen?"—„Wenn keins sind, gewiß.“

Kölner Local-Anzeider Nr. 247&a Samstaa. 10. September 1910.
Seite 7.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
100
Königsw.
Sonntag, II. Sept. cr. nachmittags 4 Uhr Sonderdampfernach
e..
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Sonntag, den
0
September:
arKt In
Ehnellzüge ab Cöln und Bonn um Voll und Halb. keisonenzüge ab Cöln 34 Minuten nach Voll, ab Bonn 10 Minuten nach Voll. orschnellzüge bis Bonn, ab Cöln=Trankgasse um 155, 255, 355.
zur die Rückfahrt von Bonn bei Bedarf Vorschnellzüge um 5 Minuten vor Voll.
# Personenzug ab Bonn 1110 wird am 11. September mit Rücksicht auf die Kirmes in Godorf bis Cöln durchgeführt.
Alberius Magnus
Am Sonntag, den 11. September:
„ nach Bonn-Königswinter
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags, ab Marienburg .25 Uhr mittags. Rückfahrt ab Königswinter 8 Uhr abends, ab Bonn(Theaterstr.).30 Uhr, ab Marienburg.45, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn. 1,30 K a Person, Kinder 0,70 M) für Hin= und 0“
„ Königswinter.70 M„„„.90 M) Rückfahrt
Salondampfer„Stadt Köln“ am Sonutag, der Il. Jeptember
nach Wiesdorf, Zons, dem Rheinischen Rothenburg.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhemstraße,.30 Uhr nachmittags, ab Mülheim.45, ab Wiesdorf.15, in Zons.15 Uhr nachmittags.
Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abends, ab Wiesdorf.25 Uhr, Ankunft in Köln gegen.45 Uhr abds. Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt N..40, Kinder 70 h.
Raddampfer„Deutschland“ mit Oberdeck
am Sonntag, den 11. September nach Düsseldorf
mit Anlausen von Wiesdorf, Zons und Grimlinghausen.
Abfahrt ab Köln Trankgasse.30 Uhr vormittags, ab Mülheim.45 Uhr, ab Wiesdorf 10.10 Uhr ab Zons 11 Uhr, ab Grimlinghausen 11.35 Uhr, in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags.
Alle Dampfer haben gute Restauration an Bord.
Köln=Mälheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges. Mülheim a. Rh., Tel. 81.
Weinstube und Weinhandlung
Im Stühlchen
Martin Steimel, Herzogstraße 10 frisch im Anstich
ein Euder Pündericher Rosenbero 85=Pfake ein hochseines Juder Erdener“
Empfehle meine wohlgepflegten
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaur- und Südweine.
Haupt=Kellerei Sternengasse 23. Telephon 4955. 3
Königsforst.
Kirmes
Hermülheim u. Fischenich.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
ermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 74, 84., 945. 1055 1I.., 129=, 120.,[155), 215[245, 308,[315), 35-,[400, 455 Uhr.
sochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 624, 74., 82., 945(Vochem), 105., 129#, 1250(Brühl Brücke). 21.,[245), 300,[315, 335(Brühl Brücke). 455 Uhr
Lalberberg, Alfter 620, 84., 10-—, 129., 21,[245,[313, 455 Uhr.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Alster[2on. 458, 6b.,[703, 754 Uhr.
Palberberg 214,[342, 536, 1609), 611, 744, 834 Uhr.
brühl Markt(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 110, 232, 556. s626). 701, 803. 856
933 Uhr. 10
ermülheim s123, 140,[208, 228,[243, 300,[328, 425, 520, 623. 650. 725 830, 925, 1000 Uhr.
michluß an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstraße von und nach dem Vorgebirge.
* Cöln=Trankgasse....
Aster.......
730
(80
930
1024
1030
1129
1130
1234
1230
134
200
259
300
354
500
601
ster über Bonn=Ell.(Anschluß an
549, 648,[741, 848, 1048 Uhr.
die Rheinuferbahn) 146. 220, 40., 518, Die umrahmten Zahlen nur Sonn= und Feiertags.
0
k Konzerthaus zur Stadt Kalk,
Kalker Hauptstrasse 265.
.veden Sonn- und Feiertag findet in meinem Lokaleb
Nonzert u. Theater-Vorstellung
„#u freundl. Besuche ladet erg. ein J. Mennekes, Restaur.
Füfang 4 Uhr. Entree frei.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
ne Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners a part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. 0*
Sonntags u. Mittwochsabends
Spezialplatten à la Waldhotel a 1M.
Jeden Sonntag und Mittwoch
von—11 Uhr:
Künstler-Konzert.
lüge der neuen Bahnlinie Cöln-Deutz-Kalk-Heumar:
Hinfahrt ab Cöln 727, 913, 12, 1236, 215, 310
„„ Deutz 731, 929, 12, 121, 220, 312, 421, 628
an Heumar 752, 950, 1221,143, 242, 332, 442. 646
S S s
Rückfahrt ab Heumar 611, 716, 751, 1115.
Sonntagskarten a 40 Pfg.
Schlebuscher Kirmes.
Sonntag, den 11. September, Montag u. Dienstag
findet in meinem
geschmückten großen Saale von 4 Uhr nachm. ab
= Ball
statt.
Hierzu ladet freundlichst ein
C. Ferger.
Gute bügerliche Küche, prima Biere, Weine erster Firmen. Haltestelle der elektrischen Kleinbahn direkt am Hause.
Brühl.
Hotel 0*
Zur Krone
Altdeutsche Weinstube Treffpunkt d. Weinkenn. Vorzügliche Küche. Kinema-Theater. Jeden Sonntagnachmitt. v.-12 Uhr Vorstellung.
s Wald-Restaurant s
s Diepeschrather:
"<space> M ü h l e<space> 3<space>
"(20 Minuten v. Bahnhof o Dellbrück entfernt)
O vollständig renoviert.#
* Sonntags Konzert. s
Tägl. v. 12—2 Uhr Diner. a Vorzügl. Kaffee. ff. Biere. 9 o* Inh.: Georg Wiemann.
Luftkurort
Eitorf a. Sieg.
Schönste, waldr. Gegend des Siegtals. Pension 3,50 M. Kinder die Hälfte. g“
Gasthof, Konditorei u. Casé
Gerh. Wollersheim,
Markt 20.
Erholungs- Heim
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOUPE.
Pensionspreis 1. Etg., nobele, volle Verpflegung pro Tag Mk..50 und 2. Etg..25.
Chr. Schmidt, 2
Loope. Station Ehreshoven.
Gasthof Adams
Wassenach
beim Laachersee empfiehlt sich Touristen und Sommerfrischlern, Saal, eine schattige Veranda, Pensionspreis.50.44. Fernsprecher Burgbrohl 37.*
LE EETE TEE
Für die Reise
105
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken.
Militär=Feldstecher.
E La LE LE HSE E LE E
Kirmes in Hermülheim.
Bei Gelegenheit der diesjährigen Herbstkirmes findet am Sonntag, den 11., Montag, den 12. und Dienstag, den 13. September dieses Jahres in meinem großen
Kaiser-Wilhelm=Saale
Tanzversnüsen
statt. Anfang nachmittags 4 Uhr. Es ladet höflichst ein:
Peter Biertz, Restauration zur Post.
gute Küche sowie ff. Getränke ist bestens gesorgt. v
Kirmes in Groß=Königsdorf
44
Restauration Friedrich Vogel
„Zum Königswald“
Sonntag, den 11. und Montag, den 12. September,
findet in meinem Lokale von nachmittags 4 Uhr ab
Großes Tanzvergnügen
statt. Abends von 9 Uhr ab: 0
Kirmes in Neuhonrath
Min. von Station Bachermühle, 18 Min. von Station Althonrath(Neustrecke Kalk—Overath).
Sonntag, den 11. und Montag, den 12. September,
findet beim Unterzeichneten von nachmittags 4 Uhr ab
BALL
statt, wozu freundlichst einladet Edmund Schmitz. de
NB. Tanz 10 Pfg. Getränke bis 8 Uhr abends nach Belieben.
Kirmes in Neuhonrath.
Sonntag, den 11., u. Montag, den 12. d. M.
findet in meinem Lokale
Dienstag, den 13. Septemder:
wozu ergebenst einladet
aI
Geschlossener Ball,
Friedrich Vogel,
statt, wozu freundlichst einladet 3
Wwe. G. Hoeck
(Schachenauch).
Eisenbahnstation Alt=Honrath, Strecke Köln=Deutz—Overath. Von Bahnhof Alt=Honrath 20 Minuten schöner Weg durchs g ggerthal.
empfiehlt
28 la. Zechenkokse Anthrazit-Nusskohlen
von Langenbrahm
Russfreie Küchenkohlen Braun- u. Steinkohlenbriketts
Eiformbriketts.
Kontor: Gilbachstr. 31, pt.
Fernsprecher 8043. 2
117

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247&a Samstag, 10. September 1910.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt
cällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
1 Hochamt, 1112 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär. 11½ m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr. ausgenommen August und September And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonnlag d. Monats 7 Bruderschaltsmessen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien ausl, 9½e Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl.
m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
“<space> a b w e c h s.<space> K o m p l e t<space> o d.<space> A n d.<space> d.<space> A l o i s i a n.<space> B ü n d n i s s e s.<space> 6<space> R o s e n k r a n z<space> o d.<space> Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. HI. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ lochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions alter Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). in St. Maria kirchen 5¼ Uhr— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 11. Septemder.(Evangelium: Vom vornehmsten Gebot.) Mariä Geburt. Protus und Hyazinth.— Kinderkommunion in St. Kolumba.— In St. Kunibert Titularfest der Kevelaer=Bruder= schaft. 9 Hochamt, 5 Andacht, Predigt, Umgang.— In St. Maria im Kapitol letzter Sonntag zur Verehrung Marias, als Mutter des auten Rates, 7 Kommunionmesse des Pfarrvereins, nachm. 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Festpredigt, Umgang u. Tedeum.— In St. Mauritius 5 Weihe der neuen Antonius=Statue mit Andacht u. Festpredigt zu Ehren des hl. Antonius.— In St Andreas 7 Uhr gemeinschaftl. hl. Kommunion des kath. Beamten=Vereins, 9 feierl. Hochamt, nachm. 6 Uhr Komplet,.30 Uhr Rosenkranzandacht mit Predigt.— In St. Aposteln.30 Kommunionmesse für die Mitglieder des Vereins deutscher Lourdes-Pilger, abds..15 Uhr Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourdes.— In St. Maria in Lyskrchen. Patrozinium. H il. Messe.15, 6 mit Predigt,.15,.15 Segenshochamt, 11 mit Predigt. Um 3 feierl. Besper,.30 Komplet mit Tedeum und Segen.— In St Kolumba nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— In der Klosterkirche der Franziskaner, Ulrichgasse,.30 Versammlung des dritten Ordens vom hl. Franziskus.
Montag, 12. Sept. Guido.— In St. Kolumba.15 hl. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— In St. Martin jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesy.
Dienstag, 13. Sept. Maternus.— In St. Cäcilia Beginn der 17tägigen Maternusfeier. 9 feierl. Amt, an allen Tagen nachm..15 Andacht zu Ehren des hl. Maternus. Die Predigtoktav beginnt am Sonntag, 18. Sept.— In St. Maria in Lyskirchen beginnt die 17tägige Andacht zu Ehren des hl. Maternus, ersten Vischoss von Köln. Täglich sind um.30(Sonntags um),.15 und 11 Kille h. Messen und um.15 seierl. Amt und abds. um 6 Komplet und Maternusandacht. Am ersten und letzten Tage, also am 13. u. 29. Septemb. ist 13stündiges Gebet; am ersten Tage, den beiden Sonntagen und am letzten Tage finden nach der Komplet bestpredigten statt. Jeden Tag werden nach dem Hochamt und nach der Komplet die Reliquien zur Verehrung gereicht. Die Kollekten während des Hochamtes und der Komplet werden abgehalten für die Wiederinstandsetzung der Maternuskrypta unter dem Chore der Kirche, die sich in einem de solaten Zustande befindet und notwendig wieder in einen würdigen Ort der Verehrung des hl. Maternus, des ersten Bischofs von Köln, versetzt werden muß. Man kann nach würdigem Empfang der hl. Sahramente einmal einen vollk Ablaß gewinnen, wenn man während der Festzeit die Kirche St. Maria in Lyskirchen besucht und nach der Meinung des Hl. Vaters betet.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 14. Sept. Kreuz=Erhöhung.— In St. Johann=
Baptist jeden Mittwoch abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 15. Sept. Ludmilla.— In der Herz Jesu=Kirche nachm. 5 Versammlung des Müttervereins.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse), jeden Donnerstag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 16. Sept. Kornelius.— in St. Avosteln neunter tag der hl. 14 Nothelfer,.30—9 stille hl. Messen, 9 Hochamt, 10.30 letzte hl. Messe, 5 Festpredigt und Andacht zu Ehren der hl. 14 Nothelfer. Jeden Freitag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Horzen Jesu.
Samstag, 17. Sept. Lambert.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg..30(Dr. Viétor), Vorbereitung u. Abendmahl. nachm. 5(Junkereit=Kalk). Cyristustirche morg. 8(Rosenkaimer), morg. 10(Beckey). Lutherkirche morg. 8(Lic. Radecke), morg..30 (Goedel). Trinitatiskirche morg. 6(Goedel), morg. 10(Wendland). Krankenhaus morg..30(Wendland). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 fällt aus, Christuskirche 11.30 fällt aus, Lutherkirche 11.15 fällt aus, Trinitatiskirche 11.30 fällt aus, Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarkhstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Tranungen nachm. 3, Antoniterkirche:(Hötzel), Christuskirche:(Wendland), Lutherkirche:(Goedel), Trinitatiskirche:(Lic. Radecke). Garnisonkirche morg. 10(Benze), Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Deutz, Jotzanniskirche morg. 8(Zänker), morg. 10(Junkereit=Kalk), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mütheimerstraße. Kalt, Presbytertirche, morg. 8(Hedwig), morg. 9 Krankenhaus: Andacht(Schmidt=Deutz), morg. 10(derselbe),
morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit). Humvoldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Zänker=Deutz). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), worg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nivpes, Lutterkirche, morg. 8 (Junkereit=Kalk), morg. 19(Maßner), morg. 11.15 Kindergottesdienst (derselbe). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10 fällt aus, morg.. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Eyrenfeld, morg. 10 im Vereinshause, Frödelstr. 15(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Tranungen 230, Taufen 3 Uhr. Bayenizal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal, morg..30(Dr. Engelhardt), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Sp. vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 rem.,
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 1I. bis Freitag, 16. Sept., morg..30, abds. .15; Sabbath, 17. Sept.: Vorabend.30, morg. 8, Minchah 3, abds..22.
1. Jiehung der 3. Klasse 223. Kgl. Preuß. Cokterse.
(Vom 9 bis 10. September 1910.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
9. September 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
151 265 435 707 96 969, 1238 70 390 541 61 621 96 2018 142 200
430 565 765 3032 76 77(300) 148 69(300) 73(300) 233(400) 413 667 711 4284 610 68 713(400) 38 5043 123 248 335 659 6060 295 625(1000) 44 [300) 48 966 89 7023 573 844(500 923 8020 233 423 70 581(400) 673
827(400) 991 9065 113 241 548 93 690 842 70.0
10021 301 63 538 54 69 933 11039(300] 229 86 374 463 505(300)
756 85(500] 12089 178 248 329 473 548 13090 108 98 222 497 615 67
96 704 823 82 98 902 20 14144 70 229 382 402 9(300] 51 693 704 13
73 15390 400 562 641 86 723 942 16124 29 270 335 422 77 715 99
870(2 17004 437 75 528 97 823 40 986 18034 334 88 896 19180 240
46(400] 52 57 455 616 761 806 93 905(300) 33 54 „ 20139 60 266 357 466 90 687 709 964 96 21330 62 80 83 446 672
801 5 22068 88 153 201 410(300) 675 23093 96 172 90 431 24085
207 314 512 20 94 670 725 25072 110 262 515 626 73 730 26173 80 226(400) 73 370 453 779 960 27021(500) 45 49 78 147 231 433 711 28149 98 421 51 583 642 778 29024 172 586(300) 613 955
30048 352 564 602 39 47 905 31054 145 705 32017 546 51 665 81
720 58(300) 76 33054 139 65 231 99 536 62(300) 68 772 805 46 79
97 931 34374 466 505 34 662 35052 283 311 752 88 36075 232 329
38 420 548 623 846 998(400] 37053 203 386 520 66 38134 486 579 664 883 39018 219 609 763 71
40051 554 645 895 929. 41008 49 81 296 323(300] 81 612 709 26
891 42036 854 43242 338 43 52 462(500) 712 44167 68 242 626 50
727(1000] 35 870 956 45042 158 658 46353(300) 484 618 757 982
47002 75 140 88 1500) 541 616 730 68 813 49 909 48048 175 95 222 36 393 614 836 50 49200 53 362 447 517 93 608(30)) 77 929
50082 252 326 30 42 419(300) 46 93 97 584 663 763 51243 359 956
52429 804 47 53014 56 204 16 90 355 419 532 954-4019 66(300) 75
192 237 630 70 882 900 55184(300) 495 517 27 54 56 831 51 56 56/268
300 625 28 60 795 808 57055 75 180 240 67 316 765 73 982 58094
116 463 534 80 602 720 823 74 50001 377 641 77 82 728 883 986
66073 87 528 59 618 50 62 68 841 921 31 61053 154 399 473 98
653(300) 968 626°3 51 700 816 21 933 91 63252 435 700 801 79 900 67 64175 278 325 490 753(300) 970. 65046 164 413 56 608 779 93 853 925(500) 66133 57 581 674 936 67618 761(400 975 68122 47 457 70
581 84 689 751 65 832 55 913 69037 130 433 78 81 589 997
79097 125 253 524 800 38 952
81147 79 282 394 601 722 836 946 82054 87(400] 88(300) 127 34
[300) 54 372 709 831°4(500l 646 921 81184 425 563 964 85216 410
6 8 801 908 75 86100 257 313 26 746 76(500 841 76 946 87367 481 717 40 76 88114 83 232 487 97 89073 264 734 912
90001 57 710 839 49 963 91096 107 292 322 454 609 67 759 917
9 2086 137 230(300) 48 431 559 76 91 752 909 79 933086 89 185(300
429 70 862 914(300) 33 59 87 94016(300) 18 57 450(300) 553 792 804
95•42 455 530 714 903 81 95(300) 96057 519 82 90 668 95 778 81 852
97235 373 75 634 76(300) 703 98254 316 95 400 540 48 859 99009
20 219 379 93 496 655 98 781 851 95 929
100219 37 417(3 873 95 101293 842 54 102848 75 103063 216
30 56 560 681(300] 700 20 101002 244 85 365 404 20 77 836 105144
70 300 530 621 721 873 94 1069•7 75 107145 295 766 77 800 971
108039 108 27. 93 491 503 67 839 109 19 44 72 519 59
10121 80 399 487 91(1000) 823 111038 414 30 48 76 81 640 945
11207 92 610 69 867 113 072 121 333 535 616 18 86 87 973 114303
87 413 672 79 856 8) 113050 83 132 465 742 116150(4100) 391 405 72
117 68 3 9 59 454 842 95 941 69. 118222 436 83 524 82 612 30 786
91895 119450 564 730/5 0) 92 892 99 959
120159 234 358 740 936 78 121014 61 70 272 306 84 405 28 597
773 S 2 956 59 12·095 182 240 308 12 60 73 86(300] 429 593 716 801 123049 117 405 56 646 56 94 726 981 12.4067 136 83 327 33 491 125923 511 126115 95 690 975 95 127021 225 350 457 534 693 713 92 942
128262 423 66 91 1300) 587 853 922 58 129372 446 917 46
130080 106 408 131270 567 844 912 13°2064 503 676 713 26
133142 339(300) 13•091 141 93 20) 415 68 521 691 758(400) 806 905 135064 461 582 701 940 136135 137110 57 251 517 22(300) 46 70 uo ve# 138150 234 379 85 503 832 95 941 81 139050 87 124 360
110155 298 543 84 867 80 940(300) 141015 324 75•12124 244 356 642 55 928 46 89 143113 69 387 700 59 144149 382(300) 710 904 52
145463 652 826 146547(4001 147026 123(300) 302 48 443 foogl
826(3000 928(400) 148061 158 83 338 95 580 149540 755 9 300
150018 206 23 24 35(300) 445 55 518 91 692 700 11 69 949 89 254 379 533 673 839 965 152076 84 94 453 536 669 994 91 342 52 407 506 19 33 693 792 154116 694 991 155036 60 67 6 77 369 97 750 55 941 156131 479 510 61 842 962 157207 490 sde
3% 68 4 58601 3[300), 159093 95 195 356 426 44 745 73
160012 360 439(400) 76 639 51 950 161082 222 357 542 620
162028 319 605 778 810 34 163074 220 478 645 97 785 166 116%
32 387 97 433 631 165150 326 502 33 68 622 732 166374 56
400 95 924 93 97., 167029 35 119(300) 34 335 95 515 82 678-168276 397 473 591 623 73 782 169117 283 517 48 97 629 48%
848(300]— 40
170147(300) 290 564 865 92. 171199 476 594 720 61 832 35 96
172009 56 84 225 88 376 696 935 1733036 68 324 524 25 174297//5
175139 632 36 746 176308 30 417 73 522 31 848 65
177052 201 332 431 178496 714 830 980 179323 488 662
180062 232 34 93 349 515 627 723 181243 60 446 553#22
35.08,922 182000 2,73, 204, 424,57 570, 774.(300) 78 904(300) 189
252 318 34 66(1000) 653 893
190020 46(300) 200 84 191039 209 528 641 96 192043 133
517(300) 26 643 63 705 79 841 193080 162 204 406 78 724 827 18.
109 236 72 355 421 48 512 750 62 195046 122 222 25 500 23(300
96044 221(300] 44 384 786 197449 666 865 915 198001 300 610 835 76 912 15 199139 491 570 658 884 9164 4000
200182[300) 441 47 56 559 634 840 960 201094 360 95 52
85 721 43 918 65 96 202115 484 563 689 97(1000], 203412“
71 91 552 673 976 201028 548 691 2055085 102 47 720 807 20s
300)920 207079 466 894 208020 255 435 66 568 667 719 995 209 203 73 315 460 537 67 690 729 892 42 300 209
210219 35 66 364 434(300) 557 604 39 734 809 948 211142 267
679.725, 212414 530 714 76 213029 235 337 48 643 891 2141·6#
75 327(300], 215232 732 864 216325 675 745 857 911 300) 217
309 91 513 831 98 979 94 218129 62 333. 67 446 783 820 67 f1
219134 272 646 721(300 28(300 57 802 936 58— 90
2 2 9 1 8 5<space> 5 3 5<space> 7 5<space> 9 9<space> 6 0 2<space> 7 5 0<space> 8 8 0<space> 2 2 1 0 8 8<space> 4 6 4<space> 7 7 4<space> 8 1 7<space> 2 2 3<space> 570.787 813 931 223051 169 406 31 558 880 224435 40 575 1200
48 850 225924 226265 405 532(300) 925 95 227114 79 272 75
815 228139 81 259 451 742 46 64 2·29016 59 305 41 617 60 230014 304 470 521 231141 302 451 657 823 232031 254 478;
659.61 795 842 233097 782 97 907 234419 502 654 57 737 47.809 522 603 73 93 724 869 236568 735 36 973 237039 273
(3000) 502 83 642 248168 79 638 947 60 239056 75 179 317 974 240068 244 66 372 92 632 702 84 94 926 72 241084 254 379;
943 242083 214 66 619 25 885(400) 927 243133 62 4135 241011 125 211 75 332 508 626 884 986 245044 175 398 817 248
# 58 43 348 39% 247 21 31 150 567 991 248005 45 244 308
704 929 41 69 99 249365 604 723 93 920
.259114,42(400) 212 403 86 774 251239 339 624 717 238
2522797 994 253223 508 801(400] 254073 195 339 439 798
255036(300] 5) 262 369(300) 79 441 527 64 788 894 928 256
63 506 601 42 934 257187 288 352 89 763 91 258086 110 14 295
564 785 921 259050 172 543 872 95 994
260018 87 557 76 845 261084 267 630 744 263130 398 432 763291,307 447 716 839 48 261156 257 665(300) 863 77 2350 47 342(300 467 93 552 652 266132 330 655 961 99 267403 523
835 268080 541 636 39 818 269127 270 393 579 618 64 719
291 513 617 926 271317 489 716 95 842 57 2720
132 335 403 530 804 912 51 273010 299 602 40 43 2740
264(300) 606 11 747 275009 214 630 772 910 276039 172 308
42 661.828(300) 988 278076 84 111 57 90 305 446
279 32 38 250 391 605 90 709 925 99(300]
280226 37 68 74 81 580 662 860 281133 342 574 740(300
254 404(300 40 870 72 977 283073 113 30 295 317 473 561 664#
18 294088 130 453 70 544 819 37 285299 1300) 529 645 842
286158 93 527 84 93[400) 642 800 22 28 987 287113(300] 218 A
489 /5091 653 732 803 994 288258 528 61 650 99 891[300) 927 2894 650 920
68 506, 646 291055 73 138 235 391 408 0031
936 292325 567 83 657 63 772 99 890 91 917 81 29358 A
294011 177 82 304 955(300) 61 295143 249 321 43 435 802 296 59 184(300] 85 96 98 321 415 94 297077 122 223 358 432 775 778 298335 52(1000 437 820 299167 72 320 458 634 961
300021 142 677 90 301021 84 630 762 869 79 999 30 3014 33/509 36 145 65 290 739 867 89 965 30·007 196 257(1000) 544 617 858
1. Ziehung der 3. Klasse 223. Kgl. Preuz. Losterie.
(Vem 9. bis 10. September 1910.) Nur die Gewinne über 144 Mk. snd den betreffenden Nummern in Klammern beigefü=t.(Ohne Gewähr.)
9. September 1910, nachmittags. Nachdruck verboten. „ 122 34,362,527 724 1350 62 2105 265 434 512 658 804 3259(300]
63 305 27(5 529 816(300) 72 98 945(300] 4286(300) 653 799 808
531363 559 24,89 2, 43 82. 833. 6050 91 531 760 831 911 18 7148 84
393 480 645 8273 313 667 787(400 989 9008 236 422 8 /1 „####1 2 119 93 629 737 820 37 909 57 11008 112052 263 601 700 20
301 26,808, 79,97. 13064 271 554 300 94 900 10 14099 225 417 569
69/654 68.769 9 6 445189 305 530 625 914 35 16093 443 791 17058
77.237 46649 903 18047 612 797 982 19120 218 325 404 24 509
300) 612 51 778 891 975(400)
471 853 21157 201 86 610 99 708 50 816 43 916 Le1#2 2 9 331 884(3000] 89 23389 545(300) 601 90 717 991 97 24307 12.465 947 25/27 234 487 532 34 814 910(300] 26044 186 342 470 856
33934 182, 58 380, 488.628. 90. 726 991 28073 315(300 404 653 729
29135 58 228 33 42 385 437 887 950
.30291 463 566 619 24 782 90 31076 883 32034 118 52 345 50 510 949„33012 194 385 459 532 605 15 34161 266 347 94 494 649 812 57
35458 73,56. 85 791(300) 804(300) 971 72 36330 403! 37 637 71
83 533 5B Ca 6o 16 860 gg 38115 641 775 962 30010 36 80 295 425
a00 4589, 827 3/165#p 41034 182 322 40 55 99 515 32 57 636 804 /400
Sr 250 6 2 1484(4901 72 385 463 554 80 608 734 913 43°10 1·521418
27.409 527 626348 704 88 819 75 911 44 83 543 724 880 45007 405
ad Be#1ge focg d 46961 410 42 654 47134 215 592 794 891 48232
69 318 408(300) 527 778 49314 23 653 751 816 81
55 4033 501, 15 J8 983 51244 466 630 78 85 729 834 52102 206 403 53181 486 346 54272 417 672 851 94 938 55131 253 412 22
850 902— /8. 5 40 237 312 466 644 844 58285 495
93287 321 1400 573 836 611)“ 302- 5 65177 309 18 82 416 68 651 64 108 76 864 908 32(6019 125 287 341 510 806(4001 977 67000 21
405 731 80° 61 681 16 22 104 84 227 34 370 408 505 90 739 909 69036 94 143 96 2/1 326 434 907 31— 408 800 90(03
292 59%388 158, 336, 74, 64% 270„81067 471 809 24 72013 55 157 264
19 Aa, 55 4 1300) 387 89 421 44 526 693 80
69 84 376[30 52(19 79025 14 24. 9f 335 6170 48 618 943 78—7 98 464(300 721 29 81198 205 66 433 533 69 619 8 3155 65 352 99 65 536 775[300) 833013 23 88 169 323 522 685 800 36 939 41 81133 56 273 612 69 702(1000) 805 30 35 48 85029 130 302[500) 45 531 50
764803(500]23 26 933 86002[300]110 50 69 222 86[500) 353 611 17
87224 373 89 465 561 653 58 71 792 806 88064 81 155 404(400) 513 17 79 616 808 89228 419 23 514 638 83 89 700
90136 40 469 91(500) 648 810 98 990 91033 722 909 96 92127 241
94100 og. 93. 50 9%8 2½ 3 93036 85 124 404 38 673 95 858 989 94109 291 354.606 95134 67 72 661 90 9615 205 80 438(300) 513 611 48(o 92(300] 825 76 97010 29(300) 53 93 98 331 725(400] 98076 86 337 572 91 613 817 99075 200(300) 472 529 839 90 906
100086 146 206 40 91 446 520 50 66 768 887 927 101292 337 421
300 584 70—-s 169 465 547 45 106086 215 18 477 674 714
91 539 Jönöse 2970d Jod di 6. 452= c de l ed 490 506 0
110293 394 85 551 56 861 111007 34 385 688 91(3001 700 08
98 462 561 767, 113065 241 418 76 553(300
125 g9g gr#=914 114270 481 571 658(300) 941 115158(400) 329 64
469 603 817 48 946 116282 483 867 117079 96 373 429 572 80“ 40
ae Pc ss ole 344 560 614 749(500) 77 953 119132 44 2) 26 531 49
.0039 482 506 791 908 121062 328 55 75 449 985 122410 31 82
566 708 906 123095 139 363 617 858 932 124069 181 88 200 624(400 912 5001, 100,290, 400 570 617 61 805 126298 485 541 631 839 956
129371 u unc 439(1 511 59 77 705 41 54 128087 146 49 74 442 629
.130369.89 981 94 131001(400) 223 65 412 551 659 909 132074 158 313 490 690 702 5 813 133150 204 441 683 124157 901 454 457
39 135013(300) 88 112 264 88 459 531(300) 54 93 793 998 136000
12 8u5 53 88 465 137120 262 558 655 98(300) 138122 94 251 467
140098(400) 335(400) 462 581 683(3001 775 854 86 141071 98 104
433c4 63 567 609 5S 85 838 88. 4616 226 441 14703 87 163 301
%/ 86 8 528 76 7P 3000P 1 6. 93(3001 826 43 965 149088 117 60 279
150025 35 678 735 814 151534 812 152003 108 10 422 523 8
885 904 153136 67 556 713 29 987 154112(300) 638 789 50 S
155339 479 653 704 861 156140 331 81 633 708 920 157129 390
710 0. 0 26 58051 96 98 123 425 757 803 79 159062 210 5½
190060 534 862 928 161708(300) 14 888 99 162127 250(400
563.658 926 163070 320 473 540 622 49 709 902 66 164315
168 33. 35 614 772 825 41 55 166163 392 459 64 712
167794 932(400) 178124 39(300) 224 563 75 839(300) 69 169619##
17902,(3001 83 90 406 S8 741 813 902 55 171024 61 357 513 80
172037 144 4·6•1 173107 32 85 417 61 672(300) 823 /400 520 174127.30 66 241 302 689 770 900 175097 /300] 116 292|5 5l
3001 965 17620 95 554 64 725 861 84 177017 73 88 226 41 91 30
896 967 178940 349 412 502 684 994 179137 504 832 92 180047 535 741 181212 580 735 81 94 931 52. 182591 628 73 70
183032 70 126 263 82 300/ 396 543 692 794 835 912 184023 134 42
552 71- 85193 285 383 669 782 84. 181245 464 500 629 55 76.05
0 33 131 278 339 904 188509 920 189118(400 24 8
648 84 760 82 90„
190073 93 115 245 404(300) 6 191022 59 290 347 563 761 19205 213 405 594 647 770 854 917 90 193191 257 73(300) 443 743 194#1
190.121 23,52 874 900 53 195192 230 58 329 60 688 196004 31(300
#8054 63 5 199641 50 70 30 348 71 480 720(1000) 45 c #4tu 349 421 57 201003 203 454 571 82 618(300) 963 2020|3 377 424 835=1 69 203206 305 54 610 30 768 804 55 20 4090 2
35 677 93 848 205008 386 93 652 703 206260 68 329 499 511 60
734 88.8,8-397142,92 293 385 208014 26 29 508[500 717 209.
138 226 94 623 73 797 860 983 90—
210207 61[300) 337 489 211158 257 555 754 918 94 212001 352
383 r06o 213023 117 46 539 44 681 858 67 926 38 46 57 214231 6
999(300) 215111 215 51 566(400] 216089 468 721 68 820 31 4
217199 85 213026 42 74 149 260 342 454 578 82 695 919 4052 219052 101 348 73 669 782 857 61
220154 63 521 783 827 221132 259 683 856 98 222004 30642 zup, 12 89.699, 708 34,(400), 887:3148 94 96 486(400) 588 004 700
22419 171 535(300) 781 897 942 225118 838 936 226439 58 915 05
227077 437 702 12 68 228036 54 146 654 59 219023 503 87 822
##000 97 105 54 320 30 404 97 998 231000 15 97 186 309 83 49 400) 78 712 23 980 232225 47 330 506 18 693 725 55 957 23312491
4 589 696(44 846 85 233157 478[500) 615 48 80 735 944 235291
338133„St(390/=(.8451(400) 59 734(300) 42 237013 180 29796
238328 518 882 239033 289 555 672 77 723 948
6 nc 63, 780 83## 246338 461 85 673 830(400) 928 53 60 § 98=17056 58 83 153 1500) 355 455 82 821 77 91 248162 71 635 76 34 92 96 249015 68 435 522(300) 625 891 909
S 50060 115,68 200 95 301(300) 737 85 862 251083 525 615 18°2
946 25:043 66 115 665 717 253177 204 486 762 70 2542111
561 99 651 940 82 255180(400) 209 358(300) 587 708 849 256141
417 88 696 257022 328 502 67 616 41 82 759 258242 413 55 50
771 259092 315 676
260149 465 515 719 39 894 904 59 261129 81 368 88 532 665 5
47 956.„262068 393 433 674 923 88 263008 87 370[300) 464 798M
20 1206(300)-0 643 854 945 50 265069 296 504 91 826 266256 00)
Sa0 1138 768 76, 1¾ 390 441 610 34 756 948 268156 203 91 94 00 269022(400) 189 287 380 597 663 920
270072 90 147 210 28 301 71 538 981 271284(300) 363 520
279333 er.811 65 997 278079 96 10011
290112 13 33 97 243 595 801 291357 545 56 607 813 292096.31
627 72 706 10 847 293090 129 74 205 45 349 404 16 79 545 608 294½7 403 45 856 928 295049(300) 135 99 527 296089 159 228 595 792
297006 97 374 592 721 94 298060 86 591[3001 745 75 93 909 299000
3001 17 67 513 34 620 81 762(300) 873(300]
900011(3000) 53 985 301046 217 434 65 770 91 801 67 979 307 665 755 303002 119 24 691 712 81 808 27 76
Gewinnrade verblieben: 1 Gewinn zu 100000. 1 zu 60000.!
9099 0, 1 zu 15000, 1 zu 10000, 3 zu 500o, 3 zu 3000, 11 P I

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 247* Samstag, 10. September 1910.
Seite 9.
Offene
hohes festes
nebeneinkommen
bis K 250.— und mehr monatlich
kann ein gebildeter und geschäftsgewandter Herr nach kurzer erfolgreicher Probetätigkeit erlangen, der für eine der angesehensten Lebensversicherungs= Gesellschaften sich akquisitorisch, event. als stiller Vermittler betätigen MIIL.**
Gefl. Offerten, die durchaus biskret behandelt werden, erbeten u. A 148 an die Gesch. d. Bl.
Reisende
können täglich 25 Warr ver dienen durch Verkauf meine neuen veredeiten Dauer wäsche, Manschetten glatt, nick umgebogen. Vertriedsburea für patentierte Neuheite: S. Rosenthal, Bochum,
Bahnhofstraße 30A.
Ackerwirtschaft
wird ein nüchterner
Knecht
gesucht; nicht unter 16 Jahr
sucht eingeführte
Offerten
8878
pedition, Bremen, erbeten.
gerter Gesele od. kr
gesucht. Palmstraße 6.
Tücht. Friseur=Gehi
gesücht. 5. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei
Fleißig., propr. Geselle gesuc Nippes. Hartwichstraße 78.
sucht Tierausstopferei Kamekestraße 6.
Kraver Junge,
16 J. alt,
Off. u. 2350 an die Gesch. d.
7unger Hausbursche vom gesucht für Bäckerei. Zollstock, Hönningerweg 188.
Junger Bäckergeselle v.
*
gesucht.
de 0. gesucht.
Für unsere Abteilung
Inaben-Blusen
suchen wir ein dur gewandtes Fräulein, ches imstande ist, die musterung dieser A selbständig vorzuneh
igelmann
Arbeitsnachwe
Krebsgasse 30 weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nac Die Vermittlung ist
nicht gemerbsmäßit
sondern f. Dienstmädchen Herrschaften kostenfrei. Geöffnet—1 und—7 Uhr.
KSD
(Stellengesuche) Kaufmann
m. 30er. sucht wegen Geaufgabe Stelle als
Reisender
vorh. Branche gleich,
.= d. Geschst. d.
20 Jahre alt, sucht Stelle in Material= u. Farbäft.
g. u. F K 201 an die
heiratet.
nn, 30., mit guten
unverZeugn.,
Kaution kann gest. werd. u. B 250 an die BezirksIsr. Metzgergeselle
sucht p. mnochen 1. Okt. Selbig. wünscht auch das zu erl., am liebst. u. Bonn.
haushälterin.
d. Haushalts erf., in kl. Haushalt. an die Gesch. d. Bl.
Kellervermietung.
Der unter dem Turnhallengebäude Georgstraße 9/13 gelegene Keller, Flächenraum etwa 240 gm, soll unter den im Rathause Zimmer 38. einzusehenden Bedingungen) vermietet werden. p“
Schriftliche Angebote sind bis zum 1. Oktoder os. Js. an das städtische Schalbureau abzugeben.
Cöln, den 5. September 1910. Der Oberbürgermeister:
J..:
Albermann.
Herrschaftl. Wohnungen
am Königsplatz, v
schönste Lage der westl. Neustadt, Lochnerstr. 10, 1. Etg., 5., Küche in Wandpl. m. Spind, kompl. Bad, Mans.usw., elektr.Licht, u. Wunsch renoviert 1500 A Meister=Gerhard=Straße 12, 2. Et., 5 Zim., Küche in Wandpl. mit Spind, Mans. usw., 3 Kachelöfen, Leucht= u. Heizgasleit. usw., nach Wunsch renoviert, 1200 A. Bescheid Roonstraße 28, part. Bureau tagsüb. dauernd geöffnet.
Herrschaftl. 1. Gt.
Stammtzeimerstr. 27, neben Flora, Zoolog- u. Botan. Gart., 6 gr.., Küche m. Spind u. gr. Balkon, Bad, Diele, 2 Mans., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Zentral=Heizung, Warmwasserbereitung, Vor- u. Hintergarten. 1700 M. jährlich
Bescheid Lupusstraße 43, III.
Neußerstraße 27 und 29,
Nähe Deutscher Ring, herrsch. 1. Etage, 6 Zim., Küche m. Spind, kompl. Badez., Mans., mit all. Bequemlichk. sof. zu vermieten.
1. Etage zu vermieten,
4 Räume. Alteburgerstr. 48.
3—
3 Zimm.=Wohn
für kl. Fam. bill. z. verm. Klingelpütz 70.
Haushälterin
Alt., s. g. Zeugn. u. Empf., b. ält. Herrn od. i. b. frauenl. sh. M.., Machabäerst. 37.
St..Heesen,
K.., Krefeld. Lindenstr. 86.
rave Dienstmädchen in Stelle. Frau Georg den. Stellenvermittlerin, lstraße 39. Telephon 2202.
ucht Stelle als auch nach auswärts.
Gesch. d. Bl.
Aelteres Fräulein
Gute Fahrgelegenheit nach Kald, Köln usw. Möbl. Zimmer mit oder ohne Pension für dauernd zu vermieten.
Licht=, Luft=, Sonnenbad, Wasser= und Dampfbad in der Villa Sonnenschein
Ehrenfeld, Deuloerstr.
ist billig zu vermieten.
Ang. unter A O 212 postlagernd Troisdorf. p
uchen Sie Dienstmddchen.
so inserieren Sie in der zu isem Zweckvielbenutzt. Lip
eitung. Haltern i. W.
Stelle in ord. Kordulastraße
Haushalt. 3, 1. Et.
#n v. Lande, 15 J. LA sucht Stelle in hause.
Berlich 24, I.
M
en v.., kath., noch nicht in der Stadt gedient, sucht
Ehrenfeld, Stammstraße 26.
Geübte Sirickerin
mas sofort gesucht. Weidengasse 61, 2. Etage.
Arbeitsgesuche
Sögest
sich bestens empfohlen.
i. Tomascheck, Annostr. 311.
Anfertigung auch für Herren. die Stoffe selbst liefern.
Waterloostraße 3
5 und 4 Räume
parterre, vorn. m. Vorgarten, Hi usw. und 1. Etage Anbau ist noch sehr preiswert per sofort an ruh. Leute zu vermieten. Bese daselbst 2. Etage bei Stiel.
z. 2. Etage, 2 Mohnungen
bestehend in Küche u. 2 Zimm. Sülzdurgstraße 237, an ruhi Leute zu vermieten.
Näheres Lindenthal, Theresienstraße 52.
Villa
Hochparterre, 3 Zim. u. Küche, eotl. Mansarde zu vermieten. Daselbst ein Souterrain, ca. 40qm,
billig zu vermieten. Karthänserhof 2A, a.
Sachsenr.
J.
ständiges Mädchen sucht Kunden im Flicken. Köln, Krefelderwall 34, 3. Et.
Zu vermieten
Für Rechtsanwälte,
hochelegante 1. Etage, bestehend aus 12 schön. groß. Räumen, mit Gas, elektr. Licht u. allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, Christophstraße 26/28, per 1. Oktoder preiswert zu vermieten. p*
Die Etage dient seit langen Jahren als Rechtsanwaltsbureau und Wohnung
m. Spirituosenverk.(Eckhaus) z.
junge strebsame Leute.
Offerten u. E 11 a. d. Ann Exped. Invalidendank, Koblenz.
6., Küche, Mans. Lage Altstadt, nahe
Etage,
Straßenb. nach jeder Richtur in dem Hause Gereonsdriesch zu verm. Besch. das. I. Etag
nädchen für a. Hausarb. geg. hohen Lohn sofort gesucht. Breitestraße 17.
Krau oder Mädchen f. Stundens arbeit des Morgens gesucht. Klettenberg, Petersbergstr. 44, I.
Juverlässige Person zu 2 Kind. 9 ges. Alteburgerstr. 3, 3. Et., I.
Rosenberg ap
Schöne
Bureau-Ré
mit Zentralheizung, elektr. Licht, preiswert zu vermieten.
Heumarkt 60. 1. Etage.
2. Etage 3 Zimmer
Küche, Mansarde sofort,
3. Etage, Manf. I. Oktob
3 schöne Mans.=Zimm. sof vermieten. Maybachstraf Anfragen Unterhaus.
abgeschl., je 5 gr. schöne Räume, etw. mit Mans., alles neu ren., für 58 bzw. 60 K. zu veri Melchiorstr. 35, Bescheid das 1. Etage beim Eigentümer.
Tagerhaus,
Luxemburgerstr. 14, Barbar platz. Keller, Parterre, 1. Etage, jeder Boden ca. 10 groß, Fabrikschornstein vorh ganz oder geteilt zu vermi
Maybachstr.44
Zimmer, biur.pei:
Kalk, Rolshoverstr. 62.
Woche 3 Mark.
Perlengraben 83-85, I,
erlenpfuhl 19, ein leeres
Mansardenzimmer zu verm.
aussuleihen.
Off. u. A 147 a. d. Gesch. d. Bl. Gesucht 300.4 vom Selbstgeber. O Rückgabe Mai 1911.
Off. u. 2314 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Pagobertstraße D Anbau zu v
ße 77, 2 Zimmer Anbau zu vermieten.
zu verm. Luxemd.=Str. 208
chönes möbl. Zimmer zu vermieten. Klingelpütz 24, I.
J. I.., u. 2 Mans. z. vm.
* Luxemburgerwall 14.
anz- Unterricht
Mletgeruche.)
ln Vorort oder in Nähe Kölns —2 Räume gesucht für kleiren Fabrikationsbetrieb, wo h e. Motor u. einige Masch. ifstellen lassen. Off. u. R 124 d. Annahmest. Rotgerberbach44.
lleinsteh. ält. Dame sucht 3 Zimm. Nähe St. Aposteln. Off. u. F 258 an die Ann. telle Mittelstraße 33.
AAop sucht gut möbl. Zimm. Ett mit voller Pension in r Nähe Hohenstaufenring. ff. u. 2347 an d. Gesch. d. Bl.
elt. Ehep....=Riehl ruh. Woh.
v. 23. u. Küche. Angeb. u. Z 473a.
— Honorar erteilt. Stets Abendkurse. Sonntagskursus. Privatstunde jederzeit.
Otto Guckeisen.
Zülpicherstraße 34,I.
Violin=Unterricht
wird v. erfahr. gewissenh. Lehrer gründl. schnellf. nach langj. bew. Meth. erteilt an Anfäng. u. Fortgeschr. Gelegenheit zum Quartettu Orchestersp. Für Ansäng. Noten u. Geige leihw. Erfolg bestimmt. Preis billig. ff. Referenzen.* Breitestraße 88—.86, II.
Gymnasiasten
finden Aufnahme bei kathol. Geistlichen Privatunterricht oder Besuch des Gymnasiums mit Nachhülfe. Energische Förderung.
Off. u. B 356 a. d. Gesch. d. Bl.
Engländerin,
an deutscher Anstalt geprüft, erteilt gründlichen Unterricht. Off. u. 2279 a. d. Gesch. d. Bl.
Besch. Vorderh.
Sparkasse zu Hermülheim
Köln.
20
Vom Barbarossaplatz in Minuten erreichbar.
Mündelsicher.
Spareinlagen in jeder werden mit
0
0
bei täglicher Kündigung,
330
4[0
bei Haldjahrskündigung,
44%
bei Jahreskündigung verzinst, vom Tage der Einlage ab.
Einzahlungen auch durch die Post, Reichsbankgirokonto u. Postscheckkonto Nr. 1714
in Köln. p“
Strengste Verschwiegenheit.
Siegburg.
Für Pensonäre v. Reutner
Einfamilienhaus, 7 Räume, Badezimm., 2 Veranden, prachtvoller 500 qm großer Gemüseund Obstgarten zu verkaufen.“ Ang. u. B 388 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein gutes
Et., je 4 Zimmer und Küche, nahe Hansaring umständehalber unter günstigen Beding= ungen zu verkaufen.
Off. u. 2334 an die Gesch. d. Bl
Ausen. 1 n. gr. Wohnh., 8., Anb. m. K. u. Stall, Toreinf. Hofr. u. gr. Garten, a. f. Gesch. geeignet, in unm. N. d. Hallest. Ensen, d. el. Kleinb., umständeh. unter günst. Beding. zu verk. Besch. Ensen, Elisenstr. 6.
In Frechen
größ. Geschäftshaus
Etage zu verk. od. zu vermiet. J. Heun, Frechen, Hüchelnerstr. 5.
13..Et., zu vm. Vor St. Mart.15
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
Werktags
und—5
0
ür Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto.* Postscheckkonto Cöln 5947
sind gegen gute erste
zum Ausleihen angemeldet
Notar Reuscher
Lechenich.
die einzige einer Vorstadt Kölns, 43 Jahre bestehend, mit schönem Garten und vorliegender Bautelle, wegen Krankheit des Besitzers sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. unter B393 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Kolondialwarengeschäft
a. d. Lande, vorzügl. Lage, mit stetig steig. Umsatz, noch sehr ausdehnungsfähig, ist umständehalber günstig zu verkaufen. Billige Miete. Erforderlich zirka 3000 Mark.
Off. u. 2346 a. d. Gesch. d. Bl.
wegen and. Unternehm. sofort zu verk. Erf. Kap. 10=—15 000A Off. u. F K 202 a. d. Hauptverir. Kalk, Mülheimerstr. 19.
SchweineStückenfleisch, Rippen=, Rücken, Kopfstücke, Schnauzen, Ohren, fleischige Pfoten, frisch gesalzene garantiert hiesige Ware, 10Pjd.Kolli nur 3,60.4; Kübel mit 25 u. 50 Pfd. Inhalt p. Psd. 35. 9 Pfd. Holstein. Holländer Käse, saftig und schnittig 3,15## 9Pfd. la. Thür. Rotwurst 4,95.f. 9Pfd. Ia. Landleberwurst.10.4 9 Pfd. la.Plockw. Dauerw. 10,20. K 9Pfd. la. ger. Rückenspeck 7,90 9Pfd. Ia. ger. Rippenspeck 7,90* liefert ab hier Nachnahme 3 Helnt. Krogmann, Nortorf i. H. 25.
1

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 247&a Samstag, 10. September 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 10.Sept.1910. Als in der gestrigen
Stadtverordneten=Versammlung die Eingabe der hiesigen Lokalzeitungen betreffend die Erhöhung der Vergütung für die Aufnahme amtlicher Bekanntmachungen zur Beratung kam, mußten sich sechs Stadtverordnete, die an einer Zeitung beteiligt sind, aus dem Sitzungssaal entfernen. Man beschloß, die Vergütung ab 1. April 1911 von 600 auf 1000 M. zu erhöhen und den Vertrag auf drei Jahre zu tätigen. Aus einem Schreiben des Karlswerks, das auf die Fufion der Frankfurter Abteilung mit der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft in Berlin hinweist, geht hervor, daß die ins Auge gefaßte Uebersiedelung der Verwaltung von Frankfurt=Main nach hier nicht stattfindet. Die Eisenbahndirektion hatte mitgeteilt, daß das Gesuch um vermehrtes Halten von Schnell- und Eilzugen an der hiesigen Station erst im nächsten Sommerfahrplan berücksichtigt werden könne. Die im Juni beschlossene Aufnahme einer Anleihe von 4½ Millionen Mark ist bereits genehmigt worden, jedoch muß mit der Tilgung sofort, nicht erst nach drei Jahren, begonnen werden. Die Stadtverordneten Feinhals und Genossen hatten einen Antrag auf Bewilligung einer Ehrengabe an die Kriegsveteranen eingereicht. Eine bestimmte Summe wurde nicht genannt, um der Finanzkommission freie Hand zu lassen. Der Vorsitzende machte den Vorschlag, den bedürftigen Veteranen von 1848 an eine Ehrengabe von je 15 M. zu verabfolgen, jedoch müssen dieselben die Grenze überschritten haben und seit dem 1. September 1909 in Mülheim ansässig sein. Für die Grenze der Bedürftigkeit soll ein Einkommen bis 1200 M. maßgebend sein. Der Kriegerverband hat in einem Schreiben empfohlen, jedem Veteranen ob reich oder arm eine Ehrengabe von 10 M. zu bewilligen; ferner wünscht der Kriegerverband, daß der Betrag auch in den folgenden Jahren an die Veteranen zur Auszahlung gelange. Stadtverordneter Link beantragt, den Veteranen freie Brückenpassage zu gewähren. Dieser Antrag wurde der Brückenkommission überwiesen. Mit einem weiteren Vorschlag, auch den bedürftigen Witwen verstorbener Veteranen eine Summe
zuzuwenden, soll sich die Finanzkommission befassen. Eine Vorlage,
betreffs Ueberdeckung des Bachgrundstückes der ehemaligen Dominikusmühle wurde an die Baukommission zurückverwiesen. Für die Erweiterung der Fernsprechanlage im Rathause bewilligte man 300 Mark. Auch die Vorlage, betreffend Anlage eines Stichkanals an der Oststraße soll erst in der Baukommission geprüft werden. Für den Eisenbahnanschluß im Norden sind seitens der Stadt 15000 Kubikmeter Erde anzuschütten. Augenblicklich liegt ein Angebot vor, sofort 4000 Kubikmeter für 90 Pfennig pro Kubikmeter anzuschütten; da dadurch gegenüber anderen Angeboten eine Ersparnis von 4400 M. entsteht, nahm man das Angebot an.
* Rülheim(Rhein),.Sept.1910. Zu der Angelegenheit Witterhausen schreibt uns Hr. Korbacher, Vorsitzender der Ortskrankenkasse Deutz, daß Hr. Mitterhauser nicht etwa Vorsitzender sei, sondern nur dem Vorstande angehöre. Die Bemerkung, daß es unrichtig sei, daß die Konsumgenossenschaft Hoffnung, von der Hr. Mitterhausen entlassen wurde, sozialdemokratische Tendenzen verfolge, hätte sich Hr. Korbacher sparen können. Die Oeffentlichkeit weiß es besser und lächelt bloß, wenn sie das hört.
TE Siegburg,.Sept.1910. Dem pensionierten Eisenbahnschaffner Christian Becker wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 3,2 mm Temperatur gestern+ 16.4., niedrigste heute+ 12,2 C.
Mutmaßliche Witterung für den 11. September: Temperatur nachts und morgens ziemlich kühl, tagsüber fast normal, im übrigen keine wesentliche Aenderung des Wetter. Wind Nord bis Nordost.
Wasserstands-Nachrichten am 10. September.
Konstanz, vm. Bodens. 4,41—0,03 m Hüningen, 7om. Rhein 3,20—0,13 m Kehl, 7 vorm. Rhein 4,10—0,38 m Mannheim, 8 vm. Rb. 6,01--0,31 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,14—0,06 in Lohr, 8 vorm. Main 1,53—0,10 in *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 0.<space> S e p t e m b e r,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6 0 C.<space>
Caub, 9 vorm., Rhein.80+-.27 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,41—0,47 m Köln, 7 vorm., Rhein 4,00--0,11 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 3,25--0,34 m Wesel, 9 vorm., Rhein 3,08--0,36 m
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
* Kölner Getreldebörse vom 9. Sept. 1910. Weizen, inländischeM. 20,25-20,75, ausländischer, M. 22.50-23.50; Roggen, inländischeM 14,60-15,20, ausländischer. M. 17,00-18,00: Hafer, inländischer M. 14,75-15,75, ausländischer, M. 16,00-17.50; Futtergerste, M. 1200 12.40: Mais, grober, A. 14,50-14,90, mittel, M. 14,75-15,10, Cinguantino M. 17,25—18,0C, Weizenmehl, 900 M. 28.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M 21.50-22,25, Kleie mit Sack M. 8,00-11,30, Grand mit Sack M. a0o“ .60, Bollmehl mit Sack M. 11,00—13,00, Palmkuchen mit Sack M. 12 Leinmehl mit Sack M. 17.40—17.80, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.10 Biertreber mit Sack M. 12,00—12,50, Trockenschnitzel M. 10.50, Zucker schnitsel mit Sack M. 12,73, alles die 100 Kil. Bei sehr gutem Besuch und unveränderten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ruhrg. Das Angebot aller Getreidearten war sehr gross, jedoch zeigten sich die Käufer zuruckhaltend. Futtermittel waren ruhig Leinmehl sehr fest. Mehl unverändert.
+ Köln, 10.Sept.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,003
Okt. 6000 B, 59.500.
Köln, 10.Sept 1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, altes M..00 bis M..50, Wiesenhen, altes M..50 bis M..50, Richtstroh(Flegeldruschl M. 4,00 bis 4,50 Krumm- und Pressstrob 2,80 bis.20 die 100 Kil.
Neuss, 10.September1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, neuer
Hafer, alter
*
Roggen, neuer
1. Sorte
2.„
1.„
2.„
.:
2..—
die 100 Kilo
M. 20.40 19.40 14,80 13.80
15.60
14,60
14,60
13,60
Kartoffeln. M..30-.70
Heu. N. 2,70--20
Luzeanhen.3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstron„20O die 500 K1o Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 10.— diel00Stück
E Neuss,.Sept.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 90.50 die 1000 Kil.
Zwangsversteigerungen.
Am 20. September 1910, vormittags.40 Uhr soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz Zimmer Nr. 47,
das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück Flur 74, Nr. 1232/13 usw.,
Acker, groß 1,65 Ar. 33/100 Taler Reinertrag, Eigentümer: Anton Blindert, Maurermeister in Cöln, zwangs weise versteigert werden.
*g Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 20. Septbr. 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appell hofplatz, Zimmner Nr. 47, das in Lindenthal,
Schlegelstrasse Nr. 20,
belegene Hausgrundstück
a) Wohnhaus mit Hofraum, d) Werkstätte mit Wohnung, groß 3,58 Ar, Gesamtnutzungswert 2010 Mark,
Eigentümer: Ludwig Biedert, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
2* Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 20. September 1910, vormittags.50 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Domstrasse Nr. 42,
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,68 Ar, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümer: Eheleute Joseph Burbach, Wirt, und Sophie geb. Bongartz zu Cöln=Kalk, zwangsweise versteigert werden.
0. Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39,
Am 20. September 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 6957/58, Rurstraße, Acker, 3,49 Ar groß. 33/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 63, Nr. 6962/58, Kermeterstraße, Acker, 3,43 Ar groß. 33/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Karl David Berghausen, Maler= und Anstreicher= meister in Cöln, zwangsweise versteigert werden. a* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 3. November 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Lindenthal
Theresienstrasse Nr. 25
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 6,33 Ar, Nutzungswert 1200 Mark,
Eigentümer: Adolf Goebel, Agent, früher in Cöln, jetzt in Brüssel, zwangsweise versteigert werden.
*a Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 22. November 1910, vormittags .40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude,
Nr. 47, das in
Coln=Deutz,
Giessenerstrasse Nr. 74,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,27 Ar, Nutzungswert 600 Mark,
Eigentümer: Friedrich Blameuser, ohne Geschäft, in Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
2. Konigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Wenn Sie wüßten, was ich weih,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(14) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
zu Fischenich.
Im Auftrage der Erben der Eheleute Ackerer
Gerhard Henseler zu Fischenich werde
ich am
Mittwoch, den 14. September 1910, nachmittags 2½ Uhr, im Lokale des Wirtes Herrn Martin Auweiler zu
die sämtlichen Nachlaßgrundstücke, gelegen in der Gemeinde Fischenich, unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Kataster=Auszüge, Handzeichnung und die Versteigerungsbedingungen sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 2. August 1910.
Der Königliche Notar
Severin Schaefer.
Steinfeldergasse 23. 51
Hausversteigerung zu Poll.
Samstag, den 1. Oktober, nachmittags 4 Uhr im Lokale der Wirtin Wwe. Paffendorf, Haupt straße 28,
lassen die Erben des[Tagelöhners Friedrich Josef Werner die Nachlaßgrundstücke der Gemarkung Poll
Flur 120, Nr. 897/264, Weingartsgasse 3, Hofraum und Hausgarten, 1,64 Ar mit Gebäuden, und Flur 120, Nr. 386/300, mitten im Dorf, Hausgarten,.35 Ar,
gegen Zahlungsausstand versteigern. d°
Justizrat Treis, Kgl. Notar in Deutz.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 12. Sept. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
I. 3 Sargdecken
2. 1 Büfettschrank
3. 1 schwarzpolierter Sarg. I. 1 Sofa mit rotem Bezug.
Krufe.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I. Gtg.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 12. September 1910. vormittags 10½ Nhr. sollen in der Dfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Sessel, 1 Ausziehtisch, 2 Stühle, 1 einfl. Ampel, 2 Spiegel, 1 Tischdecke, 1 Uhr, 1 Bettstelle, 1 Waschkommode, 1 zweisitziges Pult, 1 Violine, 1 Faß Aniliufarbe, 2 Säcke Veresinwerke, 62 Gros Schuhcreme. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d'
Zwangs-Versteigerung
An Montag den 12. Sept. 1910, nachmittags 5 Bor
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes versteigert werden:
1 Pactie Hausmobilien als: Sofa, Sofatisch, Ausziehtisch, Spiegel, Stühle, Bilder, Waschkommode usw Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 32 Schillingstr. 39a.
Keh
0og%
13.
eine
Lindenthal.
Am 1. Oktober tritt bei obengenannter Kasse die
Familien=Versicherung
in Kraft.
Auf besonderen Antrag wird den Angehörigen der Kassenmitglieder gegen einen im Voraus zu entrichtenden monatlichen Beitrag von K..—, freie ärztliche Behandlung und die Hälfte der Arzneikosten gewährt.
Nähere Auskunft erteilt die Rendantur, Lindenthal, Klosterstraße 29, woselbst auch ab 20. September 1910 an den Werktagen von morgens 9 bis mittags 1 Uhr und von 3 bis 5 Uhr nachmittags Meldungen entgegen genommen werden.
Lindenthal, den 9. September 1910. p“
Der Vorstand: Josef Lang,
Vorsitzender.
Neu eröffnet!
Restaurant König Chlodwig
1. Ranges
Ubierring I, Ecke Chlodwigplatz.
Nur erste Biere, Dortmunder Union, Franzinkaner. Pilsner Urquen. 0 P. J. Schick.
In der nächsten Woche findet I eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 10. Sept. 1910.
* Der Oberbürgermeister.
Kleinbahn
Cöln-Rath-Königsforst.
Mit Gültigkeit vom 12. d. M. werden die Kinderferienkarten, die während der Schulferien für Kinder unter 14 Jahren an Wochentagen zu ermäßigten Preisen ausgegeben werden, für den Verkehr zwischen Kalk und dem Königsforst noch weiter ermäßigt. Die Fahrpreise der Kinderferienkarten betragen alsdann:
zwischen allen Haltestellen in Cöln(einschl. Cöln=Deutz) und Bingst 10 Pfg., desgleichen und Königsforst 20 Pfg., zwischen Kalk u. Bingst 5 Pfg., zwischen Kalk und Königsfort 15 Pfg.
Cöln, den 8. September 1910 Direktion der städtischen Vortortbahnen.
Kayser. 5
Verdingung.
Für den Unterbau und Sockel des Tanzieherstandbildes am Rheinauhafen sind die Steines PI. metzarbeiten mit MaterialGrabstelnGi““:(Balaltlava und Wrschelkalk) zu vergeben. Nähene Auskunft wird auf dem Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 6 vormittags von—12 Uhr erteilt, woselbst die Unterlagen nach auswärts gegen portofreie Einsendung von 1 A. abgegeben werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Donnerstag, den 15. September, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 30. August 1910. Hochbauamt,
Verbeek. b'
die Lieferung von 770 chm Kleinschlag für den Umbau Köln.=B. soll vergeben
werden. Angebothefte können soweit der Vorreicht reicht, von der Bauabteilung 8 in Cöln, Kostgasse 2. Zimmer 211, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 0,50# in bar bezogen werden. Die Eröffnung der Angebote, die zu versiegeln und entsprechend zu bezeichnen sind, erfolgt am 23. September 1910, vormittags 11 Uhr in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln, im September 1910. 9 KgI. Eisend.=Bau=Adtl. 3.
in gediegener Ausführung zu sehr vortellhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Petepr##pl Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
Zahn-Bleich„Chlorodont“
## bleicht unschön gefärb,
Zähne in kurzer Zeit blendend weiß, ohne d. Schmelz z. schaden. Wirksam erprobt. Mittel geg. üblen Mundgeruch u. lockere Zähne. Herrl. erfrisch. im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 M, Probetube 50 d. Erhältl. in Apotheken,
Progerien, Parfümerien usw. Hauptdepots in Koln: Einhornapoth. u. Jan v. Werthapoth.*d
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
666666666
Honis!
Habe zirka 3000 Pfd. Ia. Scheidenhonig,—7000 Pfund Lecku. Preßhonig(Heidehonig) eigener Ernte abzugeben.
Großimker Christoph Spils,
in Twistringen bei Bremen.
Kleinen: Tuebsechlern.
Prims Qualität
(kein Axminster).
Größe ca. jetzt Mk. Wert ca. 135X 200cm 12.75(19.75) 165X235cm 21,50(29.50)
200X 300cm 32,50(44,00)
250X350cm 43,50(70,00)
300X400cm 72,50(98.00)
Smyrna
wundervolle Muster=Auswahl 250X350 cm Stück 88,00
Läuferstoffe
ca. 50 verschiedene Muster, Meter von 65 J bis 6,00.4
hohestr. 81, 1. Etage
gegenüber Pariser Kinema. Katalog gratis u. franko. *
Bediegene Sammet-WestenStoffe für Herren Westen 3 bis 11 A Elegante“ Jackett-Sammete Meter 8, 4, 5½ u. 10. 3 bis 3½ Meter zum Jackett.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Guterh Herr

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 247&a Samstag. 10. September 1910.
Seite 11.
(Fortsetzung v. Seite 9.
Zu verkaufen
Nippes
Helur: Lindener
Schuhmachermeister
Neußerstr. 289
Nähe Florastr. Schuhwarenhaus
zum Riesenstiefel Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in all. Qualitäten u. Weit. besonders den NormalLeisten D..=P. 149805. 1
Reparaturen
werden auf Wunsch abgeholt u. wiederzugestellt.
No haufen wir un Im Nöbel?
DI E. Meske
a" Schreinermeister.
Da ich meine Möbel selbst versertige, bin ich in der Lage, soide Ware, Schlafz.=,Wohnz.= und Kücheneinrichtung, so auch Einz.= Nöbel preiswert zu verkaufen. 32 Thieboldsgasse 32 Bitte auf Nummer achten.
Kochmod. engl. Schlafzim.=Ein6 richtung, neu, prima erstkl. Arbeit mit schwerem, zweitür. Spiegelschr., mt 2 Betten, kpl., verhältnish. zu dem alleräuß. kassapreis von 295.4 sofort zuverkaufen. Besonders günstig für Brautleute und Beamte.
Friesenwall 7.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Drobe selbstgekelterten Rot- und Meisawein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Richtgefall. ohne weiterer uufrand. zurüchnehm.—18 Morg. ng. Weinderge an Ahr u. Rhein. Gebr. Boty, Ahrweiler.
Sichen=Speisezimmer
nit prachtvoll. Büfett, geschloss. Kredenz, Umdausofa, Ausziehtisch
hippes! Einmachtöpfe,
billigste Bezugsquelle
Sechzigstraße 28.
Schlagkarte,
keu, sofort abzugeben.
Off. u. 2301 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
weiß emaill.
wenig gebraucht, sehr billig sdzugeben.
Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Selt. Gelegenheit!
Bess. Eich.=Schlafzim., fast neu, F. Haarmatr., bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstr. 14, 1. Etg.
Herde
kauft man am besten und billigsten Hosengasse 9.
Verschiedene gebrauchte
Dauerbrandösen,
Junker=Ruh, billig zu verkaufen. * Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Gelegenheitskauf.
Amerik. Rollpulte,massiv Eiche, b. zu verk. Saarstr. 7, Hth. 1. Et.
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millovitseh.
Samstag, den 10. September, abends 8¼ Uhr
Zum 8. Male:
3 junge Rehpinscher,“ K öIn4 M. alt, billig zu vernaufen.# ROTTT
* Mülheim, Kalkerstraße 59.
humboldtkol., Nassoners.s
2 neue engl. Betten wegen Sterbefalls billig zu verkaufen.
Cleg. weißer Kinderwagen, fast neu, für 30.4 zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 262,I.
Fahrrad gans neu, f. nur 39.4 z.
anftau pk.m. Freil. d. Anhaak, Rothgerberdach 46, II. Etghdl.
Hellseid. g. n. Empire=Gesellsch.= Toil. zu v. Anzus. v.-1 U. Ursulagartenstraße 28.
p
artie Konserven= und
andere Kisten zu verkaufen. Elisenstraße 34.
Spinnrad(1802) preisw. zu # verkaufen. Benloerstr. 5, II.
z sch. gr. 2tür. Kleiderschr. bill. zu verk. Ewaldistr. 30, 3. Et.
wie neu f. 375./4. zu verkaufen. Karthäuserwall 4.
kebr. Bett m. Sprungrahmen bill..verk. Mühlenbach 31,p.
Schneidertische, 2,10∆ 100, neu, bill. z. verk. Dagobertstr. 17.
Citz=Liege=Wagen zu verkaufen. Vogteistraße 4.
4Ar. emaill. Herd bill. zu verk. □ Sütz, Nikolausstr. 85, II.
Zwillings=Kinderstuhl,
Schaukelwag. Bayardsg.7,
Kaufgesuche
Einf
*
Alt= oder Neustadt, im Dr. bis 40000 K. zu kaufen ges. Off. m. Angabe der Lage, Größe u. äuß. Preis u. 2349 an d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Massage!
Moselstraße 52, part. Frau Gäbges.
1000 mieter Eisengitter
.15 Meter hoch, sehr billig
adzugeben.
Eindenthal, Dürenerstraße 203
Luxus- und Möbelfuhrwerk
sowie Ausflugswagen für 10 und 20 Personen empfiehlt
W. Gillessen,
Nippes, Florastr. 94. Tel. 9652.
Grosse Kölner Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in 4 Akten von Julius Freund.
Muelks von Enbiehofer.
Sonntag, den II. September,#
vormittags 11½ Uhr:
Matinee: Villa Anton.
Posse in einem Akt.
nachmittags 4 Uhr:
Ihr Kammerdiener
Schwank in 3 Akten von Jäger.
abends 8¼ Uhr:
Köln-Brüssel.
NB. Die für Sonntagabend telephonisch bestellten
— In. Die für Sonntagabend telephonisch beste # Karten müssen bis 7 Uhr abends abgeholt werden.„„
8.
EUSE AANZ
Aut erhaltener Handwagen O zu verkaufen. Kohlenhandlung, Getrudenstraße 33.
neue Einl., 38.4, Diw. d. Mauritiussteinweg 77.
Ziehhund zu kaufen gesucht.
O Angebote mit Preis an die Annahmestelle Bayenthal.
Zeug., sucht Kunden in u. außer d. Hause, bei bill. Berechnung. Näh. Wolf, Domstr. 54, III.
Massage Frar Hamacher,
Humboldtstraße 6, part. Masseuse sich Langgasse 9, II.
möbelwagen-8 M.
Rippes, Ossendorferstr. 21. Zechts=, Detektiv und 45 Strafsachen usw.
Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22.
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Telephon 4985.
Heute, Samstag, den 10. Sopt., abds. 3 Uhr:
In neuer Inszenierung durch den Oberregisseur Herrn Joseph Stein vom Irving-Place=Theater in New York:
Der Graf von Luremburg.
Operette in 3 Akten von Franz Lehär.
Sonntag und die folgenden Tage:
Der Grat von Luxemburg.
Sonntag, den 11. September,
nachmittags 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen:
Die geschiedene Frau.
Operette in 3 Akten von Leo Fall. Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet.
In Vorbereitung: Der Zigennerbaron.
Vereinshalender der Ratholischen Zebeitervereine.
sür Sonntag, den 11. September. Köln=Süd.—9 Uhr Kassen u. Wiedereröffnung der Biblioth. Die Vereinsversammlung fällt aus.
Köln=West. Mont. Ges., Dienst. Bez.=Vorst.= u. Vorst.=Sitz., Mittw. 9 Uhr Theaterabteil., alle 3 Versamml. b. Lenzen.— Sonntag. 1d. Sept.,.30 Uhr, gem. hl. Komm. in St. Aposteln. Köln=Nord.—8 Uhr Kassen und Bibliothek. 8 Uhr Versammlung. Bericht über den Diozesan=Delegiertentag. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds..30 Uhr Verslg. m. Vortr. Köln=Bickendorf. Abds. 8 Uhr Verslg. m. Vortr. i. Vereinsl. Köln=Merkeim.—5 Uhr Kasse, 8 Uhr Generalverslg. m. Vortr Köln=Sülz. 14. Stiftungsfest. Morg. 8 Uhr gemeinschaftl. hl. Komm, abds. 8 Uhr Festverslg. d. Merkert. Progr. 10 Pfg. Köln=Humboldtskolonie. Abds..30 Uhr Verslg. m. Frauen b. Huth. Vortrag: Reise nach Oberammergau.
Vereinskalender für katholische Zänglingsvereine.
fAr Sonutag, den 11. September.
Wilitär. Turnen für Rekruten Sonntags 11.30—1 Uhr in der Turnhalle Marzellenstraße 13.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gem. hl. Komm., 5 Andacht, 6 Uhr Spielen am Gladbacher Glacis.
St. Bruno=Verein. Verslg. und Stenographie fällt aus. Marian. Jünglings=Kongregation von St. Michael.
.30 Uhr gem. hl. Komm., nachm..45 Andacht i. d. Krypta, abds. 8 Uhr Verslg. im Vereinssaale.— Mittwoch, abds.
.30 Uhr Theaterpr.— Freitag, abds..45 Uhr Konferenzvortrag in der Pfarrkirche.
Mavianische Kongregation für Laufmanns=Ledvlinge.
.30 Uhr Andacht i. d. Stolkg.,.30 Uhr Verslg. i. Vereinsl. St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge.
Montag u. Donnerstag Musikprobe.— Mittwoch Turnen. — Freitag ältere Abteilung.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Rippes.
Generalkommunion, nachm..30 Segensandacht.— Freitag Gesangprobe bei Dresia.
Kath. Gesellenverein Köln=Rippes. Monatsoslg., v. 7 Uhr an stehen d. Mitgl. d. Billards z. Verfüg.— Mittwoch= nicht Donnerstagab. Theaterpr. i. gr. Saale d. St. Josephsstifts. Katd. Tänglings=Verein Köln=wippes. 11 Uhr Verslg. d. Turnabteil. im Josephsstift,—7 Uhr Generalverslg. Alle erscheinen.— Montag, Theater.— Mittwoch, Turnen.— Freitag, abds..45 Uhr, Vorbereit. a. d. hl. Beichte i. Josephsstift.— Nächsten Sonntag kirchl. Feier d. 23. Stiftungsfestes. Gemeinschaftl. hl. Komm. i. d. hl. Messe um.30 Uhr,.15 Uhr Abmarsch v. Josephsstift aus zur Kirche, dort.30 Uhr feierl. Hochamt, nachm. Andacht mit Festpredigt. Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Merheim. Sammelp. f. d. Festzug a. 18. d.., 2 Uhr, a. d. Endstation d. Elektr. Ausführl. Progr. erh. d. einz. Vereine komm. Woche. Kath. Jünglingsvexein Köln=Riehl. Abds..30 Uhr Versammlung mit Vörtrag im Vereinslokale.
Marianische Junglings=Kongregation St. Joseph u. St. Mechtern, Köln=Ehrenfeld. Nachm. 3 Uhr Andacht(Kapelle), 4 Uhr Fußball=Wettspiel I. Mannschaft(Fröbelplatz), 5 Uhr Versammlung(Gesellenhaus).
Marian. Jünglingsverein Böln=Deutz. Keine Verslg.— Montag, abds..30 Uhr, Theaterpr.— Dienstag, abds..30 Uhr, Verslg. d. Sport- u. Spielabt.— Mittwoch, abds..30 Uhr, Turnen.— Donnerstag, abds..30 Uhr, Theaterpr.— Freitag, abds. 8 Uhr, Baden u. Schwimmen.
Jänglingsverein Köln=Humdoldttolonie. In der 2. hl. Messe gemeinschaftl. hl. Komm., nachm. 3 Uhr Danksagungsand.— Donnerstag.30 Uhr Bezirksvorstehersitzung.
Opernhaus.
Sonntag, den 11. September 1910. 11. Ab.=Vorst. Serie C, (10. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Neu einstudiert
Die Königin von Saba.
Große Oper in 4 Akten von Karl Goldmark.
Musik. Leitung: Otto Lohse.— Inszeniert v. Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Sulamith) Felser,(Königin) Guszalewicz.(Astaroth) Schoverling; die Herren:(Salomon) Barsircg Heder. Liesen,(Aslad) Pauli,(Baal Hanan)
Anfang 7 Uhr. Gnde 10½ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 12. September 1910:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 11. September 1910.
Sonder=Vorstell. für den Post-Unterbeamten=Verein
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Robert Diesber. Anfang 3 Uhr. Ende ea. 5 Uhr.
Regisseur der Woche: Dr. Friedrich Krüger.
Zu dieser Vorstellung findet bein Billettverkauf Patt.
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare.
Juszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Olivia) Schönfeld,(Viola) Martersteig a..,(Maria) Landen; die Herren:(Orsina) Akmann, (Hebastian) Würthenberger,(Tobias) Odemar,(Andreas) Kiesau,(Malvolio) Ekert,(Narr) Senden, Heber, Doser, Mercklein, Salomon, Nitzgen, Diehl.
Inde 10 Uhr.
Weinhaus zum
Gertrudenstraße 6, neb. Reichsh. Bekannt für vorzügl. Küche. Feinster süßer
Weinmost
Lerstl. empf., alkoholfrei.
H. Reinartz. 9°
Hotel Obladen.
St. Agatha 37, a. Ausg. *9 der Dassage Tietz.
Diners, Coupers, Abend platt., div. echte Biere
Erstklassige
Weine
iliale der obergärigen ierbrauerei St. Peter
Daselbst ein gut Glas
Kölsch usw.
v. Fritz Herold
Martinstr. neben Gürzenich.“
ein, Salomon, Nitzgen, Diehl. Anfang 7½ Uhr. In
Mittel=Preise
Serie D.
Montag, den 12. September 1910. 12. Ab.=Vorst.
Abends 7½ Uhr:
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Idsen.
Mittel=Preise.
Opernhaus.
Da die Kasse am Montag, den 12. ds., geschlossen ist, findet der Vorverkauf für Mittwoch(Mignon) bereits am Sonntag um 10, für Galeriebilletts um 5 Uhr
Statt.
Deutsches Cheater
Bismarckstraße 7 Telephon 3112
(früher Residenztheater).
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Samstog:„Sodoms Ende“
Sonntag:
Drama von Hermann Sudermann. Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Die Kasse ist geöffnet von 10—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, Hofmusikalienhandlung
Overath.
Hotel Steinhof.
Der angemeldete
a Lanzzirkele
beginnt am Dienstag, den 13. d.., abds 8 Uhr, bestimmt.
Hochachtend! d“ Hugo Oeldig. Berufstanzlehrer.
Fr. Weber.
.30 Uhr Nächsten
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jonuh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutsehen Römern“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ genabs.“
Mühlengasse I. direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Calzrümnchon Rechtschule 24. Am Museum und
e
En HA
N

AR EAANE
F 4 IM
1
5
0
11
.
.K
4
*
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247&a Samstag, 10. September 1910.
Lamberti&amp; Taphorn
51 und 83, gegenüber der Herzogstrasse,
empfehlen
Militärpflichtige:
Reithosen, sehrgute, dauerhafte Qualitäten
Unterzeuge u. Strumpfwaren aller Art
zu äusserst billigen Preisen.
Haupt-Niederlage
der echten Prof. Dr. Gustav Jaegerschen
Normalwäsche
der echten Dr. med. Lahmannschen Unterkleidung.
Diners ur Sonntag. 11. Sept.
à 70 Pf
9.
a 1 Mark
Delikat.-Sülze, sauc.remoul. Windsor-Suppe Kalbsfrikassee mit Reis à la Italienne Kasseler Rippenspeer mit Prinzessbohnen.
Obergäriges Brauhaus
Windsor-Suppe Kalbsfrikassee mit Reis a la Italienne Kacseler Rippenspeer mit Prinzessbohnen.
„Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 24
6
Ecke Maximinenstr. Hauptbahnhet
C
10 Stück 50 Pf.
C
Ebeste deutsche Handarbeit Ohne jeden Zusatz
KLrstklassige Marke
14 eine Maschinen-Cigarette Leicht bekömmlich
Adeal für Lungenraucher Nur für Kenner
Alexandria, Dresden.
C
Ges. gesch.
Bei allen Krankheiten des Blutes und der Nerven als Bleichsucht, Blutarmut, engl. Krankheit. Unfähigkeit u. Unlust zu geistig. oder körperl. Arbeit wirkt Wunder das Eisen=Lecithin= Präparat:
„Robylan“
Angenehm im Geschmack, 1000fach erprobt und empfohlen.— Schachteln zu 100 Tabletten à.— M find zu haben in:
Köln: Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7,
„ Hof=„ Wallrafplatz 1,
„ Reh.„ Salierring 64,
" Stern=„ Waidmarkt 26,
Kalk: Marien=, Hauptstr. 100.
Mülheim: Einhorn=Apotheke, Freiheitstraße 72.
Nach Abnahme von seiten der Königl. Regierung eröffnete heute in dem Hause
Hohepforte-7.
9 00
3 Kapellen.
Feez-Gaudi-Humor.
Kommen, sehen, staunen, dableiben und wiederkommen ist die Devise.—
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
onzert.
140920
Am Riehler haus
gegenüber dem Zoologischen Garten
vom 13. bis 25. September
Dienstag, den 13. Septewber, nachmitt. 3 Uhr,
Gala-Eröftnung
Hagenbecks
größte
Indische Völkerschau
der Welt.
100 Indier(Männer, Frauen, Kinder), Elefanten, Bären, Affen, Schlangen usw.
Große sensationelle Vorführungen.
Riesen=Programm.
Palastfest am Hofe des Maharadscha von Maisur.
Außer den Vorstellungen auf dem indischen Marktplatze Originalleben u. Treiben: Webereien, Kunststicker, Bootbauer, Maler, Ebenholzschnitzer, Elfenbeinarbeiter, Gold= und Silberschmiede, Mattenflechter, Messingziseleure, Töpfer usw.
Volksbelustigungen. Elefantenreiten.
Indische Schule. Verkaufsbasare.
Ununterbrochen von morgens 11 bis abends 10 Uhr geöffnet. Unbeschränkter Aufenthalt.
Hauptvorführungen: Nachm. 3, 4½, 6, 7½ u. 9 Uhr
Sachsenring 1
Ecke Brunostrasse
die mir konzessionierte
Overstolz-Apotheke.
Köln, den 8. Sept. 1910.
Paul Scholl,
Konzerte von 3 Uhr nachmittags an.
Große gedeckte Tribüne.
Eigenes erstklassiges Restaurant.
8000 qm bebaute Fläche.
Vornehmstes reisendes Unternehmen des Kontinents auf wissenschaftlicher Grundlage.
Preise: Loge.00., I. Platz.50., 2. Platz .00., 3. Platz 75 Pfg. ausschl. der städtischen Billettsteuer.
Kinder unter 12 Jahren und Militär(vom Feldwebel abwärts) 193
auf allen Plätzen die Hälfte. Direktor und Eigentümer: Gustav Hagenbeck.
Silberne Hochzeit:
Geschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Sedla-Cinema
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
— Der neue Spielplan— von Samstag, den 10. September er. bis inkl. Dienstag, den 13. September 1910, enthält wiederum eine entzückende Serie kunstuoller Bilder von seltener Schönheit u. Farbenpracht.
Zigeunerleben auf dem Balkan.
Eine selten schöne Aufnahme der Sitten und Gebräuche der Zigeuner. Tontolini gewinnt die Wette. Eine lust. Posse.
Die Flagge gerettet.
Ein Seegefecht auf der Höhe von Flanborough Head am Abend des 23.Sept. 1779.
Volksgarten.
Sonntag, den 11. Septbr.
Nachmittage 3½ Uhr:
Gr. Militär-Konzert
Eintr. 25).Dtad.-Kart..50 Abends von 8 Uhr ab
Grosses
Das Her, aber wahr. der ganze Tugenden ur wärts, dann zum Staube, Tiefe, dann muß lieben, muß. Es k was es aber Evangelium: ganzen Herze Gemüte.
Warum Gott selber Du sollst de ganzen Herz Der liebe glücklich zu wir ihn nich daran, daß boten. Und sollst mich li Seele, aus der liebe Gr die Spitze ilerwichtigst in. Wer ille übrigen agt:„Liebe Warums ind selbstve
Militär-Konzert
unter freundl. Mitwirkung des 78
OuartettvereinsKöln-Sült
Eintritt frei. h“ Kein Bieraufschlag. Täglich von 3½ Uhr ab:
Streich-Konzert
0
Z
E
D
N
O
A
U
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag nachmittage von 4 Uhrab:
Festtag im englischen Waisentzaus zu Redham. Eine interessante Hitte der Engländer. Hochzeitsnacht des Uhrmachers. Sehr belustig
Das erste graue Haar.
Künstlerisch ergreifende Darstellung.
Zukunftsautomobil. Tonbild. Eine drollige Geschichte.
das traurige Ende Roderts des Schweigsamen, Herzog von Aquitanien.
Dramatische Szene; inszeniert von T. Zecca und Adreani.
Verliebter Bua. Tonbild.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags " 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
7K
Frischer, süßer Weinmost!
„ ärztlich empfohlen!
a Bester Ersatz für eine Trauden=Kur—
M. wischet, Martinstraße 32.s
Sonn- und Feiertags.“o Montags., nachm. 3½ Uhr: Mittwoche Konzer.
Freitags
KonzertGesellschaft.
Die Mitglieder des Konzertchores, welche beabsichtigen, in den Gürzenichkonzerten 1910/11 mitzuwirken, werden gebeten, sich in die im Konservatorium offenliegende Liste einzuzeichnen oder schriftlich dem Landgerichtsrat Diener, Königsplatz 24, Mitteilung zu machen. p'
Das Chorkomitee.
Vogelkäfige
Billigste Bezugsquelle.
B. Ritter, Ehrenstraße 43
W
D
11
D
11
□
E
G
D
E
T
2
11
T
T
A
T
N
1
T
2
U
T
C
S
H