Gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia,
wöchentl. 10 Pfa, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
is pfa, die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 etg.), Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Ainzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfg für auswarna.— Olferten-Annahme 25 Pfa.
Ho#preis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 58. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Mittwoch, 2. März 1910. Redakt.: 5231,5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
ae Reichskanzler gedenkt, gegen den 20. März reisen und mit dieser Reise einen Erholungsurlaub zu verbinden.
qnegers Zustand hat sich infolge der künstlichen Ernährung den Darm nicht verschlechtert.
anfolge Bochwassers sind die Ortschaften am Ufer der Holland und Belgien in Gefahr. Die Hochöfen und ahriken in der Nähe von Maastricht sind überschwemmt. In agstricht selbst stehen Hunderte von Häusern unter Wasser.
Frankreich beabsichtigt, sieben neue Panzerschiffe zu
auen.——
ueberschwemmungen, die infolge der Schneeschmelze und aiter Regengüsse eintraten, verwüsteten in den letzten Tagen witere Orte Oyios. Der Verlust von mehreren Toten soll zu n sein. Mehrere hundert Personen sind obdachlos. Auch
nörtlichen Teile des Staates New York sind infolge Steigens z pudsonflusses Ueberschwemmungen eingetreten.
gegen das Zentrum.
A Worte oder Taten? Ein eigenartiges Bild zeigt regenwattig der Kampf um die preußische. Wahlrechtsorlage. Auf der linken Seite stehen die Sozialdemokraten, enen sich die verschiedenen Schattierungen des Linksliberalismus naselen, auf der rechten Seite Konservative und Zeutrum. Nur die Nationalliberalen wissen anscheinend noch nicht recht, wo sie Platz nehmen sollen. Die Parteien der Linken, die in per Wahlrechtsfrage den Standpunkt„Alles oder nichts" verreten, suthen ihrer Forderung durch möglichst geräuschvolles Aufreien Nahdruck zu verschaffen. Sie protestieren und demonkrieren, halten landauf und landab Versammlungen mit großen seden und inszenieren Straßendemonstrationen. Die Rechte mo das Zeutrum machen keinen Spektakel nach außen, sie verieren nicht mit phrasenreichen Reden, sondern suchen in uhiger ernster Arbeit etwas zustande zu bringen, von dem sie erzeuge sind, daß es einen Forschritt gegenüber dem bisherigen ustande bedeute. Sie suchen bei aller Betonung ihres grundhichen Standpunktes soviel zu erreichen, als unter den gegennrtigen Verhältnissen durchzusetzen ist, und wenn es auch nicht m Ideal entspricht, so nimmt man es hin als eine Etappe auf im Wege zum Ziele, kurz man treibt ernsthafte Politik durch Ereichung des Möglichen unter Berücksichtigung der realen Verhatnuisse. Sämtliche sechs Zeutrumsmitglieder der Kommission sind piekerholt geschlossen für die Uebertragung des
Bei der jetzigen Zusammensetzung des Abgeordnetenhauses ist das Zentrum gar nicht imstande, seinen Willen einseitig durchzusetzen; und selbst wenn dies möglich wäre, so kommen immer noch Herrenhaus, Begierung und Krone als gleichberechtigte gesetzgebende Faktoren in Betracht, die mit in Rechnung zu stellen sind. Würde sich das Zentrum auf den Standpunkt der linken Parteien stellen, so würde das Gesetz eben ohne es gemacht, und die Befürchtung, daß Schlimmeres zustande käme, ware nicht von der Wano zu weisen. Es ist nötig, daß der Wähler die ganze Sachlage unter diesem Gesichtspunkte betrachtet und sich durch die Hetzereien der freisinnig=sozialdemokratischen führer nicht in seinem Urteil beeinflussen läßt. Namentlich darf man erwarten, daß die Zentrumsangehörigen überall im Lande diesen Grad politischer Einsicht zeigen und zu ihren Vertretern im Parlamente Vertrauen hegen. Es ist kein Kunststück, sich den Mantel des Volksfreundes umzuhängen und Brandreden über„Reaktion und Volksverrat“, gegen„Junker und Pfaffen zu halten, aber es ist eine schwierige Aufgabe, in redlicher Absicht und umsichtlicher Arbeit so viel Brauchbares zu schaffen, als zurzeit eben erreichbar ist. Daher möge man mit Ruhe abwarten, was aus den vorläufigen Beschlüssen der Kommission in der zweiten Lesung und später im Plenum wird. Es ist ja
alles noch in der Schwebe,
und man kann noch nicht voraussehen, wie die schließliche Entscheidung fallen wird, auch nicht, wie sich die Regierung stellen wird,
* Der Reichstag
nahm gestern zunächst die Wahl eines neuen Präsidenten an Stelle des verstorbenen Grafen Udo zu StolbergWernigerode vor. Auf Antrag des Vorsitzenden der Zentrumsfraktion Abgeordneten Dr. Freiherr v. Hertling wurde Abg. Graf Schwerin=Löwitz(kons.) durch Zuruf zum Präsidenten des Reichstags gewählt. Der neugewählte Präsident nahm die Wahl mit warmen Worten des Dankes für das ihm bewiesene Vertrauen an und versprach für die Erfüllung der großen und
wahren. An den Reichstan über richtert, Eicr,###ch ega.
der Erfüllung seiner Aufgaben, in der Förderung der Geschäfte und in der Wahrung der Ordnung des Hauses nach Kräften zu unterstützen, dem alle ohne Ausnahme hätten ein Interesse daran, daß die Verhandlungen des Reichstags würdig geführt würden, und damit das Ansehen des Deutschen Reichstage im Innern wie im Auslande gestärkt zu sehen. Präsident Graf Schwerin=Löwitz dankte dann den beiden Vizepräsidenten Dr. Spahn und Erbprinz zu Hohenlohe=Langenburg für ihre umsichtige und sachkundige
Leitung der Geschäfte des Hauses während der langen Krankheit des Präsidenten und bat dieselben um ihre weitere Unterstützung. Die Antrittsrede des Präsidenten wurde allseitig mit Beifall
Alsdann wurde die Beratung des Etats des Reichsamts des Innern fortgesetzt. Das Rededuell, welches sich in der letzten Sitzung am Freitag zwischen den Abgg.
Wente als Mitbegründer des Bauerbundes und Dr. Diedrich Hahn als Direktor des Bundes der Landwirte abgewickelt hatte, wurde gestern von dem Abg. Dr. Boehme, dem Geschäftsführer des neugegründeten Bauernbundes, wieder ausgenommen. Der Abg. Dr. Boehme, der früher der Wirtschaftlichen Vereinigung des Reichstages angehörte, ist bekanntlich nach seinem Uebertritt zum Bauernbund aus derselben ausgeschieden und jetzt fraktionslos. Da der Deutsche Bauernbund als eine Filiale des Hansabundes sich selbstverständlich der linksliberalen Sympathien zu erfreuen hat, was ihm bei den Laudwirten nicht gerade günstig ist, begann er mit der Versicherung, daß auch der Deutsche Bauernbund unbedingt an der deutschen Schutzzollpolitik festhalten werde. Alsdann trat er in eine Polemik gegen den Abgeordbei einem Versuche bleiven. Ruch der nntionamerralFuhrmann begann mit einer Polemik gegen den Abgeordneten Dr. Hahn. Die Reden der bauernbündlerischen Abgeordneten Böhme und Fuhrmann fanden eine gründliche Erwiderung von seiten des Abgeordneten Dr. Hahn, der wieder mal als der Sieger aus diesem Rededuell hervorging. Auch Abgeordneter Dr. Heim griff in die Debatte ein und erweckte durch seine sachlichen Ausführungen, die mit dem bei ihm bekannten Humor ausstaffiert waren, das Interesse des ganzen Hauses. Insbesondere wurde dadurch der in der liberalen Presse so sehr geruymte
an den Deutschen Baueri Die nebenher gehende
Anschluß des Fränkischen Bauernbundes bund in das richtige Licht gestellt.
Debatte hatte ein geringes Interesse.
begann gestern die Spezialberatung des Etats der Berg= und Salinen=Verwaltung. Auf eine Anregung des Abg. Kessel(kons.) erklärte Handelsminister Sydow, daß er gern dahin wirken werde, diesen Etat übersichtlicher zu gestalten. Es werde Aufgabe der Budgetkommission sein, zu untersuchen, warum der diesjährige Abschluß des Etats weniger günstig sei Inzwischen war ein sozialdemokratischer Antrag Borgmann eingelaufen, der genaue Angaben über Arbeitszeit und Arbeitsleistung der staatlichen Bergwerksarbeiter verlangt. Es beschlossen, diesen Antrag ebenfalls bei der allgemeinen Debatte über den Bergwerksetat zu behandeln. Im Mittelpunkt der Debatte stand die Rede des Abg. Brust(Zentr.), da derselbe als alter Bergmann aus seiner Kenntnis des gegenwärtigen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2 März 1910.
Auf dem Reimerhof.
(12) Novelle von Fritz Gantzer.
Die furchtbare Erregung fiel in sich zusammen.
„Nein, nein... doch ja,... nein...“ stotterte sie auf die Frage, noch halb abwesend. Und dann kam die Sehnsucht nach Licht, nach Helligkeit, die alles spuk= und schattenhaft Erscheinende verdrängte, mit solcher Allgewalt über sie, daß sie mit noch immer zitternden Knien in das Zimmer ging und die Lampe entzündete.
Da ward es ganz ruhig in ihr. Als die alte Reimerhofbauerin ging sie mit der in der Rechten hochgetragenen Lampe auf den Flur zurück. Das volle Licht fiel auf katharina Randows Gestalt, die mit geschlossenen Augen segen den Türpfosten gelehnt stand.
Um des Himmels willen! Wie sah das Mädchen aus! Bleich wie der Tod! Das Haar hing ihr nebelfeucht ino wirr im Gesicht. Und quer über Stirn und linke Dange hinweg lief ein blutunterlaufener, dickgeschwollener Streifen wie von einem Peitschenhieb.
Auf nackten Füßen stand sie in der Tür, staubbeschmutzt. der dürftige Rock hing ihr zerschlissen und zerfetzt am norper. Ihre ganze Erscheinung mutete an, als wäre sie Lochenlang hungernd auf der Landstraße gewandert und hatte sie im Gebüsch und im dürftigen Schutze von Heuhobern genächtigt. Eine richtige Landstreicherin.—
Und der Hunger war wohl das stärkste in ihr. Denn - nun der grelle Lichtschein ihre Augen zum Oeffnen ddung, war das erste Wort, das über ihre Lippen kam, ein Bekenntnis ihres Hungers.
„„Brot!" stieß sie heiser hervor.„Um Gottes Barmherzigeit willen, ein Stück Brot!“
wehes Mitleid packte das Herz der Bäuerin. die legte ihren Arm um die Schultern der Ermatteten und führte sie ins Zimmer.
Romm, Katharina!“ sagte sie fast zärtlich.„Ich will dich satt machen.“
Sie schob ihr einen Stuhl am Tische zurecht, lud zum Setzen ein und trug herbei, was die wohlgefüllte Speisekammer bot.
Katharina hatte ihrem ganzen Beginnen mit apathischer Gleichgültigkeit zugeschaut. Aber als ihr dann eine Schnitte Brot auf den Teller gelegt wurde, kam ein funkelndes Begehren in ihre Augen. Mit zitternden Händen griff sie danach und würgte es mit hungriger Gier hinab. Ein vor ihr stehendes Glas Milch verschlang sie unterdessen fast mit den Blicken. Als sie dann auch dies hinuntergestürzt hatte, lehnte sie sich aufseufzend zurück, schloß sekunden; lang die Augen und begann dann ein Erzählen. Mit zitternder, leiser Stimme, stockend und mitunter lange Pausen machend, als fehle es ihr an Kraft zum Weiterreden.
Und die Reimerhofbäuerin vernahm:
„Ich weiß nicht, was ich Ihnen zuerst sagen soll, Frau Reimer. Ich glaube, es muß ein heißer Dank sein. Zum zweiten Male haben Sie mir Ihr Haus geöffnet. Diesmal einer, die am Verzweifeln und Verhungern war. Und ich weiß nicht, wie ich Ihnen danken soll... Wie das alles kam? Ja, wie war es doch! Mein Kopf ist wirr und wüst. Er läßt ein klares Denken kaum noch zu... Aber so war es wohl: Ich kam auf den Lindenhof zu meinen Verwandten. Damals an jenem Regentage. Ich wußte sofort, was ich schon unterwegs geahnt: Gut wirst du's hier nicht haben. Ich fand kaum ein freundliches Auge. Nur der Jüngsten Gesicht lächelte mich an. Und der verbot man's barsch.
Ich wollte arbeiten. Gewiß. Und ich hab's mit redlichem Willen getan, so gut ich gekonnt. Aber ich machte es weder dem Bauer recht, noch der Bäuerin. Am allerwenigsten der Aeltesten. Sie ließ mir keine ruhige Viertelstunde, und ihr höhnisches Reden nahm kein Ende.„Ja, auf dem Reimerhof bist hier freilich nicht,“ hieß es.„Da hätt'st wohl bleiben mögen? Gelt? Da wärst gepflegt worden wie eine Prinzessin. Aber hier ist kein Reimerhof. Hier bist Magd. Und hier sollst du's bleiben.“
Ich hab's nicht hören gewollt und bin still meiner Arbeit nachgegangen. Aber all mein Sinnen und Denken war immerfort mit Sehnsucht hier. Und ich hab’ heimlich
oft geweint.
Dann sing die Katharin' anders an. Sie erging sich in Schmähworten über den Hansjakob und nannte ihn
einen ehrlosen Lump.
Da bin ich aufgefahren und hab' ihr's verboten, so zu reden. Sie hat höhnisch gelacht und es abermals gesagt. Ich bin maßlos zornig geworden, und wiederum hab' ich gefordert:„Laß das!"„
Sie hat nicht geschwiegen. Da bin ich dicht vor sie hingetreten und hab’ gesagt:„So du noch ein einzig schlechtes Wort über den Hansjakob sprichst, lauf' ich aus eurem Dienst. Er ist besser als ihr alle zusammen.“ Da hat sie das Gesicht in Wut verzerrt, zu einer Peitsche gegriffen, die gerade neben ihr gestanden, und mich, ehe ich zurückspringen konnte, geschlagen. Sehen Sie, Frau Reimer, dies Mal hat sie mir gezeichnet.“
Stöhnend schwieg Katharina. Die aufs neue mächtig in ihr lebendia werdende Erinnerung an die zugefügte Schmach verhinderte sie minutenlang am Weiterreden.
Die Reimerhofbäuerin suß mit tiefgesenktem Kopf und fand kein Wort. Es war ihr, als wenn ein leises Gefühl der Beschämung in ihr aussteige. Aber ehe es ihr recht zum Bewußtsein kam, redete Katharina schon weiter.
Ich will's kurz machen: Ich blieb nicht länger. Wie ich ging und stand, lief ich davon, voller Scham und Grimm und voller Sehnsucht nach einem freundlichen Menschengesicht. Ich wollte zu Ihnen. Es trieb mich, als wüßte ich in diesem Hause treue Mutteraugen und streichelnde, liedtosende Mutterhände, die alles hinwegwischen und gutmachen, was die böse Welt da draußen getan. Aber ich wagte es nicht. Ich fürchtete mich. Vor mir selber.
Fortsetzung folgt.)
Neues Feuilleton siehe Seite 6.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58&amp; Mittwoch. 2. März 1910.
Sa
55 Was der Donnerstag bringt: 89:
Theater. Opernhaus: Der Waffenschmied von Worms, 7½, Schauspielhaus: Der dunkle Punkt, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Das Nachtjacken-Viertel, 8¼. Reichshallen-Theater: SpezialitätenVorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. lbachsaal(Neumarkt): Pianolo-Konzert. 5, Zoologischer Garten: 3½ Fiora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Bergbauwesens heraus eine Reihe von Wünschen und Beschwerden vorzutragen hatte.
Handelsminister Sydow sicherte den einzelnen Beschwerden eingehende Prüfung zu, und auch Oberberghauptmann von Velsen ging auf dieselben des näheren ein, wenn er auch die allgemeine Bitte äußerte, in Zukunft mit Angriffen gegen die staatlichen Beamten vorsichtiger zu sein. Der sozialdemokratische Abg. Leinert hatte seine Rede lediglich auf eine Polemik, nicht aber auf sachliche Darlegungen abgestimmt, um den Eindruck der Rede des Abg. Brust abzuschwächen und diesen selbst, sowie das Zentrum überhaupt in der Achtung der Bergarbeiter herabzusetzen. Darum kann es auch nicht verwundern, wenn diese sozialdemokratische Tendenzrede mit der Bemerkung schloß, eine niederträchtigere mit bewußter Heuchelei arbeitende Partei wie das Zentrum gebe es nicht mehr.
Geht man den Ursachen des Aergers des Abgeordneten Leinert und seiner Gesinnungsgenossen auf die Spur, dann kommt man allerdings zur Ansicht, daß sie Grund zum Schimpfen haben, denn die Massen lassen sich auch trotz der wüsten Hetzreden vor, während und nach der Finanzreform nicht in die sozialdemokratischen Vataillone einreihen, so wie die Sozialdemokratie es sich dachte. Der„Genosse" Leinert ist im parlamentarischen Leben überdies noch zu unerfahren, als daß er die sozialpolitischen Verdienste des Zeutrums zu rennen und richtig zu beurteilen imstande wäre. Aber er zeigte wiederum, daß bei deu jetzigen Angriffen der Sozialdemokratie gegen das Zentrum System in der Sache liegt. Seine Ausführungen fanden alsbald von seiten der Zentrumsabgeordneten Gronowski, Beyer(Dortmund), Imbusch und Sauermann eine gründliche Widerlegung. Gronowski hatte ganz recht, wenn er hervorhob, daß Angriffe auf den Gegner, die in einem solchen Tone vorgebracht werden, keiner Antwort wert sind und ihn sowohl wie seine Arbeiterkollegen der Notwendigkeit einer Gewissenserforschung überhebe
Mülheim(Rhein),.März1910. Das amtliche Wahlergebnis der am 26. Februar vorgenommenen Stichwahl, das heute festgestellt wurde, ergab für Oberlandesgerichtsrat Marx(Zentr.) 21 496 Stimmen, für Dr. Erdmann(Soz.) 13385 Stimmen; das Zentrum erhielt 8111 Stimmen über die absolute Mehrheit.
Handwerk und Gewerbe.
k Die Vereinigung ehemaliger Teilnehmer der Reisterkurse hielt am Mittwoch, den 23. Februar, im Bieresel den ersten diesjährigen Vortragsabend ab. Hr. Sommerhäuser, Setretär oer Handwerkskammer Koln, verstand es, interessant über die Standesehre des Handwerks zu sprechen. Durch Hrn. Lehrer Schnorrenberg, Ehrenmitglied der Vereinigung, wurden dem Redner herzliche Dankesworte entgegengebracht; Hr. Schnorrenberg gab sodann einen Rückblick auf das Innungswesen in früheren Jahren und in der heutigen Zeit. Ueber das Genossenschaftswesen und seine wichtige Bedeutung, besonders über das geschlossene Zusammengeyen der verschiedenen Handwerkervereine unter sich, hielt Hr. Obermeister Figge, Vorsitzender der Handwerkskammer, einen lehrreichen Vortrag, an den sich eine angeregte Diskussion anschloß, Hr. Weineck, Mitglied der Handwertstammer, sprach seine Anertennung darüber aus, daß sich so viele junge Meister für die Einigung des Handwerks usw. interessierten. Nachdem Hr. Fachlehrer Braun noch zur Mitgliedschaft geworben hatte, wurde der Vortragsabend, der einen angenehmen und lehrreichen Erfolg zu verzeichnen hatte, geschlossen.
Theater und Konzerte.
*<space> R e i c h s h a l l e n t y e a t e r.<space> m u t<space> d e m<space> P r o g r a m m w e c h s e l<space> i s t<space> e i n e<space>
Reihe guter Krafte eingezogen. Da sind zunächst zu nennen die Exzentriks Camp und Carrie, die eine neue, sehr gute Nummer ihrer Spezialität bringen. Das englische Gesangs= und Tanzensemble, acht Imperial Girls, macht seine Sache ebenfalls recht gut; es kehrt im zweiten Teil des Programms als Radfahrertruppe Viltoria wieder und leistet auf Fahrradern Erstaunliches. Einzeine Kunststücke verraten eine Tollkuhnheit, wie sie bei weiblichen Kunstfahrern selten sein durfte. Vielseitigkeit, Gewandtheit und Kraft ist auch das Mertmal der Tarbietungen der vier Welson an den häugenden Seilen. Diese Kunstler ernteten reichen Beisall. Nicht minder auch die fünf Alex, die an Trapezen einige Darbietungen zeigen, die auf dem Programm als bester Luftatt bezeichnet sind. Die Evolutionen dieser Leute gehen im Zuschauerraum vor sich; ein mächtiges Netz wird unter ihnen ausgespannt, in das sie sich fallen lassen, wenn ihre Uebungen abgeschlossen sind. Diese Programmnummer ist mit die beste; für Leute mit schwachen Nerven ist sie ein sehr aufregendes Schaustuck.
Viel Heiterkeit erregen der Groteskkomiker Little Pich und der
süddeutsche Humorist Georg Neumuller, die einige vorzügliche Sachen bringen. Heiterkeit bringen auch die Leistungen von E Merians Hundetheater hervor. Die vierfußigen Schauspieler machen ihre Sache recht gut und geben viele Proven von der ungewöhnlichen Treffurtunst ihres Besitzers. Als Liedersängerin ist Elvira Largeth gewonnen. Der Kinematograpy bringt zwei neue ergötzliche Bilder.
Gesellschafts= und vereinsleben.
5 Windthorstbund Köln(Mitte). Das ständige Anwachsen
der Sozialdemokratie im Reiche legt fast von selbst die Frage nahe, ob sich der Sozialismus als Wirtschaftsform überhaupt als durchführbar ertheisen wurde. Der für morgen abend(Tonnerstag) angesetzte Tortrag des Hrn. Generalsekretärs Stegerwald soll sich mit dieser Frage beschäftigen und ihre Beantwortung versuchen. Wegen des hochinteressanten Themas sowie der Person des Redners seien auch an dieser Stelle die Bundesmitglieder sowie alle Freunde der Zentrumspartei(Damen und
Herren) auf diesen Vortrag, der abends 9 Uhr bei Maaßen Hahnenstraße 43, beginnt, aufmerksam gemacht und wird ihnen der Besuch der Sitzung angelegentlichst empfohlen.(Vergl.
Der Volksverein für das katholische Deutschland(Herz Jesu=Pfarre) hält am Sonntag, den 6. März, abends 8½ Uhr, im großen, vollständig umgebauten Saale des Coloniahauses, Aachenerstraße 5. eine Mitgliederversammlung mit Damen ab. Als Redner sind gewonnen: Hr. Dr. Hohn von der Zentrale in.=Gladvach) und Hr. Kaplan Engel(Köln=Nippes). Ersterer wird über das soziale Frauenwirken sprechen, während Hr. Engel sich das Thema: Frauenfrage und Katholizismus gestellt hat. Der Eintritt ist frei; es wird Bier verabreicht.
* Verein Alt-Köln. Der nächste Vereinsabend findet morgen Donnerstag, den 3. März im Gürzenich, Quatermarktsaal, statt; der Beginn ist auf 8½ Uhr festgesetzt.
Der Volksverein der Ofarre St. Oeter veranstaltet am Freitag aus Anlaß des hundertjährigen Todestages des Tiroler Nationalhelden einen Vortrag über Tirol und Andreas Hofer. In 60 prachtvollen Lichtbildern wird das herrliche Land und die glorreiche Geschichte desselben an den Augen der Beschauer vorüberziehen. Zugleich wird den Pfarrangehörigen Gelegenheit geboten werden zu einer Aussprache über die von der städtischen Verwaltung projektierte Verlegung der Schule Cäcilienkloster.
(Näheres siehe Anzeige.)„„„ Ei 4— 0
Königs-Husaren-Verein. Am 1. März hielt der Verein seine Generalversammtung ab. Nach dem Bericht des Kassierers beträgt der Kassenbestand nach Abzug aller Unkosten sowie Unterstutzungen 2537 M. Der Verein zählt heute 14 Ehrenmitglieder und 90 aktive Mitglieder. Er feierte im vergangenen Jahre sein 20jähriges Bestehen und beteiligte sich an dem 25jahrigen Jubiläum des Garde=Verein: Köln und an der Standartenweige des KönigsHusaren=Vereins Düsseldorf und an dem bei diese Gelegenheit abgehaltenen Regimentsappell. Der bisherige Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt.
Die Kundgebungen der katholischen Vereine gegen die kirchenfeindlichen Bestrebungen.
□ In Sotzheim
war der Saal von Effertz dicht gefüllt. Die Leitung der Versammlung lag in den Handen des Herrn Hauptlehrers Dick. Der Herr Vikar Schelanste aus Efferen legte als erster Redner in begeisterten Worten die Gefahren dar, die heute der christlichen Weltanschauung und namentlich dem katholischen Glauben drohen. Seine Ausfüyrungen, sowie auch diejenigen des zweiten Redners Herrn Busenbender aus Köln, der die praktischen Aufgaben schilderte, die als Gegenmaßnahmen zu ergreifen seien, fanden lebhaften Beifall.
Die Resolution sand lebhafte Zustimmung.
*
□ In
versammelte sich die katholische Mannerwelt im Schützensaale. Die Versammlung war außerordentlich stark besucht. In einem nach Inhalt und Form gleich ausgezeichneten Vorirag begeisterte Pater Facundus(Köln) die Zuhörer. Er sprach über die Taseinsberechtigung und die Berechtigung der Religion.
Herr Hermanns(Köln=Teutz) mahnte zu praktischer Betätigung der religiösen Ueberzeugung im offentlichen und privaten Leben.
Ueberwältigenden Eindruck machte das aus tausenden Männerkehlen mächtig tönende Lied: Wir sind im wahren Cyristentum. Hieraus fand die vorgeschlagene Resolution einstimmige Annahme. Mit dem Wunsche, die in der Resolution niedergelegten Gedanken nunmehr draußen im Leden in die Tat umzusetzen, schloß Herr Postar Koch, als Leiter der Versammlung, die herrliche Kundgebung.
*
□ In Efferen
waren die katholischen Manner in Massen in den Schuldschen Saal gekommen. Helle Begeisterung loderte aus den Blicken der Teilnehmer, als Herr Pastor Esch den Zweck und die Bedeutung der Veranstaltung darlegte. Hierauf übernahm Herr Klutsch Vizeprases des katholischen Arbeitervereins, die Leitung der Versammlung. Als erster Redner sprach sodann Herr Kapian Schmidt aus Lovenich. Redner verstand es vortrefflich, die Teilneymer zu begeistern. uls zweiter Redner sprach Herr Busenvender aus Köln. Herr Vikar Schelanske hielt zum Schluß noch eine kurze, kernige Ansprache und mahnte, die Anregungen nun in die Tat umzusetzen.
Die Resolution wurde unter lebhaftem Beifallsäußerungen einstimmig angenommen.
Aus dem sozialen Leben.
* Kölner Krippe. In der am 1. März unter dem Vorsitz von Frau Raoul Stein in dem Hause des Vereins Georgstraße 20 abgehaltenen zehnten Jahresversammlung erstattete der Schriftführer Dr. G. v. Mallinckrodt Bericht. Die Krippe hat im verflossenen Jahre die höchste Frequenz erreicht, die sie seit Bestehen gehabt hat. Für Stillprämien konnte man 476 M.(gegen 379 M. im Vorjahr) zur Auszahlung bringen. 16 Pfleglinge wurden in der Anstalt gestillt. Die Leitung der Krippe lag wie bisher in den Händen von Frl. Edele, während Hr. Prof. Dr. Siegert der Anstalt als ärztlicher Leiter im Ehrenamt vorstand. Auch der städtischen Armenverwaitung und speziell Hrn. Beigeordneten Dr. Greven gebührt der Dank für die muhevolle Prufung der zahlreichen Anmeldungen zur Krippe. Der Verein zählte 127 Mitglieder mit einem Jayresbeitrag von 3273., zwei traten aus. Der Bericht gedenkt sodann der zahlreichen Schentungen.
Nach dem von Prof. Dr. Siegert erstatteten ärztlichen Bericht ist mit 8803 Pflegetagen das abgelaufene das Rekordjahr geworden. Außer 45 zu Beginn desselben vorhandenen Kindern traten nicht weniger als 102 neue ein. Weder der auf M. 1,50 pro Woche erhöhte Pflegesatz, noch die große Arbeitslosigkeit und damit ungunstige Erwerbssähigkeit der minderbemittelten Bevölkerung hat die erfreuliche Entwickelung der Krippe beeinträchtigen konnen. Die Pfleglinge zeigen eine erfreuliche entwickelung. Im Februar und September mugte wegen Hau ung der Masernfälle die Krippe auf je zehn Tage geschlossen werden, wayrend vierzehn Tage alle Neuaufnahmen sistiert und erst nach gründlichster Hausdesinjektion das Haus wieder geöffnet wurde.
Die hervorragende Sorgfalt, welche der Pflege des Kopfes und der Haut in der Krippe geschenkt wird, zeigt sich darin, daß nicht ein Kind in der Krippe eine Ertrantung der Haut oder Kopfhaut erlitt, nicht eines der Klinik auf der Lindenburg überwiesen werden mußte. Auch im laufenden Jahr stand die Anstalt der Stadt zur Abhaltung der wöchentlichen Termine für Mutterberatung und Säuglingsfürsorge zur Verfügung.
Dem Finanzbericht des Schatzmeisters Hrn. Robert Heuser ist zu entnehmen: Die Einnahmen betrugen 6840,28 M.(Mitgliederbeiträge 3273., Geschenke 2650,14., Zinsen und Kursgem 917,14.), die Ausgaben 9344,11 M.(Gehälter 945.80., Unig haltung 5510., Stillprämien 476., Verschiedenes 2412.31 m“ Der Verlust beträgt 2503,83 M. Der Stand des Vermögens an 31. Dezember 1909 ist 82 681,52 M.(darunter das Haus mi 66 241,91.). Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt a. Rechnun sprüfern wurden die Herren Konsul v. Stein und Kommerzienrat Arnold v. Guilleaume wiedergewählt. Ehenia wählte die Versammlung den Ausschuß für drei Jahre wieder und neu hinzu Frau Heinrich Schütte, Frau Amtsgerichtsrat Fri Günther, Frau Studiendirektor Eckert und Frau Rechtsanwalz Dietr. Welter.
von Nah und Fern.
a Frankfurt(Main),.März1910. Wegen eines Artikes Militär und Sozialdemokratie wurde Redakteur Dr. Quarck von der sozialdemokratischen Volksstimme zu 100 M. Geldstrafe wegen Beleidigung des Generalleutnants v. Liebert verurteilt. Durch den über die Verhandlung gebrachten Artikel fühlte sich v. Liebert wieder beleidigt und ein anderer Redakteur der Volksstimme, Oskar Quint, wurde deswegen zu 300 M. Geldstrafe verurteilt. Auch über diese Veryandlung erschien ein Artikel in der Vollsstimme durch den sich der Verhandlungsleiter, Amtsgerichtsrat Ruckert beleldigt fühlte, weil er als ein parteilicher Richter hingestelt worden sei. Auf Grund eines vom Landgerichtspräsidenten gestellten Strafantrages verurteilte gestern die Strafkammer den Redakteur Wendel zu 600 M. Geldstrafe. Der Staatsanwalt halte zwei Monate Geängnis beantragt.
(60 Ein blinder Dassagier wollte von Antwerpen aus an Bord eines Hamburg—Sudamerikanischen Dampfers eine billige Reise nach Argentinien machen; er wurde jedoch kurz vor der Abfahrt entdeckt und der Polizei übergeben. Wäyrend des Veryörz brachte ei sich einen Revolverschuß bei. Der Mann stammt auBreslau. 4
bungen,.März1910.(Eig. Drahtber.) Im hiesigen bewertschaftshause wurden heute morgen die gestern abend zugereisten taubstummen Eheleute Gustav Platz.n und Anna geb. Brauweiter aus Krefeld tot im Bett aufgefunden. Der Tod ist infolge von Leuchtgasvergiftung eingetreten. Es scheint Seloumerd vorzulieg n. Nahrungssorgen werden die Ursache sein.
Angers,.März1910.(Trahtver.) Infolge des Hochwassers ist der Deich Chevalier, der das Tal des Flusses Authion schutzt, gebrochen. Ganze Dörfer sind überschwemmt. Für die Rettungtarbeiten wird Militär verwendet.
** Ein Eisenbahnzug von der kawine verschüttet.(Drahtb.) Everette(Washingion),.März1910. Ueber einen Personenzug der Great Northern=Eisenbahn, der seit Donnerstag im Kaskavengebirge festliegt, ging eine Schneelawine nieder. Ein Hulfszug ist zur Unfallstelle abgegangen.
** 1600 Schafe verbrannt. Bei einem Brande auf dem Rittergut Zehna bei Güstrow wurden zwei Scheunen und ein Schafstall eingeäschert, wobei auch 1600 Schafe verbrannten. Man vermutet Brandsuiftung.
** Erschossen. Wegen mißlicher geschäftlicher Verhältnisse hat sich der 44 Jahre alte Planofortefabrikant Gustav Paul Schumam in Leipz g. der Inhaber der alten, einst weltbekannten Pianosortund Flugeifabrik Alexander Bre schneider zu Berlin, erschossen. Die Verhaltnisse der Firma hatten sich in den letzten dermaßen verschlechtert, daß es wiederholt zu Pfändungen kam. Der Verblichene, dessen Selbstmord großes Aufsehen erregt, hiterlaßt eine Frau und drei Kinder.
Köln,.März1910. Der Rhein fällt anhaltend. Heute morgen zeigte die hiesige Pegeluhr 6,07 Meter.
□ Greven(Westfalen),.März1910. Das Hochwasser nimmt einen beängstigenden Umfang an. Heute abend zeigte der hiesige Ems=Pegel 5,70 Meter bei steigender Tendenz.
N Bingen,.März1910. Die Nahe fällt langsam. Sie hat während des diesmaligen Hochwassers erhebliche Verheerungen angerichtet, besonders in ihrem oberen Lauf— Der Wasserst ind des Rheines ist heute abend zum Stillstand gekommen. Die Ueberschwemmung hat oberhalb Bingens und im Rheingau großei Schaden angerichtet.„.4V 478 auc
a Frankfurt(Main),.März1910. Der Main sowohl als auch die Nevenflüsse fallen seit heute langsam, sooaß die Hochwassergesahr beseitigt ist.
Kleines Feuilleton.
60 Ausländische Erholungshäuser von Herrschern. Kon Leopold II. hatte sich bekanntlich schon fruh an der Rib angesiedelt und ein Schloß mit Park erworben, die beie# seiner dortigen Anwesenheit auf das peinlichste bewacht wurden damit nur ja kein Unberufener sich seiner Person nähere un Einblick in sein Erholungsidyll tue. In seiner Nachbarschaft sich vor langer Zeit die Exkaiserin Eugenie an, währene englische Königin Viktoria, die auch die Riviera liebte, zur Miete zu wohnen pflegte, wenn sie ihren regelmäßigen 5 lingsaufenthalt an der Azurtüste nahm. Für dieses Jahr hat Sohn, König Eduard, in Cannes nun ein Eigentum erwo. das er auf einige Zeit zu beziehen gedenkt, wenn sein dreiwoch Aufenthalt in Biarritz vorüber ist. Die anscheinende frühere... neigung, Grundbesitzer auf fremdstaatlichem Boden zu Eouard VII. dermaßen abhanden getommen, daß er nach bei gange auf französischem Boden jetzt noch eine Erwerb###tzz#g italienischem gemacht hat. Auf seinen Befehl hat der hru gei Botschafter in Rom für ihn die Villa Brasiliana in### ugn Neapel angekauft. Angeblich will Eduard aus Lust an diese Besitz für das lausende Jahr Cannes sogar schneihen Biarritz sofort nach dem Posilipp übersiedeln.####erzzztz wärz
das die entente permanente nicht beeinträchtigen, ander######cht es gewiß eines der kleinen Mittelchen, durch die Eduard#####cen
ohne Erfolg, sich in das Schwalbennest des früheren###n Dreibundsbesuchers einzunisten versucht. Vielleicht lätzt.„bireft.
nun auch auf Korfu das Archilleion ankaufen, direkt oder Mohr da dem jetzigen Besitzer diese Villegiatur so wertrz,e## znglischen
macht, daß sie verkauft werden soll. Bei der bekannten ers
Politik, die es mit Griechenland hält, weil sie dabei auf
Geschäft hofft, würde dieser Ankauf symbolische Bedeutung: de gerade so wie der Verkauf nach der Behandlung, ei#phle,
griechische Kronprinz, der Gemahl der preußischen Prinze durch die jetzigen, von England gestützten militärischen Rereshat erdulden müssen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58* Mittwoch, 2. März 1910.
Sekte 3.
Suchen Sie
etwas Apartes
in 9
modernen Küchenmöbeln?
Dann besichtigen Sie bitte ohne Kaufverbindlichkeit meine
permanente Ausstellung
von ca. 20 der neuesten Garnituren.
Bekannte, hervorragend solide und saubere Ausführung in massiv Eiche, Pitchpine, Garolinapine, in weisser und modefarbiger Lackierung etc.
Komplette Küchen-Einrichtungen
in jeder Preislage. Kostenanschläge jederzeit ohne Kaufverpflichtung.
Hax Franzky
42 Breite Strasse 42.
5 In Ihrem Schlakzimmer ist schlechte Luft!
—„„„„
muss schlechte Luft sein, wenn Sie bei geschlossenem Fenster schlafen. Ihre Lungen verbrauchen Sauerstoff, erzeugen Kohlensäure. Ihr Körper dünstet aus. Glauben Sie, es schade Ihrer Gesundheit nicht, wenn Sie Ihrem Organismus immer aufs neue sauerstoffarme und kohlensäurereiche, also verdorbene Luft zuführen? Mattigkeit, Schlaflosigkeit, nervose Störungen sind die Folgen. Sie wissen selbst, dass es so ist.
Sie können in Waldluft schlafen, ohne Ihr Schlafzimmer zu verlegen. Es kostet nur 3 Pfg. pro Nacht, wenn Sie einen Kriens Ozongenerator in Ihrem Zimmer aufstellen. Dieser schmucke, billige una unverwüstliche Apparat reinigt vollständig automatisch die Zimmerluft durch Ozon, den belebenden Bestandteil der See-, Höhen- und Nadelwaldluft.
Die Luft bleibt immer rein, kann nie schiecht werden, ist morgens noch genau wie abends.
Für Gesunde ein Genuss, für Kranke eine Wohltat. Nicht
allein das, nein, notwendiges Erfordernis, denn ozonisierte Luft ist bazillenfrei. Mit dem Kriens Ozongenerator(patentierter Luftverbesserungsapparat) angestellte wissenschaftliche Versuche haben dies hinlänglich bewiesen. Der Apparat bietet also auch
Wirklichen Schutz vor Ansteckuns, daher unentbehrlich für Schlaf-, Kranken-, Wohnzimmer, Bureaus, Anstalten. Für Wöchnerinnenzimmer unerlässlich.
Aerztlich empfohlen.— Wissenschaftl. glänzend begutachtet.
Kein Risiko, lch nehme jeden Apparat zurück, falls nicht gefallend.— Kompl. Apparat einschl. Füllung für 3 Monate M..50. Nachfüllung Kriens' Ozonessenz für weitere 3 Monate.275 Ausführl. Drucksachen frei.
Hermann Kriens, Abteils. Hygiene, Oberlahnstein
Depot in Köln: Neumann&amp; Co., Minoritenstr. 21A, und M. Hamecher. Schilderrassc 43—45. hb
ü
2
2
2
#4
2
3
#3
3
3
##
2
□3
□
3
2
90
#
3
Brautleute
Italienische 59Serbische 53Enteneier Gänseeier
Bayrische Eier Kleine Eier
unter anderen eine Partie
lebenden Kabeljau Montag=Nacht gefangen und Dienstag früh abgeschlachtet, selten schön.
Grosser holländ. Angelschelllisch, 2pfündiger, nur 40 Pig. Allergr., bis à Pid. schwer, nur 45 Pig., grossmitt. 40 Pig.
Mittel nur 30 Pig., kleinen Fisch Pid nur 18 Pig.
Schollen, allerkeinste, grosse 45 Pig., Backtische, Bresem, Hechte, hochkeiner Knurrbahn 20 Pig. Hochteine, süsse, geküllte Bratbückinge.
!<space> D o p p e l w a g g o n<space> k e i n s t e r<space> M a r i n a d e n.<space>
Albert Mosbach,
ech
Garantiert Trinkeier
-61 Gramm -54„
10 St. 85 Pfg. 10„ 70 10" 70 Stück 30
100 St. 100„
.— M. 4,80
Butter.
Allerfeinste Oldenburger und Algäuer Süss rahmmolkerei sowie feinste sibirische und Kochbutter äusserst
billig.
Geflüge
Truthahnen, Truthühner, junge Hahnen, Poulets und Suppenhühner in bester Qualität äusserst billig.
Achtung! Gosser Möbelverkaut.
Wegen Umbaues
meiner Geschäftsräume verkaufe:
30 kompl. Schlafz. in Eichen, Nußb und Mahag. mit 2= und Ztür. Spiegelschränken;
20 kompl. Kücheneinricht. in Eich., Karoline Dine u. tann lack.;
8 kompl. Salons in Mahag. und Nußbaum;
30 kompl. Speisezimmer und Wohnz. in Eichen u. Nußb. in slämischem, mod. u. Barockstile, sowie alle einzelnen Möbel: wie Ver ikos, Schreibtische, Garder., Diwans, kompl. Garnit., Stühle, Tische, Plumeaus, Kissen, Büf., Bücherschränke usw. zu jedem annehmbaren Preise.
Jak. Schreinermeister, Weidenbach 6
PrOItaheim a. d. Weyerst.
Protchneim Fernspt, 5501.r Fur Private.
Heumarki.
Telephon 8742.
und in allen Verkaufsstellen.
Hein Korset„Imnperial
ist das oinzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rücken sehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperia hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf fü. Köln:
Sparsame Hausfrauen verwenten mit Vorllede
Elienbein=Seite
Marke„Clesaut“ v. Günther&amp; Haussner, Chemalt=Kappol. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Perscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 0*
Kalker Angeigen.
private Hotels Pensionate.
Heute u. folgende Tage gel.
ca. 600 Teppiche
darunter nachstehende
Partie=Posten
vereinzelt mit kleinen, kaum sichtbaren Farbfehlern, nr gute, haltdare Qualitäten, zu außergewöhnlich billigen Preisen
zum Verkauf.
Ca. 40 Ceppiche
Frima Tapestry, Brüssel. Art Größeca. Wert jetzt
170 240 18.75 12.50
2000 300 33.00 22.00
Ca. 85 Teppiche
Erivan=Plüsch=Qualität Größe ca. Wert jetzt
130 200 12.75.75
165 235 24.50 18.50
200X300 35.00 27.00
250X350 55.00 38.75
300X 400 75.00 55.00
Ca. 130 Teppiche
Echte Velonr Prima
Größe ca. Wert jetzt
200#300 45.00 32.50
250 350 73.50 43.50
300 400 105.00 75.00
Ca. 35 Teppiche
Echt Tournay durchgewed
Größe ca. Wert jetzt
200 300 73.50 53.50
250X350 125.00 85.00
300 400 175.00 120.00
Ferner ganz schwere Qualitaten für Saloas, Wohnu. Eßzimmer, sowie
Restbestände
Läuferstoffe. Gardinen, Porticren
bedeutend unter Preis.
Ill. Katalog gratis und franto. pg'
BS
Hohenzollernring 4
Pelephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 229
Telephon 8899.
mnerial. Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung von Kalk
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen Verkauf nur durch die Installaticnsgeschäfte.— Kataleg kostenlos und portofrel.
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
alllant's musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. Io. Le.., no. 5742.
Zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der ins allationsgeschäfte.
Hausbrandkohlen
jeder Art
Anthrazit-Nusskohlen
la. Zechenkoks
für Zentralheizungen
Union-Briketts
am Freitag, den 4. März, nachmittags 6 Uhr, im Stadtverordneten=Sitzungs Saale.
Jamen
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=E uis, Briefntaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu -aammema billigsten Preisen.r
2 Muller, Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim()!
empfiehlt zu billigsten Tagespreisen in Waggons u. Fuhren
28 Julius Meyer 28
Kunibertskloster 3 Fernsprecher 944.
Eine außergewöhnlich gute
dietet sich einem strebsamen Herrn, der über 1000 M. eigene Barmittel verfügt, durch Uebernahme des Aneinvertriebes uns. gesch. Neuheit(Mass.=Artik.
1. Rang.) auch für Reg.=Bez. Köln. Durch den Vertrieb kann leicht ein Jahresverdienst von ca. 5000 M. erzielt werden, und sind in wenigen Wochen eine Anzabl Bezirke Deutschlands nachweis bar abgeschlossen. Branchekenntnisse Laden oder Aufgabe des Berufes
unnötig. Offerten amp; Co., Dresden=A.
an Metallwaren=Fabrik
Küster
be
Tagesordnung: Abnahme der Jahresrech nung des städtischen Gas werks für das Rechnungs jahr 1908.
Herstellung der Funda mente und der Wasserleitungsanlagen für den von Herrn Richard Grüne berg gestifteten Zierbrunnen und Umgestaltung des Platzes.
Fluchtlinienplan der Dillen burgerstraße.
Ant äge auf Abschließung von Straßenbauverträgen. Erwerdung von Grund stücken zur Vergrößerung des Friedhofes bei Merheim.
Zustimmung zu einem von der städtischen Sparkasse zu gewährenden Gemeindedar lehen.
Umdenennung von Straßen. Errichtung einer neuen Klasse an der Fortbildungsschule.
Erlaß von Fremdenschul geld.
Geheime Sitzung. v
Sonntag 11—2 Uhr geöffnet
Köln, Hohestr. 81, 1. Eig
via--vis Pariser Kinema.
OGNAK,
ochf.,#rz. gleich, Gutacht.
d. Hrn. Dr. Scholz liegt
vor. Vor d. Kauf Prode gvat. Lifl. A2.10 Alleinv.
Oskar J. Easer,
101.
Meiner verehrl. Kundschaft empfehle ich die bekanuten
Kuorr schen-Fabrikate
wie:
Knorr’s Eierfassonnudeln
Knorr’s Elergemüsenudeln
Knorr’s Eierbandnudeln Knorr’s HausmacherEiernudeln
Knorr’s Eierfadennudeln Knorr’s Eiermaccaroni Knorr’s Maccaroni a Marke„Hahn“.
Ad. Bürkle,
Grosse Budengasse 23.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58* Mittwoch. 2. März
1910.
Neues
aus Köln 4
(0) Zwischen Winter und Frühling.
Es ist März geworden. Feiner durchdringeuder Regen war die arstrige Einleitung. Leicher Frost, der m der„ergaggeigen eintrat, war die Forsetzung und ein feuchtkalter Nebel, der heute früh bis in den päten Vormittag auf den Straßen lag und nur langsam wich, brachte einen weiteren Zug in dieses Bild märzlicher Witterung. Fehlt nur noch der Schnee.
Und doch— es regt sich geheimnisvoll im Schoß der Erde und neue Lebenssäfte steigen in Kraut und Strauch,
Grün schlüpft vereinzelt schon aus schwellenden Knospen. Da Schneeglöckchen hebt schon seit reichlich 14 Lagen das zale Köpfchen.
Das ist der Zwiestreit im Monat, März,
der Winter scheidet, Bald
der Frühlina will kommen, und beide stoßen zusammen. Bald hat der graubärtige Gestrenge die Oberhand, bald der lachende
wenn
d
hat
Der leidtragende Dritte ist der Mensch, der, besonder er, was in der beginnenden Frühlingszeit außerordentlich gefährAnlage zum Dichter hat, die Stufenleiter der
Gefühle herauf= und heruntergeschleudert wird. HimmelhochZeiaen sich andere als pratische Leute derlei Stigmungen
den Kampf zwischen Winter und Frühjahr
Aber se mögen sich trösten! Als heute früh der kalte Nebel
uns einhüllte, drang verheißungsvoll aus den Gärten der schmelzende Laut der Amsel. Ihre Stimme trügt nicht, es geht doch dem Frühling entgegen!
*<space> O r i m i z.<space> A m<space> S o n n t a g<space> f e i e r t e<space> d e r<space> N e u p r i e s t e r<space> H e r r<space> J o h a n n e s<space> Taust: der Herz Jesu=Pfarrkirche seine Primiz. Der Primiziant wurde von einer größeren Zasl weißgekleideter Mädchen und jun ###chen Herren von der Wohnung seiner Mutter, Salierring 25,
nan der Kirche geleitet, wo um 9¼ Uhr ein levitiertes Hochamt nach der Strge geten“, Jiut entwickelte Hr. Pfarrer Kreier den
tattland, Ou, t, Oestprediy, en..1, Bi, uber das Wirken eines
Priesters und schloß mitr einer tief empfundenen Ansprache an den
a Jubichur, ie Herr-Ghitzeiln Paleu von der shem und
Garten. Der Verwattungsrat berust auf
S.: den 2. April, eine außerordentliche Hauptversammlung
Sazung, die u. a. de Veshelung auiset Aasaneratse vorgeitz
re Der Rhein ist seit gestern morgen um weitere 40 Zenti ###<space> s o d a ß<space> d i e<space> H a f e n g a s s e<space> w i e d e r<space> f r e i<space> v o n<space> W a s s e r<space> die Pegethöge.07 Meter. Der dichte Nebel, der heute morgen auf dem Rheintale lag, behinderte zeit
is Einbruchsdiebstahl. In einem Tuch= und Kleidergeschäft
Frau, als sie das Geschäft verließen, bemerkt. Man nahm sofort dio Norfulannn der Tiebe auf, die in der Hahnenstraße einen der Sachen fortwarfen. Der Wert der gestoglenen Sachen
sich meyrere Hahräder, an denen die Bezeichnung fetit und die
Feuer. In einer Schreinerei in der Agrippastraße entstand
unv Die Feuerneze, war balbd zue Stele und hate dese
Blände wie ein in der Mastrichterstraße ausgebrochenes Feuer bald
I. Gesind=“ Eine Anzahl halbwüchsiger Burschen
Kelner in Sreit, Sie shlagen den Kelner blutig und Mughandelten ferner noch in der rohenen Weise den Wirt. Zwei Schutzleute wurden sofort von den Raufbolden angegriffen, mit Vieratäsern geschlagen und sonst noch mitzandelt. Da Zierondies mit Glatern warsen, mit Stühlen und allerlei Gegenständen schlugen, so waren die Beamten gezwungen, von ihrer Waffe Gebrguch zu machen. Schließlich flüchteten mehrere der Burschen mit blutigen Koven. Funf der Raufbolde wurden von den Schutzleuten festSasch uet sesciliesie helge be cde cete blegesche
Söhn
nit au den duni de Seitehtheride; Kascshasle, Pleatasfeagetr 95
tellennachweis für kaufmännische ungestellte, Martinstraße 27, aufmerrsam gemacht, bei dem stets eine Anzahl guter kaufman
nischer Legrstellen vorgemertr in und dessen Vermittelung vollscher#e ugrgruge zur kaufmännische Leyr
vertrage, von der Handelskammer ausgearbeitet, sind gleichfalls
ur Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln
Auf die am Donnerstag, den 3. uno 10. März, abends 8½ Uhr der Aula des staotischen Gymnasiums in der Kreuzgasse statt Eugandon Nurtrane des Dr. Volis, Aachen, über Neuere Forschungen
auf hem Gediele der Witterungstunde sei hier nochmals hingewiesen. U. a. sollen die neueren Forschungsmethoden in der Aerologie geschildert werden, so die Verwertung der Drachen und Pallons für de erforschug der freien utgospzarz Autuiege von
aistrierballons an den internationalen Tagen, Messungen der
Winoverhaltnisse, durch Pilotbauons sowee endlich de Verwend.
:<space> d e r<space> W i t t e r u n g s k u n d e,<space> f ü r<space> d i e<space> L u f t s c h f f a h r t<space> u n t e r<space> B e r ü c k <space>
sichtigung der Kölner Lustschiffnandver. Die vorträge werden muit Lichtouldern ausgestattet. Eintrittskarten uind an der Abenokasse
u hie seitens der zweiten Krieger-Sanitäts-Kolonne (Verein ehemaliger 138er) im Laufe dieses Winters neu ausgebildeten Mannschafteu wurden am Montag
bezirks=Inspekteur, Hrn. Geheimen Sanitäts=Rat Dr. Kayser uno dem Führer der vereinigten Krieger=Sanitäts=Kolone, Hrn. Adams in der städtischen Turn alle an der Agrippastraße der Prüfung unterzogen. Der theoretische lnteriicht lag in den bewährten Händen des praktischen Arztes, Hrn. Dr. med. Hünten, Träger=Uebungen wurden unter dem Kommando des KolonnenFührers orn. Kober in exatter Weise ausgeführt. Die Prüfung legte beredtes Zeugnis von einer fachgemäzen Ausdildung ab. Hr. Geheimrat Dr. Kayser sprach sich in sehr anerkennenswerter Weise über die Leistungen der Prüflinge aus und außerte de.„Pzunisch, daß die Mitglieder der Krieger=Vereine in noch erhöhterem Maß sich dem Krieger=Sanitätswesen widmen möchten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 Verschwunden ist seit vorgestern der Inhaber einer chemischen Wäscherei; abwesend ist seitdem auch eine Geschaftsführerin der betreffenden Wäscherei. Es wird vermutet, daß die beiden unter Mitnahme einer von einer Filialleiterin gestellten Kaution und anderer Gelder„ausgerückt“ sind.
Aus Köln-Lindenthal.
K In die Krankenanstalt Eindenburg wurden eingeliefert ein Mann aus der Alexianerstraße, der plötzlich tobsüchtig geworden war. Ferner fanden daselbst Aufnahme ein geistesgestorter Mann
vom Zulpicherplatz, der langere Zeit schutzlos in der Stadt geirrt war sowie endlich ein Artist, der infolge heftiger Krampfe auf der Dürenerstraße zu Fall gekommen war.
* Katholischer Burgerverein. Am Montag, den 7. Marz, abends 8½2 Uhr, findet im Saale von Jean Schpelder, rngener: straße 208. eine Versammlung statt. Auf der Tagesordnung sit
u. a. zwei Vorträge vorgesenen: Die Bedeutung der allgemeinen Volksschule, und Geschichtliches üder Lindenthal.
Aus Kölns Nachbarschaft.
eraus
. Mülheim,.März1910. Seinen Verletzungen legen ist gestern im Dreikönigenhospital der Arbeiter Flittard, der von ein paar Tagen vei Gelegenheit einer Explosion eines Säurekessels in der Levenkusener Farbenfabriken Brandwunden am ganzen Korper erlitten hatte.„
Frechen,.März1910. Ein Werk christlicher Nächsten liebe übten gestern abend zwei Monteure aus Ehrenfeld, die auf dem Wege von vorbell, wo sie auf Montage sind, in der Nähe von Frechen einen älteren Mann bewußtlos zwischen den Schienen der
Frechener Kleinbayn liegen sahen. Nach seiner späteren Angabe
war der Mann auf dem Wege nach Köln ohnmächtig hingefallen ind nicht mehr im stande, sich zu erheben. Die jungen Leute
hatten ihn kaum aus seiner gefährlichen Lage gebracht, als auch schon der Zug von Köln heranfuhr. Er hätte den Mann unbedingt überjahren, wenn ihm nicht im letzten Augenblick Hulfe g ware. Ooschon selbst mude und durchnäßt, nahmen die beiden den alten Mann zwischen sich und brachten inn, ihre Jahrräder neben sich herschiebend, bis zur Polizeiwache nach Lindenthal aO Dünnwald, 1. März 1910. Man schreibt uns: In der Reichstagsstichwahl ist auch der Jungliberalismus zum Teil ins rore Laaer übergesedelt. Das Anwachsen der Stimmen um funfzeyn fi den Cenossen Dr. Erdmann ist dem Jungliberalismus teilweise zuzuschreiben. Die Zentrumspartei hat mannhaft ihre Stimmenzan vom ersten Waylgange behauptet und vier hinzugewonnen. Mögen die Zentrumswahler von Dünnwald in Einigkeit fester denn ise zusammengalten. Ihr Lauen aber, euer Platz kann nicht auf der Seite jener sein, die sich nicht scheuen, den seigen Doppelmorder, der soviel Schande über unsern Ort gebracht hat, zu verteidigen, ja zu verherrlichen. Schafft Klarheit auf der ganzen Linie! Auch ihr Eltern, hutet eure Kinder vor jenem roten Klimbim=Vereinen, in denen die Jugend langsam aber sicher ins rote Lager gefuhrt wird. Die Jugend wird entscheiden, welche Fahne in Zukunft über unserem Ort wehen wird.
1 Urfeld,.Marz1910. Ein schwerer Unglücksfall mit tödlichem Ausgana ereignete sich hier. Das Pferd eines Wagens, auf dem sich ein 18jähriges Mädchen befand, scheute und lief in wilder Flucht davon. Das Mädchen wurde vom Wagen geschleudert, geriet unter die Rader und wurde so schwer verletzt, daß der Tod nach wenigen Minuten eintrat.
Aus dem Vergischen Lano.
449 Immekeppel,.März1910. Eine Versammlung, die am Sonntag im Lokale des Hrn. Karl Keppler hier stattfand, ergab die Grundung eines Handwerkervereins. Hr. Greis(Berg.= Gladbach) nahm nach Eröffnung der Versammlung das Wort zu einem längeren Vortrage über das Innungswesen. Er wies auf die jetzige schwierige Lage des Handwerkerstandes hin, die unbedingt eine Besserung verlangte, die aber nur dann erzielt werden könnte, wenn die Handwerker sich zusammenschlössen, Hr. Lehrer Utengarten sprach über die theoretischen Kenntnisse, die dem Handwerter ebensowenig fehlen dürften wie die praktischen. Ein schones Schlußwort sprach Hr. Greis aus Berg.-Gladbach. Bei der heute Mittwoch, den 2. März, nachmittags 7 Uhr, im Lokale der Witwe Selbach stattfindenden Versammtung ist den dem neuen Verein noch fernsteyenden Handwerkern Gelegenheit zum Anschluß geaches.
Handwerk und Gewerbe.
% Die Bäcker-Innung, Köln, bittet Eltern und Vormünder, welche beavsichtigen, ihre Söhne bzw. Mündel das Bäckerhandwerk lornen zu lassen, diese auf der Geschäftsstelle, Wolfsstraße 20, anzumelden. Die Innungsmitgieder, weiche eime Leyrstelle
werden gebeten, sich gleich alls dortselbst vormerken zu lassen. Die hevretische Prüfung der Leyrlinge, welche jetzt ihre Leyrzeit beendet haben, findel am Mittwoch, den 20. und Mittwoch, den 27. April d. Is., nachmittags 4 Uhr an der Handwerkskammer, Machabäerstraße 34, statt. Anmeldungen zur praktischen Prufung find bis spatestens 13. April 1910 auf der Geschäftsstelle zu machen. (Vergleiche Anzeige.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5180 Zum Rollschuhlaufen. Das Rollschuhlaufen ist gewiß ein gesundes Vergnügen; wir gönnen es der Jugend von Herzen. — Wie aber, wenn durch dieses Treiben auf den Bürgersteigen so mancher auf dem Wege zu seiner Berufstätigkeit gesemmt. der Altersschwache und Unbeholfene rücksichtslos zur Seite geschleudert und der Kranke zur Verzweiflung getrieben wird? Wir meinen: Ist das Rollschuhlaufen auf den Fußzsteigen polizeilich verboten, so mussen auch die Polizeiorgane für Abhulfe sorgen. N. N.
(0 Die„eselreichste“ Stadt Dreußens zu sein, diesen Ruhm hält Wiesbaden hartnäckig fest. Der Wiesbadener Tierschutzverzin hat auch 1909 unter der tatkräftigen Leitung seines verdienstvollen Vorsitzenden, des Grafen v. Bothmer, es sich zur besonderen Auf. gabe gemacht, die Ziehhunde an den kleinen Karren zu verdrangen und Esel an ihrer Stelle einzuführen. 90 Esel, Maultiere und Zwergpferde wurden im vergangenen Jahre von dem Tierschutz, verein verkauft, und auch im laufenden Jahre sind bereits zahl, reiche Bestellungen eingelaufen. Ungarische Esel kosten 110—150 ., italienische 180 M. und mehr. Zur Erleichterung der Ein, führung liefert der Verein zu billigen Selbstkostenpreisen auch passende Eselswagen und Sattelzeug. De
** Einer, der sich selbst taxiert. In New York befindet sich ein Kinderhospital, das Fräulein Gladys Vanderbilt regelmäßig besuchte, wobei sie den kleinen Patienten Früchte und Blumen müzubringen pflegte. Eines Tages machte man sie auf einen Knaven aufmerksam, der ein großer Schlingel sein sollte.„O, er ist unverbesserlich,“ seufzte die Wärterin. Fräulein Vanderbilt unter, hielt sich eine Weile mit dem kleinen Burschen, und als sie sich erhob, sagte sie zu ihm:„Ich habe allerlei Schlimmes von dir gehört. Nun wunsche ich aber, daß du mir versprichst, brav zu sein. Wenn du eine ganze Woche lang brav bist, werde ich dir funf Mart schenken, wenn ich am nächsten Donnerstag wiederkomme.“— Ter Junge versprach zu versuchen, brav zu sein. Dies Versprechen hielt er indessen nicht. Als Fräulein Vanderbilt bei ihrem nächsten Besuche an sein Bett trat, sagte sie:„Ich werde nicht die Schwestern fragen, wie du dich diese Woche betragen hast, ich wunsche es von dir selbst zu hören. Nun, was glaubst du— verdienst du das Geld, das ich dir versprochen habe oder nicht?“— Der Knabe warf Fräulein Vanderbilt einen unsicheren Blick zu. Dann sprach er mit leiser Stimme:„Gib mir sunf troicher!
** Was darf der Arzt? Ein Arzt war in Güstrow i. M. ansässig, hatte aber regelmäßig ärztliche Sprechstunden in Berlin abgehalten. Das Ehrengericht best tafte inn tostenpflichtig mit einem Verweise. Der Arzt legte gegen das Urteil Berufung ein. Er behauptete, daß er in Berlin ausnahmslos nur solche Patienten behandle, welche die Zusammenkunft in Berlin vorher mit iym vereinbart hatten. Personen, die ihn ohne solche vorherige schriftliche Vereinbarung in Berlin aufsuchten, wurden ausnahmslos zurück. gewiesen. Eine„Sprechstunde“ werde im Hotel nicht bekannt geaeben. Alle entgegensteyenden Angaben des Ehrengerichts seien unrichtig und unbewiesen. Der Ehrengerichtshof sprach denn auch den Arzt frei. Es könne nicht von der Abhaltung ärztlicher Sprechstunden die Rede sein, wenn nur einem geschlossenen Kreise bestellter Personen ärztlicher Ral erteilt würde. Daß der beschuldigte Arzi bei seiner Anwesenheit in Berlin einem unbestimmten Personenkreise, auch ohne vorherige Anmeldung und Bestellung zuganglich gewesen sei, wäre nicht bewiesen. Der Beschuldigte musse somit freigesprochen werden.
Handelsteil 2
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln,.März1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59.008, G Rodss,-r. 1910, Preztennerun, der Verzfge#er. ehe
Ke 5cd egek. Rldkelchen, das= Ahatane voan 0dhb Ku K 150
De 12ch, Platcaldoe, K 336-386, Sichäge sio Lie eun 6
bis.40. Krumm- und Pressstrob.60 bis.10 die 100 Kilo.
Neuse,.März1910. Fruchtmarkt.
Welzen,
Hafer
Roggen.
1. Sort
2.„
7.„ die 100 Kilo
M. 21.80 20.80 15.50 14.50 16,00 15,00
herCchenr. u. 4
Luzernehen M..50—6,00 die 40 Krummstrob„ 22,00 J. S v.
Breitdrusshatrob 24.00 fie 10 ki;
Eier. 11.— die 100 Stlict
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 28 um
Höchste Temperatur gestern+ 8,2., niedrigste h Rutmaßliche Witterung für den 3. ds. Mits.: Etwas wärner und teilweise augeheltert. Wind südöftlich bis südwestlich.
Wasserstand am 2. März 1910.
Mannheim, 8 vorm., 5,20—0,19 m 1 Köln, 8 vorm.,
Caub 9 vorm., 4 30—0,06 m Wesel, 9 vorm.,
.10+0,
.05-0
20 U
07 0
Deutsche Anlagepapiere.
4%
4% 4% 3 ½%
3½%
3%
4%
3¾%
3,6%
3½%
3 ½%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 4½% 3%
3%
4% 4%
Wertstand am D. Schatzanw. f. i. 7. 12 100,750
Deutsche Reichsanl. 08/102,30 K0 desgl.(Interims) 1g%
desgl. 93,90t2
desgl. 85,00BB
D. Schutzgeb. Anl. 08/101, 300
Preuss. Schatz. f. I. 4. 18 101, 1018
Preussische Konsols 102.3000 desgl.(Interims). 102.1060
desgl. Staffel-Anl. 101.5040
desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprov Reihe 20, 21, 31 u. 32 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
.5,900
85,00BB
101.300
98.50
95,750
92.400
92.400
89.10 G
24—27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII 52.10
desal. Reihe 9, 11, 14 87.000 Anl. d. Prov. Westfalen 100, 90 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,60 60 desgl. R. 4, ukb. 1909 97.40
desgl. Reihe II, III, IV 92,406 desgl. Reihe IV, uk. 1915 92,506 desgl. Reibe II 86,000 Anl. d. Stadt Kölnv. 1900/100,70G desgl. 1906, unk. 1911 /109,/8/, 0 desgl. von 1903 101,10
1. März 1910.
Bus dee. jeon 1361, Ju, 93893
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92.80 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine # Pfandbr..Preuss. Cenzg
Bodenkr.-.-G. v. 1890 99.8 * desgl. v. 1899, unk. 1909 33 % desgl. v. 1901, unk. 1910
% desgl. v. 1903, unk. j915 100 400 % desgl. v. 1905, unk. 1915 100 2% desgl. v. 1907, unk. 19 11/ 16 10
312%6 desgl. v. 1886, 1889 66.904
3½% desgl. v. 1894 u. 1895
3½% desgl. 1904, unk. 1910
2 Pfäbr..Rh., Watt, Bd. 99.700
krä-Bk,.1 35, 7 74/8u. 88 B35
desgl. R. 9, 32, u. 1915 100 254
dessl. R. 9, 9e, u. 1915 100254
4 2 desgl. R. LI, ung. 1820 101.006 4% desgl. B XII ypE.„„ 9140
2 Päbr.4I. V34Pgr 996
Anstalt, R. I, II, K r1g1s S9.800 4 2 desgl. R. VII, unk 1915 105509
4 2 dessl. R. VII, N. 118 101.999 4# dosel. R. X. unz. tr., 92.100 312% desgl. Reihe 111 62406
.* ese), ge#r. und. 1916 93.300 3½% desgl. R. IX. unk.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapicre sin
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbal.
Siegfried Simon,„Bauligeshäft,
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale.
a elbst auch. Fepers. u. DiebesAT· TIEE- zur bes#en Verwahrung gegen reum VerStahlkammer gefahr- mit Schran
schluss der Anmieter.
hrung gegen reuers“„ Ver.
ukfacbern, Ante n6 g oro Jaht.
er. Normalfach 10 Mbf

Köiner Local-Auzeiger Nr. 58* Mittwoch, 2. Miärz 1910.
Seite 5.
zeigen wir den Eingang sämtlicher Neuheiten an und empfehlen zu bekannt billigen Preisen:
und Hausputz
Gardinen
Engl. Tüll, geschmackvolle Dessins Fenster von.50 an
Klöppel, Crochet, Filet, Spachtel, Band, Fenster von 8,50 an. Nur moderne Dessins!
G
Stores
Halbstores in reicher Arbeit Erbstüll von 3,00 an.
Halbstores in engl. Spitzenstoffen Künstler-Dessins von 6,00 an.
Teppiche
Dekorationen#
6
Herbrand, Eiselstein 29-31. 8
in allen Preislagen, prachtvolle Stücke, in nur fehlerlosen Qualität. von.50 an.
Tisch- u. Diwandecken
in Plüsch, Tuch und Perser-Imitation.
Garnitur(2 Schals, 1 Querbehang)
in Leinen, Perser, Plüsch, Seide, Gobelin von 7 M. an.
Uebernahme aller Innendekoration.
99000
Lindenthaler
llaus- u. Lohnwäscherei u. Plätterei
A mit elekirischem Betrieb 1A SIA Wittgenstei straße 81—
übernimmt als Spezialität:
Feine Herren= u. Damenwäsche haushaltungswäsche, schrankfertig.
Große Rasenbleiche und Lutttrocknen.
Langjährige Erfahrung. 0
Gegründet 1858.
für Shaa-Raucher
Richmend-Shas
das Paket 15 und 25 Pig.
# Fenster Shag Nr. 3, das Paket 15 Pfg. Vertretung und Lager:
Ge. Ningenfeld, Köln, Bonnerstrasse 44.
Fernruf
7918.
Komödienstrasse 39.
ion u. Hon
Taschenuhren
in allen Preislagen.
Passende Geschenke
e 15
Uhrketten u. Goldwaren.
Auswahlsendungen steis gern zu Diensten.
Aelteste Kölner
Chauffeurschule
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 21..
Unter Leitung erprobter Ingenieure und bewährter Fachleute der Automobilbranche, denen Erfadrungen 15jähriger Praris zur Seite stehen.
Viele Auszeichnungen, darunter mehrere I. Preise in Rennen und Zuverlässigkeitsfahrten.
Eigene ca. 2000 qm große Fahrbahn, Feinstes Lehrmaterial mehrerer Vierzylinder=Wagen. Neueste Typen.
Vorzüglich eingerichtete Lehrwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Viele Dank- und Anerkennungsschreiben,
Bedingungen kostenlos. 1°
(Einwohner=
zahl 15000)
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Für die Fastenzeit
enpfehlen deste deutsche und französische TeigwarenMalkfroni
Lualitaten, serner„
ring:, Pslaumen, ff. franz. u. kalif. Früchte u. Fisch, konserven in nur besten Qualitäten. d
Nakt froni. Andeln in Paketen und lose, in ausgesuchten Aualttäten, ferner Aprikosen, Brücellen, Birnen, Apfeling:, Pflaumen, ff. franz. u. kalif. Früchte u. Fisch, konserven in nur besten Qualitäten. d
Keruthpr. 1211 p.&amp;W. Bollig, Weyerstr. 1315.
Sie sparen
8 05
erstaunlich viel Zeit und Kraft und schonen Ihre Wäsche beim Gebrauch von
„Ozonit“
(Prof. Glessler’s Patent)
das moderne Waschmittel.
Geberall erhältlich.
10
0
bei Jahres=Kündigung
3¾% bei Halbjahres=Kündigung
3 ½% bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 0
Haarflechten.
Dreher u. Teile mit u. ohne Kordel kauft man unstreitig am besten u. billigsten, da dieselb. wirkl. dauerh. geard. u. die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein im ersten und ältesten Speitalgeschäft aller Haararbeiten p* G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig.
9
88
%
95
□ ∆# 8 80
Ges. gesch.
Probieren Sie Pilo und Sie werden finden, dass es die beste Schubcrème ist, die existiert.
Pilo ist überall zu haben. 0“
Johannisstr. 48. Fernspr. 190. Spezialfabrik für
Herde
Flechten
Essende u. trockene Schuppenflechten, Bartflechten, Hautlage, besonders auch gegen offene Beine, alte „##en u. bösartige Geschwüre hat sich als unschädliches ###es Hausmittel„„„
#.-Depot: Jan v. Werthapothcke, Altermarkt 48.•2
Uinelm Rh.: Adlerapotheke, Gladbacherstrasse 38,
Einhorn-Apotheke.
Das Beste in grosser Auswahl in jeder Preislage
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14. Telephon 1577.
A.
Köln— Untes Taschenmacher:— Köln
empfiehlt 9“
Mühen, Schirme und Keowatten
.Herrev u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Moderne
AAOOethan
elegant, unverwüstlich
Meter.20 bis.50
für Schneiderzwecke. Spezialität Massbüsten.
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte. 8c
Weber&amp; Co.*)
P. Fernspr. 1779*
Ttgerbe
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. Emil Ilmer Kälx an der Pipinstr. Blkll CIMEr, HVIk.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58&a Mittwoch, 2. März 1910.
□00
□
□∆)
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
IOOOOK
□
CCMCO
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nachsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben
6 nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
(
□
□
□
□
□
□
□
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Ratholischer Volksverein Köln(gegr. 1867). Vor Beginn des dritten Vortrages am Montagabend dankte der erste Vorsitzende, Hr. Hoffmann, für die zahlreiche Beteiligung beim Begräbnis und den Exequien für den verstorbenen Präsidenten I. Wach. Der starke Zudrang auch zu dem dritten Vortrag zeigte, welch großen Anklang die Vorträge in der katholischen Bürgerschaft finden. Hr. Oblatenpater Kassiepe sprach über Willensschwäche und Willensbildung. Der Mangel an Willenskraft, die Willensschwäche— so führte er einleitend aus— sei das Kennzeichen unserer Zeit namentlich bei der Jugend. Trotz der Fortschritte der Kultur gehen wir dem sittlichen Verfall entgegen. Willensschwäche ist in den meisten Fällen die Folge unserer Niederlage, eines moralischen Fehltritts, wie gleicherweise Willensstärke das Produkt unserer Erfolge und Siege ist. Nichts ist dem unmöglich, der den Willen hat zu siegen. Zum Beweise dieses Satzes führte der Redner eine ganze Reihe von Worten und Taten großer Staatsmänner, Politiker und Gelehrten an. Der Redner kennzeichnet die Lehre von der Willensunfreiheit, der Deterministen, des Sichauslebens.„Ich bin nun einmal so.“ entschuldigen deren Anhänger ihre Fehltritte und Mißgriffe; sie können angeblich nicht anders, sie sind in einem krankhaften Zustand, sie müssen sich ausleben. Nach ihnen hätte also auch der Räuber und Mörder das Recht, sich als Räuber und Mörder„auszuleben". Dann ging Herr P. Kassiepe auf die gewöhnlichsten Einwendungen gegen die Willensfreiheit ein und führte Tatsachen innerer und äußerer Erfahrungen an zum Beweise, daß eine Willensfreiheit existiert. Er behandelte den Einwand der erblichen Belastung; ihren Einfluß erkennt er an, aber der freie Wille bleibe trotzdem bestehen. Die Erfahrungen und Geständnisse vieler Verbrecher bestätigen, da sie auch anders gekonnt hätten. Wir können, wenn wir wollen, aber wir müssen ernsthaft wollen. Der Redner führt die Mittel gegen Willensschwäche an. Ein Viertelstundchen ernster Sammlung bewirkt eine Konzentration des Geistes und macht uns leistungsfähig für den ganzen Tag. Schnelle Entschlossenheit muß von Jugend an auch in kleinsten Dingen geübt werden. Von der Schnelligkeit des Handelns hängt die Stoßkraft ab. Ausharren trotz allem und gegen alles. Eines der Haupthindernisse ist die Liebe zur Veränderung. In seinen Schlußausführungen wies der Redner dann auf die übernatürlichen Mittel zur Willensstärkung und Selbstbeherrschung hin, vor allem den Empfang der hl. Satramente. Lebhafter Beifall dankte dem Redner für seinen höchst zeitgemäßen und lehrreichen Vortrag. Am nächsten Montag wird Hr. Rektor Rüben uber den Kulturkampf sprechen, und am Mittwoch der darauffolgenden Woche Hr. v. Hesse=Wartegg.
Der Kölner Eifelverein hatte im vorigen Jahre Lehrlingsherbergen in der Eifel eingerichtet. Leyrlinge, sowohl kaufmannischer wie gewerblicher Betriebe seines Mitgliedertreises erhielten in diesen Herbergen, die sich samt und sonders in guten Gasthöfen befanden, freie Uebernachtung und Fruhstuck. Beavsichtigt wurde, durch die Einrichtung dem genannten Personenkreis in seinen Ferienzeiten erfrischende Wanderungen zu erleichtern, indem er die Vergunstigungen erhielt, die für andere Kreise bereits bestehen. Es ist gar nicht zu verkennen, daß gerade für eine Handelsstadt wie Köln hiermit auch ein Stück sozialer Fürsorge ausgeubt wird. Die Herbergen fanden sofort Anklang, obschon sie in den großen Schulferien, die auch für Lehrlinge die Hauptreisezeit bilden, nicht geöffnet waren. In diesem Jahre wird der Verein deshalb die Herbergen vom 1. Mai bis 30. September offen halten und es dadurch ermöglichen, sowohl in den Pfingst= und großen Herbstferien wie auch in der stillen Zeit in der Eifel zu wandern.
* Im Eifelverein(Ortsgruppe Köln), der Freitags im Hotel Kaiser Friedrich tagt, sprach in der letzten Sitzung Professor Dr. Simon aus Köln über Römerstraßen im Eifelgebiet. In einer historischen Einleitung verbreitete er sich über beruhmte Straßenbauten des Altertums. Wie Napoleon die Römerstraßen, so hätten die Römer oft alte Handelswege für ihre neuen Linien benutzt, so die alte Route der griechischen Kaufleute von Massilia (Marseille) über Lyon—Metz—Trier—Neuwied—Niederbieber—Leuscheid—Schladern—Ebbegebirge—Unna zur Ems und Weser. Vom Knotenpunkt Vindonissa(in der Gegend der Habsburg) aus verfolgt Redner dann die römische Rheinstraße, macht dann von Bingen aus einen Abstecher über Kirchberg(Hunsrück) nach Trier und beginnt nun die Beschreibung der Eifelstraße Trier—Bitburg—Budesheim—Jünkerath—Marmagen—Keldenich—Zülpich—Köln mit den Abzweigung Keldenich—Billig—Wesseling und Birtherhof(Heidenkopf—Michelsberg—Ryeinbach—Buschhofen—Bonn, beziehungsweise Rheinbach—Heidchen—Vonn. Die Linien Köln—Zülpich— St. Vith—Rheims und Köln—Jülich—Maastricht machen den Schluß. Die Benennung der Flußübergänge Juliacum(Jülich) und Tiberiacum(Zieverich) versucht Redner zur Datierung der Straße Köln— Maastricht zu verwerten: die eheliche Verbindung des Julius Cäsar Octavianus mit der Mutter des Tiberius(38 v. Chr. habe Agrippa, der damals in Galien Straßen gebaut hat, symbolisch verewigen wollen. Die Colonia Claudia Agrippinensis habe dann die Symbolik fortgeführt. Viele antiquarische Notizen sorgten für Belebung des Vortrags, besonders Namendeutungen. So sei Ochtendung nicht„Of dem Thing“, sondern die alte Form eines volksetymologisch gedeuteten Octodunum(Engpaßfassung) uno der Name für Boppard(Siegeshügel) enthalte wohl die Nachricht von einem vorgeschichtlichen Keltensieg. Zur Veranschaulichung hatte das Vereinsmitglied Nehl Karten von der Eifel und von Köln, sowie Stizzen von Straßenprofilen geliefert. Der ungemein belehrende und anregende Vortrag fand reichen Beifall.
0 Die Literarische Gesellschaft in Köln veranstaltet am Freitag, den 4. März, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs den elften Vortragsabend der diesjährigen Wintersaison. Für diesen Vortragsabend ist die Schriftstellerin Frau Olga Wohlbrück aus Berlin, die durch ihre Novellen- und Romane in weiteren Kreisen bekannt ist, gewonnen worden. Sie wird eigene Dichtungen zum Vortrag bringen. Karten zu diesem Vortragsabend sind in den in der Anzeige bezeichneten Buchhandlungen zu haben. □ Der Katholische Lehrerverein Koln, Stadt und Lano, veranstaltete am Samstag seine zweite diesjährige Monatsversammlung, die vom I. Vorsitzenden, Hern. Langenberg, geleitet wurde. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte Hr. Pesch mit ehrenden Worten des verstorbenen Vereinsmitgliedes Hrn. Rettors Schaub, indem er besonders dessen tief religiöse Gesinnung und sein treues Festhalten an den Idealen des Leyrerberufes hervorhob. Auf Veranlassung des Vereins findet am Sonntag, den 6. März um 10¼ Uhr in St. Gereon für den verstorbenen Kollegen eine Seelenmesse statt. Der I. Vorsitzende empfahl das Lebenswerk des Verbanosgründers Sina: Gib Christo Raum! ein Betrachtungsbuch für jeden Tag des Jahres, das bis Ende März zum Vorzugspreis von 2,25 M. beim Verlage zu haben ist. Nach der Au nahme einiger neuer Mitglieder hielt Herr Mittelschullehrer Karl Becker einen Vortrag über:„Das mittelalterliche Zunftwesen mit besonderer Berücksichtigung der stadtkölnischen Verhältnisse“. Eine gespannte Aufmerksamkeit und lebhafter Beifall legten Zeugnis ab von dem großen Interesse, das die Darstellung stadtkölnischer Einrichtungen und Begebenheiten bei den Mitgliedern des Vereins auslöste. Der Kassierer erstattete nun den Kassenbericht für 1909; ihm wurde unter herzlichem Danke für seine mühevolle Arbeit Entlastung erteilt. Hr. Langenberg empfahl auch den Besuch der Versammlung, die der Kölner Männerverein z. B. d. ö. U. am 10. März im Weißen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltet und wo ein guter Bekannter von der Generalversammlung, Herr Pros. Meyers aus Luxemburg, einen Vortrag halten wird. Unsere Mitglieder haben um so mehr ein Bedürfnis, den bedeulenden Redner zu hören, als die Bestrebungen des Vereins von uns Lehrern voll und ganz gebilligt werden. Hr. Wagner=(Duisburg) berichtete über den Stand der Angelegenheit betr. das Leyrerheim. Mit der Mitteilung, daß die Marzversammlung ausfallen und an ihre Stelle eine Besichtigung der I. P. Bachem'schen Druckerei treten wird, schloß Hr. Langenberg die Sitzung
CO Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag im Gürzenich seine Jahresversammlung ab. Der Vorsitzende, Geheimrat Romberg, erstattete den Jahresbericht, ge dachte ehrend der verstorbenen Mitglieder, Geheimrat Andreae und Bantdirektor Kur und gab dann einen Ueberblick uver den Stand
auf 139 000 flg. Dar Grrmegt.-—.— Verrugt 22000
Mark, der Sterbekasse 94000 Mark. 1449 Vereine sind dem Ver, band angeschlossen, der in allen wichtigen Fragen ein erfreulichez Ausammenachen mit den Gewerbevereinen und den
hrungskürse für Hanomerterkrann unh.„ sich gür bewahrt
Der Redner betonte, daß sich das Betriebskapital der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handel und Gewerbe auf 140000 M. belaufe und die Haftsumme betrage 210000 Mark. Die Gewerbeförderung in der Rheinprovinz besinde sich in einer erfreulichen Entwickelung; die Gewerbehalle sei bis auf den letzten Platz besetzt. Von den Meisterkursen lasse nur der Kursus der Schlosser, bezüglich der Beteiligung, zu wünschen übrig und so gehe man mit dem Gedanken um, ihn zu einem Kursuz für Metallbearbeitung umzugestalten. Nach dem von Schatzmeister Hawerländer erstatteten Kassenbericht betrugen die Einnahmen 8570., die Ausgaben 2733 M. In den Vorstand wurden die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder wiedergewählt. Man beschloß eine entsprechende Satzungsänverung, worin auch gesagt wird, daß selbständige im Erwerbeleben stehende Frauen dem Verein beitreten können. Abends fand in der Wolkenburg zur Feier des 81. Stiftungsfestes eine schöne Feier statt.
Viele scheuen sich, Augengläser zu tragen, quälen sich lieber beim Lesen, weil sie die irrige Auffassung haben, ein Augenglas verwöhne die Augen. Richtig angepasste Gläser schonen die Augen, die Arbeit geht leicht von statten,
frei von Beschwerden.
Schlecht sitzende und unrichtig zentrierte Gläser sind stets von Nachteil. In meiner Anstalt werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissen schaftlichen Grundsärzen verordnet und die Fassungen nach Gesichts- und Kopfform passend gefertigt.
Optisch-oculist. Anstalt Köln
Carl Pichon, Optiker
Hohestrasse 148150. g“
Reparaturen
maschinen, Garmotoren, Lokomobil., Pump. usw., alle Hobel-, Dreh-, Fräs- und mech. Arbeiten billig u. zuverlässig duch Jos. Geub. Köln, Sudermanpl. 8(Deutsch. Ring) Tel 666.
Hohenlohe
Hafermehl
Ist die einzig richtige Kindernahrung. wo Muttermlich fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. März 1910.
41
c Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Törichter Aberglaube." Jodokus schüttelte ungläubig den Kopf.„Wo habt Ihr nur das tolle Zeug gehört?“
Man redet davon in der Stadt, und die Torwärter haben Befehl erhalten, scharf auf alle Fremden zu passen.“
„Wird schwer halten, heute, wo alles maskiert hereinkommt— vom Lande. Und ernst scheinen auch die Leute das Gerücht nicht zu nehmen. Man hört ja, wie lustig es draußen zugeht
„Das letzte gute Jahr hat die Beutel gefüllt und der billige Wein spukt in den Köpfen. Ein Unglück kommt schnell. Das Faschingstreiben hat heute erst begonnen, wer weiß, wie es zu Ende geht. Ja, ja, schwere Zeiten, Gott besser's. Aber ich störe Euch wohl?“
Nicht doch, Herr Bürgermeister.“
Es war Reutlinger ernst mit der Beteuerung. Das Gehörte hatte ihn trotz seiner Zweifel erregt, und Lust und Laune zum Schreiben waren ihm vergangen.„Die Arbeit geht nicht vom Fleck. Da kommt es auf heute auch nicht an Ich begleite Euch.“
Wenn auch du uns begleiten magst, Medardus?“
Wirst gut tun, dich in das Narrentreiben zu mischen und gelegentlich nach Judith und ihrer Begleitung umzusehen.— Alles zu seiner Zeit. Wenn du einmal alt und müde bist, magst du hinter den Büchern hocken bleiben. Ein junger Bursche gehört in den Tag und das Leben hinaus.“
Wenn auch ungern, mußte Medardus mit den beiden das Haus verlassen.
Es war ein glänzender Frühlingstag geworden. Der See schimmerte unter den walddunklen Bergen im tiefsten Blau. Ein strahlendes Leuchten ging von ihm aus und überall, zu Toren und Mauerscharten brach es herein, floß blendend um Wälle und Türme und sein frohzitternder Lichtschein spiegelte
sich wieder auf den Gesichtern all der ausgelassenen Menschen.
Während im Norden des Reiches schon jahrelang die Kriegsfurie tobte, hatten sich die Lande um den Bodensee bisher tiefer Ruhe, glücklichen Friedens erfreut und mehr noch als seine Vorganger war das letzte Jahr ein gesegnetes gewesen.
Ein überreicher Herbst hatte schon zum zweiten Male die mühevolle Arbeit der Winzer in seltener Weise belohnt. Schon im Sommer, da man die reiche Ernte voraussah, hatte man den Schnittern aufs Feld hinaus wohlgefüllte Weinkrüge mitgegeben, nur um die Fässer leer zu bekommen. Als aber dann die Kelter sich mit dem duftigen Rebensafte füllten, da wußte man ihn noch nicht unterzubringen.
„Gott erbarm's,“ jammerte mancher große Weinbergbesitzer, „muß es so viel Wein geben, daß man ihn nicht einmal behalten kann!“— und um Platz zu schaffen, mußte er seine Vorräte zu Schleuderpreisen weggeben. Immer wieder fehlte es an Fässern und Geschirr. Gab einer ein Eimergefäß her, so erhielt er dafür einen Eimer Wein. Die nach Italien marschierende kaiserliche Soldateska ließ man trinken, so viel sie wollte, und schließlich blieb nichts übrig, wofern man die schlechteren Sorten nicht geradezu lausen ließ, als die Keller für jedermann zu öffnen. Diese üppige Verschwendung wirkte bis über den Winter hinaus fort und gab dem Fasching des Jahres 1632 einen ausnehmend tollen Anstrich.
Kaum hatte der letzte Glockenschlag vom Münsterturm die Mittagsstunde verkündet, als sich das bisherige ehrbare und biedere Aussehen der Reichsstadt im Handumdrehen verwandelte. Aus allen Häusern und Gassen quoll es in bunten Maskenströmen heraus, groß und klein, alt und jung, in den seltsamsten Gestalten und Vermummungen. Irgendeine Beschränkung der Narrenfreiheit gab es nicht. Was den lustigen Maskierten in die Hände fiel, war vogelfrei, in der Stadt wie auf dem Lande. Ließ wo ein vergeßliches Bäuerlein Pflug oder Egge im Felde stehen, so durfte der Finder den Gegenstand sich aneignen, veräußern und den Erlös vertrinken. Auch Bäcker= und Metzgerläden waren nicht sicher. Hier wie in den Privathäusern kaperten die Narren alles Genießbare, Brot, Schinken und Würste in listiger Weise weg, um mit dem Erbeuteten ein gemeinsames
Gastmahl zu veranstalten, zu dem man mit grausamer Ironie die Bestohlenen selber einlud. Doch machten auch diese gute Miene zum bösen Spiel, denn es gab eine eigene Stiftung, aus der sie für ihre Verluste entschädigt wurden.
Als Judith Reutlinger mit ihrer Freundin das elterliche Haus verlassen, sahen sie sich bald im buntesten Maskentreiben. Alles drängte dem malerischen Barfüßertorturm mit seinen Staffelgiebeln, dem einzigen gotischen Fenster und dem großen Ziferblatte vom Jahre 1494 zu. Ernst und düster blickte der mit dem schwarzen Adler im gelben Feld, dem reichsstädtischen Wappenschild, geschmückte Bau auf den kleinen Zug heras, sich durch seine spitzbogigen Hallen zur Stadt bewegte. Auf drei aneinander geketteten Wagen führten Fuhrleute in roter Tracht die mit bunten Tüchern behängte Riesentanne herein, die als Narrenbaum auf dem Fischmarkt aufgepflanzt werden solllt Die Menge aber, die eine Strecke weit dem Juge bie)# Straße hinabfolgte, flutete wieder zurück, als sich der Ruf verbreitete:„Die Schwerttänzer“ kommen, und riß auch die beioe Mädchen in ihrem Schwalle mit sich nach dem Tore zurün.
Der ursprünglich zu Ehren des altdeutschen Kriegsgottes oder Zio aufgeführte Tanz hatte sich als uralte Sitte in Ueberlingen erhalten und war allmählich zu einem Vorrecht der Retleute geworden, an dem sich nur die ledigen Mitglieder der Zul beteiligen durften. Im Dorfe, wie die längst in die Befestign.t einbezogene nördliche Vorstadt noch immer hieß, hatte man Kirchlein zu St. Jodok zuerst nach altem Brauche die heillg Messe gehört, und jetzt bewegte sich die schmucke Schar geordnetem Zuge zum Tore herein. Zwei Trommler und#### eröffneten ihn, dann kamen die Tänzer in blauen Röcken, keirWesten, kurzen Hosen und langen Strümpfen, Schnauen an den Füßen und dreieckige schwarze Filzhüte auf den Kof und jeder der schärpengezierten jungen Leute trug außer Degen einen mächtigen Strauß aus künstlichen Blumen.
(Fortsetzung folgt.)

hre sind die Zahl
t 22000 dem Verreuliches
nowerts. ührungs. bewährt. seinischen und Gee 210 000 sinde sich bis auf nur der zen übrig u Kursus atzmeister nnahmen rden die lt. Man ich gesagt uen dem burg zur
alleHlobelässig durch ng) Tel 66b.
mer Ironie diese gute iftung, aus
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58* Mittwoch. 2. März 1910.
Kommunion-Stiefel
in weiss Glacé, schw. Chevreau u. Boxcalf, Lackbesatz u. Lackleder. Hervorragend grosse Auswahl in eleganten Formen bei billigen Preisen.
Meine
Frühjahrs-Ausstellung
zeigt wieder das Hervorragendste in neuesten Formen u. Farben
Herren-Stiefel u.-mmenune. modernste Ausstattung, mit eingepressten Trittfalten. Herren-Stiefel mit Stoffeinsatz u. Lackkappe.
Damen-Stietel u.-aniscnune, schicke Promenadenschuhe, mit hoh. franz. u. amerik. Absätzen. Damen-Halbschuhe in farbigem Wildleder.
Kinder-Stiefel in rationellen Formen, elegant und dauerhaft, mit und ohne Lackkappe.
Kinder-Stiefel mit Gelenk-Einlagen.
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59, neben der evang. Kirche.
Spezialgeschäft vornehmsten Stils.=
Die Marke„Werz ein bevorzugtes deutsches Fabrikat wird nach Zentimetern gearbeitet in Abstufungen von halben Zentimetern und bietet dadurch eine besonders grosse Auswahl in Längen und Weiten.
Gegründet
1875.
#0*
Allein-Verkauf
Köln—Koblenz Bonn—Frankfurt a.
10
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist berei, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
5175] Aus Köln-Nippes. Nachdem nun die neue Geldorpstraße bis auf die beiden Eckhäuser an der Gocherstraße angebaut ist. wäre es an der Zeit, daß diese Straße auch gesflastert würde.
Fußhoch liegt dort bei dem anhaltenden Regenwetter der Schmutz und es ist oft unmöglich, diese Straße zu passieren. Täglich bleiben unzählige Karren und Wagen im Schmutze stecken. Die Möbelwagen, welche täglich die Straße passieren, bleiben stecken und müssen Vorspann nehmen, so daß die gerade nicht freudenreiche Zeit des Umzuges noch um einige Stunden verlängert wird.
Um den Verkeyr nach den sich gegenüberliegenden Seiten zu vermitteln, haben die Anwohner Bretter und Dielen gelegt. Doch diese helfen jetzt auch nicht mehr, da sie infolge des Regenwetters im Schmutze schwimmen. Wir bitten daher diejenigen, welche es
anzeht, sich die Straße mal etwas näher zu besehen und dafür zu sorgen, daß aus diesem Schmutztümpel endlich das wird, wozu sie auserkoren und woür wir auch unsere Steuern zahlen, nämlich eine schöne gepflasterte Verkehrsstraße.
Mehrere Anwohner der Geldorpstraße.
5126] Vermietungs- und Verkaufsplakate.
Ich gestatte mir, mit Gegenwärtigem auf einen Mißstand hin luweisen, auf den schon vor einiger Zeit seitens des Kölner Verlehrsvereins aufmerksam gemacht worden ist, und zwar handelt essich um das Vermietungs- und Verkaufsplakatwesen voer besser gesagt =Unwesen, wie es bei leerstehenden Lokalitäten in Anwendung kommt.
Lenn man an verschiedenen Objekten die angeklebten Plakate betrachtet, die einem wie eine Bilderbogenserie vorkommen, so muß man sich unwillturlich fragen: Liegt denn in Köln der Grundstücksmartt so sehr danieder, daß in den besten Geschäfts= und Vertehrsstraßen Lokale und Wohnungen in einer derartigen schreierischen und das Auge beleidigenden Weise angepriesen werden mussen?
Diese Frage ist jedenfalls dahin zu beantworten, daß dies im allgemeinen doch nicht der Fall ist und daß gewisse Räume Mangel ausweisen, die eine anhattende zinsliche Verwertung erschweren und die dadurch häufiger in ein Angebot kommen.
Ob nun aber für die Besitzer derartiger Räume der Weg des Nassenangebots der richtige ist, möchte ich bezweifeln; ich bin im begenteil der Ansicht— und stehe auch mit dieser Ansicht gewiß nichl allein da—, daß cadurch gewiß noch viel weniger eine onleressennahme erweckt wird, da eine Empfehlung der Räume n dieser Form Objette nicht begeyrenswerter macht.
Die vielen empehlenden Makler erblicken vorab in der Gesehmigung des Anklevens ihrer Zettel eine billige Reklame, aber den betreffenden Objetien ist bei den vielleicht an sich schon vorsindenen wenigen Vorzügen durchaus nicht damit gedient, und Besitzer der betreffenden Raume sollten sich einmal vorhalten eo zur Erkenntnie bringen, daß eine derartige Anpreisung eichaus nicht dienlich ist und nicht ihren Interessen entspricht.
Liese Art des Angeoots geht nun naturgemäß auch auf bessere ImWollien über und durch die Massenanpreisung der weniger gunstikeien Objette werden auch diese im Werte und in der Beachtung Flabgesetzt, weil durch all die Anpreisungen das Gesamtbild eines rerniederliegenden Immobllienmarttes und eines nicht sehr günstiden Geschäftsganges erweckt wird; besonders beruhrt dies Freinde ucht sehr vorteilhaft, und es muß irrige Ansichten bei ihnen wachechen und aufkommen lassen, die dann auch mit in die Freinde Geitägen werden, wodurch das Vertrauen zur Hergabe von Hypo Geten usw. geschmalert wird.
Wiale, Wohnungen. Häuser, Villen usw. anzubieten, wenn sie zu Perlausen oder zu vermieten sind, ist selbstredend am Platze, keines### aber in der vorbezeichneten Weise, indem man z B. sechs den und mitunter noch mehr Vermittlern gestattet, ihre Plakate Pctlleben, abgesehen davon, daß man in letzter Zeit noch bemüht aule möglichen Farventönungen und Platatformen zu wählen, matt vielleicht ein einfaches schwarz bedrucktes weißes Platat zu Teetdenden mit der Aufschrift: Zu vermieten bzw. Zu verkaufen! Eescheld durch den Eigentümer und die Herren Makter.
deerdurch wurden die Besitzer leersteyender Objekte sich den
ganzen besseren Maklerstand in der Vermittlung sichern und all das Unschöne und die irr gen Eindrücke vermeiden und dem Maklerstand und sich selbst dienen. 18 M 24
Der Versuch eines einzelnen, hier Abhülfe zu schaffen, ist machtlos und ein Erfolg kann nur dann herbeigeführt werden, wenn die Presse sich dieser Sache annimmt und vor allen Dingen einmal die Haus= und Grundbesitzer im allgemeinen auf diese Schädigung ihrer eigenen Interessen aufmerksam macht und vielleicht dazu bringt, daß sie im Sinne wie vor verfaoren.
[3178] Gefährliche Verkehrsbehinderung am Lerstapel. Durch die neue Markthalle ist der stets wachfende Verkehr am Leystapel, dort, wo die Straßen Turnmarkt, Rheingasse, Rhenberg, Filzengraben und Lyskirchen einmünden, für die Passanten, Wagen usw. immer größeren Gefahren ausgesetzt. Vor einigen Jahren fuhr ein von der Ryeingasse kommendes Gefährt direkt in die Rheinuferbahn hinein und demolierte glücklicherweise nur die an der Ecke der Ryeingasse stehende Stra zenlaterne. Ein Zweispänner, in dem sich ein Herr und eine Dame befanden, kollidierte an derselben Stelle infolge der fehlenden Uebersicht über den Leystapel gleichfalls mit der Uferbahn; ein Pferd wurde auf der Stelle getötet, ein anderes schwer verletzt. Die Personen kamen mit dem Schrecken davon.
Den Leystapel— abgesehen von dem ganz immensen Fuhrwerksverlehr— passieren stündlich sechs Züge der Köln—Bonnei Kreisbahn und zwölf Wagen der elektrischen Uferbahn. Die Gefährlichkeit dieser Straßenkreuzung wird noch erhöht durch die Dienstags und Freitags(an den Hauptmarkttagen) verkeyrende Hafenbahn. Es ist geradezu unbegreiflich, datz man trotz der unhaltbaren Zustände nicht zu der schon wiederholt vorgeschlagenen Lösung schreitet, nämlich, daß man die beiden Häuser auf dem Leystapel(zwischen dem früheren Rheingassen= und Filzengrabentor) von denen eines städtisches Eigentum, das andere im Privatbesitz ist, von der Bilofläche verschwinden läßt. Wir hoffen, daß diese Maynung ein geneigtes Ohr im Stadtrat finden und die Stadtverwaltung in richtiger Erkenntnis der geschilderten unhaltbaren Zustände für baldige Remedur Sorge tragen wird. X.
[5179] Wartehalle. Schon des öfteren ist eine Wartehalle an der Endstation der elettrischen Bahn Köln—Beilinerstraße(Mülheim) an der Militärringstraße gewünscht worden, aber noch immer müssen die Fayrlustigen im Freien auf die Ankunft der Elektrischen bei Wind und Wetter warten, wie lange noch?— Ferner ist von der Ringstraße bis zum Schluß keine Laterne mehr vorhanden, obschon die Strecke noch nach Mülheim gehört und von der Ringstraße bis zum Ende bei Regen ein scheußlicher Morast herrscht. Licht tut dringend nor. Civis.
= Luftschiffahrt.
* Berlin,.März1910.(Drahtber.) Das Luftschiff M III, das am 9. Februar bei Mariendorf eine Notlandung unternehmen mußte, unternahm heute eine neue Fahrt über Spandau nach Döberitz und Potsdam und landete dann glatt auf dem Tegeler Schießplatz.
besteht die Absicht, auch in diesem Jahre die beiderseitigen Veranstaltungen zeitlich zusammenfallen zu lassen. Hierauf gelangte der Kassenbericht zur Verlesung und wurde dem Vorstand Entlastung erteilt. Eine beantragte Satzungsänderung wurde einstimmig genehmigt. Der Verein ändert seinen Namen in Kölner Reit= und Fahr=Verein. Bei der Wahl des Ausschusses wurden die bisher dem Vorstand angehörenden Herren sowie Herr Generaldirektor Oskar Ritter als Mitglieder gewählt. Zum letzten Punkt der Tagesordnung Verschiedenes teilte der Vorsitzende mit, daß der diesjährige Concours Hippique am Samstag den 2. und Sonntag den 3. Juli stattfinden würde, und ein ähnliches Programm wie das vorigjährige in Aussicht genommen sei. Mit dem Concours Hippique würden wieder Vorführungen aus Anlaß der Provinzial= Pierdeschau verbunden, deren Eröffnung am Freitag, den 1. Juli vor sich gehe. In der auf die Hauptversammlung folgenden Ausschuß=Sitzung wurden zum Präsidenten Freiherr S. Alfred v. Oppenheim und zu Vize=Präsidenten die Herren Eugen v. Rautenstrauch, Geheimer Kommerzienrat Julius Vorster und Eduard Wilick gewäht.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein temperamentvoller Herr.
In öffentlicher Sitzung der Strafkammer hatte ein Reisender einem Oberzollbeamten, der als Zeuge auftrat, durch Worte wie: „Es ist eine bodenlose Gemernheit, den armen Kerl absichtlich herein zu legen“ und„Hoffentlich sehe ich ihn bald auf der Anklagebank“, beleidigt. Das Schöffengericht bestrafte ihn mit 25 Mark.
Sport.
Köln,.März1910. In der gestrigen ordentlichen Hauptversammlung des Reit= und Fahrvereins für Köln und Umgegend erstattete Freiherr S. Alfred v. Oppenheim als Vorsitzender den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Die Anlage eines Concours Hippique=Platzes nebst dazu gehöriger Tribüne wurde im Juli ertiggestellt und bei Gelegenheit des Concours Hippique am 16. und 18. Juli zum erstenmal in Benutzung genommen. Die Veranstaltung brachte dem Verein einen vollen Erfolg. Auch sprachen sich die Beteiligten über die getroffenen Einrichtungen recht befriedigt aus, sodaß zu erwarten ist, daß die Absicht, diese Anlage ihrem Bestimmungszweck häufiger dienstbar zu machen, erfolgreih durchgeführt werden kann. Der Concours Hippique wurde mit der von der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz ausgehenden Provinzial=Pferde=Schau verbunden, und es
Hohe Str. 60 Hohe Str. 60
Seidenhaus
Kooman
Aus unserm reichhaltigen Lager in
Seidenstoffen
als besonders preiswertes Angebot:
Schwarze Seidenstoffe für Kleider
Garantie für Haltbarkeit
Meter 2200 245 B23
Seiden-Foulard für Kleider Meter“5 200 J23
Rohseide für Kleider und Blusen
Meter 120 173 □ 80
87.
I
+

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58 x Mittwecn, 2. Marz 1910.
Aus dem sozialen Leben.
X Der Vaterländische Frauenverein(Zweigverein Köln) hielt am 28. Februar in dem Bankhause Sal. Oppenheim jr. u. Co. unter dem Vorsitz von Frau Raoul Stein seine ordentliche Hauptversammlung ab. Schriftführer Dr. G. v. Mallinckrodt erstattete Bericht. Nach kaum elneinhalbjähriger Banzeit konnte das Genesungsheim Kaiserin Auguste Viktoria in Hoffnungskyal am 31. Juli feierlich eingeweiht werden. Am 15. August warde mit dem Betrieb begonnen. Die Frequenz bewegte sich bis zum 31. Dezember zwischen 18—30 Pfleglinge täglich. Auf die Pflegetage gerechnet ergab sich: 103 Pfleglinge 3055 Tage, also durchschnittlich 29,66 Tage Frau Oberin Schwester Frieda Welge hat die Leitung der Anstalt übernommen. Ter Pflegesatz beträgt 3,50 M.(Waldbreitbach 3,50., Sonnenberg.50., Holsterhausen 3,50.,.= Gladbach 4,—., Roderbirten 4,50., Roßbach 4,—.) Auch in diesem Jahre wurde wieder ein dreimonatlicher Kursus in freiwilliger Krankenpflege für Damen des Vaterländischen Frauenvereins in dem Kolner Divisionslazarett unter Litung des General= oberarztes und Tivisionsarztes der 15. Tivision, des Herrn Dr. Parthey, abgehalten. Zwolf Damen nahmen daran teil und legten die Prufung in theoretischer und praktischer Krankenpflege ab. Die seit kurzem auf ein ganzes Jahr ausgedernten Kurse zur Erlernung der Krantenpflege bei der hiesigen Akademie fur prattische Medizin haben auch in diesem Jayre stattgefunden und werden im Frühjahr 1910 mit einer Prüung tyren abschluß finden, auch diese Pflezerinnen stellen sich vom 20. bis 40. Jahre zur Verfügung des Balerländischen Frauenvereins. In der Hausgemeinde des Schwesternhauses Rotes Kreuz in Köln=Lindentyal(Oberin Schwester Helene Schmiede), waren in dem Berichtsjahre 225 Schwestern und Lehrschwestern tatig.
Die fe erliche Ueberreichung der Broschen und Kreuze an die Schwestern sand am 27. Februar 1910 statt. Es konnten 19 Medaillen für eine dreijährige, 16 Rote Kreuze für eine funfjährige und 3 silberne Kreuze für eine zehnjährige einwandfreie Tar gteit im Tienste des Vereins gegeben werden. Beihulsen gewährie der Verein auch in dem Berichtsjahre an eine Reihe von Vereinen, die er mitbegründet und in deren Kuratorien bzw. Vorständen er vertreien ist. In der Hauptvecsammlung des März 1909 wurde an Sielle von Frau Overlandesgerichtspräsident Ratjen Frau Oberlandesgerichtspräsident Dr. Mortramer und an Stelle der Frau Luise Farina Frau Kommerzienrat Theodor v. Gutlleaume gewählt. Der Vorstand verlor durch den Tod seinen langjahrigen ersten Schriftführer Baron Eduard v. Oppenheim. An seiner Stelle wurde Dr. G. v. Mallinckrogt als erster und ferner Baron S. A. v. Oppenheim als zweiter Schriftführer gewahlt. Der Verein zählte 352 Mitglieder, 50 neue Mitglieder traten im Laufe des Jayres hinzu, 7 starben und6 traten aus. Nach dem Finanzbericht des Schatzmeisters Hrn. Rovert Heuser stellte sich die Einnahme des Vereins auf 3787,97., die Ausgaben betrugen 4103,57 M. Das Vermögen des Genesungsheims stellte sich nach Abschreibung der Einrichtung auf 498329,14 M. und zwar Gebaude und Grundbesitz 240 279,76., Guthaben beim Bankier und Depot 252049,38 M. Dem Schatzmeister wurde unter dem Ausdrucke des Tenies Entlastung erteilt. Zu Rechnungsprufern wählle man die Herren S. Alfr. v. Oppenheim und Rovert Peill.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Zwangs-Innung der Damenschneider und Damenschneiderinnen hielt Montagabend im Saale des Coloniahauses eine außerordentliche Generalversammlung ab. Obermeister Karl Koch begrußte die zahlreich Erschienenen. Die Differenzen zwischen den beiden Schneiderinnungen sind endgültig beigelegt. Die Vorstande haben vor der Hanowertskammer unter dem Vorsitze des Beig. Dr. Fuchs einen Vergleich abgeschlossen, wonach die Tamenschneider=Innung von der Herrenschneider=Innung eine Abfindungssumme von 225 M. als Vermögensantell am 1. April ausbezahlt erhält. Gleichzeitig verpflichtei sich die HerrenschneiderInnung ihrerseits, leine Tamenschneiderturse weder zu veranstalten noch zu unterstützen. Die Meisterprufungsoronung für Damenschneider und=Schneiderinnen ist vom Regierungspräsidenten zurückgesandt worden, weil von der Regierung weitgehendere Bestimmungen verlangt werden. Die notigen Aenderungen wurden gutgeheißen. Mit dem Geheimrat Romberg schweben Verhandlungen zwecks Einrichtungen von Meisterkursen für das Damenschneidergewerbe in der Gewerbeförderungsanstalt. Gewerbeinspettor Dr. Utrich hielt einen Vortrag über die Bestimmungen der Gewerbeodnung insbesondere der neuen Novelle, sowent sie sich aus die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern im Damenschneider gewerbe erstrecken. Auf Veranlassung des Polizeipräsidenten wohnte auch eine Anzahl Polizeibeamte, die sich mit der Kontrolle der Betriebe beschäftigen, dem Vortrage bei. Nach dem Bericht der kassenrevisoren wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Der genehmigte Haushaltsetat für 1910 siehzt eine Einnahme von 3000 M. und eine Ausgabe von 2140 M. vor, sodaß ein Ueberschuß von 860 M. zu erwarten ist. Herr Jakob Haas führte einen patentierten Saummesser vor.
Aus Kolns Nachbarschaft.
( Schlebusch, 28.Febr.1910. Die gestrige Generalversammlung des hiesigen katholischen Arbeitervereins beschloß nach einem erlauternden Vortrag des Vorstehers der Zentralsterbekasse Leo, Stadtverordneten Lahr(Köln), einstimiig im Arbeiterverein eine eigene Zahlstelle Verwaltung der genannten Kasse einzurichten. Zum Kassierer wurde Herr Heinr. Muller gewählt und für die Interessenten eine besondere Versammlung am Samstag, den 5. März, abends 9 Uhr anberaumt
S Schlevusch, 28. Febr.1910. Heute nachmittag brach auf der Carbonitfabrik Feuer aus. Die Fabrikweor und Schlebuscher freiwillige Feuerwehr waren bald zur Stelle. Großer Schaden ist nicht entstanden. Unter der Bevölkerung herrschie einige Zeit große Aufregung.
Worringen, 27.Febr.1910. Heute tagte hier eine von weit über 300 Personen aus den verschiedenen Ortschaften der Bürgermeisterei besuchte Versammlung zur Besprechung der hier angeregten Zusammenlegung der Grundstücke. Der Vorsitzende Herr Johann Düppen wies darauf hin, daß die Sache schon in der am vorigen Sonntag abgehaltenen Versammlung des Burgervereins verhandelt worden ware und daß mit Ausnahme eines Besuches sich aule gegen die Zusammenlegung ausgesprochen hätten. Herr Jakob Nelles forderte die jungeren Anwesenden auf, wie in den Jahren 1892 und 1902 so auch jetzt fest zusammen zu stehen, kamit der Antrag nicht zur Durchführung tomme Darauf sprach als zweiter Redner Herr Heinrich Hackenbroich, dessen ruhige sachliche Ausführungen, worin er nachwies, daß die Zusammenlegung bei den hiesigen eigenartigen Verhälinissen, nicht im Interesse der mittleren und kleineren Grundbesitzer liege, mit allseitigem Beifall aufgenommen wurden. Eine Resolution, in der die Grunde kurz angegeben, wurde einstimmig angenommen; sie soll, mit über 200 Unterschriften versehen, der Königlichen Generalkommission
in Düsseldorf und der Königlichen Speziaikommission in Köln mit der Bitte, die Sache nicht weiter zu betreiben und in Zukunft nicht wieder anzuregen, übersandt werden. Die Stimmung gegen die Zusammenlegung, so schreibt uns der Einsender dieser Zeilen, ist noch entschiedener und begeisterter zum Ausdruck gebracht worden, wie 1892 und 1902. Es wurde noch beschlossen, die schon begonnenen Ermittelungen des Grundbesitzes fortzusetzen, wie überhaupt alle nötigen Maßregeln zu ergreifen um die Sache zu Fall zu bringen.
g Dormagen,.März1910. Am Sonntag feierte Herr Hubert Freibeuter den Tag, an dem er vor 25 Jahren als Lokomotiv= führer in den Tienst der hiesigen Zuckerfabrik getreten ist. Bei einer aus diesem Anlaß veranstalteten Feier kam in Wort und Lied zu deutlichem Ausdruck, welch allgemeiner Beliebtheit sich der Jubilar erreute.„
Hingsdorf. 28.Febr.1910. Eine grobe Ausschreitung mit schlimmen Folgen, auf deren Ausgang die gesamte Einwohnerschaft mit Spannung wartet, kam am Schoffengericht zur Verhandlung. Eine Anzahl junger Burschen hatten wiederholt in einem Garten bei einem Trinkgelage Skandal gemacht, sodaß die Nachbarschaft Beschwerde führte. Eines Tages, als der Skandal bis spät in die Nacht hinein dauerte, kam der Polizeisergeant hinzu und er gewahrte unter den Burschen auch einen Studenten. Es gab Wortwechsel und da der Stuoiosas sich weigerte, wegzugehen, wollte der Beamte ihn gewaltsam fortschaffen. Der junge Mann widerjetzte sich, sobag er an die ette genommen wurde. Vor der Wohnung des Studenten kam dessen Mutter hinzu und vier Grubenarbeiter, die versucht haben sollen, den Studenten zu befreien. Der Polizeisergeant griff zum Säoel, um den Angriff abzuwehren, wie er angibt, dabei wurde der Student derart getroffen, daß er ein Auge verlor. Außer dem Studenten und den Grubenarbeitern ist auch der Polizeisergeant angeklagt und zwar wegen gefährlicher Körperverletzung. Das Kölner Schöffengericht erklarte sich für unzustandig und verwies die Sache an die Straftammer.— Die Frau eines Grubenarbeiters stahl zu Pingsdorf einer Hausgenossin nach und nach eine Anzahl Kleider aus ihrer Wohnung. Auf zwei Wochen Gefängnis erkannte das Kölner Schöffengericht.
□ Sieabura. 24.Febr.1910. Im Bezirksverband Siegburg der karbesvereine sind zusammengeschlossen die Arbeitervereine von Engelskirchen, Hangelar, Menden, Niederpleis, Siegburg, Sieglar und Troisdorf. Im Berichtsjahre wurde ein neuer Arbeiterverein gegrundet in Runderoth, so daß jetzt die Zahl der Verbandsvereine auf acht gestiegen ist. Die Mitgliederzagl beträgt 1828, wozu noch 105 Ehrenmitglieder kommen.„In samtlichen Arbeitervereinen ist die Westdeutsche Arbeiterzeitung als Verbandsorgan obligatorisch eingefuhrt und wird in 1739 Exempiaren bezogen. Die Düsseldorfer KrankengeldZuschußrasse besteht aus sechs Vereinen und zählt 434 Mitglieder. Im verflossenen Jahre wurden für 4109 Krankheitstage 6064,90 M. Krantengeld ausvezahlt. Der Arbeiterverein Siegburg besitzt eine Zahlstelle der Zentralsterbekasse Leo mit 253 Mitgliedern und eine Versicherungssumme von 25300 M. In drei Vereinen bielet man den Mitgliederu besondere Spargelegenheit durch Vereinssparkassen. Dieselben zahlen 165 Sparer mit 31 464,70 M. Spareinlagen. Sämtliche Vereine hielten monatliche Versammlungen ab mir entsprechenden Vortragen. Zur besonderen Weiterbildung wurden in funf Vereinen alle 14 Tage abwechselnd apologetische und sozialpolitische Unterrichtsavende abgehalten, die teilweise sehr gut besucht waren. Die entsprechenden Vorträge wurden gehalten durch die Herren Pränides bzw. durch Hrn. Arbeitersekretar Nusse. Besonderes Augenmerk schenkte man im Berichtsjahre den getaligten Wahlen der Arbeitervertreter in der Versicherungsgesetzgebung. In der Stadt Siegourg(Beisitzer bei der unteren Verwaltungsbehörde) sowohl als auch bei der Wahl zum Ausschuß bei der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz(Invalicenversicherung) drang die Liste des Verbandes durch. Es bestehl auch die zuversichtliche Hoffnung, daß die Liste der christlich nationalen Arbeiter als Beisitzer beim Schiedsgericht für arbeiterversicherung bei der demaachstigen Wahl Annahme finden wird. Funf Arbeitervereine boten ihren Mitgliedern auch wi tschaftliche Vorteile durch gemeinsame Bezüge von Kartoffein, Kohlen, Britetts, Koks usw. Es fanden zwei Bezirksdelegiertentage statt in Siegburg-Mulldorf und Troisdorf neost gemeinschaftlichen Vertrauensmännersitzungen. Die Bezirksdelegiertentage waren neven der Beratung der Anregungen vom Diozesan=Telegiertentag in Köln der Aufklärung über die Berufsorganisationen und über das Steuerwesen gewidmet. Viele und segensreiche ürbeit ist auch im verflossenen Jahre durch die katholischen Arbeitervereine im Interesse unserer tatholischen Sache und für die Hebung des Arbeiterstandes geleistet worden. Leider stehen noch viele katholische Arbeiter dieser Bewegung fern, Mögen auch sie bald die Zeichen der Zeit verstehen und einsehen, daß jeder latholische Arbeiter unbedingt Mitglied des karholischen Arbeitervereins sein muß.
Sicabura, 28.Febr.1910. In der letzten Sitzung der Stadtveroroneten kam auch die Automobilomnidusfahrt Siegburg zur Erörterung. Es wurde festgestellt, daß das Unternehmen eines Zuschusses nicht mehr bedarf, da es sich als rentabel erwiesen hat. Die Satzungen der zu errichtenden städtischen Sparkasse wurden genehmigt. Für die Zwecke der Stadttasse und der Spartasse wurde das Haus der Witwe Karl Becker auf der Ringstraße für 1250 Mark jährlich gemietet. Man stimmte sodann einer Erhohung der Löhne für die städtischen Arbeiter zu; danach trifft die städtischen Arbeiter teilweise eine Lohnerhöhung von 30 Pfennig täglich. Bezüglich der Errichtung eines Milchhauschens auf dem Marttplatz wurde beschlossen, mit dem Antragsteller einen Vertrag zu tatige; es soll vorher ein Plan des Hauschens vorgelegt wer en. Mit einer Abanderung der Betriebsordnung für den stäotischen Schlachthof war man einverstanden. Das Gehalt der Nachiwachter wurden auf deren Gesuch hin von 750 M. auf 900 M. erhogt. Die Ortszulage an die Leyrpersonen wurde entgegen dem Vorschlag der Finanzkommission, die 300 M. zugebilligt hatte, auf 100 M. festgesetzt mit Rücksicht auf die ungünstige Finanzlage der Stadt. Die Beschlußfassug über die Einfuhrung einer Gemeinde=Grundsteuer nach dem gemeinen Wert des Grundbesitzes wurde vertagt. Die nächste Sitzung ist auf Donnerstag, den 3. März, nachmittags 5 Uhr, anberaumt.
Caldauen,.März1910. Die Frage betreffs der Wasserleitungsanlagen durfte bald ihre Erledigung finden. Der Gemeinderat bewilligte in seiner letzten Sitzung die für die Vorarbeiten erforderlichen Kosten.
Hdlgsgeh, Melchiorstr. 28.— Albert, S. v. Albert Schiffgens, Na#Weidengasse 44.- Paul, S. v. Peter Astmann, Gelegenheitsarb. Herstraße 64.„ Heinrich, S. v. Gottfried Nick, Packer, Hahnenstr. 93
Sophie, T. v. Christian Zöller, Bildhauer, Weyerstr. 6.- Johann 6 Gottlieb Revs, Bauhülfsarb., Stammstr 26.- Maria, T. v. JokAgnes, T. v. Joseph Gödvels, Postillon, Maybachstr. 40.
* Sterbefalle. Otto Massias, Artist, 35., Wolfsstr. 18.„ GeorKenper, 2 M. 9., Kurfürstenstr. 17.- August Koch, Schriftsetzer. 200
Waisenhansg. 57.- Joseph Kiesisch, Installateur, Friedrich tr. 40.
a beraten. Albert Gu son, Präparator, Im Sionsthal 24, und Justine Schmidt, Thürmchenswall 18—.. Joseph Kieffer, Konditar v. Luxemburg, u Josephine Schmides, v. Kray.
Heiratsankündigungen. Michael Jnauer, Oberkellner, u. Mag. dalena Demmer, beide Gereonsw. 5A. Heinr. Kauz, Tagel., v. Raderthal, u. Antonie Ribke, Kaygasse.- Erich Stremmel, Ingenienv. Köln=Ehrenfeld, u Margareta Dornheim, Rheinaustr. 7.„ Pein Nichoff, Klempnerges., u. Luise Barth, beide v. hier.- Johannes Progz Zimmerm., u. Maria Lichtenthäler, beide v. hier.= Walter Biech, von Mülheim(Rhein), u. Alma Bosse, Lützowstr. 15.- Joseph Erkens. Buch, halter, Paulstr. 15, u. Maria Gsaweiler, Paulstr. 22.-Heinr. Zander, bahnarb., Roonstr. 22, u. Maria Rammisch, Mauritiuswall 10.: Jah Karten, Hausdiener, u. Josephine Faßvender, beide Trutzenberg 26#
(Vom 21. bis 26. Fedr. 1910.)
Gevurten. Paul, S. v. Christ. Ahrentz, Schlosser, Fürstenberg, straße 196.- Joseph, S. v. Hermann Röfner, Schreiner, Eichstr. 15 Georg, S. v. Friedr. Dolff, Fouragehdl., Volkhopenerweg 221.- Kaspar. S. v. Johann Reinartz, Eisenhobler, Merheimerstr. 239.- Maria, T. Joh. Wickert. Schreinerges., Siebachstr. 81.- Peter, S. v. Jak. Etheber Wirt, Niehlerdamm 179.- Kath., T v. Heinr. Cravatzo, Tagel, Lonaz, richer Hauptstr. 91.= Friedrich, S. v. Hugo Scholl, tech. Eisend.=Assistent. Neußerstr. 234.- Christina, T. v. Jos. unechtges, Eisenb.=Lok.=Heizer, Cranachstr 21.- Heinrich, S. v. Heinr. Clemens, Tagel., Scheibenstr. 10.
Veronika, T. v. Heinr. Huha, Tagel., Amsterdamerstr. 129.- Christing. T. v. Heinr. Kreiterting, Schlosser, Merheimerstr. 173.- Josephine. T v. Paul Fuß, Eisenb.=Geh., Merheimerstr. 122.- Maria, T. v. Wilheln Bitstein, Provianthdl., Merkenicherstr. 122.- Christine. T. v. vermann D die, Fabrikarb., Fe dgärtenstr 147.- Karl, S. v. Hermann Straßend.=Schaffn., Siebachstr. 113.- Hubert, S. v. Adam Briurmann. Fabrikarb., Sebasti inur. lol.- Anna. T. v. Joseph Klaida, Tagel. Thäringerstr. 13.- Heinrich, S. v. Friedr. Loose, Schreinerges., Stammheimerstr. 107.- Matthias, S. v. Adolf Istas, Gartentechniker, Kl Hart wichstr. 14. Elisad., T. v. Balthasar Wolter, Tagel., Florastr. 120.
Christina, T. v. Jos. Thei en, Tagel., Niehlerdamm 159.- Marianne, T
v. Adam Srehzahn Eisenb.=Assistent, Eichstr. 44.- Christian, S. v Christ Klöcker, Tagel., Sebastianstr. 119.- Lorenz, S. v. Joh. üd#ch, Bauard. Volkhovenerweg 103.=Eleonore, T. v. Heinr. Stoffel, Kutsch., Kempenerstraße 63.- Alwine, T. v. Wilh. Esch. Straßenb.=Aufseher, Amsterdamerstraße 143. Friedrich, S. v. Karl####cker Laternenwärter, Si.bachstr.86,
Maria, T. v. With. Kinscheid, Maurerges., Wartburgstr. 6. &amp Sterbefälle. Matihias Schooß, 4., Neußerstr. 349.- Susaung otv, geb. Broich, 57., Nohlstr. 9.- Kaspar Reinartz, ¼ St., Merheimerstr. 239. Stbylla Looc, 34., Neußerstr. 312.- Mathude anzeis, 2., Neußerstr. 341.„ Wwe. Anna Meisen, geb Pflipsen, 58., Fürstenbergstr. 165.„ Everhard Putz, 63., Weilerwea#.. August Adolpys, 28., Neußerstr. 209.- Wilhelm Schulz, 61 J, Kempenerstr. 40.- Hermann Bock, 25., Eichstr. 16.- Friedr Meuren, 1., Escherstr. 120. Heinrich Loose, 1 St., Stammheimerstr. 107.. Peter Kaiser, 25., Neußerstr. 432.
a beiratsantändigungen. Oskar Anderes, Maler u. Anstr., Köln, Balthasarstr. 53, u Maria moers, Mauenheimerstr. 127.. Friedrich Hereiger, Fabrikarb., Neußerstr. 734, u. Wwe Emilie Malycha, geb. Krüger, Ackerweg 4.. Franz Rießen, Lackierer, u. Charlonte#### mann, beide Einheitstr. 19.- Heinrich Lautier, Metzger, Niehlerstr. 20, u. Anna Bilstein, Lachsgasse 14.- Gottfr. Runkel, Tagel., Merheinastraße 78, u. Maria gen. Sibylla, Niehlerstr. 35.
Verlanget beim Einkaufe ausdrücklich Quaker Oats in Paketen!
Nur dann bekommt man das beste Haferprodukt. Die erstaunliche Ausgiebigkeit und der köstliche Geschmack wird jedem Freude machen.
Standesamt der Stadt Köln.(1. März 1910.)
# bevurien. Maria, I. v. Karl Latz, Bauarbeiter, Thieboldsg. 43.
Theodor, S. v. Emil Gehl, Vorarbeiter, Ritterstr. 44.- Alfons, S. o. Andreas Thater, Buchbinder, Thurmchenswall 5.- Helena, T. v. Joseph Schoaberger. Eisenb.=Rangierer, Kreseloerstr. 35.- Franz, S. v. Franz Joseph Sroichhaus, Schreiner, Weidengasse 63—65.- Katharina, T. v. Valentin Urs, Maurer, Gereonswall tl.= Emmy. T. v. Peier Schlün#.u, Damenschneider, Gladbacherstr. 42.- Anna Maria, T. v. Jakob Ludwig Reldenbach, Lithograph, Kolpingstr. 1.= Else. T. v. Matthias Kram.r, Fabrikarb., Kurthauserwall 19.- Josephine. T. v. Louis Muner, Kim., Severinstr. 1v. Luise. T. v. Jakob Schmonl, Chauffeur, Severinswall 4.
- Elisabeth, T. v. peter Dantel, Lagerarb, Annostr. 50. Agnes, 4. v. Heinrich Scheu, Bauarb., Biberstr. 34.„ Elisaoeih, T. v. Joh. Braun,
Hunderttausende.
Die Borge um die Gesundheit ist im Herbst und. Winfer
dringendsten. Schützen Sie sich daher bei Z iten und beachten ein Mittel, dessen hervorragende Eigenschaften Hunderttause de Personen vor allen schadigenden Einflüssen auf die Stimmofze. bewahren. Husten, Heiserkeit. Kafarrb, die Vorboten oft ernster krankung werden durch Wybert-Tabietten mit Erfolg bekamp wird in den nächsten Wochen Gelegenheit gebotes sein, dem 60 Jahren hochgeschätzten Präparate ein Heer neuer, begeisferter hänger zu werben. Originalschachteln à Mk..— sind in den. geujen erhältlich.—manan Kopf,
Depots in Köln a. Rh.: Apotheke zum goldenen Kopl. Schilnergasse 69; Adller-Apotheke, Gereonstrasse 16: Aposteln-Ar theke. Neumarkt 45; Dom-Apotheke, Komödienstrasse 1;# Apotheke, Glockengasse 2; Glocken-Apotheke, amyrgrrg###e 35:
Hansa-Apotheke, Deutscher Ring7; Hirsch-Apotheke, Hohestra Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmanns-Apotheke, Kalser V# ring 8; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jan von W Apothcke, Alter Markt 18; Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6; Aler. Apotheke, Severinstrasse 27; Löwen-Apoth-ke, Rothgerberve. 76
Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Schwanen-Apotheke,
strasse 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apo Aachenerstrasse 10: in Baayenthal: Roland-Apotheke; 10;.k. Marien-Apotheke. Siegburgerstrasse 115: In Ehrenfeld: 4Ph
zum weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apother,,ien.
Apoth-ke: in Frechen: Adler-Apotheke; In Krl“gotheke,
Apotheke. Hauptstrasse 100: in Lindenthal: A.# Dürenerst asse 156; In Merheim: Nor istadt-Apotheke; heim a. Rh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Al in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstrasse 102; Germanla-Al“,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 58* Mittwoch, 2. März 1910.
Seite 9.
DAS WIRKSAMSTE MITTEL GEGEN
HUSTEN U. HEISERKEIT
ARZTLICH EMPFOHLEN PATENTANTL GESCH.
..i
se
4
d. h. es ist entschieden, daß die CXO BOUIL LON-WÜRFEL der Comp. LIEBIG es Ihnen ermöglichen, für 5 Pfennig eine große 7asse Rindfleischbrühe durch einfachen Aufguß heiden Wassers herzustellen.
(Zwangsinnung).
Eltern und Vormünder, welche beabsich tigen, ihre Söhne bzw. Mündel das Bäckerhandwerk erlernen zu lassen, werden gebeten, dieselben auf unserer Geschäftsstelle, Wolfsstrasse 20, anzumelden
Die Innungsmitglieder, welche nach dem Gesetz vom 1. 10. 1908 berechtigt sind, Lehrlinge auszubilden, und eine Lehrstelle rei haben, werden gebeten, sich gleichfalls dortselbst vormerken zu lassen.
Die theoretische Prüfung der Lehrlinge, welche jetzt ihre Lehrzeit beendet haben, findet am Mittwoch, den 20. und Mittwoch,
Doppelte Halt barkeit des Leders und prächtigen Glanz mitwenigen Bürstenstrichen erzielt man nur mir Jek-Cream, seine
vorzügliche Qualität gerieck Mlekre
Gesetzl. geschützt.
Sie rulnieren sich
Ihr Schuhwerk, wenn Sie nicht ausschliesslich
Jei-Cream
zum Putzen verwenden. Jet-Gream erzeugt tiefschwarzen eleganten Lackglanz. ee
I. I. Lamitsthba&am; ie, Nboger.
1. Aufnahme für die Abendschule von 7½—9½ u am 8. März für Aktzeichnen, Schulgeld 8 Mark, am 9. März für praktisches Arbeiten in den Lehrwerbstätten für Bildhauer, G ldschmiede und Graveure, Holzschnitzer und Kunstschlosser, Schulgeld 6 Mark
2. Aufnahme für die Sonntagsschule am 13. März, vormittags 9¼ Uhr, Schulgeld für Fachzeichnen der Maier, Kunsttischler, Graveure, Ziseleure, Schlosser, Schriftsetzer und Buchdrucker, Wagenbauer und Stellmacher, 4 Mark
Programm unentgeltlich durch die Direktion Mauritiussteinweg 59B.
Kunstgewerbeschule der Stadt Cöln.
.„„„„ DEEEmERA. Milehauor
l. Tagesschule mit fünf Lehrwerkstätten für Bildhauer, Holzschnitzer, Dekorationsmaler, Kunstschlosser, Goldschmiede und Graveure. Einsendung von Lebenslauf und Zeuenisen über in der Regel zweijährige, praktische Tätigkeit ersorderlich
2. Damenklasse für kunstgewerbliche Berufe. Mindestalter für die Aufnahme das zurückgelegte 16. Lebensjahr Schulgeld für Nr. 1 und 2: Für Vollschüler und Vollschülerinnen 50 Mark per Halbjahr.
Für Halbschüler und Halbschülerinnen mit Berechtigung zu 10 Unterrichtsstunden pro Woche, bzw. Vor= oder Nachmittag unterricht, 25 Mark per Halbjahr.
Sommer=Semester Anfang: 8. März 8 Uhr morgens.
stve Programme und Anmeldungsformulare unentgeitlich durch
den 27. April d Is., nachmittags 4 Uhr an die Direktion Mauritiussteinweg 593. d
der Handwerkskammer, Machabäerstrasse 34,—
statt; die praktische Prüfung muss vorher Höhere## stattfinden und sind Anmeldungen hierzu bis spätestens 13. April 1910 auf unserer
(Gymnasial= und Realklassen.) Kleine Klassen. Gewissenhafte Beaussichtigung Gute Pension bis Spalestels 19. Nolll 1910 aul andr.= 1g. u, in einem von Or ensschwestern geleiteten Hause)
(iecchäftsstelle zu machen; bei der Anmel-|vermittelt der Rektor. Schulgeld 120.K. Engelskirchen, Station Geschaftsstelle zu machlen: bei.,.111“, der Aggertalbahn, in neerlicher, waldreicher, sehr gefunder
dung muss das Entlassungszeugnis der Fort-]Gegend gelegen. Nähere Auskunft
*<space>*<space>„<space> 1<space> B<space>
bildungsschule mit vorgelegt werden.
Ferner gestatten wir uns, die Innungsmitglieder auf die neugegründete Krankenund Unterstützungskasse der selbständigen Handwerker im Handwerkskammerbezirk Cöln aufmerksam zu machen.
Auskünfte erteilt unsere Geschäftsstelle Wolfsstrasse 20, woselbst auch Beitrittserklärungen entgegengenommen werden.
Der Vorstand:
„ I. A. Jean Merzenich,
Obermeister.
Bei
Schlaflosigkeit
B
Strümpfe Figene Strickarbeit.8 Socken„inst tgricche#
" Sport- u. Reit-Unterhosen ohne Naht.
# Spezlal-Strumpfgeschäft u. Maschinenstrickerei
S beschu. Nerner, 95 Einfrachtstr. 95.8
Bunds
Zwangs-Versteigernugen.
Am 13. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Mainzerstrasse Nr. 70,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbar und Hofraum, groß 2 Ar 89 Quadratmeter, Nutzungswert 4400 Mark,
Eigentümer: Philipp Mattlener, Bauunternehmer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 28. April 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgedäude Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, eis nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Grundstück,
Esingerstrasse Nr. 2 b
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) von 3 Ar Größe mit jährlich 1800 Mark Nutzungswert,
Ssentümer: Der Bautechniker Bernhard Leeners in Cöln, spangsweise versteigert werden.
* Rönigliches Amtsgericht Cdin, Abtellung 39.
Aussichte
Köln
Richmodstr. 24.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig
anübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must
von 28K per ½ Dutz. an.
Probehemd aus Wunsch.
Großes Lager in fertig demden und Kragen bis 50 em. Halsweite.
Leinste
Tafelbutter
in Tonnen v. 100 K 1353 p. 8 n Kübeln„ 50„ 136 in Postkoll.„ 9„ 140)„ ab hier. Probesendg. unt. Nach nahme. Auf Jahresabschluß 1,00 bis.00# unter Berliner Mittwochs=Höchstnotiz ab hier in 100 Pfd=Tonnen. Formstücke entsprechenden Aufschlag. g' Dauernde Abnehmer gesucht. Molkerei=Genossensch. Werlte.
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—1 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend berubigeno u. nervenkräftigend. Neues, ganzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 In # Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw in Gläsern à.50
Dep ts: Domap., Einb#rnap., Glockenap. u Jan v. Werthapotheke Köln, Adlerap., u. Einhornap. Mülheim.
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vortellbaften Preisen
ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, G. mt PP##“ Köln- Zollstock
Beton-AsphaltG. m. b. H.
Höningerweg 259.
des für die Zentrumspartei so überaus erfreulichen Ergebnisses der Wahl vom -— 26. Februar d. J. fühle ich mich gedrungen, allen denen, welche trotz der heftigsten Angriffe unserer Gegner und trotz der Unbilden der Witterung ihre aufopferungsfreudige Parteitreue unentwegt an den Tag gelegt haben, insbesondere den tapferen Zentrumswählern, den unermüdlichen Vertrauensleuten, den Bezirksvorsitzenden, vor allem auch dem Wahlkreiskomitee und seinem unübertrefflichen Vorsitzenden, Herrn Stadtverordneten Fritz Feinhals zu Mülheim am Rhein, meinen
wärmsten, tiefgefühlten Dank
auszusprechen. Hohe Anerkennung sei auch dem zielbewussten, mutigen Eintreten der im Wahlkreise vertretenen Zentrumspresse gezollt!
Die gesamte Zentrumspartei Deutschlands schaut mit Stolz auf ihre, im Sturm treu bewährte Anhängerschaft im Wahlkreise Mülheim am Rhein-Wipperfürth-Gummersbach!
Herzlichen Dank auch den Angehörigen anderer Parteien, die im Kampfe zweier Weltanschauungen sich auf den Boden der christlichen Gesellschaftsordnung gestellt haben.
Ich werde unablässig bestrebt sein, meine ganze Kraft für die Interessen der treuen Wählerschaft und des gesamten deutschen Vaterlandes einzusetzen und nach bestem Wissen und Können zu arbeiten im Sinne des alten, bewährten Wahlspruches der Zentrumspartei:
Für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Düsseldorf, den 28. Februar 1910.
1
larx, Oberlandesgerichtsrat,
Mitglied des deutschen Reichstags und des preussischen Abgeordnetenhauses.

( Die Röbelfabrik kichtken&amp; Friederichs hat auf ihrem Grundstück Am Hof 28 einen imposanten Neubau errichtet, der gestern seinem Zwecke übergeben wurde. Mit dem alten Hause das mances Patriziergeschlecht durch seine Räume kommen und aeben sah, ist ein gut Stück Kölner Geschichte geschwunden. Besonderes Interesse an demselben boten neben spezifischen Arbeiten der Kölner Gothik eine Wendeltreppe und eine Hauskapelle. Erstere ist leider mit dem Bau gefallen, letztere dem Kölner KunstgewerbeRuseum erhalten geblieben. Ein stolzer Bau ist an Stelle des alten getreten, äußerlich durch seine vornehmen Formen eine Zierde für unsere Stadt, von innen hervorragend seinem Zwecke modernes Geschäftshaus geeignet. Von außen empfängt den Beschauer eine Reige künstlerisch durchgebildeter Schaufenster. Dem Eintretenden bietet zunächst eine Empfangsdiele kurze Rast. Ein Personenaufzug führt den Besucher in die oberen Stockwerke, wo sich die Hauptausstellungsräume befinden, auf jeder Etage eine besondere Gattung von Zimmereinrichtungen, jede in sich vollständig abgeschlossen und so ein interessantes Bild der modernen RaumI. Jubiläum. Auf eine 25jährige ununterbrochene Arbeitszeit bei der Firma J. H. Hornenbroich, Herrenmaßgeschäft, Gertrudenstraße 22, konnte am 1. Marz der Schneider Pet. Rongelratys, St. Apernstraße 24, zurückblicken. Der Jub lar fand seine Arbeitsstätte reich geschmückt. Zahlreiche Gluckwünsche gingen ihm zu.
Aus Köln-Aippes.
0 Windthorstbund. In der am Donnerstag, den 3. Marz, abends 9 Uhr, im Vereinslokal Dresia, Turmstraße 14, stattfindenden Sitzung wird Hr. Kaplan Engel über das Thema sprechen: Was ist uns heute Bismarck? In Anbetracht des interessanten Themas wird eine zahlreiche Beteiligung erwartet. Auch Gaste sind willkommen.
Aus Köln-Lindenthal.
* Der kath. Bürgerverein halt am Montag, den 7. März, eine Versammlung bei Jean Schneider, Türenerstraße 208, ab. Auf der Tagesordnung steht u. a. eine Vortrag über die Bedeutung der allgemeinen Volksschule.(Siehe Anzeige in der heutigen Nummer.)
Aus Köln-Jollstock.
r Diebstahl. In einem Hause der Herthastraße wurde am Freitag, den 25. Februar, von unbefugter Hand die Tür zu einer freistehenden Wohnung mit Nachschlüssel geöffnet und in dem Klosett das Bleirohr von der Spülvorrichtung abgeschraubt und gestohlen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58* Mittwech, 2. März
* Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde. Am Freitag, den 4. Marz, abends 6 Uhr pünktlich, findet im Stimmsaale des Gürzenich ein öffintlicher Vortrag des Herrn Professor Dr. Ulrich Stutz(Vonn) statt über Die rheinischen Erzbischöfe und die deutsche Königswahl. Der Zutritt zu dieser Versammtung ist frei für jedermann.
O Der Kölner Klassenlehrerverein hielt am Samstagabend im Restaurant Comp seine Februarsitzung ab, in der der Vorsitzende den Jahresbericht pro 1909 gab. Im verflossenen Vereinsjahr haben zwölf Vorstandssitzungen, zwei Vertrauensmänner= und zehn Monatsversammlungen stattgefunden, in der wichtige, die Schule und den Leyrerstand betreffende Angelegenheiten behandelt wurden. Durch den Tod schieden die Herren Faber, Krudewig und Schuler aus. Der Verein zählte am Schlusse des Jahres 405 Mitglieder. Nachdem Hr. Schäffers den Kassenbericht und Hr. Th. Stein den Revisionsbericht erstattet hatte, erteilte die Versammlung dem Kassierer unter dem Ausdruck herzlichen Dankes Entlastung. Die Prüfung der Jahresrechnung übernahmen die Herren Graf, Jonen und Stein. Die Ergänzungswahl zum Vorstande ergab die einmütige Wiederwahl der Herren P. Keller, Reinhardt und Sulmann. Zu der am v. März im Fränkischen Hofe stattfindenden Versammlung wurden meyrere Vorstandsmitglieder entsandt. Hierauf hielt Hr. Herzog einen interessanten, sehr beifällig genommenen Vortrag über die Literatur zur Schulaussichts= und Schulleitungssrage und deren Gestaltung in den deutschen Staaten.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Bloß zwei Schränke
haben wir erbrochen, meinte vor der Strafkammer ein 21jähriger Tagelö ner aus Köln=Nippes, was aber dem Gericht genügte, ihn auf ein Jahr ins Gefängnis zu ichicken, denn er ist Gewohnheitsdieb. Ihm war eine Menge Kleioer in die Hände gefallen. Mithelfer war ein 16jähriger; am Beiseiteschaffen der Sachen beteiligten sich zwei andere Burschen; einer davon erhielt wegen Beganstigung 14 Tage Gefängnis, da er, als die Geschichte herauskam, von den Kleidern verbrannte, die anderen wurden mit einem Monat bzw. mit drei Wochen Gesängnis bestraft.
nicht, insbesondere kann er nicht angeben, durch welch s Verhalten des Klägers das Manko entstanden ist. Die Kaution ist zurugm, geben. Der Verurteilte wollte Berufung gegen die Entscheidung einlegen, weil der eingeklagte Betrag über 100 M. ausmache. 6 wurde ihm bedeutet, daß eine Berufung unzulässig sei bei Beträgen bis 100 M. Das streitige Objekt betrage 100., die Ziunsen kämen hierbei nicht in Betracht.
Fuhrleute und Straßenbahner.
Ein Fuhrmann einer Konsumgenossenschalt fuhr auf der Venloerstraße über 150 Meter vor einem Straßenbaynwagen auf dem Geleise, ohne die Signale zu beachten, obgleich er ausweichen konnte. Er muß nach dem Urteil des Schöffengerichts 15 Mart Strafe zahlen.
Stille Teilhaberin an den Weinvorräten
ihres Arbeitgebers war eine Stundenarbeiterin. Sie stahl einem Kaufmanne vor und nach 41 Flaschen Kognik, sechs Flaschen Notwein und eine Flasche Punschsirup. Das Schöffengericht erkannte auf eine Woche Gefängnis.
von Nah und Fern.
7 Ein Leichenzug mit Trauermusik ist ohne Weiteres gestattet.
Diese Tatsache war den Gerichtsbeyörden in Bergheim nicht bekannt. Ein Strafmandat von 3 M. hatte ein Tagelöhner aus der Nähe Bergheims erhalten, weil er bei einem Begräbnis den Chopinischen Trauermarsch ohne polizeiliche Erlaubnis hatte spielen lassen. Das Schöffengericht in Bergheim verhängte 15 M. Geldstrafe, worauf er Berufung einlegte. Es handelte sich um das Begräbnis eines Junggesellen, Mitglied des Jung esellenklubs, dessen Kassierer der Angeklagte war. Die Leute haiten in den Statuten einen Sterbefonds vorgesehen mit der Zugabe musikalischer Begleitung beim letzten Gange. Die Kölner Strafkammer sprach frei; das Kammergericht und die Oberlandesgerichte hatten entschieden, daß ein musikalisches Begräbnis ohne Weiteres gestattet sei.
** Mord.(Drahtber.) Görlitz,.Marz1910. Heute früh um ½8 Uhr wurde bei der Badeanstalt eine Frauensperson mit zusammengebundenen Gliedern aufgesunden. Die Leiche wurde heute aus dem Wasser gezogen und festgestellt, daß es sich um einen Mord handelt. Die Leiche wies einen Schnitt vom linken Ohr quer durch die Keyle auf. Die Ermordete soll angeblich Pohl
.März1910.(Drahtber.) Wie die Blätter melden, hat sich der Statthaltereikonzipist Dr. Oskar Meyer, der den Frhrn. v. Widerhofer im Duell erschoß, dem Landesgericht gestellt. Er gibt die entschiedene Erklärung ab, daß der tödliche Ausgang des Zweikampfes einem unglucklichen Zufall zuzuschreiben sei.
00 Die Kaution.
Ein Büfettier klagte vor dem Gewerbegericht gegen den Inhaber eines Weinrestaurants auf Zahlung von 100 M. Kaution und 4 Proz Zinsen seit der Klagezustellung. Der Beglagte zeigte einen Vertrag, wonach der Kläger die Kaution zur Sicherstellung eventueller selbstverscholdeter Fehlbeträge gestellt habe. Es sei ein Manko von weit über 100 M. vochanden. Der Kläger bestritt dieses wenigstens habe er nicht selbst einen Feylbetrag verschuldet. Das
Wenigstens hadeer„
Gericht entschied: Beilagter kann die Kaution des
Deckung des entstandenen Mankos nur behalten, wenn er dartut, daß den Kläger ein Verschulden trifft. Dies kann der Beklagte
BESTE
ZAEN-CRENE
Fwiderun
auf die Sogenannte Aufklärung des Vereins deutscher Kaffee-Gross-Händler und-Röster in Nr. 55 dieser Zeitung.
Nachdem gewisse interessierte Kreise vergeblich versucht haben, durch Denunziationen verschiedener Art unsere Propaganda zu unterbinden, unternimmt es der obengenannte Verein, das Kölner Publikum„aufzuklären
Wir erwidern darauf folgendes:
Es ist eine unglaubliche Verdrehung der Tatsachen wenn der Verein behauptet, dass wir uns in Zeitungs-Kontroversen Abfuhren geholt hätten. Niemand. der die betreffenden Kontroversen kennt, kann zu einem solchen Urteil kommen.
hauptungen zu widerlegen.
Wir verzichten auf weitere Kontroversen mit solchen Gegnern im Vertrauen darauf, dass das grosse Publikum genügend Kritik besitzt, um zu erkennen dass unsere folgenden Behauptungen, die für den deutschen Nahrungsmittelmarkt von allergrösster Tragweite sind, bisher nicht widerlegt werden konnten:
—— N
1.
3.
Saman Tee ist gesunder als Kaffee.
Saman Tee ist billiger als Kaffee.
Es werden in Deutschland grosse Quanten verfälschten Kaffees in
Handel gebracht(siehe Denkschrift des Kaiserlichen Gesundheitsamts„Der Kaffee“.
Prof. Dr. J. König: Die menschlichen Nahrungs- und Genussmittel,
Prof. Dr. Max Rubener: Nahrungsmittel und Ernährungskunde,
Prof. Dr. A. Wieler: Kaffee, Tee, Kakao).
Saman Tee ist bisher unerreicnr an Güte, Ergiebigkeit und Billigkeit.(Die Ergiebigkeit unseres Saman Tees wird bewiesen durch die eingehenden Untersuchungen des bekannten vereidigten Chemikers Dr. Paul Jeserich, Berlin, dessen ständiger Kontrolle unser gesamter Betrieb untersteht.)
Wir zeihen den oben genannten Verein der bewussten Unwahrheit, begangen zum Zwecke der Täuschung des Publikums und aus Konkurrenzneid gegenüber dem unvergleichlichen Siegeszug unseres Saman Tees, der sich täglich neue Schichten der Bevölke
rung erobert.
Allgemeine Tee-Import-Gesellschaft
(.-.-.) G. m..H.
Berlin SO. 36.

Seite 11
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58; Mittwoch, 2. März 1910.
Fabrik in Troisdorf,
Eigelstein 37
vorbeugendem
Ennfluss Llürliche###. Mneuisuns
Nieren- u. Blasenkrankheiten. Schineshandlung W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
* Gryn. von vorbeugendem
ONIGZ Einfluss
iche 125, Brtur. Erkran)- ngen der
Verdauungsorgane (Sodbrennen).
Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien
Königl.
Belüfiche
Fachingen
von vorbeugendem
Einfluss bei 4
Gicht, harnsaurer 9.
Diathese,
Diabetes mellitus
(Zuckerkrankheit).
In allen besseren Hotels, Restaurants,
Balüirliche### Aüisenbnaon
Fachingen
Ueberall erhältlich: 1
und in der Mineralwassergross
3 H. Hunhege&amp; Sohn##
Ein kahler Hopf
isthässlich
Javol hat gesiegl Javol hatsvollbracht Ihm dank ich des
Aniertigung eleganter Damen-Garderobe
* Schneidermeister, St. Apernstraße 48,
W zeigen den Enysang der
0 neuesten Modestoffe*
ergebenst an. Elegante moderne AusführungReelle Bedienung.
Kommunionbücher,
Kommunion-Geschenke,
grösste Auswahl. 2
Das
Belte
Auche
Haare
In- und ausländischen Stoffen
Haares üppige Pracht
schen Sie einenVers
Herren-Kragen
on Sugland
ud die Gaioon-JLeuheiten##r
und Olerten eingetroffen.
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
amen
Such-Spezian- Geockäft Grant&amp; Co
Iläln, Cokumbaote. 1, früker Budwigote. 12.
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse
Abbüdungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0
Tapeten-Fabrik-Reste
— zimmerweise billig
Bertram-Rekens, Köln
Verlegte mein Geschäft in Ledertcaren und Reiseartikeln nach
= Dallrafplatz 4.
Die im früheren Geschäftslokal Hohestrasse 96, 1. Etage noch vorhandenen Waren toerden mit 80 Proz. Preisermüssigung abgegeben. 3
Für Kinder=Kommunion und Konfirmation
empfehle:
Größte Auswahl in schwarzen, weißen und farbigen
Mülheim, Buchheimerstr. 27.
Ssmee un een####
Cöln, Severinstr. 22, Nippes, Neusserstr. 211
in jeder Preislage,
fränzchen, Schleier, Schleifen, Wäsche, Unterröcke n weiß, Lüster, Moiré und Tuch, Gardinen, Voränge, Faltenhemden, Kragen, Manschetten und schlipse, Kissen=, Plumeaus= und Bettbezüge, Kopfücher, Kalmuck=, Woll= und Steppdecken, Bettfedern, daunen, Hasenspitzen, fertige Bettwaren usw. usw.
katess-Pflanzenbutter-Margarine besiegt
weil sie nur aus reinstem KokosnussEhrenstraße Nr. 19
alle Vorurteile, weil sie nur aus reinstem Kokosnussmark, Sahne, Milch, Eigelb etc. hergestellt, also absolut frei von Tierfett ist.„Tosella“ gibt besonders ein köstlich schmeckendes nahrhaftes Butterbrot. Ueberall erhältlich. Kaiserpalin-Werke, Neuss.*
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstucheu. Ledertuche
*
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Ziehung
bestimmt 16. März.
Kreunnacher Lotterie
Lose a.K. 11 Stück 10.K 1242 Gewinne.
20000 Mk.
sep. 16 Gewinne.
14000 M. etc. Bar Geld Landes-Kriegerverband
Geld=Lotterie
Ziehung in einigen Tagen
##iinoleum, Kokos-Läuter,
Kadlere- Griche“
* in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl Fernspr.=Nr. 9311. 0 Herzogstraße 44 (Hotel Disch).
Ge-Oginer
MA
bofl anber inhengl?
Carl Niederstein, Feses:- Fescenmach.
Gardinen
Rouleaus u. alles Zubehör
empfiehlt Spezial-Geschäft g
Louis Haake, Sternengasse 68.
Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten
Besol“=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Ladoratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
.25# franko. Bestandt.: Extr. fucl e vacno, Extr. rhei eps. Ph. Br. je 5,0
66 drer. Postil. Erhältlich in allen Apotheken.
Gepots: Domap., Einhornap., Glockenap. u. Jan v. Wertl Mülheim a. Rb.: Adlerap. u. Einhornap.
Reisekoffer Handtaschen
billigst.*
A Reisdortt
Sternengases 34,
* Ecke der Hosengasse.
14640 Gewinne.
234000 M. 50000 M. 30000 M.
Geldlose a 2,30.fl, empfiehlt
Adlerap. u. Einhornap.
Für die von uns betriebene Kranken., Unfall=, Wöchnerinnengeld= u. Sterbeversicherung stellen wir(auch im Nebenerwerb), wo noch nicht eingeführt, Bezirks= und General=Vertreter an. Hohe Bezüge. Schriftl. Offerten erbeten an die General=Direktion der Frankfurter Bersicherungs=Gesellschaft in Frankfurt a. Main, Kettenhofweg.
Lrin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth
Vasage 51, an der Brückenstraße, Oubertus=Orogerie.
Lerlag u. Druck o. J. H. Bachem. Verantwortl. Redakteur
Hestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt ##kt. bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenten. C. Okle
G. m. b.., Obenmarspforten 25.
Erfolgreich und billig eind die Anzeigen in 400.

Seile 12.
". ialG#Z
Rers.
.. 50 T mintwcch,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. März 1910.
*
E Er muß.
Erzählung von Sandor Barinkay.
„Unbedingt muß er! Oder soll ich ihn etwa zu einem Schuster in die Lehre geben!“ Voll sinnlosem Zorn stieß Herr Gaske diese Worte hervor.
„Aber sei nur nicht so heftig, Arnold!“ beruhigte iyn seine Frau.„Du verfällst gleich ins Paradoxe! Es gibt doch gar manchen Beruf, der für unseren Sohn ganz gut passen würde, und es muß nicht immer studiert werden. Ich fürchte sehr, wenn du auf deinem Willen bestehst, dann werden uns noch Verdruß und Aerger in unabsehbarer Fülle erwarten. Bedenke doch, Wilhelm ist etwas schwach! Er brauchte die letzten zwei Jahre her schon den Hauslehrer, um nur mitzukommen. Wenn nun die heutzutage so großen Anforderungen des Gymnasiums an ihn herantreten, wird's schief gehen!“
„Schwach ist er? Ja, faul ist er! Das ist das richtige Wort! Spielereien hat er noch stets im Kopf, nichtsnutziges Getändel! Das muß ihm ausgetrieben und etwas Ernst und Eifer beigebracht werden, und diese Nachhülfe soll in Zukunft das spanische Rohr besser besorgen als jeder Hauslehrer! Aber mit deiner Güte immer, mit deiner Entschuldigung, daß der Junge noch zu sei, mit deiner Affenliebe...“
Frau Gaske erhob sich.„Mäßige dich!“ sagte sie verletzt. „Da ist von einer Affenliebe durchaus keine Spur. Daß ich mein einziges Kind gern habe, ist ganz natürlich! Mir ist Wilhelm ein Teil meines Herzens, dir ein Paradestück deines Stolzes! Aber meine Meinung darf ich wohl noch sagen, und die ist die, daß ich glaube, Wilhelm hat absolut nicht das Zeug zum Studieren! Sein Geist ist nicht scharf und flink genug, und seine ganze Gemütsart paßt nicht dazu. Wenn du partout willst und kentst, daß es geht, mir ist es recht, muß es recht sein; denn du bist der Vater und somit der Herr, der zu bestimmen hat! Nach den ungerechten menschlichen Gesetzen hat ja die Mutter nichts zu sagen, obwohl sie meiner Ansicht nach von Natur aus ein viel innigeres Recht an dem Kind besitzt! Aber sei's, wie's sei! Mir wäre es die größte Freude, wenn Wilhelm einmal Arzt oder Advokat oder Professor würde! Es fragt sich nur, was er dazu sagt!“
„Er? Es ist doch selbstverständlich, daß der Sohn eines höheren Beamten das Studium ergreift! Das wird er wohl eher fassen, als du! Uebrigens wird er nicht gefragt— er muß, und damit basta!"„„
Diesem Gespräch zufolge kam also Wilhelm nach einer herrlichen Sommerfrische in den Alpen aufs Gymnasium. Frisch an Leib und Geist, das Herz geschwellt von Stolz seinen alten Schulkameraden gegenüber, machte er sich ganz vorzüglich. Er lernte mit großem Fleiße, gab die Spielereien mit Drachen, Kugeln und Bogen von selbst auf und kannte nichts mehr als seine Bücher.
Der Vater war selig und überschüttete ihn mit Beweisen seiner Zufriedenheit. Auch konnte er nicht unterlassen, seine Frau ob ihrer einst ausgesprochenen Befürchtungen zu verspotten. Frau Gaske nickte und lächelte.„Schön, schön,“ meinte sie, „aber es ist noch nicht alle Tage Abend!“
O, Kassandra, ein guter Anfang läßt stets auf ein gutes Ende hoffen, das merke dir! Du wirst mir's noch danken, daß ich so energisch auf meinem Willen bestand!“ antwortete er fröhlich.
Wilhelm schwamm in einer Sphäre von Wohlbehagen und Frieden, und in dieser fing allmählich seine Lernbegierde zu erschlaffen an. Wohl ging das erste Jahr noch gut zu Ende; nur die Mutter glaubte hier und da eine bemerkbare Gleichgültigkeit gegen seine Aufgaben zu entdecken und eine heftig hervorbrechende Sehnsucht nach den Ferien fiel ihr auf.
Diese letzteren genoß denn der Junge auch mit gieriger Lebhaftigkeit. Freuden aller Art wurden ihm von dem entzückten Vater geboten, und das nagende Angstgefühl im Mutterherzen erlosch ganz in der Fülle von Harmonie, welche die Familie überflutete.
Ins neue Schuljahr schritt Wilhelm mit einer nonchalanten Nachlässigkeit. Die stolze Zärtlichkeit des Vaters bestärkte ihn in der bei Jungen in diesem Alter gewöhnlich eintretenden Selbüverschätzung seiner Talente und Kenntnisse. Sein Eifer und Fleiß erlahmten, erlahmten um so mehr, da nun Aufgaben an ihn herantraten, denen er im Augenblick nicht ganz ge wachsen war.
Als Herr Gaske den ersten Monat der Lässigkeit wahrnahm, züchtigte er Wilhelm mit barbarischer Strenge. Er war der Anschauung, damit jede Faulheit im Beginn ersticken zu können und erreichte auch seinen Zweck. Der Knabe ward von neuem Ernst und Eifer erfüllt und strengte aus Furcht seine Kräfte aufs äußerste an. Aber aller Fleiß war zum Teil nutzlos; denn es trat bei Wilhelm nach und nach eine gewisse Unzulänglichkeit seines geistigen Vermögens ans Licht. Er mußte jede Minute des Tages nützen und bis tief in die Nacht arbeiten, um seine Pflichten nur leidlich zu bewältigen. Die Ferien brachten ihm von nun an keine köstliche Erholung mehr. Der Instruktor saß tagtäglich, wenn die liebe Gottessonne so blendend und lockend schien, vor ihm und paukte ihm Latein und Mathematik ein. Freudlos, matt und abgeschlagen kam er in die neue Klasse, drückte sich elend durch und mußte im Laufe der nächsten Jahre mehrmals repetieren. Wilhelm war ein hagerer, hochaufgeschossener Bursche, blaß, mit müden, langsamen Bewegungen, seine körperliche Kräfte wurden immer geringer und nahezu vollends vom Wachstum aufgebraucht. Er fühlte sich schwach und niedergedrückt, hatte aber nie den Mut zu klagen. Der Vater war wie verwandelt: mißmutig, ungeduldig, streng bis zur Grausamkeit, die Mutter betrübt, traurig und von ihrem Mann mit Argusaugen bewacht, damit sie nie einen Akt der Güte an dem Jungen begehe.
Nur einmal, als sie, Mutter und Sohn, spät nachmittags beim
Schneider waren und auf dem Rückwege durch die dämmernden Straßen schritten, wagte Wilhelm einige Worte. Er betrachtete die jungen Kommis, die mit geschäftiger Eile die Rolläden niederzogen, die Läden verließen und dann im kurzen Stutzerröckchen, die Zigarre zwischen den Lippen und kokett mit dem Spazierstock fuchtelnd, ihre Schritte gemächlich heimwärts oder nach dem Gasthause lenkten.
„Wie schön haben's diese“, meinte er zag und mit einem neidischen Seufzer.„Sie haben ihre Arbeit heute getan, können
nun gemütlich essen und trinken und dann ruhig zu Bett gehen! Bei mir gibt's keinen Anfang und kein Ende! Ich muß lernen und arbeiten vor dem Essen und nach demselben, bis zwölf Uhr nachts und von morgens fünf Uhr an! Das ist hart! Ihr hättet mich lieber etwas anderes werden lassen sollen!“
Frau Gaske erschrak tief. Aber was konnte sie sagen, ohne die Autorität des Vaters zu untergraben?
„Freilich ist's hart für den Augenblick, lieber Wilhelm! Aber bedenke doch, was du erringst! Wenn du dein Ziel erreicht hast, bist du ein Herr und zwar dein eigener Herr, während die Mehrzahl jener Burschen, die da so stolz und selbstbewußt dahinwandeln, oft ihr Leben lang in qualvoller Abhängigkeit oder in dürftigen Verhältnissen bleiben. Nur den Mut nicht verlieren, mein Sohn, die Zeit geht auch vorüber und mit Fleiß und Eifer macht man vieles möglich!
Wilhelm antwortete nicht und Frau Gaske war froh, daß sie zu Hause anlangten. Was hätte sie noch sagen können? Sie sah seinen Fleiß und sah die Schwachheit, mit der er unablässig zu kämpfen hatte, aber„er muß!“ Sie war machtlos.
*
Endlich trat, als Wilhelm schon neunzehn Jahre zählte, der wichtige Tag des Examens heran. Eine Gewitterstimmung herrschte im Gaskeschen Hause. Der junge Bursche ging scheu und schweigend umher, und als die Stunde zum Gehen schlug, und er abschiednehmend vor dem Vater stand, sah ihm dieser lang und düster in die Augen.„Wenn du Ehre im Leibe hast, wirst du alle Kräfte einsetzen! Adieu! und habe Glück!“
Die Mutter ging noch mit bis ins Treppenhaus. Dort umarmte sie ihn heimlich.„Sei tapfer, mein liebes Kind!“ sagte sie und blickte ihm mit nassen Augen in das erregte, blasse Gesicht.
Wilhelm küßte sie innig.„Wenn es schief geht, komm ich nicht wieder, Mutter! Leb wohl!“ Er sprang hastig die Treppe hinunter.„„„„„
Leichenblaß vor Schrecken wankte Frau Gaske in die Wohnung zurück und ans Fenster. Dort ging er. Seine schmale, lange Gestalt stapfte eilig die Straße hinab und nicht einmal schaute er zurück. Wie mager er doch war. Wie so gar nicht frisch, elastisch und froh. Als drücke eine Last seine Schultern, so schritt er dahin und doch so eilig, so abgehetzt. Und wie unheimlich er aussah in dem feierlichen, schwarzen Anzug mit den grellen weißen Handschuhen.— Gerade so angezogen würde er im Sarge liegen, wenn— wenn...
Die Haare standen ihr zu Berge bei diesem Gedanken, und sie konnte ihn nicht auslöschen aus dem Gehirn. Immer wieder kam er, angeregt durch die Worte, die ihr fortgesetzt in der Seele nachhallten: Wenn es schief geht, komm ich nicht wieder, Mutter!
Ein dumpfes banges Gefühl trieb sie an den Waffenkasten des Mannes. Ein Revolver fehlte. Zitternd schleppte sich die Frau zum Fenster zurück und wartete Stunde auf Stunde mit angstvollem Herzen. Brennend starrten ihre Angen nach der Ecke, um die er kommen mußte, immer mehr wankten ihre Knie und schlugen ihr die Zähne aufeinander. Wenn, mein Gott, wenn..
Jetzt kam eine schwarzgekleidete Gestalt herüber! Nachbars Fritz! Sein Gesicht strahlte, und er lief mehr als er ging. Frau Gaske wollte hinunterrufen und fragen, aber der Hals war ihr wie zusammengeschnürt. Und da trat eine hagere, schmale Figur um die Ecke, Wilhelm, wahrhaftig er! Gott sei Dank, er! Aber er hatte nicht das leuchtende Gesicht wie der Sohn des Nachbars und nicht dessen Eile. Er ging erschöpft und wie in Gedanken versunken. Atemlos sah sie ihm entgegen. Nun erblickte er sie; ein froher Schimmer ging über seine Züge, und er schwenkte den Hut.
„Er hatte Glück, o Himmel, er hatte Glück!“ rief die erregte Frau und sank in einen Stuhl. Sie war ganz elend vor Harren, Angst und Bangen.
„Aber, hast du denn gar keine Freude, du bist ja so still?“ fragte sie ihn später, als er ihr gegenübersaß.
„Warum sollte ich keine Freude haben, Mutter!“ antwortete er, und seine Augen glühten auf in dem bleichen Gesicht.„Aber ich bin so müde, so abgespannt, und ich— ich— habe Angst
vor später— weißt du, ob meine Kräfte reichen!“
„Natürlich reichen sie. Mußt dich recht stärken jetzt in den Ferien und fröhlich sein. Kannst dir's erlauben,“ antwortete die Mutter zuversichtlich, obwohl ihr das Herz zitterte ob seines bangen Zweifels.
Der Vater schloß ihn stürmisch in die Arme, als er kam. „Bravo! Hast mir Freude gemacht, mein Junge! Hatte schon
gar keine Hoffnung mehr auf dich! Nun sollst du dich auch
mal tüchtig vergnügen! Ehe wir weiteres besprechen, gehen wir alle zusammen ans Meer und du magst dir einen sympathischen, ärmeren, aber anständigen Kameraden dazu einladen. Und jetzt wollen wir einigen Flaschen Champagner den Hals brechen, mein lieber Sohn!“
„Ich danke dir von Herzen, Vater!“ sagte Wilhelm und drückte ihm innig die Hand.„Aber wenn du erlaubst, würde ich mich lieber jetzt zurückziehen, ich habe so furchtbare Kopfschmerzen.“
„So arge? Na, dann ruhe aus und wir wollen abends auf dein Wohl trinken.“
Aber sie tranken abends nicht mehr auf das Wohl ihres Jungen. Der lag, geschüttelt von Frost und Hitze, in seinem Bett und klagte stöhnend über rasende Schmerzen im Kopfe. Der herbeigerufene Arzt schüttelte bedenklich das Haupt und stellte am nächsten Morgen, als er den jungen Mann bewußtlos, zähneknirschend und wimmernd die Hände an die Stirn gepreßt fand, Gehirnhautentzündung fest.
Nach drei Tagen lag Wilhelm genau so im Sarge, wie ihn
Frau Gaske am Tage des Eramens in ihrer Erregung gesehen:
in demselben schwarzen Anzuge, mit den grellen, weißen Hand, schuhen über den starren Händen, und daneben standen die trost, losen Eltern und blickten voll heißer Reue und Verzweiflung auf das Opfer des grausamen„er muß!“
UIUSS
+ Die Frau in der Wohnungsaufsicht.
In verschiedenen größeren Städten ist man in letzter Zeit bereits dazu übergegangen bzw. hat in Aussicht genommen, Frauen zur Wohnungsaufsicht heranzuziehen. Welche Aufgaben eine solche Inspektorin zu erfüllen hat, entwickelt Dr. Else Conrad, die bis vor kurzem in Worms als Kreisinspektorin tätig war, in ihrem Jahresbericht für 1908/09. Fräulein Conrad hat den Schwerpunkt ihrer Tätigkeit auf die Wohnungspflege gelegt.
Diese, so führt sie in ihrem Bericht aus, besteht darin, den Sinn für die hohe gesundheitliche und ethische Bedeutung einer guten Wohnung zu wecken und zu verbreiten, die Bevölkerung dazu zu bringen, sorgfältiger bei der Wahl einer Wohnung vorzugehen und nötigenfalls einen etwas höheren Prozentsatz ihres Einkommens dafür anzulegen. Ferner gehöre es zur Wohnungspflege, den Sinn für Ordnung und Sauberkeit zu stärken und den Hausfrauen die Notwendigkeit wirtschaftlicher Tüchtigkeit und die Tragweite dieser Eigenschaft im Hinblick auf das ganze Familienleben klarzumachen...“ Um recht mit Erfolg arbeiten zu können, sei allerdings eine pekuniäre Hülfe aus öffentlichen Mitteln nötig, doch sei nicht zu verkennen, daß auch eine Gefahr vorliege, daß mit reichlicher Gewährung von Hülfe das Veramwortlichkeitsgefühl der Bevölkerung gemindert werde. Den Schwerpunkt ihrer Tätigkeit wird die Wohnungsinspektion ohne Zweifel darauf zu legen haben, die Leute zu lehren und anzuleiten, sich selbst zu helfen. In einem so wohlhabenden Lande wie Rheinhessen, wo es an Arbeitsgelegenheit fast nie mangele, sei es regelmäßig für jeden möglich, durch eigene Kraft ein Kulturdasein zu führen, es sei denn, daß ganz besondere Unglücksfälle über ihn gekommen seien; und wer den Stolz, die Tüchtigkeit, ja den Heroismus kennen gelernt habe, mit dem manche schwerheimgesuchte Familie trotz ihrer widrigsten Umstände sich völlig selbständig schlecht und recht durchzubringen verstehe, der wisse, es gehe, und die, welche nicht allein fertig würden, müßten es lernen und dazu solle ihnen die Wohnungsinspektion helfen. Gelinge ihr das, so werde sie ihren Aufgaben mehr gerecht werden, als wenn sie mit Geldmitteln den Hausbesitzern helfe, ihren Pflichten nachzukommen.
Nicht die Bevölkerung verwöhnen, sondern zu helfen, sie ethisch und kulturell zu heben, sie aus ihrer großen Lethargie aufzurütteln und ihr Verantwortlichkeitsgefühl gegenüber ihren Angehörigen und gegenüber der Allgemeinheit zu stärken, das sei für die Wohnungsinspektorin die vornehmste und schönste Aufgabe!
(Nachdruck verboten.)
□ De Ursaach. En der Fastelovendswoch kütt der Schmite Jupp meddags no Huus un mög gan esse, wenn nor jet fähdig zum Achele do wör.„No,“ säht hä för sing Frau,„mei kann widder merke, dat do de Wäsch häs; wievill hat ihr Wiever gewäsche un wievill Wäsch hat ihr gewäsche?"— Frau:„No hör ens Mann, ich muß dir sage, dat mir schwer gearbeit han. Waht nor noch en Amelang, dann eß dat Esse fähdig.“— Des Ovends säht die Frau för ihre Mann:„Sag, Männ, dise Morge hät mer die Frau Esser verzallt, se hätten am Sonndag su;e net Spritztürche gemaht. Ich wör daför, dat mir dal och ens machen däte.“—„No hör ens Frau, jitz weis ich och, woröm dise Meddag dat Esse nit fähdig wor,“ gov der Jupp zor Antwoot,„plaatz zo wäsche un zo koche, hat ehr Wiever em Geis Usflög gemahd.“— Frau:„O, na, dat hät nit lang gedo't, frog nor de Wäschfrau.“— Mann:„De Wäschfrau! de Frau Esser un do! no, dann weiß ich genog!“
□ Zwei Rhingkadette.„Sag Wellem, kanns do mer net sage, woröm dat Meer immer salzig eß?“—„Endoch, Neres, dat kütt vun all dä gesalze Hering, die em Meer schwemme. Evver, Neres, wie eß dann dat, ich han gehot, dat die Eskimos emmer em Tron sin, eß dann do suvill Schabau?"—„Wann dat wör, trök ich morge met mingem Drück no dem Nordpol, leve Wellem. Evver dat es och anders; die ärm Lück dun sich nor mei Tron enrieve, die sin ihr Lebdesdags net em Tron.
(0) Verschwendung. Fähnrich:„Aeh, Aeh. Aeh, Aeh.“ Prbfessor:„Aber Herr Fähnrich, welcher Gedankenpomp.“
* Aus der Kinderstube. Der kleine Heinrich: Du, Papa, der Paul nimmt immer die Naturgeschichte und schimpft mich daraus!
* Aha!„Hat Ihnen der Arzt die Seereise nach Amerika verordnet?“—„Nein, der Rechtsanwalt
* Ansichtskarten. Backfisch:„Bitte, da stehen überall Grüße darauf, gibt es denn keine mit Küssen?"
* So ähnlich. Unteroffizier:„Was sind Sie in Ihrem verhältnis, Einjähriger?“—„Opernsänger, Herr Unteroffizier.
—„Opern— aha, so’ne Dinger, wo der Kaiser von Rußland den Zimmerpolier markiert!"
* Schwer möglich.„Wollen Sie diese neue Mehlspeise nich auch versuchen, Herr Müller?“—„Danke bestens; ich habe non nie eine Speise gegessen, die ich nicht vorher gekannt hätte.“
* Gipfel der Seligkeit. Backfisch:„In ein Meer von Schlag;
sahne versinken und von einem Husarenleutnant gerettet werden
* Die Ueberköchin. Hausherr(als die neue Köchin ihm bor Tisch ein geschriebenes Heftchen überreicht):„Was ist denn das:
—„O bitte, der Kommentar zu dem heutigen Menü.“

Selle 13.
Aus dem sozialen Leben.
kommunalpolitische Horderungen der technischen
Thema, über das Hr. Flügger aus Berlin am DiensTuantischen Hofe im Auftrage der Kölner Ortsgruppe des der technischen und industriellen Beamten sprach Luudes der gte für in städtischen Betrieben angestellten TechAnstellung auf Lebenszeit, für höhere technische Beamte gleiche ing wie die Juristen, also Anstellung als Beigeordnete,
ewertung Prämien für Verbesserungen an technischen
ebischtungen, Beaintenausschüsse gleich den Ausschassen der ArGinrichtguge.....nd Anerkennung der Organisation als
ester, o oiu Vertretung der Interessen technischer Beauten, Nichterucksichtigung derjenigen Werke bei Vergebung städtischer AufErlers genbalicht werde. Bekanntlich saben di Sozaldemotraten
etuv 9, andern s den Proporz abgelehnt, während die christArbeitnehmerbeisitzer die Einführung desselben auch dort beantragten, wo sie über die Mehrheit verfügten. In Köln wurde sofort eingeführt, als es durch Abänderung der gesetzsichen Bestimmung der Zustimmung der Gewerbegerichtsbeisitzer
genend beschäftigte sich Redner mit dem kommunalen Arbeitschreis, der auch den Lechnitern zur Verfügung stehen müsse.
o der Arbeisiosenversicherung.
Ueber die Kölner Arbeitslosenversicherungskasse war Redner nur sehr ungenau unterrichtet. Er kritisierte u.., daß die Kasse nur eine beschränkte Zahl von Mitgliedern aufnehmen könne, da die Satzungen vorschrieben, daß zwei Drittel des Vermögens nicht in Anspruch genommen werden auch in dem Falle, daß alle Ver sicherten arbeitslos würden, und daß der Aufnahmetermin bereits zweimal kurzer habe gestellt werden müssen, als die Satzungen vorsähen; die Stadt Köln müsse sich deshalb entschließen, ihren Jahresbeitrag von 20 000 M. zu erhöhen und die Kasse entsprechend
der der Stadt Straßburg einzurichten.. LI, gutschtsbebärd=
Richtig ist, daß die Versicherungskasse durch die Aufsichtsbehörde genötigt wurde, Vorsorge zu treffen, daß die Kasse durch eine zu große Mitgliederzahl nicht in dem Falle gefährdet werde, falls diese alle arbeitslos würden und die Kasse während der ganzen, durch die Satzungen vorgesehenen Dauer in Anspruch nehmen. Richtig ist aber auch, daß der Termin zur Beitrittsanmeldung in den letzten Jahren wiederholl verlängert, also nicht verkürzt wurde, richtig ist ferner, daß die Stadt die Garantie dafür übernahm, mit ihren Mitteln dafur einzustehen, falls die Kasse stärter in Anspruch genommen würde, als die Satzungen es gestatten.
Redner behandelte dann die Aufgaben der Kommune hinsichtlich des Bildungs=, Verkehrs= und Wohnungswesens, der öffentlichen Anlagen usw., alle Fragen, an denen der technische Beamte großes Interesse habe. Bei Wahlen zu den Stadtverordnetenkollegien müsse der Beamte innerhalb der Partei, der er daß Vertreter gewählt würden, die diesen grundsätzlichen derungen entsprächen.
Scufischiffahrt.
* Berlin,.März1910.(Drahtber.) Der Lenkballon PV ist um 1 Uhr 55 Minuten in bester Verfassung aus dem Tegeler Schießplatz glatt gelandet.(Vergl. Seite.)
n<space> S t u t t g a r t,<space> 1. M ä r z 1 9 1 0.<space> A n<space> d e r<space> V o r e x p e d i t i o n<space> f ü r<space> d i e<space>
deutsche arktische Zeppelin=Luftschiff=Expedition wird Graf Zeppelin selbst teilnehmen; dieselbe wird im Sommer 1910 auf einem Dampfschiff in die arktischen Gewässer fahren, um dort unter Leitung des Geheimrats Hergesell Studien über Wind Wetter usw. vorzunehmen. Es werden hierauf zwei leistungsfähige, eigens zu diesem Zweck konstruierte Luftschiffe erbaut, die zunächst Uebungsfahrten von Hamburg aus übers Meer vornehmen werden(aber erst im Sommer 1911). Die Ueberführung der Luftschiffe nach Spitzbergen wird im Jahre 1912 erfolgen, worauf sofort die Expeditionen von der spitzbergischen Station aus vor sich gehen. Teilnehmer an diesen Expeditionen werden sein Prinz Heinrich von Preußen und Geheimrat Hergesell. Graf Zeppelin wird nur an der Vorexpedition beteiligt sein.— 2
Zeppelin=Gesellschaft verhält sich auf die Anfrage des Präsidenten des Komitees für die Schaffung einer russischen Luftflotte, ob die 6 se schaft=Luftschiffe für Rußland verkaufen wurde, vorerst ablehneno.
Allen voran
an Güte, Qualität und Preis sind
Biebricher
##
MEOP EHRENF
Generalvertreter für Rheinland und Westfalen:
Joh. Ad. Fink, Köln. Machabäerstrasse 34.
F. 2581.
und Schlossmakkaroni
feinste farbfreie Eierqualitäten.
Ueberall käuflich.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 12 Uhr unseren lieben Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffen,
den wohlachtbaren Jüngling
Karl Jos. Klesisch
in dlühenden Alter von 27 Jahren, nach langer krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, in ein desseres Leben abzuberufen. 3
Um stille Teilnahme bitten
in Namen der trauernden
Gerhard Klesisch u. Frau.
Köln, den 28. Februar 1910.
Das Begrädnis findet statt am Donnerstag, den 3. März, nachmittags 4½ Uhr vom Sterbehause Friedrichstraße 40, aus, nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme beim Tode meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau Anna Maria Hartmann geb. Becker, sprechen ihren tiefgefühlten Dank aus
Familie Heiur. Hartmann u. Wilh. Kretzer.
Alsdorf, den 1. März 1910. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 3. März 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfand okale Blockengasse 37=39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine große Partie Herrenkleiderstoffe, weißes Leinen,
Pikee, Barchent. Damast, Gerstenkorn, Cheviot, Elfenbein=Damen= tuche, Diagonal und Seide.
Der Verkauf findet statt. Adams,
Gerichtsvollzieder in Cöln.
Ausschreibung„Verdingung.
1 Die Ausführung von Stro
1 Stanislaushongregation
für
Handwerkslehrlinge
Ehrenmitglied Schriftsetzer
August Koch
ist gestorben.
Beerdigung Donnerstag 3 Uhr Waisenhausgasse 57. Alle Mitglieder ladet ein
* Der Vorstand.
Zwangs-Versteigerung
" Am Donnerstag, den 3.
März 1910, nachmitt. 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zicha 300 Stück fertig polierte Klosettsithe.
Gerkar, fade hat Zwangs=Versteigerung
Gerichtsvollzieher in Cöln Mainzerstraße 19.
Zwangs-Versteigerun
Am Donnerstag, den.März
1910. nachmtaas 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 5 9
verschiedene Hausmobilien u. a. 1 Klavier.
Rövenich,
Gerichtsvollzieber in Cbln
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß entschlief heute morgen 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, meine berzensgute, treusorgende Mutter, die wohlachtbare
Frau Peter Scheben
Margareta geb. Lohr
nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch einen christsichen Lebenswandel, im Alter von 69 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliedenen. Köln=Nippes, den 1. März 1910.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den .März, nachm. 4 Uhr, v. Sterbehause Gellertstr. 23 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Rippes gehalten.r
Kohlenhandlung
von
Emil Schumacher
Köln=Sülz Köln=Altstadt
likolausstr. 64 Bürgerstr. 15. Dicke Nüsse f. irische Oefen 1,50
Kusse„ Füll=„ 1,65
Kaiserkohlen„„„
Inthrazit=Rüßchen.10
Bries".50
Hausbrand s. zu empfehlen.95 Deckgries mit Lehm gemengt 0,70 a. Zechen-Koks
„„ Derl 0,95
teinkohlen=Briketts
große 3 Stück.25 Eier= u. belgische Briketts.05 Union-Briketts. Brennholz. Fuhren billiger.%h
Danksagung.
Für die überaus grosse und herzliche Teilnahme und herrlichen Kranz spenden beim Begräbnis meines lieben Gatten, des Herrn August Adolfs, allen herzlichen Dank.
Köln-Nipnes. im März 1910.
Neusserstrasse 209. 0
Frau Wwe. August Adolfs
und Familie.
Zwangs-Versteigerun
Am Donnerstag, 3. März 1910. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 SpeisezimmerEinrichtung, 2 Schlafzimmer= Einrichtungen, 8 Küchen=Einrichtungen, 1 Plüschgarnitur, Kleiderschränke, Büfetts, Umbauten, Sessel, Vertiko, Schreibtische, Diwans, Sofas, Ausziehtische, Uhren, Stühle, Flurgarderoben, Glasschrank, Anrichte,
Salontisch, 1 Glasschrank, Bilder, Spiegel, 1 Quantum Moquet, Drell, Wachstuch und größeres Quantum Ansichtspostkarten, Papierwaren, Schreibutensilien usw.
Sodann nachmittags um ½ Uhr im Pfandlokale Sternengasse 10 in Cöln: verschiedene Mödel usw.
de Laforgne,
Gerichtsvollzieher in Cbin. c
Am Donnerstag, den 3. März 1910. vormittags 11 Uhr soll im Pfandlokale Lupus straße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden ein Grammophon mit Spielplatten.
Schweitzer,
Gerichtsvoll, ieher in Cöln
Die auf unseren Werken la gernden Altmaterialien sollen verkauft werden.
Verkaufsbedingungen und Verzeichnis der Materialien sind in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer 22.“ entgeltlich zu haben.
Versiegelte, mit der Aufschrift „Angebot auf Altmaterialien“ versehene Angebote sind bis zum 10. 3. 1910, vormittags 10 Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etw erschienener Anbieter erfolgen wird. 9
Cöln, den 28. Februar 1910. Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln: Prenger.
Zwangs-Versteigerun
Am Donnerstag. d. 3. Mär 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen Rolandstraße 105, in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger werden:
1 großer Korb mit neuer Wäschestücken(Leinen), ferner eine Partie gebrauchter Mo dilien.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 3. Mär; 1910, vorm. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstr. 36 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1. 1 Dianino in braunem Kasten,
2. 1 Sekretärschrank.
p Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße
Zwangs-Versteigerun
Am Donnerstag. 3. Mar 1910. nachmittags 3 Uhr
sollen zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verstei zert werden Verschiedene Zimmereinrich tungen, Bilder, Vogelkäfige und diverse Vögel.
Versammlung Ecke Bachemer straße und Ecke Schallstraße.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cdin Lindenthal, Schallstraße 4. v#
Dieselben sind leicht trausportabel und werden
für 1
auf Wunsch passend geliefert.
Stets grosseAuswahl
Otto Danz, Köln,
Hansaring 46—48
Telephon 9303. g
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag 3. März
ler in. Pberzige- g adie 55 gjasse 146 zu Cöln gegen gleich Jwungs
Zwangs-Versteigerun
Am Donnerstag, den 3. März 1910. vormittage 9½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Jahlung ver
steigert werden:
Eine Partie gebrauchter Möbel
und 1 Zither.
Tusch, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(A) eine tüchtige Kraf fand
bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
.1 Vertiko mit Spiegeltüre und Aufsatz, 1 ovaler Tisch, 1 sofa mit 6 gepolsterten Stühlen mit blauem Bezug, alles in
2. Rußdaum=Kleiderschrank,
Waschkommode mit Marmorblatte und Spiegel,
3. 1 runde Wanduhr in Eichengehäuse.
— Waldroel,
Gerichtsvollzieder in Cöln.“
Die Ausführung von Straßenbauarbeiten im Industriehafen zu Cöln=Deutz, bestehend u. a. aus der Verlegung und Umvon rd. 1500 lfdm. Bordund Kantsteinen, sowie der Hertellung und Umlegung von d.
2 350 gm Pflaster soll im Wege des öffentlichen Verdings vergeben werden.
Plan und Bedingungen liegen auf der Hafen= und Werftbauinspektion des Tiefbauamts, Judengasse•5 hier, während der Dienststunden zur Einsichtnahme aus.
Das Verdingheft kann von der Registratur des Tiefbauamts, Ralhausplatz 5 hier, zum Preise von 2,00 Mark bezogen werden.
Die Angebote sind vorschriftsmäßig und mit der nötigen Aufschrift versehen, versiegelt und postfrei spätestens bis Diens ag, den 15. März 1910, vormittags 11 Uhr, an die Hafen= und Werftbauinspektion einzureichen, woselbst um diese Zeit die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird. 1ch
Cöln, den 1. März 1910. Tiefbauamt:
Bauer, Königlicher Baurat.
Wechselstrommotor,
gebraucht, ½ bis 1 PS, komplett zu kauf. ges. Off. m. Preis u. Type unt. Nr. 570 a. d. Gechäftsstelle des Kölner.=A.
Zwangs-Versteigerun
Am Donners ag. 3. Mär; 910. nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3739 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist
bietend verstetgert werden:
Partie Kleiderstoffe und Seiden=Batist, Musseline, Satin, Baumwollwaren und Wollstoffe
Adans,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Am Donnerstag. d. 3. März 1910. vorm tlaas 10½ Uhr.,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Diwan, 2 Sofas, 2 Sessel, Vertiko, 2 Spiegel, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Anrichte, 1 Doppelpult, 1 amerik. Schreibtisch, 1 Kopiermaschine, 1 Geldschrank usw.
Caspar.
Gerichtsvollzieder in Cöln. 3
Zwungs-Versteigerung
Am Donnerstag. 3. März 1910. nachmittags 5 dr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld, bzw. an Ort und Stelle, gesen
zleich dase Zahlung öffen###ich
meißdietend versteigert worden: Diverse gebrauchte Möbel, Motor ufw.
Tervooren,
d' Gerichtsvollzieder in Cöln.
Metzgerei
nachweislich gutgehend, krank heitshalber billig zu übertragen Off. u. M 43 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Local= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel= dungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.

Leite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58; Mittwoch. 2. März 1910.
Die
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr satttags im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. GesellendäuserBreitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. Köln, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Iene Lielen.)
S
Für mein Jebhaltes
AgenturGeschäft
suche ieh
Bäckerlehrling
Braver Junge unter günstigen Bedingungen gesucht.
Nippes, Turmstraße 4.
Tin tüchtiger Bäcker und KonE ditor, katho isch, finde dauernde Stellung in Merheim bei Kalk.
Schweinheimerstraße Nr. 70
Arbeitsjunge gesucht.
Köln=Deutz, Arnoldstraße 5
nstreicher=Lehrling gesucht.
Rhein austraße 14.
Ein mädchen v. Lande
gesucht für Hausarbeit und zu Kindern. Näh. Gladbacherstr. 48.
Hath. Frl. Schul= u. Musikkennt.
sucht Stelle zu Kindern oder Stütze. Offerten unt. J H 1356 postl. Gymnich.
Dienstmädchen gesucht
f. Küche u. Hausarb., jed. Sonnt. Ausgang. Deutz, Mathildenst. 4
Arnold Köchling
%.
suchen eine Anzahl
kaufmännischer
Lehrlinge
mit einjährigem Zeugnis oder guter Volkschilbildung 0
Stellennachw eis für haufm. Angestellte
(Errichtet durch die Han detskammer und de Stadt Göln) Martinstraße 27.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln. Wir suchen
Stenotypistinnen
und
Kontoristinnen
mit mindestens einjähr. Praxis.
FeuerVersicherung.
Erstklassige Gesellschaft such für Bayenthal einen gut
eingeführten Herrn,
der sich infolge weitgehender Be ziehungen zu allen Kreisen zur Uebernahme einer bestehender Agentur eignet. Bestand i vorhanden, außerdem werde: höchste Provisionen für Neugeschäft gewährt.
Offerten sub R. C. 1123 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., 5 öln..5
“<space> H o r s e t t-<space> Näherinnen und Einfasserinnen
für in und ausser dem Hause gesucht. p*
Steiner&amp; Cie.
Korsettfabrik, Köln-Ehrenfeld, Thebderstrase
mit höherer Schulbildung zum 1 April von mech. Kleiderfabrik gesucht. Angebote mit Zeugnisabschriften unter 587 an die Geschäftsstelle d. Blattes
—
Vertrauens
posten
für veuf. Zeamten oder
ähnlichen Herrn
Größ., gedieg. Wirtschaftsbetrieb sucht für die stille Tageszei (—5 Sid.) einen älteren, aber noch rüstigen Herrn an d. Kasse. Gefl. Off. u. 591 a. d. Gesch. d. Bl.
Krastiutter.
Gewandter
Reisender
der die niederrheinischen Börsen besucht hat, findet dauernde
Steilung.
Fr.=Offerten u. K 89 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig. g“
Lehrling
Für mein Farben=, Drogen u. Kolonialw.=Gesch. suche einen fleiß, kath. Jungen mit schöner Handschrift u. gut. Empf Pension im Hause, gesen Vergütung. Bitte nur selbstgeschr. Offerten einzureichen. H. Kreutzwald. Kö.=Garenfeld. 0
von 18—20 Jahren, der fahren kann, für ein Gemüsegeschäft bei Köln
gesucht.
Off u. B 93 a. d. Gesch. d. Bl.
Hell. zut. Kulsche
f. l. Geschäftsw. gesucht. Wohn. eventl. im Hause. Angebote unt. Angabe bish. Tätigkeit u. Ansprüch. u. 590 a. d. Gesch. d. Bl.
aus der Kolonialwaren= Branche.
Für unsere Abteilung
Damenkonfektion
suchen wir auf 1. April oder twas später eine
erste Verkäuserin
mit guter Figui, welche mit der Branche genau vertraut ist, das Abstecken versteht und bereit n größeren Geschäften länger Zeit tätig war.
Kaufhaus Koetting&amp; Heinze, Freiburg i. B. b
Ladengehülfin
Tüchtige gewandte Ladengehülfin
ür Kolonialwaren sofort gesuch Vorstellen 11—12 Uhr morgens
Johann Lichtenberg.
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 313. h
Ein durchaus properes zu verlässiges
Mädchen
in der guten bürgerlichen Küche wie in aller Hausarbeit gründlich bewandert, in einem Vorrt Kölns im Hause eines Arztes gesucht. d
Off. unter M 46 a. d. Haupt
Ein besseres Katholisches
Mädchen
im Alt. v. 26-36., in bürg. # sein. Küche erfahr. welches etwas Hausarb. übernehm. muß u sich durch gute Zeugn. ausw kann, für bald gesucht.
Off. u. 588 an die.=St. d. Bl.
aushälterin f Stelle.geist.
Herrn in Köln oder Umgegend. Näh. Köln, Luxemburgerstr. 18,II. Bess. ält Mädchen sucht Stelle S zur guten Führung e. bess. kath. Haushaltes Off. u. E 50
Kin brav. Mädch.sucht Stundenstelle oder zum Waschen.
Marzellenstraße 45.
Ein zuverlässiges, alteres
Mädchen
für kl. Haushalt mit 2 Kindern ges. Off. unt. F' 8 an die Ananmest. Mauritiussteinweg 93
Lehrfräulein
gegen Vergütung für sof. gesucht.
Cremers Capelenhaus,
Kamekestraße 2.
Prop. Dienstmädche
für Ochsenmetzgerei gesucht.
Apostelnstraße 28-3
Frau Georg Belden, Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Gardinen-Reinitung.
Gardinen werden gewaschen, gefärbt u. gespannt, ab= und aufgehangen pro Fenster von K an! Stores, Spachtel und Bandgardinen nach Ueberernkunft. With. Overwallenen, kapczierer. Polsterer und Detorateur.
Eintrachtstraße 124 Telephon 8506. 1
leparaturen u. Leuderungen
Herrengard. schnell u bill. leg. Anlertigung nach Mass. Herrenmassgesch.Annostr 37B.
Aelter's mädchen
s. z. 15. od. später Stellung als Zimmermädchen od. dgl. Gute Empfehl. stehen zu Diensten.
Off. mit Lohnangabe unt. Nr 594 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
juf., Kath. Fräulei
sucht Stelle als Haushälterin b ält. Herrn od. frauenl Haushalt. Off. u.
Besseres Mädchen Kathol.
im Hauswesen sowie Nähen u. Bügeln erfahren, sucht Stelle in ruhigem Hause.
Offert. u. E 51 Übierring 2.
Vrhotogsuche)
chön mbl. Zim, I. Et., auch m. 9 Pens. z verm Villa m. groß Gart. Lindenthal, Theresienstr. 29.
Wohnungen
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
töbl. Zimmer in anständigem
Hause auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
preiswert zu vermieten.*0 Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, I. Etg. u. Nikolausstr. 61, Erdgeschoß, vormittags 8½—10 Uhr.
2. Etage, Mans, Vorderhz,
zu verm. Alteburgerstraße 48.
Kartenarbeiten
Zeschn. der Bäume, Weinstöcke dill. u. sof. Fr Bartlewsby, härtnerei, Nippes, Lohsestr.
Zuchaller bik auich Sonntagnorgen Nebenbeschäftigung und chriftl. Arb. unt. Diskret. la. Ref. „Dienst. Off. u 585 a. d. Gesch. d. Bl.
In allen vork. Schreinerarb Reparat., Beizen u. Polier empfiehlt sich unt. bill. Berechn dorn, Ehrenfeld, Rotehausstr. 16
Papez. a Rolle 25 3, Maler= u 2 Anstreicherarb. sauber u. bill Balthasarstr. 53, O. Anderes
lle Anstr.= u. Tap.=Arb. w bill u. Garausgef. Ankerstr. 27,II.r
Zu vermieten
Wippes.
Auf meinem Baublock Mer heimer=, Simon=Meister= und Bocherstraße
Herrschaftl.
Wohnungen
im Preise von 55—85 in gesunder freier Lage, von 4 bis 6 Räumen, Diele und Mansarde, eingerichtetes Bad, Speisekammer, eingemauerter Geldschrank, elekrr. Licht, Leucht= und Kochgasanlage u. a. sonst. Bequeml chkeiten, Erker und Vorgarten, gr. Veranda und Gartenanlage mit Einblick in m. ca 4000 qm großen, parkähnlichen Garten, in allernächster Nähevom Gymnasium, Schulen u. Kirchen, elektr. Straßenbahnverbind in 12 Minuten bis Dom.
Jetzt oder später zu vermieten
SouterrainLager
in beliebiger Größe, bes. hell luftig und durchaus trocken, mit separatem Eingang, elektr. Lich und Kraft, Gas usw.
Bescheid
Architekt Henn
Gocherstraße 19.
Ehrenfeld,
Turnerstrasse 9, hotwärts,
Braves kath. mädchen
vom Lande sucht Stelle in bess. kleinen Haushalte.
Krefelderstr. 47, I. Etage.
Brave Dienstmädchen
uchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittterin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
für 25.6 zu vermieten. Desgleich Parterre für 23.50
Bescheid Nr. 11 bei Ziethen.
Schildergasse 50
Et., 6., 2 Mans., sof. z. v.
Köbl. Zimmer“Woche 3 N8.
Perlengraben 83, 1. Ete st Garten zu ver Köln=Bickendorf, Feltenstraße 76
( Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portasgasse 2, I. Zimmer 8.
Atelier(Hordlicht
Etage z. v. Eintrachtstr. 95.
Geld=Darlehn an Veantte u. solv. Lente
g. Wechsel, Schuldsch., Bürgsch Pens.=Renten. Natenrückz. stattet. Vers.=Pol. w. beliehen u angek. Diskret u. schnell d Darlehnskasse Rubensstr. 31 Hohenstaufen= Ring. Geöffnet von—1 und—7 Uhr.
E age, schön möbl. Zimmer zu vermieten. Lintgasse 18.
und Logis. Bechergasse 17, am Dom.
m. zu verm. Hinterhaus. St. Apernstraße 50.
döbl. Zimmer zu vermieten St. Apernstraße 50
Etage, hofw., zu
Perlenpfuhl 29.
Bureauräume zu verm Rinkenpfuhl 14, 1. Et
verm. Thieboldsgasse 57
kleine Zimmer billig
m. Blindgasse 13
gr. h Mans. an ruh. Fam z. v
Thürmchenswall 15. B..El. I.
Aleigeanehe
Brautpaur
ann kaufmännischer Beamt# gr. Hause) 1
sucht zu Mai
Etage
4 Zimmern in
e mit Angade des iter A 36 an die d. Bl. erbeten.
Hochparterre,
„sucht
n Kur rühigene Häuse.
Off. mit Preisang. unter 564
zur 1. u. 2. Stelle auch auf landwirtschaftliche Anwesen zu sehr günstig. Bedingungen durch Krämer, Alteburgerstraße
Geld auf Schuldschein,
I. u. Z. Hyp., Baugeld I..,
Ankauf u. Beleih. v. Erbschaft.
usw.d. Clasen, Albertn str. 7,pt.
zu gegen hohe Zinsen u. .. 1. Prov. v. höh. Beamt. auf 2 J. gesucht. Sicherheit vorh.
Angeb. u C 96 a d. Ann.= Stelled. Bl., Baum, Severinstr. 203.
Leamten=Witwe, die ein Knd # mit zur I. h. Kommunion gehen hat, sucht 50.6 auf monatliche Rückgabe. Fr.=Off. u. 509 a d. Gesch. d. Vl.
Unterricht
Kölner 3skleid.
Ikadem. und ZisohneideSchule
„Reform!
Institut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direktricenusw. Man verlange jüt Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=, Rd=.Schlachthld.
Lagerraum
dder Werkstätte
zu vermieten.
Ehrenfeld, Geisselstraße 85.
Nippes, Noröstr. 10
Unterhaus, abgeschl., 4., in ruh. bess. Hause zu verm. Besch. daselbst und Schwerinstraße 8.
Leinsbergstraße 17, I. Elage, 5 abgeschl 3 Zim., Küche und Mans..ruh.Privath,.Eig. bew. an stille Familie zu vermieten
1. Mai schöne Wohnung
Nippes od. nördl. Stadtteil
sohnung in Lindenthal, 4 Räume(kein Unterhaus) mit all. bevorz., per 1. Mai z. miet. ucht. Off. unt. Z 300 a. die
ehrerin s. als Ancinmieterin in bess. kath. Hause 2 möbl. d. unmöbl. Zim. u. volle Pens. Off. u. C 236 a. d. Bezirks•2 Zimmer und Küche mittlerer Stadtteil zu mieten gesucht. Unterhaus bevorzugt.
Off. u. 583 an die Gesch. d. Bl.
Zeamter sucht ein aches Zimmer mit Pens Köln od. Vorort. Off. mit Preisangabe u. 565 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
B. Wilden
behördlich konsessioniert 0
Breite Str. 47-49, 2. El.
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämfl.
Handelswissenschaften.
anz.
Unterricht
Zülpicherstr. 34..
Zudem geschlossenen Dienstans- u. FreitagsKursus weitere Anmeldungen erbeten. Honorar 10 Mark. SonntagtUnterricht von 4 Uhr an. Privatstunden jederzeit.*
O. duckeisen u. Frau.
wie Ansang Mäirz, einel
Abend=Tanz=Kursus beginnen. Einzel=Unterricht zeit ungen. Sonnt.=Kurs.
Namen werden zum franz. k.
S englischen
prachlehrerinnenExamen
vorbereitet. Gertrud Hittor#
st. gepr. Sprachl. Hohenzoller, Rin, 49. Sprechst. b. 6 U. abends.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 58 x Mittwoch, 2. März 1910.
Seite 13.
Eiles Hölne:
Phe.
grau H. Schröder
gusgeb. Berlin, Wien, Paris.
ielinFerrr J. KlavierUnterricht
Preistraße 86.—-88, 11.
∆ Fenster=, Tür=, u. BettGarnit„2Schals. Quer% behang i. Lein., Plüsch
T und Perser=Imitation, Tisch=u. Diwan=Decken. ∆ Jcan Menzen, Kalk,
Hauptstraße 57 u. 123.4
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50.fl. zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigers, Marzellenstr. 37.
—
Zu verkaufen
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit d. Elektr. 20 Min.
Dom, enthalt. 8 Zim.
Küche, Bad, Diele, Garderobe, Erker, Veranda, Valkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig
zu verkaufen...1.
Bescheid: Ottostraße#.
Zur Kommunion!
Reste
Kleiderstoffe
schwarz, weiß, farbig, Seide, Satin, Pique, Chiffon
enorm billig.
Erstes Spezial=Reste=Haus Apostelnstraße 50. 2d
A
R
Eleg. gest. Plüschgarnit. 110,
&a Ausz=Tisch 25 Pitchp.=Küche, kompl. 115, 2tür. pol. Kleider
schrank 40, Waschk. m Marm.38, Zimmerbüfett billig zu verk. Kreselderstr. 47, Hochp.
Möbel jeder Art
kauft man am billigsten, besond.
Lrantl. ges Kassa bei Baur, Thieboldsg. 88 achten.“
2 Rappstuten
5= u. 8jähr.. u. 1 Landauer=Wagen mit Konzession zu verkaufen.
Kamekestraße 3.
Katholischer Bürgerverein
Köln=Lindenthal.
Montag, den 7. März, abends 3½. Udr. im Saale des Herrn Jean Schneider, Dürenerstraße 208:
Versammlung.
Tagesordnung:
2. Vorträge: 2. Die Bedeutung der allgemeinen Volksschule.
(Referent P. Schäfer). b. Geschichtliches üder Lindenthal.
(Reserent P. Herzog).
3. Geschäftliches.
Gäste sind willkommen. Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
I..: Herzog.
Hausbrauerei(obergärig) in Köln, Nähe Dom, sucht für ihre gesamten Treber neuen Abnehmer pro Sud 14 Zentner. v
Gefl. Off. unter 592 an die Gesch. d. Blattes.
Tapeten
und Reste staunend billig. Jahnstr. 27, am Hohenstaufenr,
hochf Holländer, schnitGufé tig, schmackhaft, 10 Pfd. Postkolli M..95. Nordisches Versandhaus, Kiel
Trotz aller Konkurrenz
Baustellen
jeder Größe und Preislage, ganze Blöcke in der Nähe
deenenenStaatsbahnhofes
in Mälheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen
und zu billigen Preisen 3
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mälheim am Rhein.
Schöne Nußb.=Schlafzimmerein= # richtung, Bettst., hoh. Haupt, 2tür Kleide schr., Waschkommode m. Marmor, Nachtk., 2 Stühle, Ständ, pass. f. Brautleute geg Kasse f. nur 230MK, auch einz sch. Küch.=.Speisez.=Einr., hochf. mah. Schlafz.,grundgedieg Salonmöb., Tepp. 2c. s. bill. z. verk. Bismarckstraße 61. Bittea.Hausnummer64 zu achten, kein Laden
Nippes.
Hausm. Laden u. Werkhatte
mit geringer Anzahlg zu verk. Besch. Merheimerstr. 82, 2.
Kommunion=
Wäsche
ür Mädchen und Knaben Vwe. Vel. Berg, Betlich.“
KolsnialwarenGeschäft bisig zu verhaufen.
Niete u. Inventar billig. Waren zu Einkauspreis. Erforderlich f. ganze Uebernahme nur 1600 586 an d. Gesch. d. Vl.
tug. Brot= u. Konditoreifiliale B umständeh. billig zu über tragen. Off. u. 593 a. d. Gesch d. Kölner Local=Anzeigers.
Treber
zur regelmäßigen Lieferung hat abzugeben
Germania=Brauerei,
Aktiengesellschaft,
Mülheim(Rhein).
Kompl. Burcau=u.
mit vollständiger Lich aulage, ca. 100 Meter lausende Stellagen für jede Eugros#eschäft geeignet sofort billig zu verkaufen * Mozartstraße 28. part
Gebrauchte
Kligel und Pianos
von
Kleiderschränke u.
M444An 19, 29, poliert 59M4. Berten Theb ldsgasse 88.:
ußb. 2schl Bettstelle.Sprung rahmen u. Zteil Matratze zu verkaufen. An St. Agatha 35.
Windthorst=Bund Köln=Ehrenfeld.
In der am Donnerstag, den 3. März stattfindenden ordentl.
SITZUNG
des hiesigen Windthorst=Bundes wird der Vorsitzende des Rhein Sieg=Gauverbandes, Herr Rektor Boden, der in der etzten Sitzung durch die Reichstagswahl im Kreise Mülheim=WipperfürthGummersbach abgehalten war, dieses Referat zu halten, sprechen
über:
Die Ursachen des wirtschaftlichen Zusammenbruches des preußischen Staates im Jahre 1806,
doch recht zahlreich
tür. vol. Kleiderschr., Diwan u. Waschkommode billig abzug. Krefelderstraße 14, 2. Etage.
Tin sch I. 8jähr. Pferd für
Bäcker oder Metzger zu verk.
* Stommeln, Kölnstraße
Erstrümpfe, 2 u. 2, reine Wolle, 0Paar 95), Socken, reino Wolle, 603 Severinstrafe 77.
und bitten wir unsere verehrten Mitglieder zu dieser Sitzung zu erscheinen.
Auch Freunde und Gönner der Zentrumspar#ei sino herzlich willkommen. 97
recht
Hosei
Ca. 8100 1 und 2000/2 grüne Moselweinflaschen von einer hiesigen Weinhandlung p. 1000 zu 80 A frei ins Haus geliefert, abzugeben.
Angeb u. 597 a. d. Gesch. d. Bl.
Beigemälde-Verkauf
zu spottbilligen Preisen. Friedrich=Wilhelmstraße 1, I. Et
fast neu, ganz bill. zu verkaufen. Beyerstr. 70, I. Etg.
rrad, a.
von zu 15, 30. 65,
e N<space> 9 5<space> A<space>
Nippes, Siebachstraße 3
cofa u. 2 Sessel billig zu verk.
Lungengasse 45.
hkom. 16, mit Marmor #4 Thieboldsgasse 88.*
Laber eleg billig zu verk.
Rotgerberbach 46 II.
Tasnich 9. 17.4; Bettvorlage EpPn: Thieboldsgasse 88.
Hof. Iu Verh. egale, nußdaum.
Betten, 2tür. nußb. Kleiderschr., Waschkommode m. Marmor u. Spiegel, Diwan, 2 Sessel, nußb. Büfett, Schreibtisch, Herd und Küchensachen.
Brabanterstraße 5, Tor, part.
#ion 8. 12, 15, Federbett.4.
##= Thieboldsgasse 88
billig z. verkaufen Hansaring 115
( Vermischtes
zur Bekämpfung des Altohollsmus. Fürsorgeverein für Alkonokkranke. Meldestelle: Köln, MarienPlatz 1.
Auspriga Resten veratbeit. ua. 1200 Hosen
aus schönem, dunkel gestreiftem
Kammg. u. Buxkin
a250 500 850 000 950 1100*
J.,.K,.E,.K, SA, II.8
Wert bed höher.
* 5
im Engroslager.
„Warm zu empfehlen ist der Gebrauch v. Zu ter's PateniMedizinal=Seife bei Rauhigkeit und Schuprungen der Haut, bei leichter Ichthyosis ganz besond. bei Unre nyeiten derselben, wenn Mitesser und eren Folgezustände,
9 5
Knötchen, Pusteln usw., das
bekannte unschöne Gesichtsbild hervorrufen.“ Das ist das Urteil des Dr. med. W. über Zucker's Patent- Medizinal=Seife à Stck. 50 Pfg.(15% ig) u. 1,50 M (3%ig, stärtste Form). Dazu gehör. Zucooh=Creme 75 Pfg u. 2., ferner Zuckroh=Seife (mild) 50 Pfg. u..50 M. In all. Apoth., Drog. u. Parsüm erhältlich. Nichts anderes auf reden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
ist und bleibt
Scala-Cinema
das grösste und vornehmste
Unternehmen
am Platze.
Schönster
Cinematographen- Palast und Tonbild-Theater
Herzogstrasse 9. der Gegenwart. Teleph. 15 227 Ein Muster von Eleganz, Luxus und Geschmack! Ununterbrochen Vorstellung. Eintritt zu jeder Zeit.
Wochentags von nachmittags 2½ bis abends 11 Uhr. Soun- u. Feiertags von vormittags 11 bis abends 11 Uhr
3. Pl. 35, 2. Pl. 55, I. Pl. 90 P1g.
Kinder und Militär auf allen Plätzen halbe Preise.
Nur aus ewählt neue Prachthilder für Belehrung, Unterhaltung, Technik, Kunst und Wissenschaft.
Während der Vorstellung sowie in den Pausen
ooe Künstler-Konzert. 986
Besitzer: H. Hamberger. Direktion: B. Nagel
ähm prachtv. f n. 32.K z. verk. ICum. Waisenhausgasse 31, III
Moselwein
p. Fl. 70 u. höh. Deu sch. Rotw.,„ 80 3„„ Linzer Rotwein p. Fl. 1,00.Kl. Itl. Wermonthw.„„.50 Insel=Lamosp. Fl. 1,00 f..20
Weinhandlg. Eigelstein 73.
9Herd weiß 38 WEert Thieboldsg. 88.“
!!Neu eingetrossen
Große
Posten
ßb.=Vertiko, Waschn. m Marm. A zu verk. Jülicherstraße 9.
g gut erh. 19, Ausziehtisch
23.6. Thieboldsgasse 88.
Steinweg, Bechstei Blüthner
sowie von andernersten Firmen
in eigen. Werkstelle gründlich nuchgesehen mit voller Garantie
preiswert zu verkäufen.
Teilzahlung gestattet.
Chomas Obladen
Manritinsseinweg 100.
9 Telephon 477.
Bruteier
weiße Wyandottes, seit Jahr.
Fallennester=Kontrolle, legen 150 bis 200 Eier pro Jahr, Stück 303, 13 Stück 3,50 K abzugeben. Nippes, Lohsestraße 47.
0
500 Mir. Eisengitter# B ca. 1,20 Mtr hoch, pass. für Vorgärt. ganz o. geteilt s. b. abzugeben. Linden=# thal, Bürenerstraße 203."#
Laden-Regale
fast neu und schöne Beleuchtungskörper für Gas und Elektrisch, billig zu verkaufen.
Th. Freesfeld, Mauritiusstein weg 79. Fernsprecher 11.002.
Samen in
Zeuteln
und dicke Bohnen zum Wieder verkauf gesucht. Offerten mit Preisangabe er beten a. d. Agentur d. Blattes in Schlebusch Bahnhofstr. 21.25
für Knaben=Höschen
per Meter 150 Pfg. für Knaden=Anzüge
per Meter 200 Pfg. für Herren=Anzüge
per Meter 350 Pfg Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
in Plüsch und seidenen Möbelsioffen für So a u. ganze GarTituren, sowie Moquet=Plüsch= rischdecken mit kleinen Webeschlern spottbillig.
We.ßbüttengasse 1.
Halbverdeck,
1- und 2spännig, in gutem Zustande, billig zu verraufen.
Besichtigung vormittags bei J. Beneberg, Bürgermeister zu Holweide.
Orchestrion brorsevowegen
Wir schaftsverkauf sofort spottbillig zu verk. od. zu verm. Off. u. S C 1157 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Kön.
∆ J. Menzen, Kalt.##
4 Eigine Polsterei.###
Uebernahme aller vorkommenden Arbeiten.
X Sofas, Matratzen usw.
&am# Hauptstr. 57 u. 123.
Haare, ausskank#- gekämmt od. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Ansichtskarten
zum Wiederverkauf gesucht.
Offerten mit Preisangabe er beten a. d. Agentur d. Kölner Local=Anzeigers in Schlebusch
Wer liefert wöchentlich
66 Pfd. frische Landbatter
und zu welchem Preise?
Ang unt. Z 362 a d. Haupt vertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2 Möbel, Antiksach., werden zum 40 höchst. Werteangek. Achterst. 4.
in crem und weiß
außevordenlich binig.
Im Shalhzeimer
6 Höhle 6 an der Hohestr.
Reste u. Kupons
für
Verren- u. Knaben### Anzüge. Paletots
Hosen,
Phantasse=Westen, fabelhaft billig.
Elberf. Reste=Lager Hohenzollernring 41“
Zur Gründung eines ZigarrenEngros= und Versandgeschäfts nach neuem, einzig bestehenden System wird von erstklass. Verkäu er urd Organisator Teilh. mit nur einigen tausend Mark esucht. Kein Risiko, da Geld sicher gestellt werden kann. Hoher Verdienst, sichere Existenz. Branchekenntnis nicht ersorderlich. Off. u. D M 1805 an Unn.=Exped. D. Frenz, Wiesbaden.
Har
He
renSocken
Programm:
Vom 2. bis 4. März 1910.
1.
Des Kindleins lustiger Traum.
Komisch koloriert.
Der Kampf ums Dasein.
Drama, ergreifend und spannend.
#Steh ich in finstrer Mitternacht.
Tonbild.
Der Hauptmann vom 42. Regiment.
Liebesdrama.
3.
Bau einer Eisenbahn in Canada.
Herrliche Naturaufnahme.
Schwiegermama ist misstrauisch.
□ Humorstisch.
4.
Rokokoständchen.
Tonbild.
Des Malers Liehe.
Drama.
5.
Die Ictzten vulkanischen Ausbrüche.
Hochinteressante Naturaufnahme.
Die Wanderzigarre.
Humoristisch
feinste reine Wolle, m. doppelter Ferse u. Spitze, a Daar.A. nahtlose reinwoll. Damenstrümpfe, engl Länge, Paar 1, 40.0, Anstrick. v. gewebten u gestr. Strümpfen. Strickerei, Streitzeuggasse 28. c“
Frische leckere, neue Ware.
üd: Büchl. 2 A
100 f. Rollmops od. Bismh. 2½ 100 ff. Forellenheringe 2¾4°9 — 60 schöne Bratheringe 2½
e 330 Po git
Gr. Aspeckf. neue Ware./
Fß. 4¼, 100=3, 60-.44
Degeners Konsf. Swinemände 19].
zzeißer Herd mit Kess 30 c, W Küchenbüfet 30, Anrichte 17, Trumeauspg., Waschk., Leinenk., hpl. Bett 25, 2tür. Kleiderschr. 20, Diwan, Spiegelschr., Schreibtisch billig abzug. Allexianerstr. 14.
Verein Alt=Köln
Vereins=Abend
Donnerstag, den 3. März, im Gürzenich=Quatermarktsaal. Anfang 8½ Uer.
Portemonnulr verloren. Zülpicherwall 14, part.
Etagengeschäft!
Pariser
Korsette
nach Maß, ärztlich empfodlen. Anfertig. auf Wunsch in 24 St. A. Wante
Odenmarspforten 24, 1. Et.
Patent=
Stopfapparat
stopft Strümpfe, Stoffe, Leinen wie neu gewebt, grob oder sein, keine Nähmaschine nötig, jeder kann sofort damit arbeiten. Strickerei, Streitzeuggasse 28.
Welcher musikal. Künstler
oder Künstlerin
würde am Ostermontag=Abend bei einem Wohltätigkeitskonzert in uneigennütziger Weise mirwirken? Gefl. Angeb u. W3 a. d..=Vtr. Luxemburgerstr. 248.
Wiederverkäufer
und Privale
für ein wirkl. gut. und billiges Brot gesucht.
Heinrich Specht, Oberländer Brot=Fabrik, Bingen a. Rh.
Volksverein(pfarre St. Peter).
Wichtige Versammlung
am Freitag, den 4. März, abends 9 Uhr, im Gartensaal der Brauerei Maaßen, Hahnenstraße.
I. Vortrag mit Lichtbildern: Hr. Verbandssekretär Katzer über
2. Stellungnahme zur Verlegung der Schule Cäcllienkloster.
Gäste und Familienangehörige(auch Damen) willkommen. Besondere Ginladungen ergehen necht.
Eierei Möbelwagen
vom 2. bis 15. März von Köln über.=Gladbach nach Rheydt?
Theodor Scholl. Weidengasse 52. Telephon 4164.
Land
Schrebergärten, Klarenbachstr. zu verpcht. Besch. Gereonsmühleng.2
p Catli.Priest.wants Engl.Conv II. Lessons of well instr. gentl., or lady ofam. ad age. Off. u. 172 a. d. Ann.-St. Brüsselerplatz 6
Windthorstbund
Donnerstag, d. 3. März 1910, abends Punkt 9 Uhr,
im Saale ser Restauration Maazen, Hahnenstraße 43:
Außerordentliche Sitzung.
Referat: Ist der Sozialismus die Wirtschaftsform der
Referent: Herr Generalsekretär A. Stegerwald.
Gäste(Damen und Herren) willkommen! Zu recht zahlreichen Besuche ladet ein. der

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58* Mittwoch. 2. März 1910.
ALTER POSTHOF:
RENOMMIRTES ALTBEKANNTES
CAFE ap;BIERRESTAORANT
CUIN KREUZGASSE 26
GLOCHENGASSE-5
GEGENUBER DEN SCHAUSPIELHAUS
BacanaaaanaanaaE
PILSNER-OROOELLMONCH-PSCHORRBRAU
UND FEINSTE HELLE EXPORT-BIERE WVAPRIMA KOCHE · REINEWEINE
WILHELM SCHOLTE
Opernhaus.
*" on 1AIH 180 OTE
Mittwoch, 2. März, abends 8 Uhr:
E. Marians Hundetheater.
Die verpasste Hundehochzeit.
K Dargestellt von 42 Hunden.
&amp; 8 Imperial-Girls Georg Neumüller&amp;
X engl. Gesangs-u. Tanz-Ens.] Süddeutsc er Humorist
## Little Pich:8
Grotesque-Komiker.
Donnerstag, den 3. März 1910. 168. Ab.=Vorst. Serie D;
(143. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Der Wattenschmied von Worms
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Herrmann, Welden; die Herren Hemsing. Liszewsky, Vanoni, Neldel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Freitag, den 4. März 1910. Vorstellung außer Abonnemenz
Anfang 7½2 Uhr.
Gastspiel des Kammersängers A. van Roon de Holländer.
„ x•.
Konzert.
Bolkenburg-Casino-Ge
Donnerst.,.3 d.., abds. 8¼ Uhr:
Ballotage.
K. M. G. V.
Donnerst.,..d., abds. 8¾ Uhr:
Probe zur Konzertreise nach Italien.
Nach der Probe:
Vortrag über Italier
und Ballotage.
Em rude Bräues
Obergär. Brauhaus Blaubach 85.
Feinstes echt Kölsch. Täglich Spezialplatten.
Rsee
Wollen sie
wie seit Jahren.
meinbesonders präpatiertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder
Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend
welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenben, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Einzis am Platze!
Kinema-Theater
Varieté-Vorstelungen u. Einlage.
Nur erstkassige Bilder! Familienprogramm!
Die unverwundbaren
DerwischFakire
I. National-Derwisch-Tanz
2. Original-Feuer-Akt mit brennenden Kerzen
3. Säbel-Akt. Schlagen mit Säbeln am nackten
4. Spielen mit glühenden Eisen und Kohlen
5. Tanz mit nackten Füssen auf einem mit tausenden von Nägein beschlagenen Folterbrett Liegen auf dem Folterbrett unter Belastung des entblössten Oberkörpers durch zwei Personen
Derwisch-Zauberakt
Feuertanz mit brennenden Fackeln am unverwundbaren Körper.
Arthur Foretti
mit seiner
akrobatischen Hundedressur.
Original Kölner Hänneschen-Theater.
Neue Possen und Schwänke. p2%
Eintrilt auf allen Plätzen 50 Pfennig.
Elvira Largeth
Liedersängerin
5 Alex 5
Luftakt
Victoria-Truppe
184-2
# 8 Mar Melion-Truppe! Camp u. Carrie 28
ikrcb an büngenden tolen! Krnentries. 86
ARANN
Der fliegende
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Große preist.
Schauspielhaus.
Donnerstag. den 3. März 1910:
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Rudolf Presber Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipshi, Hensgen, Scholtz. Landen Reim.rs; die Herren: Ekert, Kiesau, Dysing, Felden, Ode mar, Aßmann, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Freitag, den 4. März 1910. 169. Ab.=Vorst. Serie A.
Anfang 7½ Uhr
Die glücklichste Zeit.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Auernheimer.
Mittel=Preise.
COLOSSEUH
2 Plattöln, Bohue der Pamie Ailopisek.#a Bonnerage uen iun Aeur T.
Heute, Mittwoch, den 2. März,
abends 8¼ Uhr:" F HöIZerT
Das Nachtiacken-Tiertel.: der Nüner auspela Fraueunte
ee.-4d uld Seuune und Baun in S bbichtonsee..—. Biligte, Ndr, Vrast Praskortus
unter gütiger Mitwirkung von
Frau Henriefte Schelle
Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712. 8
Nachdruck verboten.
Grosse wissenschaftliche
BarkampAbende
Donnerstag, den 10. März cr., abends 7½ Uhr:
mit Demonstrationen
Nur für Damen!
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. 0°
Gründliche Ausbildung sum
Chauffeur.
Bhein. Automobil-Tachsehule
Düsseldorf, Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl Mercedes, 4zyl. Renault. Fet-. Rer#.. Prüf. Berecht
Geg Gicht, Rheuma, Ischias usw
RADUUMSSlaum=Unsel
RDION usw. F. Baumann
Berlin 62.
im
e. u. v. g.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 9 März 1910, abends 9 Uhr stattfindenden
außerordentl. General=Versammlung
„Em dekke Tommes“, Glockengasse 37•39.
Tagesordnung:
Aenderung des§ 9 unserer Satzung.
Der Aussictsrat:
„ J..: Friedr. Atenhan, Vorsitzender.
Höhere Töchterschule
Kasinostrasse 3.
Die Schule unterrichtet nach den Bestimmungen von 1908; jedoch kann nach Wunsch der Unterricht in Mathematik durch bürgerliches Rechnen ersetzt werden.
Fortbildungskurse in Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Latein und Kunstgeschichte.
Anmeldungen nimmt täglich entgegen
Die Vorsteherin: Regina Köllen.
Königl. Rumänische Hofpianistin.
PROGRAMM: 9
-capella Frauenchore v. Fuchs, Herzogenberg u. Berger Klavier-Soll von Brahms, Schubert und Liszt. Konzertflügel: Steinway&amp; Sons. New York-Hamburg, aus der Hauptniederlage von Fr. Prein, Köln. Karten zu 3 M. bei J. F. Weber, Höhle 4(von 9—
—7 Uhr) und an der Abendkasse.— Der Rein ertrag ist für einen wohltätigen Zweck bestimmt
Nur von auseries. Aüden. best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
B. Bütz. Hohenzollernring 50.
Anerkannte Höh. Mädchenschule
der Ursulinen in Köln.
Halbpensionat 300 M. Pensionat 600 K g Schulgeld wie bei den Höh. Mädchenschulen der Stadt Köln. Anfang 13. April. Aufnahmeprüfung 19. April, 9 Uhr. im Schulhause Machabäerstr. 45.
Silberne Hochzeit.
Kocht. Bilberkranz mit Inschrif, Ia Rahmen und Hoblgt.
von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Mittwoch, den 2. u. Donnerstag, den 3. März, abends 8 Uhr
im Konzertsaale des Hotels„Fränkischer Hof“, Komödienstrasse 32—36.
Mme. Barkamp-Berlin lehrt u. a. die Schönheitsmassage, bespricht jedes kosmetische Haut- und Haarleiden, zeigt Turn- und Atemübungen. Von streng wissenschaftlichen Grundsätzen ausgehend, wird sie jedes kosmetische Leiden erklären und zur Abhülfe Demonstrationen vorführen.— Teintpflege, Körperpflege, Büstenpflege etc. etc.— Was die Presse unter anderem über diese Vorträge schreibt: Hamburger Nachrichten:„Was eine rationelle Körperpflege bedeutet.
liefert die Dame selbst, die, 48 Jahre alt, kaum auf einige 30 geschätzt werden kann, ungepudert, ungeschminkt, ungefärbt. Der mit vielen Demonstrationen ausgestattete Vortrag fand grossen Beifall.“
Hamburger Correspondent:„Die Dame ist selbst die Verkörperung ihrer Lehren. Es verliess keine Dame den Saal, die nicht ihren Vorteil aus dem Vortrag gezogen hatte.“— Braunschweiger Neueste Nachrichten:
Das Reden der Dame lockte spontane Beifallskundgebungen hervor. Das beneidenswerte jugendfrische Aeussere der 48jährigen Dame forderte unwillkürlich auf, ihren Ratschlägen nachzueifern. Der Besuch ist zu empfehlen, da die Dame eine Autorität auf diesem Gebiete ist“ usw.
Entree 2 Mark und 1 Mark, sowie 50 Pfennig, letztere nur an der Abendkasse. Vorverkauf: Karl Geerling, Buchhandlung, Apostelnstr. In diesen einzigartigen, überall mit stürmischem Beifall aufgenommenen Vorträgen werden neue aufsehenerregende Erfahrungen dargelegt, welche für die Pflege der Schönheit bisher unbeachtete, verblüffend wirkende Tatsachen bieten. Da überall Riesenandrang, Vorverkauf sehr empfehlenswert. vgct
St. Maternus=Rektorat.
Das seelsorgerliche Rektorat St. Maternus ist von der hohen Erzdischöflichen Behörde errichtet worden; der erste Gottesdienst für dasselbe findet am Passionssonntage in Maria=Hilf statt. Der unterzeichnete Vorstand ladet
alle Katholiken des Maternns=Bezirkes und alle Mitglieder des Kirchenbauvereins
freundlichst ein zu einer am Donnerstag, den 3. März 1910, abends 31: Uhr, im Bürgersaale des Annohauses stattfindenden
Versammlung
mit Bericht über die Rektoratsangelegenheiten und über den Stand unseres Kirchenbaues.
Um geneigte Beteiligung bittet
Der Vorstand
des St. Maternus=Kirchendau=Vereins.
Freitag, den 4. März.
nachmittags 3½ Uhr:
9. Sinfonie-Konzert
Ganze Kapelle des 16. Inlanterie-Regimente Königl. Husikdirekter V. Beez.
1. Sinfonie Nr. 2,-dur. Beethoven
2. Träume
3. Nachtgesang a. Tristan u. Isolde
4. Tonbilder aus Die Walküre R. Wagner.
5. Vorspiel z. 3. Akt Meistersinger
6. Fantasie aus Lohengrin
Zu unseren
Fastenvortragen
welche Donnerstags, 8¾ Uhr abends, in der Bürgergesellschaft von dem hochwürdigen Herrn Pater Gervasiu abgehalten werden,
laden wir unsere Mitglieder zu vollzähligem Erscheinen hö#### ein. Katholische Kollegen als Gäste sind willkommen.
* Der Vorstano,
VIANOS E PISCHER
Kauf-Miete-Tellzahlung. Apostelust. 8: