Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia,
wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 146. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 1. Juni 1910. Seoart.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Besuch des belgischen Königspaares.
4 Potsdam, 31.Mai1910.(Drahtber.) Die heutige Parade der Garnison Potsdam fand hier, wie gewöhnlich, auf dem Paradeelde vor dem Stadtschloß statt. In Vertretung des Kaisers war der Kronprinz in der Uniform des 1. Garderegiments erschienen. Der König der Belgier, der die Uniform seines Tragoner=Regiments trug, und das Band des Schwarzen Adler= ordens angelegt hatte, wohnte dem militärischen Schauspiele an der Seite des Kronprinzen bei. Die Königin der Belgier erschien mit der Kaiserin in offenem Wagen. Ferner waren anwesend Prinz Tsai Tao, Prinz Konrad von Bayern, Marchese di San Giuliano und viele andere. Prinz Oskar und die Söhne des Prinzen Friedrich Leopold waren beim 1. Garderegiment, Prinz Eitel Friedrich beim Leibhusarenregiment eingetreten. Der Kronprinz ritt mit dem König der Belgier die Front ab und nahm dann zwei Vorbeimärsche entgegen. Beim Vorbeimarsch des 1. Garderegiments führte der Kronprinz sein Bataillon. An die Parade schloß sich ein Frühstück im Stadtschloß. Es wurde an einzelnen Tischen gespeist. Der Kronprinz führte die Königin der Belgier und der König der Belgier die Kaiserin zur Tafel.— Der Kaiser verlieh dem König der Belgier die Kette zum Schwarzen Adlerorden und der Königin den Luisen=Orden. Auch das Gefolge erhielt Ordensauszeichnungen. Dem Prinzen Tsai Tao wurde das Großkreuz des Roten Adlerordens mit Kette verliehen.— Der kaiser verblieb heute vormittag im Neuen Palais und nahm mittags eine Reihe von militärischen Meldungen entgegen und hörte den Vortrag des Chefs des Militärkabinetts.
* Potsdam, 31.Mai1910.(Drahtber.) Der König der Belgier machte dem Kaiser in dessen Gemächern einen Besuch und verweilte dort über eine Stunde bis unmittelbar vor der Tafel. Heute abend fand im Neuen Palais zu Ehren der belgischen Majestäten eine Abendtafel in der Jaspis=Galerie statt. Der König der Belgier führte die Kaiserin, der Kronprinz die Königin zur Tafel. An der Tafel nahmen weiter teil die Krouprinzessin und die sämtlichen hier anwesenden Prinzen und Prinzessinnen des königlichen Hauses, ferner die Umgebungen, die Gefolge und die Damen und Herren des Ehrendienstes und die Mitglieder der belgischen Gesandtschaft mit ihren Damen. Unter andern waren geladen der Reichskanzler, der Oberstkimmerer Fürst Solms=Baruth, Staatssekretär Frhr. v. Schoen mit Gemahlin, der belgische Gesandte Baron Greindl mit Gemahlin, Staatsminister Delbrück, General der Infanterie v. Kessel, General der Infanterie v. Löwenfeld, Oberpräsident Wirklicher Geheimer Rat v. Conrad, Wirklicher Geheimer Rat v. Magdeburg, General der Infanterie v. Moltke und der Gesandte v. Flotow. Während des Mahles brachte der Kronprinz folgenden Trinkspruch aus:
Mit lebhaftem Bedauern, daß es meinem Herrn Vater nicht vergönnt ist, Eure königliche Majestäten zu dieser Stunde festlich zu begrüßen, läßt Seine Majestät der Kaiser und König Euren königlichen Majestäten herzlichen Willkommen entbieten. Mit warmem Tank empfinden es der Kaiser und die Kaiserin, daß Eure Majestäten sich bald nach Ihrer Thronbesteigung bewogen gefühlt haben, ihnen die Ehre und die Freude Ihres Besuches zu vereiten. Mit dem Wunsche, daß Eure Majestäten in den Tagen, die Sie uns widmen wollen, nur freundliche Eindrücke empfangen mögen, verbinden wir die Zuversicht, daß Eure Majestäten sich von den aufrichtig freundschaftlichen und achtungsvollen Gefühlen überzeugen werden, die in Teutschland Regierung und Volk für Eure Majestäten und Ihr blühendes Land hegen, und die Seine Majestät sorgsam weiter zu pflegen gesonnen find. Sichtbaren Ausdruck haben die freundnachbarlichen Gesinnungen in der lebhaften Teilnahme gefunden, mit welcher Deutschland bereit gewesen ist, den ihm gastfrei geI botenen Platz bei dem friedlichen Wettbewerb der Nationen in
Eiuer Mazsestät schöner Haupstadt einzunehmen. Eine Stärkung finden diese Gefühle in der Genugtuung darüber, daß es dem guten Willen auf beiden Seiten gelungen ist, die Schwierigkeiten,
die einer Regelung der Grenze zwischen Deutsch=Ostafrika und dem Kongo entgegenstanden, einer Lösung zuzuführen. Historische Erinnerungen verbinden unsere Völker. Blutsverwandtschaft besteht zwischen unseren Geschlechtern. In einem deutschen Fürstenhause haben Eure Majestät die Lebensgefährtin gefunden, mit der ## vereint Eure Majestät ein so leuchtendes Beispiel glücklichen Familienlebens geben. Eure Majestät dürfen überzeugt sein, daß alles, was dazu dient, die Freundschaft unserer Völker und unserer Hauser zu festigen, in deutschen Herzen lebhaften Widerhall findet.
Im Namen meines Herrn Vaters gebe ich dem Wunsche Ausdruck, daß Eurer Majestät an der Seite Ihrer Majestät der Königin eine lange und gesegnete Regierung zum Heil und Frommen des belgischen Landes beschieden sein möge. Wir trinken auf das Wohl Seiner Majestät des Königs Albert und Ihrer Majestät der Königin Elisabeth.
Könia Albert antwortete mit folgender Rede:
Ich danke von ganzem Herzen Eurer kaiserlichen Hoheit für die gnadigen Worte, mit denen Sie uns, die Königin und mich, in biesem schönen Palais zu Potsdam willkommen geheißen haben, in dem uns die herzlichste Gastfreundschaft bezeigt wurde. Ich einpfinde das lebhafteste Bedauern, diesen warmen Tank heute nicht unmittelbar an Seine Majestät den Kaiser richten zu können, der verhindert ist, den Vorsitz an dieser Tafel zu führen infolge einer Unpäßlichkeit, die, wie wir innig hoffen, keinerlei Folgen haben wird. Ich bitte Eure kaiserliche Hoheit, die Güte zu haben, dei Ihrem erlauchten Vater der Dolmetscher unserer tiefen Dankfarkeit, unseres herzlichen Bedauerns und unserer Wünsche für
eine baldige Genesung zu sein. Die Worte Eurer kaiserlichen Hoheit rühren in der Tat nicht bloß unsere Person, sie werden auch in Belgien ohne Zweifel ein sympathisches Echo finden; denn die Belgier empfinden aufrichtige Freundschaft für das deutsche Volk, ihren großen Nachbar im Osten, eine Freundschaft, die unablässig gewachsen ist und in den beständigen Beziehungen ausgezeichneter Nachbarschaft immer fester geworden ist seit dem Tage, an dem unser Land seine Unabhängigkeit erlangt hat. Wir werden nicht vergessen, daß erst kürzlich Deutschland durch die kaiserliche Regierung als eine der ersten mit freundschaftlichen Wünschen die Annexion der Kongokolonie durch Belgien begrüßt hat, deren Grenze glücklicherweise soeben festgelegt wird, woran Eure kaiserliche Hoheit zu erinnern geruhten. Endlich legen wir den größten Wert dem Freundschaftsbeweis bei, den gerade in diesem Jahre die deutsche Regierung und das deutsche Volk gegeben haben, die durch ihre offizielle Teilnahme an unserer internationalen Ausstellung reichlich dazu beigetragen haben, ihren glänzenden Erfolg zu erhöhen. Bewundernd nehmen wir Anteil an der industriellen, wissenschaftlichen und kommerziellen Entwicklung, welche die deutsche Nation unter der umsichtigen Leitung des Kaisers erreicht hat. In dem friedlichen Wettkampfe, in dem die arbeitenden Völker rivalisieren müssen, werden wir trachten, uns an dem schönen Beispiel der Tätigkeit und des Fortschritts zu begeistern, deren hervorragende Ergebnisse die deutsche Abteilung der Brüsseler Ausstellung in großartiger Zusammenfassung zeigt. Zu unserer Achtung und Freundschaft für die benachbarte Nation gesellt sich die Bewunderung für die erhabene Gesinnung, die den Kaiser bei der Erfüllung seiner Herrscherpflichten beseelt. Er bietet uns das edle Muster eines Lebens, das ganz und gar dem Wohle seiner Untertanen, der Ausdehnung der Macht und Produktivität Deutschlands, seiner glänzenden Vertretung nach auswärts sowie der Erhaltung des allgemeinen Friedens geweiht ist, dieser notwendigen Wohltat für den Fortschritt der Menschheit. So habe ich von Beginn meiner Regierung an in Berücksichtigung der uns teuern verwandtschaftlichen Bande Wert darauf gelegt, mit der Königin Ihren kaiserlichen Majestäten unseren Besuch abzustatten und den Ausdruck unserer aufrichtigsten Zuneigung zu übermitteln, überzeugt, daß die Beziehungen zwischen unseren beiden Ländern und unseren beiden Häusern dadurch noch enger und herzlicher sich gestalten werden. Ich hege die besten Wunsche für das Gedeihen der deutschen Nation unter der Regierung Ihrer kaiserlichen Majestäten, und indem ich für den unvergeßlichen Empfang, den wir an Ihrem Hofe gefunden haben, danke, erhebe ich mein Glas zu Ihren Ehren und rufe: Es lebe Seine Majestät der Kaiser, es lebe Ihre huldreiche Majestät die Kaiserin, es lebe die kaiserliche und königliche Familie!
Nach dem Festmahl hielten die Herrschaften im Muschelsaale Cercle.
Brüssel, 31.Mai1910.(Drahtber.) Das amtliche Journal de Bruxelles sagt in Erwiderung auf den Begrüßungsartikel der Nordd. Allg. Ztg., es zweifle nicht, daß der Besuch des belgischen Königspaares die Freundschaft und Familienbande, die beide Höfe verbinden, noch fester knüpfen werde. Das belgische Volk sei entzückt von dem herzlichen Empfan in Berlin, um so mehr, als die loyale Auffassung des Souveräns von seinen Pflichten Anerkennung gefunden habe.
Italien im Dreibund.
Berlin, 31.Mai1910. Der Besuch des italienischen Ministers des Aeußeren hat die erwünschte Gelegenheit geboten, die zwischen dem Reichskanzler und Marquis di San Giuliano in Florenz geführte Aussprache fortzusetzen. Wie schon damals beide Staatsmänner sich in dem festen Entschlusse begegneten, die Sicherung und Festigung des gegenwärtigen Zustandes als Ziel ihrer Politik unverändert festzuhalten, so hat der jetzt gepflogene eingehende vertrauensvolle Meinungsaustausch erneut ergeben, daß in der hierauf begründeten zuversichtlichen Auffassung der politischen Gesamtlage, wie sie den fortdauernd befriedigenden ziehungen unter den europäischen Mächten entspricht, eine Aenderung nicht eingetreten ist. Die Besprechungen bekräftigen den Willen der beiden verbündeten Regierungen, im Einklang mit dem Wiener Kabinett auch fernerhin die auf Erhaltung des Friedens gerichteten Grundsätze zur Geltung zu bringen, von denen die Politik der Dreibundmächte getragen ist.
Zur Reform der Rheinischen Landgemeindeordnung.
Berlin, 31.Mai1910. Die Kommunalkommission des Herrenhauses nahm Abstand von der Beratung der Novelle zur Rheinischen Landgemeindeordnung und zwar wegen der Geschäftslage.
Mord.
* Saarbrücken,.Juni1910.(Drahtber.) Der Mörder der Kellnerin Reifrank(Vergl. Nr. 145) ist ermittelt worden. Unter den Papieren der Ermordeten fand man Briefe und eine Photographie des Metzgers Ulrich Rist aus Hannover, der mit der Kellnerin ein Verhältnis hatte, das von dieser gelöst worden war. Rist war ihr von Stadt zu Stadt gefolgt. Die Kellnerin wollte aber nichts von ihm wissen und im Juli einen Kutscher heiraten. Nach der Tat ist der Mörder unbehindert abgereist und konnte bis jetzt noch nicht verhaftet werden.
Dater- und Gattenmord.
Prag,.Juni1910.(Drahtber). In Brtnitz wurde der Gutsbesitzer Reubitschek von seiner Gattin und seinem Sohne ermordet. 2000 Kronen und fünf Sparkassenbücher über höhere Beträge werden vermißt. Die Mörder wurden verhaftet.
Lebendig begraben.
* Acapel, 31.Mai1910.(Drahtber.) Bis heute vormittag 10 Uhr waren aus den Trümmern des gestern abend eingestürzten Hauses vier Leichen geborgen.
Eine russische Räuberbande.
Petersburg, 31.Mai1910. Das Kriegsgericht erließ heute das Urteil über eine Räuberbande, die beschuldigt wird. 33 bewaffnete räuberische Ueber fälle und Raubmorde verübt zu haben. 29 der Angeklagten wurden zum Tode verurteilt und 13 freigesprochen, die übrigen erhielten Gefängnisstrafen.
Räuber überfallen ein Kloster. Jekaterinoslaw, 31.Mail910.(Drahtber.) Im Kreise Slavjanosserbsk wurde von unbekannten Tätern ein Kloster beraubt. Durch die Explosion einer Bombe wurde die Wohnung des Abtes beschädigt. Der Abt selbst wurde schwer und ein Priester leicht verwundet. Ein Mönch wurde getötet.
G Hohe Gäste
hat das Abgeordnetenhaus am Dienstag bei sich gesehen. Zu Beginn der Sitzung erschien in der Hofloge der Präsident des japanischen Herrenhauses in Begleitung mehrerer Mitglieder desselben. Die Herren schienen jedoch die Ausführungen des freisinnigen Abgeordneten Eickhoff, der gerade über den gemeinsamen Unterricht für Knaben und Mädchen dozierte, so wenig interessant zu finden, daß sie schon nach drei Minuten wieder verschwanden. Herr Eickhoff hatte in Gemeinschaft mit dem Nationalliberalen Dr. Friedberg einen Antrag eingebracht, in besonderen Ausnahmefällen, in denen die Errichtung von Studienanstalten aus finanziellen Gründen erschwert sei, den gemeinsamen Unterricht zu gestatten. Die Ausführungen des Herrn Eickhoff riefen zunächst den Vertreter des Kultusministeriums, Ministerialdirektor Dr. Schwartzkopff, auf den Plan, der sich, wie auch die meisten Redner des Hauses, die zu diesem Punkte das Wort ergriffen, gegen den Untrag
aussprach. Der Antrag wanderte in die Rumpelkammer der schönen Ideen.
Etwas mehr Leben brachte die Beratung der Denkschrift über das
Ansiedelungswesen im Osten.
Bei dieser Gelegenheit pflegen gewöhnlich die Geister etwas aufeinanderzuplatzen. Graf Spee(Zentr.) nahm die Gelegenheit wahr, die Polenpolitik der Regierung und die Tätigkeit der Ansiedelungskommission etwas unter die Lupe der Kritik zu nehmen. Graf Spee verschmähte es, in einer breit angelegten Rede das Fiasko der ganzen Polenpolitik zu besprechen, er beschränkte sich vielmehr auf die Wiedergabe von Zahlen, die besser als Worte wirken. Und was er da vorbrachte, war für die Polenpolitik wenig schmeichelhaft. Angesichts dieser unwiderleglichen zahlenmäßigen Beweise hatte der Landwirtschaftsminister, der die Polenpolitik verteidigen mußte, keinen leichten Stand.
Er suchte die Ostmarkenpolitik zu verteidigen, so gut es eben ging. Im weiteren Verlaufe der Sitzung sprangen ihm noch der freikonservative Landrat von Kardorff bei, der die Ostmarkenpolitik der Regieruug gleichfalls durch dia und dünn verteidigte. Inzwischen war es 4½ Uhr geworden, und ein Ende der Debatte über diese Frage noch nicht abzusehen, sodaß Herr von Kröcher es für angezeigt erachtete, dem Hause Vertagung vorzuschlagen.
Zum Kampf im Baugewerbe.
X Berlin, 31.Mai1910.
Die Einigungsverhandlungen.
Nachdem die unparteiischen Verhandlungsleiter am Montag die strittigen Punkte festgestellt hatten, legten sie den beiden Parteien dieselben schriftlich vor. Sie waren zu der Ueberzeugung gekommen, daß weitere Verhandlungen von Partei zu Partei erfolglos sein würden, und beraumten daher Sitzungen mit den einzelnen Parteien an.
Die Sitzung mit den Vertretern der Arbeiter fand abends 6 Uhr, die mit den Arbeitgeber=Vertretern um 8 Uhr statt. Diese Sitzungen waren veriraulich.
Auf Grund dieser und der vorangegangenen Verhandlungen unterbreiteten die Unparteiischen heute nachmittag 5 Uhr den Parteien folgende Vorschläge: Der Deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe und die Zentralverbände der Maurer, der Zimmerer, der Bauhülfsarbeiter und der christlichen Bauarbeiter haben auf Einladung des Reichsamts des Junern über den Abschluß eines neuen Vertragsverhältnisses und zur Beseitigung der Aussperrung im Baugewerbe vom 27. bis 30. Mai vor den drei unterzeichneten Unparteiischen verhandelt, die von den Organisationen vorgeschlagen und vom Reichsamt des Junern ernannt worden sind. Da in diesen Verhandlungen keine Uebereinstimmung erzielt worden ist, eröffnen die Unparteiischen hiermit den Zentralorganisationen die in dem anliegenden Hauptvertrag und

*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146* Mittwoch, 1. Juni 1910.
Was der Donnerstag bringt
H Ei " HEZ
" Fu i2 22 □ E 52
AEE
81 EIR
PUE
E
ELT alma
Theater, Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Der Graf von Monte Christo, 8¼.
Konzertei Zoolagischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½, Obernhaus-Restaurant: 3½ und 8, Süd-Park 5 Uhr.— lbachsaal, Neumarkt, Pianola-Konzert, 5 Uhr.
Vorträge: Städt. Handelshechschule: Dozent Dr. Carpenter: British Colonics, 8. Prof. Dr. Hassert: Die Alpen. Einführung in die Geographie des Hochgebirges und in das Verständnis der Alpenreisen(mit Lichtbildern), 8, Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Das Hypotheken- und Grundstücksrecht im Kredit- und Kapitalanlageverkehr(mit Lichtbildern aus der Praxis), 7, Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde(mit Lichtbildern), 8. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6. Prof. Rinkel: Anwendungen der Elektrizität, 7. Prof. Dr. Schröer: Lord Byron, mit Erklärung ausgewählter Dichtungen, 6, Prof. Dr. Stier-Somlo: Der moderne Rechtsstaat der Gegenwart und seine künftige Ausgestaltung, 7. Dr. Tischer: Trist an, Meistersinger und Parsival von Richard Wagner, 7 Uhr.
und 2 niedergelegten Vorschläge, schlägen ein untrennbares Ganze
den zugehörigen Anlagen 1 die mit den folgenden Vor bilden
Die Zeutralorganisationen haben bis Montag den 6. Juni d.., vormittags 10 Uhr, dem Reichsamt des Junern ihre Erklärung über die Annahme der Vorschläge einzureichen. Im Falle der Annahme haben die Verhandlungen über den Abschluß der örtlichen Verträge sofort zu beginnen, die abgeschlossenen Verträge sind längstens bis Montag den 13. Juni, vormittags 10 Uhr, an die Zentralorganisation zur Genehmigung einzureichen. Kommt in einem Vertragsgebiete bis dahin kein Vertrag zustande, so sind die Anträge der Partei bis zu gleichem Zeitpunkte einem Schiedsgericht zu unterbreiten. Das Schiedsgericht besteht aus drei vom Arbeitgeberbund und drei von den Zentralverbänden der Arbeiter ernannten Vertretern, sowie aus den drei unterzeichneten Unparteiischen. Das Schiedsgericht tritt am 13. Juni d. J. zusammen und entscheidet endgültig. Spätestens am 15. Juni d. J. wird die Aussperrung aufgehoben.
Berlin im Reichsamt des Junern am 31. Mai 1910.
Dr. Beutler, Dr. Prenner, Dr. Wiedfeldt.
Das Muster des Hauptvertrages zwischen dem Deutschen Arbeitgeberbund für das Baugewerbe und den Arbeiterorganisationen lautet folgendermaßen:
§ 1. Arbeitszeit. Die Arbeitszeit bleibt im allgemeinen dieselbe wie in der letzten Vertragszeit. Wo die Arbeitszeit noch länger als zehn Stunden dauert, wird sie auf zehn Stunden herabgesetzt. Für einzelne Orte und angrenzende wirtschaftliche oder gleichartige Gebiete, in denen die Arbeitszeit zehn Stunden beträgt und besonders schwierige Verhältnisse, namentlich in Lohn= und Verkehrsgelegenheiten, vorliegen, darf über eine mäßige und allmähliche Herabsetzung der Arbeitszeit örtlich verhandelt werden.
§ 2. Loynform. Die an den einzelnen Orten zurzeit
geltende Lohnform wird für die Vertragsdauer beibehalten.
§ 3. Akkordarbeit. Akkordarbeit ist zulässig. Ob in Akkord gearbeitet wird, hängt in jedem einzelnen Falle lediglich von der Vereinbarung zwischen den einzelnen Arbeitgebern und den Arbeitern ab. Die örtliche Organisation vereinbart innerhalb sechs Wochen nach Abschluß dieses Vertrages einen Akkordtarif für einfache Arbeiten. Der Akkordüberschuß ist unter die am Akkord Beteiligten nach Verhältnis der im Akkord geleisteten Arbeitszeit gleichmäßig zu verteilen.
§ 4. Maßregelungen. Maßregelungen gegen Mitglieder einer Organisation, namentlich Sperre einzelner Arbeits= oder Baustellen, dürfen von keiner Partei stattfinden. Dies gilt besonders aus Anlaß der Aussperrung und der Vertragsverhandlungen. Die Einstellung und die Entlassung von Arbeitern steht
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 1. Juni 1910.
es Wohin wandern wir am Sonntag?
7. In den Dellbrücker Wald.
Wir haben schon warme Tage gehabt und sie kehren hoffentlich bald wieder zum Besten der Landwirtschaft und des Weinbaues am Rhein. Dann suchen wir mehr den schattigen Wald auf, und den finden wir in der Nähe der Station Dellbruck, an der Köln— Berg.=Gladbacher Bahnstrecke. Dorthin benutzen wir, mit einer Sonntagskarte für 40 Pfg. versehen, den Nachmittagszug, der um 2 Uhr 22 Min. vom Kölner Hauptbahnhof abfährt. Man muß in Mülheim in den Deutz—Gladbacher Zug umsteigen, der um 2 Uhr 52 Min. in Dellbrück anlangt. Bequemer noch, allerdings auch 20 Pfg. teurer, ist die Benutzung der Kleinbahn, die alle halb Stunden von der Brückenrampe abgeht und die Fahrt bis Dellbrück in 37 Minuten macht. Vom Bahnhof der Kleinbahn muß man sich nach links wenden und die Mülheim=Gladbacherstraße und das Bahngeleise überqueren(aus dem Staatsbahnhof nach rechts und rechts über die Bahn). Fünf Minuten später gehen wir halbrechts in den Wald und mit dem Fußweg geradeaus, zwei Wege kreuzend. Nach sechs Minuten finden wir rechts am Wald(hinter dem Distriktstein 165) eine rote Wegbezeichnung, mit der wir weiter durch den Wald, zuletzt über freies. Gelände nach dem schmucken Paffrath kommen.
Wer gern noch weiter in den Wald geht, folgt nicht dem vorstehend erwähnten roten Zeichen, sondern geht den breiten Sandweg geradeaus weitet, der bald über den Mutzbach führt. Nach längerer schöner Waldwanderung gelangen wir zu einem Querwaldweg, der rechts direkt nach Paffrath führt. Wer ihn geradeaus quert, kommt in fünf Minuten nach Heidgen, mit hübsch gelegenem und mit Spielplatz versehenem Restaurant. Als Sehenswurdigkeit zeigt man uns hier einen alten Lindenbaum von etwa drei Meter Umfang, in dessen Krone eine Laube eingebaut ist, in der man Platz nehmen kann. Später gehen wir dann ein Stück denselben Weg zurück und links auf breitem Waldweg nach Paffrath. Mit der Straße gelangen wir dann von hier in die Nähe des neuen Teiles von Dellbrück, der in den letzten Jahren hier ein ganz anderes. Gesicht bekommen hat. Stattliche Villen säumen die Straße links ein, und Sonntags herrscht hier ein bewegtes Leben, dessen Beobachtung uns die Zeit vertreibt bis zum Abgang unseres Zuges. An Fahrgelegenheit fehlt es nicht. Wer die Kleinbahn benutzt, kann von dem nahen, im Wald schön gelegenen Restaurant bzw Bahnhof Thielenbruch abfahren.
im freien Ermessen des einzelnen Arbeitgebers, wobei die Zugehörigkeit zu einer Organisation nicht in Betracht kommen darf.
§ 5. Behandlung von Streitigkeiten. Zur Ueberwachung der örtlichen Verträge und zur Schlichtung von örtlichen Streitigkeiten aus den Verträgen werden örtliche Schlichtungskommissionen eingesetzt, die aus der gleichen Anzahl von Arbeitgebern und Arbeitern bestehen. Für jede Schlichtungskommission wird durch die örtliche Organisation innerhalb vier Wochen nach Abschluß dieses Vertrages eine Geschäftsordnung festgestellt, andernfalls wird sie durch das Zentralschiedsgericht erlassen.
Wenn die Schlichtungskommission die Angelegenheit nicht erledigen kann, so geht die Sache zur weiteren Behandlung an die im örtlichen Vertrag eingesetzte Stelle, die endgültig entscheidet. Wird die Durchführung dieser Entscheidung von den örtlichen Organisationen verhindert, so hat die Gegenpartei das Recht, innerhalb einer Woche das Zentralschiedsgericht anzurufen. Die Berufung bewirkt keinen Aufschub.
Zur Entscheidung dieser Berufung sowie zur Entscheidung von grundsätzlichen, den Inhalt dieses Hauptvertrages nebst Anlagen berührenden Angelegenheiten wird unter Ausschluß des Rechtsweges ein Zeutral=Schiedsgericht eingesetzt, das aus sechs Vertretern der Zentralorganisationen und drei Unparteiischen besteht. Der Deutsche Arbeitgeberbund wählt drei, die Zentralverbände der Arbeiter wählen zusammen ebenfalls drei Vertreter. Die drei Unparteiischen werden von den beteiligten Zentralorganisationen gemeinschaftlich bezeichnet. Einigen sie sich hierauf nicht, so werden die Unparteiischen vom Reichsamt des Innern ernannt.
§ 6. Durchführung der Verträge. Die vertragschließenden Parteien verpflichten sich, ihren ganzen Einfluß zur Durchführung und Aufrechterhaltung dieses Vertrages sowie der auf Grund des angefügten Vertragsmusters abgeschlossenen und von ihnen genehmigten örtlichen Verträge einzusetzen, Verstöße dagegen oder Umgehungen, nachdrücklichst zu bekämpfen, insbesondere keine im Widerspruch hiermit ausbrechende Bausperre, Streik und Aussperrung oder sonstige Maßnahmen irgendwie zu unterstützen. Fügt sich eine Zentralorganisation einer endgültigen Entscheidung der Tarifinstanzen nicht, so hat die Gegenpartei das Recht, vom Vertrage zurückzutreten.
§ 7. Das Vertraasmuster(Anlage 1) nebst den protokollarischen Erklärungen(Anlage 2) ist ein wesentlicher Teil dieses Hauptvertrages und bildet die Grundlage der von den örtlichen Organisationen abzuschließenden Verträge. Er ist in seinem Wortlaut unveränderlich.
§ 8. Vertragsdauer. Dieser Hauptvertrag gilt bis zum 31. März 1913.
Die Anlage 1 zu diesem Hauptvertrag ist ein bis ins einzelne ausgearbeitetes Tarifvertragsmuster.
Die Anlage 2 zu diesem Hauptvertrag enthält folgende protokollarische Erklärungen. Zu§ 2. Die örtlichen Organisationen sollen tunlichst Beginn und Ende der Arbeitszeit, sowie die Pausen genau angeben. Die örtlichen Organisationen können vereinbaren, daß bei ausreichenden Lichtverhältnissen eine kurze Winterarbeitszeit auf die normale ohne Lohnzuschlag verlängert werden kann. Zu§ 4. Die örtlichen Organisationen können festlegen, was in den einzelnen Orten bisher unter ortsüblicher Arbeit verstanden wird. Die Bestimmungen, daß die Arbeiter zu einer angemessenen Gegenleistung verpflichtet sind, berechtigt nicht zu einer Kürzung des festgesetzten Lohnes. Erdarbeiten, die zur Vorbereitung eines Hochbaues gehören, fallen unter diesen Vertrag. Organisierte Arbeitgeber, die unorganisierte Arbeiter beschäftigen und organisierte Arbeiter, die bei einem unorganisierten Arbeitgeber beschäftigt sind, fallen insoweit unter den Vertrag. Zu§ 5. Mit dem Ausschluß des Rechtsweges soll nach den übereinstimmenden Erklärungen der Parteien auch die Geltungmachung irgendwelcher vermögensrechtlicher Ansprüche aus dem Vertrage ausgeschlossen sein. Zu§ 6. Wo vierzehntägige oder halbmonatliche Lohnzahlungsperioden üblich sind, können sie beibehalten werden. Zu§§ 8 und 9. Warnung vor Zuzug fällt unter die verbotenen Maßnahmen, soweit sie einen kampfartigen Charakter haben. Sympathiekämpfe fallen ebenfalls unter die verbotenen Maßnahmen. Zu§ 10. Der Fall der Belästigung ist gegeben, wenn ein Arbeiter, nachdem er es sich verbeten hat, weiter mit Organisationsangelegenheiten angesprochen wird.
In seinen Ausführungen, die Geheimrat Dr. Wiedfeldt zur Begründung seiner Vorschläge machte, wies er namentlich darauf hin, daß die Oeffentlichkeit auch ein Interesse an der Beilegung des uun seit November dauernden Kampfes habe und daß sich die Unparteiischen bei der Festsetzung ihrer Vorschläge in erster Linie von diesem öffentlichen Interesse leiten ließen. Wenn man zu einer Einigung kommen wolle, sei es notwendig, daß von beiden Seiten nachgegeben werde. Es könne auch absolut nicht im Interesse der streitenden Parteien liegen, den Gegner vollständig nieder zu ringen, denn was könnten die Arbeitergeber nach vollständiger Besiegung der Arbeiter mit einem geschwächten Arbeiterstand anfangen? Ebensowenig könnte es im Interesse der Arbeiter liegen, den Arbeitgeberbund niederzuzwingen. Er hege die feste Hoffnung, daß sich die Parteien auf die Vorschläge der Unparteiischen einigen werden.
* Die Reichstagskommission für die Reichsversicherungsordnung hat den grundlegenden Paragraphen eines Kompromißantrages der Konservativen, der Reichspartei, des Zentrums und der Nationalliberalen angenommen, wonach nicht besondere Versicherungsämter errichtet, sondern bei den unteren Verwaltungsbehörden Abteilungen für Arbeiterversicherungen unter dem Namen„Versicherungsamt“ gebildet werden sollen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm,
Temperatur gestern+ 21,0., niedrigste heute+ 11,8 C. Rutmaßliche Witterung für den 2. Juni: Wärmer, dabei vorwiegend wolkig mit Wind aus Süd bis West. Regen mit Gewitterbildung ist wahrscheinlich.
Wasserstand- am 1. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,79—0,12 m 1 Köln,# vorm., 2,95--0,10 m Caub. 9 vorm.,.06+-0,01 m] Wesel, 9 vorm. 1,94--0,11 m
* Wasserwärme am 1. Juni, morgens 11 Uhr: 16½° C.
von Nah und Fern.
000 Dellbrück,.Juni1910. Goldene Hochzeit feiern morgen## Eheleute Wilhelm Mosbach. Beide erfreuen sich allgemeinBeliebtheit und Wertschätzung. Sie sind geistig und körperlich fri###
mn Trier, 31.Mai1910. Der Mordprozeß Breuer wir# voraussichtlich in einer besonderen Schwurgerichtstagung im## tember zur Verhandlung kommen. Am 15. Oktober werden: zwei Jahre, daß Breuer in Untersuchung sitzt.
** Striegau, 31.Mail910.(Drahtber.) Gestern avend stürz in der hiesigen katholischen Pfarrkirche ein zwei Zentner schwei## wertvoller Kronleuchter herab und verletzte den mit dem Anzünden beschäftigten Oberglöckner Wiesner schwer an Haude, und Beinen, so daß er blutüberströmt aus der Kirche getrag werden mußte.
Aus der Arbeiterwelt.
)<space> S t r e i k<space> d e r<space> D a r k e t t l e g e r.<space> N a c h d e m<space> d i e<space> P a r k e t t l e g e r<space> d i e<space> s e i<space> einiger Zeit gewünschten Lohnerhöyungen seitens der Arbeitgeber nicht bewilligt erhielten, sind seit Montag sämtliche organisierte Parkettleger in Rheinland und Westfalen in den Ausstand getrete Es ist nicht ausgeschlossen, so wird uns aus Arbeitgeberkreisen schrieben, daß die Arbeitgeber in den nicht vom Streik berührten Landesteilen die organisierten Parkettleger aussperren. Die Arbeugeber sind der Ansicht, daß die Parkettleger bei den bestehenden Akkordsätzen ein gutes Auskommen finden, denn Tagesverdienste von 12 bis 20 Mark seien häufig zu verzeichnen. Anderseits wollen die Parkettleger für die in zahlreichen Fällen außerhalb ihrer Wohnorte zu verrichtenden Arbeiten durch die Lohnerhöhungen eine bessere Entschädigung erhalten. Wie von Seiten der ebenfaltz organisierten Arbeitgeber verlautete, will man nicht eher in weitere Verhandlungen eintreten, bis auch der Streik im Baugewerbe Aussicht auf Beendigung hat.
Keimfreies
E
für Haushaltungen
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 M.
für 30 Tage.
Hirsch-Brauerei Köln, Abt. Kristalleiswerk
Köln-Bayenthal, Telephon 2191 u. 3056.
E
20
aus Gummi und wetterfesten Stoffen
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE.
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138-140 ECKEBUDENG.
HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
KSTMNanu
Göricke's Westfalenrad
PalYTaunt weltbekannt als beste Touren-, GeTahrFader schäfts- u. Rennmaschine, von unverwüstlicher Stabilität u. leichtem Lauf, Robinson-Fahrräder, durchaus solide Maschinen, mit voller Garantie von 65 M. an. Billigere Maschinen in jeder Preislage.
Pneumatiks und Zubehörteile
in enormer Auswahl. Preise äusserst billig.
Reparaturwerkstätte für Fahrräder und Transporträder
aller Systeme. Garage.
Heinr. Lindlau, Berlich 5.
Zweiggeschäft: Luxemburgerstrasse 45.
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahruns Telephon 3118 Frz. Bündgen Vorgebirgstr. 25.
90
5
□
3
B. Mengelkamp
Schneidermeister.
Telephon 8277.„Christophstr. 29. I. Etg.
Elegante Anfertigung nach Mass unter Garantie. Grosses Lager echt englischer Stoffe.
Prima Arbeit.
Zivile Preise.
*<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146&a Mittwoch, 1. Juni 1910.
Seite 3.
Extra-Preise für Tapisseriewaren
Vorgezeichnete Artikel! Bulgaren-Genre
fertig gestickt
Paradehandtücher Reschnung.#Pgtuck 00 3 bis 110
Küchenhandtücher an? Seiten ausgebogt.: Stück 953 Waschtischdecken mit eingewebtem Rand 150
und mit Streifen........— Stück 4 bis—
Nachttischdecken in vorstehender Ausführung. Stück 40 3
Weisse Tischläufer schöne gefällige Blumenzeicguugg 60 Decken mit Hohlsaum&ap;# ver.%%--Zlüstern o0
Decken mit Hohlsaum vorstchenden Decken A1)
Vorgezeichnete Quadrate Crem grob bguueg 20
Vorgezeichnete Quadrate weise, grob guugg 25; Kissen in creme und grau, mit Fransen zu beiden Seiten 150
Kissen in weiss mit Hohlsaum und Fransen an beiden Seiten 135
Kissenl in weiss und creme, mit Rückwann.... Stück Kissen in weiss und creme, fertig genäht..--- Stück 95 5
Decke Grösse ca. 35X35 cm
Stück
120
DecKe Grösse ca. 50X50em Stück 2“
Decke Grösse ca. 70X70cm Stück 4 50
Decke Grösse ca. 150X150cm Stück 1400
Serviertischdecke Stück 390
Büfettdecke Stück 550
Läufer Stück 400
Kissen gestickt nud genäht 4 1% 200
Bulgaren-Genre
vorgezeichnet
Decke Grösse ca. 35X3semStück 35 DecKe Grösse ca. 50X50em stück 95
Decke Grösse cs. 70X70nStück•0
DecKe Grösse ca. 150X5oem Stück
400
Decken mit Hohlsaum
creme grob Leinen, angefangen mit Material
0
Lochstickerei-Imitat., fertig gestickt, ca. 60X60cm Stück
30
Relse-ATLIKel vorgezeichnet und fertig gestickt, in grosser Auswahl!
Breite Strasse 113—123
Kaufhaus
Peters, Köln
Hämergasse
29—45.
Lurtbadk
Tageskarte 20 Ofg., Abonnement billigst. 9
ur
Gebirgsdorf im Tannenwald
BeliebterHöhenluftkurort Thüring. (über 500 Met. üb. d. Mccre.) Kein Fabrikrauch. Kurarzt ansässig. Gebirgswasserl. (Kath. Gottesd. in n. Nähe.) Erfolgr. Nachkurort. Auskunft. Prospekt nur durch Fremdenverkehrsverein.*9
Bad Mondorf
(Großh. Luxemburg)
Radium=Sol=Bad, Glänz. Erfolge bei chronischen Störungen der Verdauungsorgane, Leberschwellung, Gicht, Rheuma u. Diabetes. b
Michelbach(“ Schmalt ganven)
2<space> L a n d h ä u s e r,<space> d i c h t<space> a m<space> W a l d,<space> r u h i g e<space> L a g e,<space> S t r e c k e<space> W i e s <space> baden-Limburg. 6 Min. v. Bahnhof, gute reichl. Verpflegung,
3 bis.50 M. Ausf. Prosp. Villa Waldfrieden.*
(Einwohner= zahl 15000)
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
44% bei Jahres=Kündigung 3 ¾% bei Halbjahres=Kündigung
3 ½2% ber täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 9“
Ziearren-Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts.
nle wiederkehrende Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Karl Hoffmann&amp; Cie.
Köln, Sternengasse 59.
—: 1. Juli wird in der katholischen Nähschule Kasinostr. 6,
sg. 2., Zuschneide=Kursus für sämtliche Damen=Garderobe Die Damen werden befähigt, sich ihre Garderobe selbst ertigen. Der Kursus währt 4 Wochen bei Teilnahme von Tagen und 8 Wochen bei Teilnahme von halben Tagen
auch Weiterausbildung unter sehr
Köln, Kasinostraße 6, Umgang 2.
Kloster der Vinzentinerinnen
„##09 u. Lzuck v. J. P. Bachem. Derantwortl. Redakten::
5.—estler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pen. Devenoach; für Anzeigen= u. Reklamenteis: C. Okle. Alle in Köln.
:: Tapeten-Fabrik-Reste::
zimmerweise billig
##
Göln, Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse 211
Mülhelm, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282. 9*
Zechenkoks
in sämtlichen Körnungen
waggonfuhrenweise
0
∆
10
8
a2
la. AnthrazitI, II u. II
Dauerbrenner
la. rauchschwache Küchenkohlen.
des
„ Schuhwarenlagers
Hohe Strasse 24
gegenüber dem Panoptikum.
* Sie sparen viel Geld
wenn Sie Ihren Bedarf im
* Schuhwaren-Ausverkauf Hohe Strasse 24
decken. r
erteilt:
auf alle Plätze der
Welt.
Schriftl.
Auskünfte
im Abonnement.
Mündl.
Auskünfte
bei billigen JahresAbonnements.
Sammel=
berichte
in ausführlichster Weise. 9
Geschäftsstelle Köln
Lang= gasse 27.
Fernruf 5649.
Neuheiten in
Sonnen-u. Regenschirmen
sowie Spazierstöcken. Reparat, schnell u. billig.
M. Breuer-Wolf
Marzellenstr. 47
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Infertig. nach Maß od. Must von 28.K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 em. Halsweite.
Zurückgekehrt
Dr. Moses
Schwere
Enteneier
garantiert vollfrisch,
vorzüglich zum Backen und
zu Küchenzwecken
10 Stück 60 Pfg.
Joh. Klesisch,
Heumarkt.
Sparsaute Sausssane Verwenden mit Vorlied:
Eltenbein=Seife
Marke„Elefaut“ v. Günther 8p; Haussner. Chemuitz=Dappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifon=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Verscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 186. 0“
4 Aimay billig zu verkaufen. Diwüu Mauritiussteinw.77.
Frl.=., eleg. bill. z. pk. Roigerberbach 46,1I.
Lchrrad

Selte 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146* Mittwoch, 1. Juni 1910.
lige Handschuhe
Beginn des Verkaufs: Donnerstag morgen.
Wir kauften das gesamte Engros-Lager einer Handschuh-Export-Firma. Die aus neuer Sommerware bestehenden Handschuhposten gelangen zu ausserordentlich billigen Preisen zum Verkaut
Fingerhandschuhe schrar,
und farbig, durchbrochen und dicht, 2 Druckknöpfe.....
schwarz, welss
Fingerhandschuhe
und farbig, lederimit, und glatt, 2 Druckknöpfe..
Fingerhandschuhe
Flor-Jacquard-Qualitäten, elegante Damen-Dessins a....
Fingerhandschuhe besonders seine
Qualitäten, durchbroch, u. dicht, alle Farben, 2 Druckkn.
Fingerhandschuhe pod“ farben.
feinfädige, glatte u. durchbrochene Flor u. Jacquard-Qual.
Fingerhandschuhe
Farben, Mousguctaire-Fasson, sehr elegant
dreiviertellang, feine Kostüm.35
.48
.50
.65
.68
.95
Malbhandsciiulte dreiviertellang und
kurz, mit und ohne Spitzenansatz, schwarz, weiss u. farbig
Halbhandschruffe dreiviertellang und
kurz, alle Farben, hübsche durchbrochene Musterungen
Halbhandschuhe
quard-Qualitäten, chice Blumenmuster
dreiviertellang JacHalbhandschuhe
chice Ranken und Phantasie-Dessins
Für Damen, Herren und Kinder Bequeme Naturformen
.90.50 10.50 12.50
Seide, Jacquard- u. Flor-Qualitäten, Ranken- u. Blumen-Dessins
Akt.-Ges., HOHE STRASSE. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse und Mülheim.
Halbhandscriuirte Flor und Jacquarc,
elegante Dessins, schwarz, weiss und farbig.
Halbhandschiuffe Seide u. Fler, halb
u. dreiviertellang, Blumen- und Phantasie-Muster.
acquara- Qualität,
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Kölner Curnverein, gegründet 1845.
Der Schreiber der in Nr. 141 S. 2(nicht 114) veröffentlichten Zeilen erwidert auf die in Nr. 145, S. 4 abgedruckte Zuschrift des Vorstandes des Vereins folgendes:„Diese Zuschrift hebt eine Reihe trefflicher Grundsätze und Aufgaben hervor, die begeistern können; anderseits entkräftet sie jedoch nicht, was ich über zwei Punkte des Jahresberichts freimütig darlegte. Schon öfter wurde in mündlicher Aussprache mit älteren Herren des Vorstandes, welche sich an mich gerade wegen der Werbetätigkeit wandten, angedeutet, wie diese und die Veröffentlichungen des Vereins vorteilhafter gestaltet werden könnten. Dies geschah auch noch am 24. Mai einem hervorragenden Mitgliede des Vorstandes gegenüber, das mir beipflichtete und sogar eingestand, daß in der Leitung des Vereins immer gewisse Einseitigkeit sich gezeigt habe. Man ist doch auch als Turner soviel Lokalpatriot, daß man gegen die Kölner Bürgerschaft den Vorwurf zauffallender Gleichgültigkeit nützlichen Leibesübungen gegenübers nicht immer wieder gerichtet sehen will, wenn viele objektiv Urteilende den Eindruck haben, daß die berufenen Förderer solcher Uebungen in der Werbetätigkeit etwas verabsäumen. Selbstverständlich sind unter dieser nicht etwa nur Anzeigen und gar in einem einzelnen, bestimmten Blatte zu verstehen. Der Vorstand spricht allerdings jetzt von einer einzelnen Zeitung, deren Geschäftsstelle aber auf mein Befragen die Auffassung vieler wieder bestätigt, nämlich, daß der Verein dieses Blatt zu seinen Ankündigungen bis jetzt nicht benutzt.
„Jedenfalls bedeutet es für die Turnsache keinen schlechten Erfolg, daß meine Aeußerungen nun die programmatischen Erklärungen des Vereins in Nr. 145 gezeitigt haben. Viele Freunde des Turnens mußten bisher bedauern, daß derartige Kundgebungen unterblieben, obgleich doch gerade sie der Förderung gesunder Leibesübungen usw. außerordentlich dienen können. Das gilt einmal erst recht, wenn man die Verhältnisse in Köln in Betracht zieht.
„Zu dem anderen, in Nr. 141 erörterten Punkte, der nach früherem Herantreten von Herren des Vereins wegen dieser Sache an mich geradezu die Feder in die Hand drücken mußte, bitte ich nur alle Beteiligte, nachzulesen, was in Nr. 11 der Kölnischen Volkszeitung vom 5. Januar 1910 und anderseits im jüngsten Jahresbericht des Vereins steht. Weitere Ausführungen sind dann überflüssig.(Bei maßgebenden Herren des Vereins hatte ich mich übrigens aus freiem Antrieb sofort als den Verfasser der Darlegungen in Nr. 141 bekannt.) Meine Zeilen in Nr. 141 sprechen im übrigen doch von so warmer Anhänglichkeit an die Turnsache, daß sie bessere Deutung verdient hätten. Der ist nicht ein Feind, der das, was er denkt, offen zum Ausdruck bringt. Singen wir doch in Arndts Lied so gerne:„Fürwahr es muß die Welt vergehen, vergeht das feste Manneswort!“ Wenn übrigens zwei Parteien guten Willen
haben, wird trotz verschiedener Meinung auf die Dauer Erfreuliches erreicht; möge es auch in den mehrerwähnten Angelegenheiten des Kölner Turnvereins so sein! Ch..“
1 Zentral-Dombauverein. Der Vorstand des Zentral=Dombauvereins hielt gestern im Hansasaal des Rathauses unter Leitung des Vorsitzenden, Geh. Justizrat Rob. Esser, eine Sitzung ab, an welcher u. a. die Herren Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident v. Weegmann, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Morkramer teilnahmen. Bei den statutarischen Wahlen wurden gewählt: Geheimrat Esser als Präsident, Stadtbaurat Heimann als Sekretär und stellvertretender Präsident, und Fabrikant Paul DuMont als Protokollführer. In gleicher Weise wurden die dem Verwaltungsausschuß seither angehörenden Herren Domkapitular Dr. Blank, Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, Geh. Kommerzienrat Heidemann und Landrat a. D. v. Wittgenstein wiedergewählt und an Stelle des verstorbenen Geh. Kommerzienrat Gustav Michels Bankdirektor Beigeordneter a. D. Wilh. Schmitz neugewählt. Die Jahresrechnung für 1909 wurde abgenommen und dem Rendanten Hru. Haubrich einstimmig Entlastung erteilt. Der Voranschlag für die Verwaltungsausgaben wurde festgesetzt.
8 Windthorstbund Köln=Nord. In der morgen, Donnerstag, stattfindenden Vundessitzung wird Hr. Jean Klotz, Köln, das Thema: Der Sozialismus behandeln. Die Mitglieder sowie Freunde und Gönner des neuen Bundes sind gebeten, sich recht zahlreich an dieser Versammlung zu beteiligen. Die kurz ins Leben gerufene Agitationskommission hat, dank der regen Tätigkeit der einzelnen Mitglieder, schon große Erfolge erzielt. Es sei hier bereits auf eine große Agitationsversammlung hingewiesen, die der WindthorstBund Köln=Nord in dem emporblühenden Vorort Riehl in den nächsten Wochen abhalten wird.(Vgl. Anzeige.)
Handelstei!—•
des Kölner Local-Anzeigers.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58,00 B
Weizen,
Hafer,
Roggen,
Sort
1..
*
1.„
2
die 100 Kilo
M. 19.00
.00
15.40
14.40
14,80
13.80
□ Neuss,.Mäi1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 55,00, beim Kanf von 100 Ztr. aber M. 55.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gercinigtes### M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 96.93 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4%
3 ½%
3%
4%
3¾%
3 6%
3 ½2%
Wertstand am D. Schatzanw. f..7. 12/100, 5040 Deutsche Reichsanl. 08/10f, 906G desgl. 92,9060
desgl. 84,50 B
D. Schutzgeb. Anl. 08/101,00t0 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100,8060 Preussische Konsols 102,0060 desgl. Staffel-Anl. 101. 0040 desgl. 92,9000
desgl. 84,4060
Anleihe d. Rheinprov.
Reile 20, 21, 31 u. 32 101,3060 desgl. Reihe 22 u. 23 97.750 desgl. Reihe XXX 95,756 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29□ 91,50h
desgl. Reihe XXVIII 91,5062
desgl. Reibe XVIII 89.006
desgl. Reihe 9. 11. 14 87,00G
Anl. d. Prov. Westfalen 100.40G
desgl. R. 4, 5, uk. 1915/101, 3080 desgl. R. 4, ukb. 1909 1 27, 40G desgl. Reihe II, III, IN 91.500 desgl. ReihelV, uk. 1915 91.50G desgl. Reihe II 85,000
Anl. d. Stadt Kölnv. 1909 100,80G desgl. 1906, unk. 1911(100.800 desgl. von 1908 101,25
desgl. von 1894, 1896 u.
31. Mai 1910.
1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1299, unk. 1909 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1903, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 88 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X. unk. 1915 4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd. BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% deegl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 3½ desgl. R. IX, unk. 1916
93.003
92.00
138.50
99.60
99.500 99.506 99.900 100.006 100.20 91.000 90.804 91.700
99.104
99.405
99.806
100.50
10.00
9100
99.60 99.75 100.50 101.00 91.409 91.40 92.705
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederts billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale: Hohenzollernring# Daselbst auch
Cichlkommer-zurbesten Verwahrung gegen Feuers- u. Diedis WTATITKAMINIAT gefahr- mit Schrankfächern unter eigene Stamkamtmel Schluss der Anmieter. Vormalfacnan##r
+ Köin, 1. Juni 1910.
Okt. 56,00 f, 55,50 G.
Käln, 1. Juni 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, H. 10.00 bis 10,50, Wiesenheu, M. 8,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis.50, Krumm- und Pressstroh.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss, 1 Juni1910. Fruchtmarkt.
Kartoffoln. M..50—.80
Hleu M. 4,50—5,00
Luzernehen M. 5,50—.00 die 50 Kilo Krummstroh„ 20,00 Broitdruschstroh 22.,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,70 die 50 Kilo
Eien".— die 100 Stück
SARG
Berlin, S. 42 Ritterstr. 11
Wien-Paris
60
E
BESTE
ZAEN-CRENE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146&a Mittwoch, 1. Juni 1910.
Seite 5.
„Während des ganzen Winters
von andauernder Stuhlverstopfung, verbunden mit heftigen Kopfschmerzen und Blutwallungen sowie hartnäckigem
geplagt, habe ich Ihren Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) kurmäßig getrunken. Es ist mir heute ein Bedürfnis, Ihnen meine rückhaltlose Ueberzeugung v. d. Güte dieses Heilwassers, mit Befriedigung über die Wirkung der Trinkkur und restlosen Beseitigung meiner Beschwerden durch sie zu bestätigen. Ihr Mark=Sprudel ist Tausende wert. Curt.“ Aerztlich warm empf. Literfl. 95 in Köln in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1, Sternapotheke Waidm. 26, O. Bleeke, Weyerstraße 98, O. Neßz, Hohenzollernring 22, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, Rud. Jasky, Habsb.=Ring 28. Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29 und Ecke Neußer= und Schillingstr.; in Kalt: Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in Berg. Gladbach: Herm. Steger. 5
Gegen viele Hautleiden,
wie juckende Dermatosen,
Schuppen(Psoriasis), Seborrhoea des Kopfes und Gesichts, Hautjucken, einfache, eitrige u. entzündliche Acne(Gesichtspickel), Furunkulose, Ichthyosis, Prurigo d. Kinder, chron. Ekzeme(juckende Knötchen) usw. verordnet H. Dr. med. ., Spezialarzt f. Hautleid, mit bestem Erfolg Zucker's Patent=Medizinal=Seife, a St. 50 Pfg.(15%ig) u. 1,50 M. (35%ig, stärkste Form), im Verein mit Zuckvoh=Creme 75 Pfg. u. 2 M. In all. Apoth., Orog. u. Parfüm. erhältl Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz
K.
La Caoba II. S.
reelle 12=Zig. so) an lang. d. Vorr. reicht 1 Ul per Kistchen.90
Ut. Goldschmied 20,I
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 4 Pfd.=Packungen.*9
Gustad Cords
Für Strand u. Promenade.
Halbfertige Bastkleider
Einteilung: Halbfertige Röcke sowie Stoff und Besatz zur Taille od. gestickte Taillenteile u. Aermel
Reichhaltige Auswahl in den neuesten Formen mit Einsätzen und Stickerei- Ausführungen
vom einfachsten bis elegantesten Geschmack
m. 18— 23.75 32.— 41.- 45.— bis m. 04.—
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
der Eip
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
instr. Emil Ulmer, Hélk.
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher:— Köla
ompfiehlt 9°
Hüte, Möhen, Schieme und Krowotter
Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Reisekoffer Handtaschen
bliligst.*
A Reisdorff
Sternengasse 38. Boke derHosengasse.
Lchutblumen- Ausstellung
Blumenfabrik
letzte Neuheiten, billigste Preise. Dekorationsblumen aller Art.
Altendergorstraße 20, Hs. d
(am Hauptbahnhof).
Stamenfabrin(am Hauptbahnhof).
n ∆
5
8
S S C91g
w klingt es, wenn jemand behaupten wollte, dass eine Ge*“
V: schäftsverbindung mit uns nicht: : eine aussergewöhnliche Annehmlichkeit ist, denn Sie finden
I: nirgends so grosse Auswahl, nirgends so coul. Bedingungen
als im vornehmsten und grössten
Möbel-Waren-Kauf-Hause
mit Kredit-Bewilligung
Leissner
Eigelstein 98.
Wir empfehlen
Frühjahrs- Konfektion
f. Dam., Herr. u. Knaben, nur
"<space> N e u h e l t e n<space> d e r<space> S a i s o n.<space>
S
Joseph Hieb’!
Inhaber: Heinr. Sauer — Große Neugasse 9.— Aeltestes Spezial=Geschäft #<space> i n<space> B e t t w a r e n# 2 0<space> en gros— en detail. Großes Lager in Bettfedern,
Daunen, Roßhaar, Flock Hasenspitzen, Bettdrell, Barchent usw., sowie Holz= und Eisenbetten. Bettfedern=Reinigung. Gegr. 1823. g" Fernspr. 9389.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Druchsach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briofordner usw.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 1. Juni 1910.
E das Moselhaus.
25] Roman von Louise Schulze=Brück.
Sie selber hatte ja so wenig zu erzählen, und während sie erzählte, kam ihr ihr ganzes Dasein vor, wie ein Hinwandern auf breiter, flacher Straße, ohne Hindernis und Ziel, nur immer gemächlich voran, einen Schritt wie den andern. Seltsam, Arnolds fragte sie auch niemals, was sie denn nun vorhabe, auch wenn sie davon sprach, daß ihr Berlin ganz verleidet sei. Freizunächst mußte sie ja wieder dorthin zurück. Aber was
spater werden würde, schien ihn ebenso wenig zu kümmern, wie es sie im Grunde jetzt kümmerte.
sie dann beide schwiegen, und über das stille Wasser sinwegsahen, hatte Eva nur den Wunsch, daß es immer so bleizen möchte, so bleiben könne. Gewöhnlich sprang Bürgermeister Arnolds plötzlich erschrocken auf, und sie fanden, daß sie schon zu lange hier gesessen hatten. Sie machten sich dann eilig den Weg nach dem Moselhaus, wo man sie freilich nicht vermißt hatte.
jungen Leute spielten Tennis, Tante Röschen und Tante Thlippine ergingen sich in den interessantesten Unterhaltungen De die nähere und entferntere Familie, und Onkel Jeanpierre . seelenvergnügt hinter irgendeiner mächtigen Schüssel mit Lost oder Backwerk. Für Eva und Hans Dietrich war an diesen „ein für allemal der Tisch gedeckt. Das war ganz selbsterstandlich geworden. Wenn sie ziemlich spät am Abend heim9, begleitete ein Teil der Gesellschaft sie noch bis zum " Wenn Eva dann oben in ihrem Zimmer aus dem schaute, hörte sie noch die jungen Mädchen singen. So Tag für Tag vorbei. Scheinbar nur ein Heute, das in #eer und rosigen Schleiern einherschwebte, vor dem das Gestern „#n und das Morgen keine Macht hatte.
(#### dann plötzlich war der Tag der Abreise da. In Frau Zimmer standen die großen Koffer, sie ging zerstreut von heran“ veren, legte ein Stück hinein und holte es wieder " Nebenau rumorte Hans Dietrich. Eva öffnete die Verbindungstüre. Da stand er, warf wahllos, was ihm unter die Hände kam, in seinen Koffer und machte ein finsteres Gesicht. „Eigentlich hätten wir noch bleiben können,“ meinte er, während er an einer Rose roch, die in einem Glase auf dem Tische stand, die er gestern Abend vom Moselhaus mitgebracht hatte.
„Gewiß, eigentlich hätten wir das gekonnt! Aber einmal heißt es doch sich losreißen, und du weißt ja selbst, daß es besser ist, wenn wir jetzt reisen. Arnolds Besuch reist ja auch ab, und ich glaube, es ist richtiger, wir gehen ebenso.“
Sie hatte in der letzten Zeit wenig mit ihm über Elisabeth gesprochen, es war so recht keine Zeit dazu gewesen und sie erwartete eigentlich, daß Hans Dietrich davon anfangen würde. Auch jetzt glaubte sie, er müsse etwas sagen, aber er gab nur zur Antwort, daß es ja freilich am besten sei, wenn er so schuell wie möglich mit seinen Arbeiten wieder beginne.
Ein wenig verletzt ging sie in ihr Zimmer zurück. Sie konnte eigentlich von ihm erwarten, daß er ihr auch mit klaren Worten sage, wie er mit Elisabeth stehe. Sie fing wieder an zu packen. Dazwischen sah sie zum Fenster hinaus.
Heut' war der erste Tag, der wirklich herbstlich zu sein schien. Die Luft wehte kühl, ein schwerer Nebel lag um die Bergkuppen und füllte das Moseltal. Manchmal zerriß er einen Augenblick, dann sah sie den Giebel des Moselhauses, an dem sich der wilde Wein über Nacht rötlich gefärbt hatte.
Auf dem Tisch stand ein Teller mit den ersten reifen Trauben, die Maari vorher heraufgebracht hatte. Eva fröstelte und schlang ein Tuch um die Schultern. Vom Nußbaum trieb ein gelbes Blatt in das Zimmer herein. Erschrocken schaute sie auf. Der Baum war noch ganz grün, die Nüsse noch nicht reif, die Schalen noch geschlossen, aber das gelbe Blatt war ihr doch ein Wahrzeichen. Sie fühlte förmlich den schweren Schlag ihres Herzens. Sie ließ alles stehen wie es stand, und lief hinunter in den Garten. Da war alles feucht vom Nebel. Auf den Resedabeeten lagen die einzelnen Stengel schwer und plattgedrückt.
Plötzlich fiel ihr ein, daß sie doch auch noch zu Mutter Hausmann müsse. Während sie nach dem Fährmannshause ging, fühlte sie, wie sich der Nebel feucht auf ihr Haar legte, sich in ihren Kleidern festsetzte.
Die Türe des Fährhauses war geschlossen, sonst stand sie immer weit auf. Als sie in den Flur trat, saß Mutter Hausmann am Herd. Sie nickte nachdenklich, als Eva zu ihr trat. Sie sagte nichts, sie sah sie nur aufmerksam an. Und dann plötzlich, während Eva ganz betrübt dastand, richtete die Alte sich auf:„Ihr kommt jao wieder,“ sagte sie,„Ihr kommt jao et nächst Jaohr wieder.“
Frau Eva schüttelte zweifelnd den Kopf:„Ich weiß doch nicht.“
Mutter Hausmann machte ihre listigen Augen:„Jao, jao, Ihr wißt daat noch net, aawer Ihr werd' daat siehn. Die Mussel haot Euch gefänkt, die läßt Euch net mieh los. Eich han Euch elao gesaagt, daat mer net alles saohn darf, waat mer weiß. Daat darf Eich aoch heut noch net. Wään lewt, dään wird et erlewen. Mir allegaoren(zusammen) werden daat erlewen. Nou halt Euch munter bis dar. Wenn Eich den Winter noch überstaohn, dann erlewen Eich daat och noch. Awer wään weiß daat.“
„Aber Mutter Hausmann, Sie mit Ihren roten Backen!“
„Jao, jao, rohd Baaken! Ald Aeppel haau aoch rohd Baaken. Aawer wenn Ihr widderkommt, un Eich liegen bei meinem Hannes, elao kommt Ihr mich besuchen. On dann könnt Euch versichert haalen, die ald Mudder Hausmann, die haot et alleweil got elao owen, on die haot gewußt, daat Ihr et aoch noch ens gut kriegen dät, elao unnen. On Euren Bruder, dään soll nuren machen, daat hään aoch elao herkommt.“
Nun gab sie Frau Eva zum letzten Mal die Hand:„Nou adjüs! On wenn mir ons net mieh hier unnen gudden Daag saohn, dann elao owen! Dann wößt Ihr jao aoch, ob die ald Mudder Hausmann recht gehatt hat! Aawer dervor wünschen ich Euch noch die irdisch' Seligkeit! Die himmlisch', die kömmt dann dernach!“
„Das ist ein guter Wunsch, Mutter Hausmann. Aber die irdische Seligkeit...“
„Jao, jao, waart nuren! Verredt neist!... Eich haon aoch noch en Andenken an die ald Mudder Hausmann für Euch.“
Nun lachte sie über's ganze Gesicht. Aus der Stube holte sie einen irdenen Krug, den Eva kannte. Er war schön mit zwei

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 146&amp Mittwech. 1. Juni 1910.
bis
4
Juni
Grosser Schuh-Verkauf.
Juni
Ca. 200 Paar Muster und Restpaare
Damen-Stiefel Herren-Stiefel Kinder-Stiefel
475—%%— 6%0 678(— 759(— 850 90,— 10
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
E
Preis-Ermässigung!
Kräftige Sandalen mit Absatz
bis
Juni
43.46 3642 31/35 27,30 25 26 22s24
.65.15.45 235.15
.0 Federleichte Sandalen, gedoppelt
„ 0% 43/46 36/42 31 35 27/30 25/26 22•24 20/21
K<space> 1<space> 4. 6 5<space> 4. 1 5<space> 3. 6 5<space> 3. 1 5<space> 2. 6 5<space> 2. 2 0<space>
130
S
Central-Schuh-Engros-Lager
Perlenpfuhl 16. an der Hohestrasse.
Verkaufssteile Mülheim a. Rhein. Franzstrasse 24—26.
Konsum-Bons „ Grüne u. Gelbe Rabattmark.
bis 18. Juni
c23*
K
Eisschränke
Vortrefflichste Kühleinrichtung.
Heinr. van
Köln, Christophstrasse 14.
Beste Ausführung.
Brock
" Telephon 1577.
Nur kurze Zeit!
Lager=Verkauf
einer vor Inkrafttreten des neuen
Tabaksteuergesetzes
eingegangenen Zigarrenfabrik von 50 Stück an Fabrikpreise.
Schildergasse SSA.
Nur Qualitäten. 3
□
direkt
fert ersihlat
an Privatpersonen
Rähmaschinentabrik.
Ein Monat zur Probe. 5 Jahre Garantie. Anleitung wird erteilt. Monatliche Ratenzahlungen K. 5. Anfragen unter 1470 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 6
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
0
Lager
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecer 61). Koln, Flgengraden 12. 1
ist das zur Zeit beliebteste überall eingeführte und bestbewährteste
selbsttätige Waschmittel
von unerreichter Wasch- und Bleichkraft. Keln Relben, kein Bürsten, kein WWaschbrett. Garantiert unschädlich für die Wäsche und vollkommen gefahrlos im Gebrauch Millionenfach erprobt! Ueberall erhältlich.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf,
auch der seit 34 Jahren weltbekannten
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
W. Esser, Köln, Klopperhof 3. 6 59 3
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungstrautb., Instnenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u.
Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Gutfettungs= u. Kräftigungskuren, MassageInreu(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Gässe(warme n. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder nsw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschktt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
OGNAK,
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode gvat. Ltfl. 2,40 Alleinv.
Oskar J. Ksser, Krefeldorstraße 101
Geldschränke
neuester Bauart, solides Fabrikat, Feuer= u. Einbr.= sicher empf. jetzt z. spottb. Preis. P. Westermann Nachf. Geldschrankf. Magdeburg. Man verlange Preisl.grat..franko
Weltbekannt ist G. Stempfle's Kinderzwiedatzmehl
1 Psund=Dose R..20
G. Stempfle's Kinderzwiebad
pro Paket 60 Pfennig weil dasselbe aus reiner
Alpenkuhmilch
besteht und von allen Kindern gerne genommen wird.— Alleiniger Hauptversand:
Bernhard stempfle, Oberstdot
bayerische Alpen.9
Den
Süssrahmbutten
führenden Geschäften offeriere aus vier eigenen Dampfmolkereie zur Berliner Höchstnotiz u. Tagespreis feinste frische Süßrahn butter. Tonnen zu 114 und Kübel zu 115 Pfg. pro Pfd. ab hier. Kisten 5 Pfg., Postkollis 10 Pfg. Aufschlag per Pfd. Prober per Nachn. A. gr. Darrelmann, Molk.=Gen., Werlte i. H. d
KOA □
Trautes Heim— Glück allein.
Jede Braut
soll das grösste Gewicht auf eine geschmackvolle Dekoration des jungen Heims legen.
Spezialhaus Gebrüder Herbrand, Köln
Eigelstein 29—31 3“
bittet um Besichtigung seines Lagers in
Gardinen, Dekorationen, Teppichen ohne Kaufzwang. Billige Preise.
SRRERRRRRDSERRRRR
roten Herzen bemalt und darunter hatte vor mehr als hundert
Jahren die Hand des Töpfers mit dicken Buchstaben geschrieben:
Lieben und nich haben Is harder als Steingraben,
Aber Lieben und nich halten Is ärger als Steinzerspalten.
So,“ sagte Mutter Hausmann,„dään hat Euch ümmer Spaß gemacht, daat weiß ich. Nou holt en mit nach dem Berlin, on leest als emol dään Spruch, daat is en gescheiten Spruch, dään müßt Ihr beherzigen, dann werd Ihr die irdisch' Seligkeit noch schmecken.“
Als Frau Eva dann nach dem Rebstock zurückging, schaute sie sich noch einmal nach dem Fährhaus um. In der Tür stand Mutter Hausmann, sie hatte die Hand über die Augen gelegt und sah ihr nach. Da stand sie auch noch, als Eva in den Garten des Rebstocks hineinging, den Krug mit den zwei Herzen in den Händen, den sie vorsichtig trug, wie einen kostbaren Schatz, und mit einem Lächeln auf den Lippen, das dem Wunsche Mutter Hausmanns für ihre irdische Seligkeit galt. Dies Lächeln war ein wenig ungläubig und— ein wenig hoffnungsfroh.
Dann kam der letzte Abend. Wie im Traum ging er an Frau Eva vorüber. Sie saß am festlich gedeckten Tisch in dem schönen Speisezimmer des Moselhauses, ihr Blick ging über die alten Bilder und Geräte, über die Schalen voll letzter Rosen und erster Weintrauben, die die Tafel zierten, über die lachenden Gesichter der Jugend, das ehrlich betrübte Tante Röschens, und die ganz selbstvergessenen Elisabeths und Hans Dietrichs, und haftete dann immer wieder einen Augenblick auf Arnolds, der sehr schweigsam dasaß.
Auch ihr war es nicht ums Reden. Ein paar Worte warf jeder von ihnen hin, dann schwiegen sie beide wieder. So gingen die Stunden hin. Die Jugend war sehr lustig geworden, trotz der Abschiedsstimmung. Da man nicht ins Freie konnte, saßen sie alle in dem großen Wohnzimmer. Nun fingen sie auch an zu singen und jemand stimmte das alte Lied von Scheiden und Meiden an:„Morgen muß ich fort von hier.“ Die kleinen Cousinchen hatten reizende Stimmchen, wie Lerchentriller klangen die traurigen Verse, gar nicht so herzzerschneidend und trostlos.
Eva sah nach Elisabeth und Hans Dietrich sah, wie der beiden Augen ineinandertauchten und sich nicht mehr ließen. Und ganz schelmisch setzte das kleine Röschen ein:
Küsset dir ein Lüftelein Wangen oder Hände,
Denke, daß es Seufzer sein,
Die ich zu dir sende,
Tausend schick' ich täglich aus,
Die da wehen um dein Haus, Weil ich dein gedenke.
Das Lerchenstimmchen kletterte ganz hoch und trillerte siegreich: „Weil ich dein gedenke.“
Da mußte Eva an Mutter Hausmann denken und ihre Zuversicht, und sie konnte die Tränen, die ihr aufstiegen, herunterschlucken und sogar selbst mit einstimmen in den Vers:
Tag und Stunde warten nicht,
Dem, der keine Rosen bricht,
Ist kein Kranz bescheret,
Ist kein Kranz bescheret.
Aber doch, als sie dann nachher Tante Röschen Adieu gesagt hatte, weil sie früh am anderen Morgen fort wollten— als sie noch einen letzten Blick in die trauten Zimmer warf, sich aus Elisabeths fest umschlingendem Arm losriß, als das Staketentürchen mit dem Schlag hinter ihr zufiel, den sie so genau kannte— und sie dann an Arnolds Arm zum letzten Mal den Weg zum Rebstock ging— da wars ihr doch, als ob der Nebel, der das Moseltal füllte, sich auch schwer und dicht um sie selber lege, so schwer und dicht, als ob er sie abschließe von allem, was hell und heiter war, sonnig und blau und golden, und sie in ein fahles, farbloses Grau einhülle, aus dem kein Entrinnen war und kein Wiederfinden zu Licht und Leben.
Zum letzten Male lag ihre Hand in Bürgermeister Arnolds Hand, die sich warm und fest und lange um die ihre schloß, mechanisch formten ihre Lippen ein„Lebewohl" und„Auf Wiedersehen“, ein letztes Mal hörte sie von ihrem Zimmer aus, wie sein fester Tritt immer entfernter klang, während der Nebel längst die Umrisse seiner Gestalt verschlungen hatte. Dann lag sie auf ihrem Bett und wühlte den Kopf in die Kissen, damit Hans Dietrich ihr Schluchzen nicht höre, zu dem sie gar kein
Recht hatte, und das sie doch nicht unterdrücken konnte, weil e gar zu heftig ihr Herz beklemmte.
Als sie am andern Morgen aufstand, war der Nebel so dicht daß der Rebstock stand wie auf einer Insel. Keine Lücke in den schweren Schwaden, die da in langsamen Wogen und Wallen von der Mosel heraufkamen, so daß dichte Wolken sich hereindrängten, wenn man das Fenster öffnete.
Schweigsam saßen Frau Eva und Hans Dietrich bei dem frühen Frühstück. Sie hatten mit Arnolds ausgemacht, daß der Abschied am Abend das Letzte sein sollte— daß niemand mit nach Traben fahre. Solche allerletzte Stunden, in denen mar sich um so weniger zu sagen hat, je schwerer der Abschied ist, fürchtete Frau Eva. Doch nun wünschte sie fast wild, daß noc jemand käme, hoffte es, fürchtete es doch wieder. Da hörte si einen laufenden Schritt durch den Garten, durch den Nebel. (Fertsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Scharfsinnig. Ein Lehrer erklärt seinen Schülern das Wesen
des Geistes und fügt seinen Erläuterungen zum besseren Verständnis hinzu:„Der Geist hat keinen Körper, also keinen Kop, keinen Hals, keine Arme und keine Beine. Was ist also ein Gei## Michel?“— Nach längerem Grübeln gibt Michel zur Antwort „Ein Bauch!“
* Dunkle Antwort. Richter:„Angeklagter, seien Sie
aufrichtig. Hat das Fenster, durch das Sie eingestiegen sind, offen gestanden oder war's geschlossen?“— Angeklagter:„Offengestanden — geschlossen!“
*<space> K a t e g o r i s c h e s<space> E c h o.<space> S i e<space>( v o r<space> e i n e m<space> S c h a u f e n s t e r):<space>„ A c h.<space> liebes Männchen, schau doch nur all' diesen Komfort!"— Er(seinFrau fortdrängend):„Komm fort!"
** Hinterlistige Aufmerksamkeit. A:„Ah, für wen kausen
Sie denn diese wundervolle bunte Tüte?" B:„Für meine Schwi“ germutter." A:(erstaunt):„So zärtlich?“ B:„Unter uns
— von
dem Zeug kriegt sie reden.“
sofort Zahnschmerzen und dann kann sie nic,
***„
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146* Mittwech, 1. Juni 1911.
Seite 7.
20. Jiehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
2om 7 Mai kis.Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewäh:.)
31. Mai 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
34 82 94 300 579[500] 663 933 1091 147 344(3000] 438 513 846 56 2116
500 238 719 24 844 49 3120(500) 223 578 63 009 74 1500) 4243 344 500 660
1000) 710 925 5200 478 711 918 6164 474 615 719 900 7392 556 813 51 53 66
8010 97 306 21 49 924(500] 9006 197 424 93 580 677 837 926
10248(1000) 515 734 1500) 99 873 993 11104(1000] 65 230(3000] 311 794
803 14 12223(500) 309 461 805 13841 14176 290 412 593 640 757 977 15030
72 244(1000) 80 510 603 J6 881 976 16143 566 894 902 17294 333 818 25
18031 185 429 97(3000) 607 31 975 19402 563 90 774 976
20250 303(1000] 27 442 87 918 36[1000] 21035 219(509] 655 910 63 22261 603 755 806 904, 23118 758(10001 811 86 1500] 24191 276 741 56 920 25112 239 496 575 657 98 36142(500] 357 452 525 69[500 83 610 885 27011
106 56 545 654 722 23 42 80 805 52 28042 88 115 248 352 404 74 530
29004 71 79 94(500) 183 412 40 1500) 581
30331 32 471 31081 122 42 75 77 277 609 32285[500] 478 33097 500 114[500] 202 37 82 91 642(500) 900 34233 328 33 504 1000) 76 667 833 47 958 35059 92(1000] 613 68 784 36152 57 87 253 356 402 856 982 37272 74 334 517 C5 625 36(1000) 967 38043 75 89 126 27 263 911 39099 165 313 460 548 607 726 842
40195 644 704 807[1000] 56 41025 107(1000) 306 455 618 848 904 62
1000] 42215 /500) 35 395 417 547 60 622 903 27 43000 22 111 32 37 55
265 332 457 58(500) 510 65 44134 288 625 45144 215(500] 651 770 S10 920
3000 57 46103 303 11 86 99(500] 625 714 28 879 88 956(500] 47096 143 499
686 990 48031 44 174 93 388(92 762 96 820 901 49153 212 44 80 466 677 714 869 945 70
50028(1000] 119 913 51035 70 162 232 348(1000] 51 432 571 708 55 87
912 52028 349 59 80 484 798 53719 74(1000) 76 817 54037 422 522(1000 33 702 1500) 817 91 55122 249[500] 369 77 86 417 553 788 873 56808 57081
242 314 459(500) 530 695 724 939, 58443 552 604(1000] 59046 109(1000
218 85 629 69 92 706 904 19 48 65
60523 77 957 61025 309 25 73 90 421 637 965 84 622116 264 90 450 655 87
63053 76 219 52 93 382 446 634 821 74 89 94 902 64163 261 841 926 65016 21
3) 298 340 69 483 500 58 600 34 71 79 909 96 66410 542(10601 675 67089
201 303 450 634 82 11000) 85 735 77 68273 518 48 617 832 931(500] 69180
1000 318
70067 186 209 45 337 429[500) 55 86 669 768(500) 90 859 71178(500 395
(10000) 551 83 968 98 72339 429 83 540 42 51 928 733047 119 208 545 676
835 74306 539(60 709 807 47 981 75059 206 518 77 660 766 69 914 76066
391 415 645 54 91(3000) 792 898 947 77266 832 992 78061 116 58 262 67 411 516 45 613 25 757 827 79162 450 536 500
80109 16 19 352 705 11 80, 81035 81 98 173[500] 224 48[500) 494 683 878
979 86 82034 835 83124 57(1000) 417 48(1000 89 599 848 84143 275 590
6026(1000) 83 816(1000) 963 1590) S5002 76 280 87(1000] 567 616 830 86
86286 91(1000) 491 568(500) 607 40 75 736 51 820 65 87036 102 14 23(3000
287(1000] 408 55 646 959 83 88047 426 570 84 702(500) 38 905 89101 275 345 789 805 92 95
90186 208 333 44 884 924 58 91014 34 225 498 700 77 901(500] 92119
219 444 52 13000] 698 710 933723 906 33(1000].4589 672 892 95064 264
342 454 511 83 792 96011 33 83 122 228 368 81 777 953 97222(500] 646
1000] 65 885 940 98083 165 295 328 92 96 430(1000] 87 711 57 936 63
99010[3000) 249 389 496 664 718 92 914 92
100955 364 613 969 101068(3000] 204 65 409 13 657 872 162030
126(1000 62 225 304 763 889 103014 19 61(500] 118 211 33 91 440 41 68 513 81 835 104367 516(1000] 670 901 23 90 105299 402 771 82 106128 54 71(1000) 571 13000] 608 11 67 717 846 929 74 107199 622 715(3000) 78 1500
953 62 108215 510 600 63 804 7 82 85 1500] 109050 77 156 250 336 621
110154(3000) 56 507 650 726 111116 604 1500] 83 796 911 112016
100 580 1500) 643 714 868 9 1 113078 119 24 304 13000 47 548 709 114114
336 515 718 33(500] 800 76 965 115085 86 253 74 314 19(3000] 39 74 523 754
83 116061 307 58 863 67 69 76 80 937(500] 117054 86(1000) 20 302 71 C38
500 93 11000) 771 1500) 931 118376 436 42 783 119124 64 439 646 803 86 904
120089 226 57(500] 336 742 847 76 88 121035 429 1000] 621 825 1222123
39 52 377(1000) 475(1000] 123044 89 123 87 614 11000] 46 53 920 124083
284 544 56 58 1500 582 125937 126176 540 69 624 726 61 825 29 127015
500) 63 146 341 500 93 98 733 128068 71 184 1500] 265 353 540 646 991
120093 135 336 64 542 633 746
130114 283 407 571 647(3000) 938 131163 263 94 338 70 531(500) 627 90 864 132205 23 600 95(10000) 133039 243 325 913 87(500] 134178 398
1000 938 135089(1000] 144 296 612 94 136117 72 226 61 560 71 3000
409 1500 721 35 46 137143 282 348 524 40 604 711 138163 547 50 82(500
755 969(500) 73 139097 191 414 716 99 905 82
140189 277(3000) 818 902 39 50(1000] 141072(1000] 674 727(1000) 69
89[500) 99 804 61 987(5001 742243 335 540 50 667 701 809 984 1500
143043(500) 180(1000) 530 15001 70 693 144221 341 97 1500 671 978 145015
164 1500) 540 733(3000] 146310 15 43 94 492 501 800 147002 125 75 214 437
60 502 8 601 67 82 878 148175 460 509 1500) 15 843 149179 257 80 365 403 527
150509 817 958 151079 88 153 367 643 899 965 152079 187 533 828
47 1533155 91 267 436 764, 154351 95 575 951 74 1500] 155041 47 346
64 441 47 739 900 156116 351 558 650 81 701 82 83 839 157002 110 85 293
533(500] 883 931 458148 75 522 702 97 828 926 159099 122 294 693 705 886 194113 201 71 817 37., 161084(3000] 318 162056 130 293 329 46 431 564
66 761 /1000 913 16:3079 162 635 68 88 164065 294 612 41 98 726 965 1000
16.5043 107(10001 42 259 385 939. 166053 63 95 453 570 839 73 167005 318 603(5001 51 712 168152(500) 76 223 90 309 730 981 169285 333 38 610 785 838
179004 65 282(500] 407(3000) 59 558 69 837 171099 830 17·2029 500(1000 4 790(87 97 173002 107 66 480 569 691(3000] 987 174048 683 774 939 175075 315 407 821 52 907 35(500] 176283 304 467 656(3000] 62 718 840(1000] 48 966
177142 47 424 88 507 55 909 178041 92(3000] 126 34 234 327 511 882 179038
147 480 706
180014 878 181071 11000] 91 238(1000] 496 614 25 773 896 182089
261 316(500] 428 32 580 718 57 807 183207 33 586 632 67 184059 598 612 500 794 923 185079 269 458 544 921 186048 107 43 95 261 93 1500) 578 668
80 819 940 187022 13000] 43 83 95 146 316 1500] 562 73(500) 616 797 970
188116 212 72 302 586 634 189005 59 383 447(1000) 56 95 584 739 833 67 904 130037 245 89 501 17 642 717 76 91 989. 191006 131 487 745 81 87
192943 290 555 896 945 193034 151 440 955 194115(1000 18 240 530 891
1000 949 39 195140 260 431 847 196010 142 60 727 197153 240 79 371
443 961 1500] 188124 81 579 661 844 81 199234 357 472 518 53 611 49
739 953
200353 652 71 201110 92 373 500(1000) 735 934 202365(1000] 646 85
705 84 869 203160 343 452 577 791 204001 33 119 529 697 722 24 75(500 88 816 905(500!, 265173 470, 206093 1500] 132 351 486 781 207076 409
500 23 905 208085 119 294 487(10000) 542 660 746 87 88 963(500] 209023 38 54(1000] 192 259 409 517 741[500) 62 903 7(1000) 36
219343 415 49 82 785(200000) 868(3000) 923 83 211055 112 47 554
831 51 1500) 73 918(500) 56 69 212041[500] 431 76 500 666 792 837 213060
1000 237 815 938 44 214800 74 215024 121 29(3000) 680 216107 213
1000 49(1000) 433 656 76 909 217099[3000) 143 722 51 892 218067 154
297 364 403 72 541 55 671(500) 954 219091 217 27 452(10001 77 775 857 72 910 12 53 74
230181 507 658 78(3000] 816 221134(1000] 94 224 63 97 331 641 805
222158 220 67 534 706(10000) 22 223423 93 695 870 955 22.4262 1500) 480 5001 615 65 820 225119 528 64 651 886 924 55 87(10000) 226449(500
227176 239(3000] 413 540 65 610 717 23 80 228033 105 59 232 94 319 772
831 983 229085 166 234 72 539 838(3000] 66
230036 138 88 440 544[500] 231291 437 538 61 648 80 724 76 816 232185
383 541 693 758 853 233128 46 310 15 53 92“ 420 62 549 56 1500] 234608
79 235338 443 236270 498 591 607(1000) 42 712 49 920 237022 92(500) 99
116 42 278[3000] 79 390 505 2338010(3000] 30 307 60 86 507 740 53 875 917
239010 59 201 335 415 44 579 764 68 906 24
240322(500) 516 692 709 241029 525 56 73 649 711 823 242009 15 430
1000] 243062 113 98 242 506 7 29 620 813(500) 21 915(30000) 244137
71 622 46 902 67, 245032 107 251 519 246095 208 73(500] 391 403 24 1500
79 781 247008 92 124 201(500] 668 869 970 248190 542 47 638 719 23 950 249113 502 625 68 1000 925
250110 70 207 304 6 670 705 987(1000] 251199 201 16 252098 111 15
500 312 716 44 253276 355 446 703 26 94 2254145 292°8 415 563 657
500 82 954 255060(500 361 92 630 256429 65 586 769 985 257047
500 147 307 422 580(3000) 764 957 258060 458 1500) 733 845 991 259007 262
67 331 662 903 22
200199 391 453 920 261000 233 579(500] 873 971 73 262159 66 292 354
430 566 613 27 45 834 933 263095(1000] 114 800 88 994 264160 310 82
491(1000] 9S 873(1000] 265165 210 34 53 313(3000] 432 266007 65 223 66
309 16 72 645 724 267002(5000) 83 194 332 53 873 905 1500] 268309 545
636 834 98 269098 224 502 422 58 549 629(1000
276008 31 133(500) 257(1000] 453 680 852 954 271028 39 45 204 310
56 467 94 99 633 40 52 803 7 978 272193 276(500 94(500) 420 590 796
273035 263 527 50 70 76 843 274020 32 203 745 817(3000] 83 275132 568 645 809 89 900 55 226058 223 409 580 801 51 991 277001 24 271 637 918 279044 250 657 745 279051 94 723 898 901 97
280013§3 161 205 906 24 281057 46 105 435(5000) 92 511 95 782
28•2012 145 251 473 693 703 283026 406 2844143 554 880 95 285175 221 484 698 826 966 286344 451 526 85 642(1000] 700 83 801 990 287024 199 1000) 381(500] 432 520 786 832 61 288064 217 72 79 343 553 652 720 46 82 853 973 85 289230 85 413 540 80 751(1000 844 922 52
296201[500 715 846 54 291094 152 99 266 464 563(500) 646 825 26 55
972 292757 /500) 293236 458 537 762 80 29·4000 4 238 314 562 913 295005 188 788 825 296647 537 603 11000] 71 760 847 937 297860 298393 409 622 722 823 299185 294 409 830
300399 444 551 674 746 805 301268 641 704(500) 86 302414 80 641 936
303100 233 526 624(500) 860 980
Berichtigung: In der Vormittagsliste vom 30 Mai lies 212429 statt 212489, in der Nachmittagsliue 77209 statt 77509. 81286 statt 81285, 128777 statt 128771, 184539 statt 184839, 211235 statt 211225, 230268 statt 280298
20. Jiehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Colkerse.
Vom 7, Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
31. Mai 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
12 26 251 575 617 909. 1052 207 37 425 34 62 95 2037(500) 59 70 105 243
313 583(1000] 3202 93 612 857, 4020 52(500) 583 685 717 869 5171 82 221 30
595 712 942 6099 277 96 409 96 531 95 825 1500) 995(3000] 7173 554 662 1500
8150 362 9022 379 15000] 612 89 739 867 985
10058 302 20 11147 80 84 271 322 516 90 696(5001 700[1000) 953 12079
238 59 342 407 718 803 70 13074 120 292 306 460 72 76 93(500] 837: 14041
773 872(3000] 927 15025 158 86 415 760 16124 66 295 544 691(1000] 750 1000 58 69 893 913 52 17000 38 220 306 29 404(500] 626 33 803 18049 85 155 318 557 19266(1000] 393 522 53 607 730 833 1500) 73 924 25
20125 464 21012 62 197 250 477 519 69 92 628 36(500] 48 788 92 890
22354 459 656 23049 170 406(500] 49 867(3000) 974, 24061 174 494 586
691(3000) 909 33 25242 57 74 422(1000) 512 688 874 908 26224 45 51 303
35 836 27061 164 211 71 347(500] 449 78 514 714 855 28056 243 85 437 1500 508 29149 255 308 586 696 793 913
30239 31123 82 295 502(3000 16 775 32276(1000] 392(5001 872 81 85
961 33296 473 713 19 812 916(1000) 47 34097 215 97 533 74 792 841 35154 387 814 958 36204 321 29 453(3000] 809 44(3000] 37515 701 38063 1500 269 611 39087 186 262 372 429
40062 76 113(1000] 205 24 71 321 77, 41028 244 336 93 1500) 532 969 42236 79(1000) 383 621 936 97, 43073 215 377 455 616 39 740 885 44084 549(3000] 71 77 764 45372 46005(500) 114 34 92 339 639 57 828 976
47040 116 534 40 647 754 48093 265 445 558(500) 98 702 49331 589 748 953 77
50135 229 87 407(1000) 805 950 51245 62 96 367 72 451 644(500] 52152
498 586 642 89 728(1000] 841 46 947 67 69 53007 143 656 915 50 99 54277
356 770 834 74 1500) 88 55036 277 357 535 784 56191 338 604 10 29 91 905 9
48 57317 68 489 522 727 56 60 829 961 58004 98 206 35 525 854 94 59167 3 3 87 857
60079 100 80 205 733[3000] 989 61416(500) 25 514 707 58[500] 875 62187 292 569 677 63083 196 234 484 709 62 804 64021 28 56 409 544 799 905 54
65110 474 583(1000] 968 66089 470 577 607(1000) 18 67032 189 220 477 98
607 37 771 1500) 836 79 994 68096 124 48 476 584 609 10 985 69119 311 12 14
66 498 591 644 48 761 834
70170 309 44[1000) 62 516 28 34 648 707 65(500) 808 81 71014 187 305 436 511 735 849 72106 321 681(1000) 730 850 73095 246 364(500 507 709 74067
220 615(1000) 18(1000] 24 738 917, 75662 874 923 76030 55 77 244 363 527 38
675 738 77239 71 493 588 609 796 812 78047 301 71 82 448 69 517 46 649[3000 852 79047 88(3000) 143 264 346(1000
80051 240 358 509 76 639 49 938 81007 20 30 185 497 505 623 724(500
91 82123[500] 41 281 791(500) 992 83068 446 504 732 827(500] 84003
267 211(3000) 407(3000) 577, 85073 573 695(3000] 968 86111(500] 694 743
é. 87244[500 667 768 925 79 88111 12 93 590 647 51 90 815 89028 335
1500 37 446 696 969
90158 582(3000] 91357 64 486 500 711 921 71 92001 208 313 522 93
723 65 H3240 390 589(3000 738 884 992(1000] 94058 441 89(500] 627 50
30 88 95216 56 507 780 801 96019[500] 38 123 326 75 425 60(500 682
726 85 95 842(1000) 76 97074 92 750 870 917 64(500) 85 98360 564 702 99251 69 79 382 862 83(3000) 952
100021 159(500 392 434 640 42 786 894 929 74 101095 215 326 79(500
453 540 696 799 102182 322 480 554 700 943 74 1033035 419 734(10001 809
22 83(500] 104052 230 94 99.434(500 61(500 669 784 823 978 89 105004 66(1000) 366 484 512 34 767 905 106294 496(500) 518 25 26 29 618 107010 260 372 424 531(3000] 36 54 687 94 726 52 108075 106 233 82 647 741 59 884
109511 800
110071 189 221 687 766 878 111022 424 1500 31(3000] 607 733 112367 550
5 113406 16[500) 624 939 82 114023 40 262(1000) 82(500 563 607(1000) 40 000 84 1500) 726 115070 188 460 760 805 974 116052 77 223 355 502(3000 85 500 117044 132 438 61 574 690 843 953 118102 12 395 490 1500) 870 119041
C9 120(500] 60 230(500) 74 952(3000) 97[500)
120137 313 597 684 713 959 121049 447 707 970 122094 259(500] 406 523
58(500) 747 893 123241(1000] 67 471 457(3000] 555 702 935 85 124126 267
976 81 487 554 66 703 824 98 125142 59 359(3000) 61(500] 488 695 889
126319(500 69 400 1500) 12(5000) 612 943 1500 127092 128063 79 196 402 71 434 625 724 86 953 129060 415(500) 22(500) 595 621 771 817
130112 334 445 85 573 741 73 131142 65 81 214 23 93 342 432 761 823 925
168.60 185 504 676 749 928 92 133250 67 320 548 927 89 134003 20 151 404
44 576 893 909(500] 135075 85 861 136046 210(1000] 90 390 505(54 770
340 63 137005 79 677 703 138082 93(1000] 108(5000 19 500) 90 322 477 783
81 1500] 139008 75 358 442 59 69 609 75 733 857 940 95 500
140016 522 876 984 89(1000) 141048 65 559 99(1000 627 700[3000] 471500 873 35 144203 312 40 434 580 810 14:3078 413 285 457 541[500 92 651 840 89 17 1160 300 597 988(500] 145023 67 121 94 383 113 3000 583 990 146351 88 761 82 621 61 877 948 147023 322 604 45 88 761 148059 177 251 433 650(1000 730 846 931 149180 267 314 444(55 821 31 79
. 1242134 289 388 431 579 608 59 762 810 20 934 151371 517 81 602 90 825 83 102065 101 695 831 13000) 153149 595 534 630 78 723 73 920 85 154131
61(3000) 242 330 455 83 503(3000) 856 155226 86 361 414 22 707 98 156095
109 21 312 748 822 996 157018 72(1000) 381(500) 745 840 48 158235 1500) 471 511 618 32 159353 410 98(1000) 728 40(3000) 991(500
160001 55 263 89 343 973 161357 641 923 162151 472 572 654 720 28 163291 682 976 164039 334 49(1000) 58 68 470 820 957, 165067 442 512 646 57 1500) 98 1500] 166014(500) 210(3000) 350 953 167068 168 500 397 506
626(500] 829 913 66 163051 206 557(3000) 607 44(1c00) 903 169012 243 57
80 449 568 79(1000] 831
170260 346 636 750(1000] 969. 171175 243 392 416 525 97 700 2 946 61
1722079 404 595 785 173095 151 370 505 698 967 174093 428 742 1500
175019 71[500 140 81 221 393 426 80 516 639 737(1000 97 983 176102 456
610 685 177015 30 394 457(500] 611 89(500) 712 68 879(500 979 178337 38 97 504 43 821 81(1000] 87 179052 278 495 515 642(1000) 83 723 51 995
180276 380 84 875(3000] 181076 263 85 473 582 849 932 182362 617 863 81 183444(500) 731 942 184058 99 135 38 68 79 601 86 982(1000
185043 272(1000) 470(500] 794 186181 512 26 713 500] 33 67 812 901 64 70
71 187033 212(500] 475 97 798 188196 476 528 626 742 879 941 183312 15
565 cS(500] 913
190025 274 532 66 673 802(1000] 191137 400 660 73 759 84 942 61
192131 77(1000] 397 626 739 89 833 930 19:3012(500) 78 1500) 550 696 848
68 73(500) 962(500) 194322 460 646 857 92(500] 906(500] 195039 306
500) 470 642 701 196245 500 747(1000) 850 197125 61(500] 276(1000
319 423 36 577 632 198217 332 89(1000] 418 856 139043 302 36 403 33 515
777(1000] 907
200250 68 302 19 59 636(3000) 709 26 902 201390 411 50 649 74 202045 500 302 501 607 903 203103 215 337 597 704 873 20.4277 312 451 53 500) 641 60 902 205168 243 495 612 710 837 66 965 206078 221 310 47 99 416 680 207039 104 64[3000] 345 474(1000] 504 687 756 70 954 72
208006(3000] 256 500 637 84 777 807 918 209112 376 77 487 516 67 98 603 37
790 994
210019 99 100 38 65 423 69 505 737 992 211101 285 911 212110 53 69 86 519 675 800 907, 213024 50 90 134 39 301 704 827 214132(500) 392 889 93 923 215155 339 508 902[500] 216031 366[500] 443 55 500 855
217106(500) 18 488(500 669 218532(3000) 40 784 219037 114 204 365 828
903 84 85
220216 86 89 99 425 70 87 528 67 72 717 946 221018 796(500] 858 74
955 222040 229 626 827 944 84 90 223355 524 93 96 613 761(3000] 824 65
224061 82 118 461 783 830 57 904 225019 107 240 330 64 504 701 86 226077
106 376 89 227016 102(1000] 314(3000) 402 678(1000 743 848 976 1500] 94 3000] 228195 355 480 538 617(1000] 839 80 229051 134 96 352 458 701 82
500) 812 39
230281 459 514 85 625 30 758 93 868 909 93 231009 19 228(500] 44 306
434 64 688 232083(500]128(1000] 471 508 668 73 743 57 839[500) 75 936
233046 114 62 233 333 514 234014 213 36 452 689 904 19 235067 105 19
360 806 28(500] 236059 248 494(500) 97(500) 570 666 714 78 900 237029
287 427 788(500) 826 918 238001 140(500) 65 259(500) 569 641 803 903 15 42
239106 314 531 633
240162 216 352 426 655 57 806, 241201(1000] 34 380 696 726 884
500) 242267 83 549 69 243027 143 269 310 508 846 244290(3000] 348
798 918 245189 202 552 633 1500] 87 948 246043 246 507 53 814 247006
145(1000) 73(500] 334 448 755 829 967 248081 11000] 200 12 474 553 675 760
1000) 888 930 63 249073 494 517 600 57 971
250003 83 510 98 666 709 251125 45 297 402 716 920 51 252183 216
78 474 92 770 991 253264(500] 254327(3000) 556 768 982(3000] 255026 730 89 936 256394 534 605(8 824 975 257007 113 58 278 88 390 400
629[500) 933 258149 56(500) 226 60 366 92 696 747 836 38(3000) 925 259151 651 844
260024 477 699 888 261064(500) 75 171(1000) 255 82 344 83 87 443 575
638(500) 744 262461 698 747 801(3000) 993 263033(500) 130 55 397 690 767
264062 278 400 41(500) 50 729(3000) 61 926 78 265113 21 306 47[500 510
500) 600 84 798 858 66 95 266193 363 76 78 604 267171 85 223 307 23 413
75 504 833 937 268350 90 414 28 552 603 794 800 902 66 269052 60 99 141
3000 53 801 83
270053 201 777 271276(1000] 473 570 678 272019 104 23 259 602(3000
96 800 983 273186 473(3000] 762 842 274131 55 56 283 94 394 13000] 478
610 57 59(1000) 66 714(10001 275020 195 326 66 406 34 720 33 276280 604
22(500] 27 792 892 975 84 97 277187 493 543 845 74 278181 315 l1000) 73 1500
477 576 85 687 718 1500] 810 279379 516 31 65 656
280134 266 633 700 43 808 281514 655 282052 415 19 516(500] 710
283334 433 742 817 60(500] 284146(500] 523 915 285019 82 320 496 778
286604 898 914 287049 116 217 450 529(3000) 606 13000 737 922—88049 179 379 606 772 385 953 289168 385 912 292045 135 306
28(1000 500 83
997 297029 85(500) 209 390(1000 502 298016 514 80 758 948 299859 955
300337 76 428 529 682 301011 89 108 475 930 73 302250 441 1500] 82
290197 419 28 522 691 291268 571 604(3000] 51 947 292045 13
488 99 637 791 918 88 293024 588 612[500) 91 788 294079 309 328
451 705 43 901 4 295196 448 614 33 65 843 994 29 1043,99 432 /500
97 297029 85(500) 209 390(1000 502 298016 514 80 758 948 729985
300337 76 428 529 682 301011 89 108 475 930 73 3013250 441 150
500) 503 846(1000) 81 303066 417 500 90 632 794
Im Gewinnrade verblieben: 1 Pramie zu 300000, 1 Gewinn zu 70000
1 zU 60000, 7 zu 30000, 6 zu 15000, 18 zu 10000, 54 zu 5000, 563 zu 3000, 798 z.
1000, 1272 zu 500 Ml.
Standesamt der Stadt Köln.(31. Mai 1910.)
&a Geburten. Susanna, T. v. Jakob Demonty, Bäckermstr., Bolzengasse 10.— Wilhelm, S. v. Heinr. Schmitz, Tagel., Buttermarkt 31.Jakob, S. v. Adolf Breuer, Schuhmacher, Thieboldsgasse 102.- Wilh. S. v. Friedr. Tils, Lagerarbeiter, Gr. Griechenmarkt 38.- Theresia, T. von Joseph Ambacher, Fabrikarbeiter, Klappergasse 3.- Christine, T. v. Peter Lohmar, Schneider, Schwalbengasse 4.— Gertrud, T. v. Christian Mörs, Tagel., Katharinengraben 7.. Karl Heinrich, S. v. Dr. Karl Windeck, Reg.=Referendar, Roonstr. 34.- Wilh., S. von Anton Zimmerm., Gabelsbergerstr. 21.„ Gretchen, T. von Joseph van Forst, Abbrucharb., Ulrichg. 19.- Johann, S. v. Klemens Danz, Tagel., Eifelwall 50.- Pauline, T. von Gustav August, Zollaufseher, Blumenthalstraße 79. Alfred, S. von Leo Ermann, Kaufm., Balthasarstr. 63.Käthe, T. v. Wilhelm Odladen, Kaufm., Machabäerstr. 29.- Peter, S. v. Heinr. Pullmann, Stukkateur, Im Stavenhof 7.
Sterbefälle. Franz Haßl, Kellner, 45., ohne Wohnung.- Frz
Kuth, 1., Chlodwigplatz 16.- Wwe. Anna Müller, geb. Mauel, 89., o.., Malzmühle 13.- Nikol. Schmolz, 1 J. 10., Gr. Griechenm. 123
- Peter Klein, Bäckermstr., 44., Gr. Griechenmarkt 8.- Anton Leisten, Fabrikmeister, 68., Ohmstr. 6.- Wwr. Karl Müller, Rentner, 77., Bonnerstr. 240.- Anna Caspers, geb. Goergen,.., 43., Höningerw. 159.
&am Heiraten. Peter Kramer, Schlosser, u. Sibylla Schneider, KölnNippes, Kempenerstr. 70.- Theodor Klein, Tagel., u. Gertr. Schüller, Severinstr. 113.- Wwr. Jakob West, Kaufmann, u. Theresia Didam, Hamburg.-Johann Kerkhoff, Architekt, u. Anna Dünn, Köln=Müngersdorf, Militärringstr. 72.- Konrad Voigt, Lagerarb., u. Helena Hoitz, Gabelsbergerstr. 49.- Wilhelm Dederichs, Kaufmann, u. Adele Ricth, Rosenstr. 59.— Friedrich Müller, Kassierer, u. Anna Schlömer, Lechenicherstr. 9.- Johann Oster, Tagel., u. Wilhelmine Schwickardt, Kurfürstenstr. 14.
&am Heiratsankündigungen. Heinrich Rensmann, Friseur, Heinsbergstr. 1, u. Johanna Krotz, Niederichstr. 21.- Wwr. Jak. Schneider, Schreiner, Moselstr. 16, u. Kath. Büscher, Gilbachstr. 21.- Arnold Rößler, Kaufmann, Herwarthstr. 12, u. Magdalena Züudorf, Brüsselerstr. 73.
Franz Rothhaas, Kaufmann, Köln=Ehrenfeld, Christianstr. 32, u. Mathilde Schönenberg, Melchiorstr. 30.- Andreas Jansen, Postillon, Schillingstr. 9, u. Gertr. Plum, Bremerstr. 20.-Alfred Seber, Straßenb.= Wagenführer, Melchiorstr. 24, u. Luise Thill, Moltkestr. 135.
Standesamt Köln-Mippes.(Vom 23. bis 28. Mai 1910.)
Geburten. Peter, S. v. Peter Junkersfeld. Postillion, Eisenachstraße 32.- Sibylla, T. v. Johann Hermanns, Zimmermstr., Fürsten bergstraße 135.- Ulrich, S. v. Heinrich Thorn, Postassistent, Schillstr. 5.
- Maria, T. v. Nikolaus Krutwig. Tagel., Wilhelmstr. 46.- Josefine, T. v. Peter Kaiser, Ackerer, Neußerstr. 432.- Karl u. Anna, Zwill. v. Joseph Schell, Buchdruckergeh., Merheimerstr. 117.- Cäcilia, T. v. Johann Krön, Tagel., Dionysstr. 21.- Margar., T. v. Christian Hackenbroich, Gartenarb., Sebastianstr. 223.- Gertrud, T. v. Johann Schugt, Eisenb.=Rangierer, Escherstr. 75.- Johanna, T. v. Johann Scheidt. Fabrikarb., Reußerstr. 727.- Johann, S. v. Johann Schneider, Färhereibesitzer, Wilhelmstr. 31.- Anton, S. v. Peter Schiefer, Vorarbeiter, Schmiedgasse 39.- Franz, S. v. Karl Gröne, Bauassistent, Merheimerstraße 165.- Willi, S. v. Wilhelm Wings, Bildhauer, Theklastr. 38. Margareta, T. v. Nikolaus Kohl, Milchhändler, Simon Meisterstr. 42. Elisabeth, T. v. Wilh. Schäfer, Kfm., Kuenstr. 6.- Kathar., T. v. Herm. Wambach, Eisenb.=Stationsgeh., Niehlerstr. 190.- Theodor, S. v. Friedrich Utrich, Eisenb.=Schlosser, Hartwichstr. 101.- Amalie, T. v. Johann Wilhelm Frank, Eisenb.=Schlosser, Geldernstr. 3.- Jakob, S. v. Jakob Funger, Eisenb.=Hülfsarb., Hohlgasse 14.- Wilhelm, S. v. Heinr. Schmitz, Eisenb.=Wagenwärter, Niehlerstr. 65.- Charlotte, T. v. Gustav Bürger, Eisenb.=Schaffner, Hartwichstr. 27.- Joseph, S. v. Johann Weiler, Straßenb.=Streckenwärter, Riehlerstr. 235.- Hans Albert, S. v. Albert Heimann, Kfm., Mauenheimerstr. 53.- Peter, S. v. Heinrich Frerix, Schlosserges., Neußerstr. 224.
Sterbefälle. Heinrich Brehm, 77., Viersenerstr. 17.- Matthias Walzem, 6., Neußerstr. 307.- Heinrich Nießen, 8., Eichstr. 44. Kath. Werner, geb. Lauter, 46., Sebastianstr. 44.— Elisab. Schäser, 1<space> S t d.,<space> K o b l e n z,<space> S c h ü t z e n s t r.<space> 1 4.<space>—<space> H e r m a n n<space> K l e i n,<space> 2 4<space> J.,<space> E s c h e r s t r.<space> 6 6.<space>
Maria Wolter, geb. Schneider, 79., Fürstenbergstr. 55.= Heinrich Hecker. 62., Köln=Kalk, Mülheimerstr. 83.- Anna Reuter, ged. Esser, 33., Niehlerstr. 129. Konrad Oswald, 60., Stammheimerstr. 122.Elisab. Parzheim, 69., Neußerstr. 699.
Heiraten. Simon Böwe, Zollaufseher, u. Minna Lakenmacher, Wilhelmstr. 18. Erich Bohnemann, Volksschullehrer. u. Berta Nolte, Niehlerstr. 58.- Peter Drerler, Metzgergeselle, u. Friederike Schumacher, Sechzigstr. 39.- Wilh. Müller, Tagel., u. Kath. Thelen, Neußerstr. 314.- Michael Schiefer, Tagel., u. Kath. Seidenfaden, Schmiedegasse 39.
&am# Heirats=Ankändigungen. Heinrich Ditscheidt, Leinenwarenhdlr., Merheimerstr. 195, u. Theresia Wiemer, v. Dortmund.- Friedr. Peters, Eisenb.=Oberassist., Neußerstr. 206, u. Kath. Reuters, v. Edern(Kr. Jülich.)
- Walter Gutbeer, Prok., Köln, Moltkestr. 50, u. Elsbeth Wunderlich.
Riehlerstr. 173.- Joh. Wendel, Schlosser, Köln=Ehrenfeld, Liebigstr. 211, u. Mathilde Elsig, Wilhelmstr. 85.- Wilh. Streiblein, Schuhm., Gartenstraße 3. u. Anna Szybaldsky, Köln, Komödienstr.=27.- Adol
Faltenstein, Eisenb.=Rottenarb., v. Merkenich, u. Kath. Schweinem, Niehlerdamm 121.- Friedrich Kastenholz, Fabrikarb., Niehlerdamm 227, u. Cäcilia Schmidt, Fürstenbergstr. 82.
Standesamt Korn= Kalk.(25. bis 29 Mai 1910.)
&am Geburten. Max Franz Friedr., S. v. Max Berthold Karl Glieschke, Bohrer, Rolshoverstr. 16.- Helene, T. v. August Müller, Tagelöhner, Bertramstr. 18.- Katharina, T. v. Nikolaus Peltzee, Tagelöhner, Kurzestraße 11.- Heinrich, S. v. Peter Richmann, Maurer, Wipperfürtherstraße 20.- Anna Luzia. T. v. August Nikolaus Stollenwerk, Kranenführer, Buchforststr. 98.- Klara, T. u. Wilhelm Zöller, Eisenb.=Hülfsschaffner, Herlerstr. 91.= Erich, S. v. Peter Nönig, Kesselschmied, Johann Mayerstr. 3.: Klara Maria, T. v. Peter Jakob Bittner, Expedient, Kaiserstr. 24.- Jakob, S. v. Simon Fr. Wilh. Berke, Tagelöhner, Vietorstraße 74.- Deter Joseph, S. v. Bernhard Limar, Fabrikarb., Ostheimer= straße 24.= Else Maria Hubertine, T. v. Jakob Heinrich Jansen, Dreher, Trimbornstr. 7. Gudula, T. v. Friedr. Johann Engmann, Schlosser, Sieversstr. 6.- Wilhelm, S. v. Anton Peter Diedrich, Musiker, KalkMülheimerstr. 16.- Maria Theresia, T. v. Georg Kröhl, Speisewirt, Vietorstraße 24.
&amp Sterdefälle. Anna Steea. 1., Bertramstr. 82.— Emma Stüder 8., Steinmetzstr. 5.— Anna Moll, 3., Kalk=Mülheimerstr. 201.. Josepha Seuren, geb. Müller, 42., Köln=Deutz, Arnoldstr. 28.„ Joh. Kerz, 58., Vorsterstr..- Karl Joseph Willems, 64., Josephskirch= straße 24.- Johann Friedrich Wever, 56., Kalker=Hauptstr. 81.
&a Heiraten. Peter Küster, Eisenb.=Hülfsschaffner, u. Rosine Specht, Siegburg=Zange, Ludwigstr. 32.- Vinzenz Zielinsti, Tagel., u. Apollonia Relewicz, Kalk=Mülheimerstr. 118.- Peter Jakob Esser, Generalvertr., u. Kathar. Schüller, Mülheim(Rhein), Herlerstr. 81.- Franz Saja, Straßenbahn=Wagenführer, u. Anna Pietrowicz, Thumbstr. 63.- Julius Egli, Farikarb., u. Maria Nießzen, Barctswil(Schweiz).Karl Joseph Balensiesen, Fabrikbeamter, u. Maria Elisab. Wipperfürth, Kaiserstraße 20.- Wilhelm Konrad, Fabrikarb., u. Joh. Sibylla Towet,
Roddergasse 48—50.
Heiratsankündigungen. Adam Langholz. Former, u. Rosa Marta Keusgen, b. Industriestr. 76.- Herm. Joh. Volberg, Bautechn., Olpenerstr. 138, u. Christina Gatzen, Heßhofplatz 9.- Franz Karl Becker, Fabrikarb., Steprathstr. 28. u. Gertrud Laßzen, Wipperfürtherstr. 38.Friedrich Wilh. Hohnsen, Bureau=Assistent, Neußerstr. 717, u. Heleng Sonnenborg, Robertstr. 22.- Franz Peter Lemke, Maurer, Kurzestr. 4, u. Marianna Gajeroski, Industriestr. 80.- Anton Gregor Polzin, Fabrikarb., u. Amanda Meta Schulz, b. Buchheimerweg 14.. Johann Stößer, Dreher, Olpenerstr. 162, u. Anna Gertrud Müller, KalkerHauptstraße 118.
Wer
rasch und sicher verlieren will, verlange in Apotheken ausdrücklich das ärztlich bevorzugte Hofapotheker Otto's Citrovauille! Gesetzl. geschützt.
Depot: Adler-Apotheke, Gereonstr. 16.

-Niederstein, Inf-ihal fanbench.
das grosse Spezialgeschäft für
Nachs- u. Lederluche, Tischdecken, Auflegestoffe
Wachstuch-Tischdeckens
e che e
in den 4 Schaufenstern.
für
Küchentisch.
Anrichten
usw.
Linoleum Gummitücher
empfiehlt diese Artikel in bekannt gut. Qualität u. reichhalt. Ausw.
Tapeten Linkrusta 100 Muster mit Preisen
Kölner Losal-Anzeiger. 2 Köln, 1. Juni 1910.
sauza
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146&a Mittwoch, 1. Juni 1910.
Bouillon-Würfel
der. Compie.
Liebi
liefert schnell und bequem eine lasse bester Fleischbrühe. Preis nur 5 Pfg.
Flotho&amp; Kaiser
Wollküche 3
Telephon 325
empfehlen
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeauxund Südweine
Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine und französische Champagner.
In keiner Familie
sollte fehlen
Medizinal-Likör
66
von Dr. med. Goergens in Bonn, Spezialarzt für Nerven=, Magen= und Unterleibsleiden.
Zu haben in ganzen und halben Flaschen(die ganze Flasche .50.K) in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptniederlagen: Th. Zinken, Severinstraße 212; C. Kuth, Waisenhausgasse 29; H. Helten, Baumstraße 13. a"
Im Wege stehende Aöbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Unzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Ofg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von ½ Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Gummischläuche
für Gärten und Strassen in allen Weiten frische Ware, la. Qualität
liefert zu besonders billigen Preisen
F. Grün, Gummiwarenhaus
Herzogstrasse 21.
di
gel-Fac,
D# Weber&amp; Co
8
Fernspr. 1779
Haut-Bleichcreme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nichts nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. K
Depots: Domap., Einhornap., Glockenap. u. Jan v. Werthap., Mülherm a. Bh.: Adlerap. u. Einhornap. 2“
Aur
E Spargelessen.
Von Josepha Vogt.
Ehe ich dieses Frühjahr das Lieblingsgemüse meines Mannes auf den Tisch bringen konnte, war die Jahreszeit schon ziemlich vorgeschritten. Daß es so spät geworden, war natürlich nicht meine Schuld, aber das Wetter war Woche um Woche kalt und naß gewesen, so daß sich auch nicht die winzigste Stange Spargel an die feuchte, rauhe Luft getraute. Und mit dünnen, blau gefrornenen Stengelein durfte ich meinem Manne nicht kommen, der war an eine kraftvolle Portion Riesenspargel gewöhnt und hätte einen mörderischen Krach geschlagen, wenn ich ihm solche„Regenwürmer". solche„Gerecke“, solche„Bindfaden", solche„Spagatl“ und was er dafür für liebliche Ausdrücke hatte, vorgesetzt hätte. Ich tat also so, als ob uns dies Jahr gar keine Spargel bringen würde, und das war das Klügste, was ich tun konnte, denn von selbst kam mein Mann gar nicht auf die Idee, daß die Zeit schon überschritten war, in welcher er in früheren Jayren in den saftstrotzenden Stangen geschwelgt hatte.
Endlich nach vielen Tagen des Frierens und Zähneklapperns
— hatte ich doch bald bis Mitte Mai noch heizen lassen müssen
— schlug das Wetter um mit erstaunlicher Plötzlichkeit. Dem schneidenden Ost= folgte ganz unvermittelt ein sirokkoartiger Westwind, der Glutwellen heißer Luft über Feld und Flur jagte. Gegen Abend gab’s dann das obligate Gewitter mit dem ebenso obligaten Regenguß, und am anderen Morgen strahlte die Sonne wieder hell vom blauen Himmel herunter. Kurz und gut: bei diesem Wetter mußlen ja die Spargel„schießen“ gleich einer Maschinengewehrabteilung und die Gärtner konnten gar nicht genug stechen. Und außerdem: billig mußte bei dem massenhaften Angebot das Gemüse jetzt werden, daß es für die sorgende, um ihr Wochengeld beengte Hausfrau eine Freude sein konnte.
Da war es also Zeit, meinen Mann auf die bevorstehenden lukullischen Genüsse aufmerksam zu machen.„Höre, Männchen,“ leitete ich während des Kaffeetrinkens das Gespräch ein,„heute mittag wirst du mal Augen machen: Kotelettes mit Spargel kommen auf den Tisch— aber Stangen, sag' ich dir, dick und saftig, wie du sie in deinem Leben noch nicht gegessen hast.“
„Das ist die Frage,“ antwortete mein Mann spöttisch lächelnd, „dicker und saftiger können sie sicher nicht sein als die, welche ich gestern abend im Residenzhotel gegessen habe.“
„Waaas?“, staunte ich enttäuscht,„du hast in dieser Saison schon einmal Spargel zu dir genommen?“
„Aber nicht zu knapp,“ bestätigte mein Feinschmecker, meinst du, ich habe Lust zu warten, bis dir die Spargel zu den Fenstern herein in die Küche wachsen?"
So unangenehm mir die Tatsache auch war, daß ich mit meiner Spargel=Premiere um zwölf Stunden zu spät kam, so unterließ ich doch, dieses Thema zur Debatte zu stellen. Denn erstens hätte ich sicher die Kürzere gezogen und zweitens,— na, wie mein Mann gebaut war, konnte der einen Monat Mittag um Mittag ein Spargeldiner vertilgen. Da ferner die Klügere stets nachgibt, schwieg ich, machte die Frühstücksstullen zurecht und entließ meinen Mann in sein Bureau.
Dann warf ich mich in meine Morgentoilette, behing Anna mit einigen Henkelkörben und Einkauftaschen und endlich trabte ich, gefolgt von meinem schlauen Dienstmädchen, nach der Markthalle. Natürlich gab es hier noch einen großen Spargelvorrat, sodaß ich Auswahl in Hülle und Fülle vorfand. Ich konnte also einkaufen nach Herzenslust; die Körbe waren rasch gefüllt, die Taschen schnell vollgepackt und nach einer halben Stunde trabten wir wieder nach Hause, ich eine erhebliche Erleichterung im Portemonnaie verspürend, Anna stöhnend und pustend, weil sie die Last der Waren kaum zu schleppen vermochte.
Spargel hatte ich so viele Bunde eingekauft, daß sie unter
normalen Verhältnissen für eine Woche ausgereicht haben würden,
aber da ich den Appetit meines Mannes kannte, wußte ich schon, daß gar bald ganze Arbeit verrichtet sein würde. Nun aber galt es, mich zu beeilen, denn für mich lag heute noch ein erschwerender Umstand vor: eine meiner Freundinnen feierte ihren Namenstag, und sie würde es mir sehr übel vermerken, wenn ich nicht zur Gratulationscour erschienen wäre. Ich mußte mich also umziehen, mich in Wichs werfen und mich dann von neuem wieder auf die Beine machen. Da ich aus Erfahrung wußte, daß der Besuch einige Zeit dauern würde,— um nicht unhöflich zu erscheinen, mußte ich einige Stückchen Kuchen oder Torte mit einigen Gläsern Wein hinunterspülen,— konnte ich mich heute so recht ums Mittagsessen nicht kümmern. Das Abspülen und Waschen der einzelnen Stangen konnte ich zwar noch übernehmen, dann aber mußte ich mit dem Anziehen beginnen, denn gegen zwölf Uhr mußte ich beim Namenstagskinde antreten. Es war also notwendig, Anna mit reichlichen Instruktionen zu versehen.
„Also Anna“, begann ich dieselben,„Sie werden uns heut das Mittagessen fertig stellen. Aber pünktlich, denn Sie wissen ja, wenn mein Mann um ½2 Uhr nach Haus kommt, soll alles ohne Verzug auf dem Tische stehen. Wie Sie die Kotelettes braten sollen, ist Ihnen ja bekannt, nach dieser Richtung brauch ich also nicht nachzuhelfen. Bleiben also nur noch die Spargel. Na, und diese Geschichte ist einfacher denn einfach. Gegen 20 Minuten vor der Eßzeit— richten Sie sich genau nach der Uhr, die im Eßzimmer hängt— binden Sie die Stangen in Bunde von 10 bis 15 Stück, schneiden dieselben dann gerade und legen sie in das heiße, etwas gesalzene Wasser des Spargelkochers. Etwa eine Viertelstunde dürfen sie kochen. Inzwischen komme ich wieder nach Hause und richte das Essen an. Haben Sie das alles verstanden?“
„Aber, Madam,“ Anna war sichtlich pikiert, daß ich ihre fassungsgabe so niedrig einschätzte,„ich habe ein so gutes Gedächtnis, daß ich Ihnen das Wort für Wort wiederholen kann. Sie binden zehn bis zwölf Stangen zusammen, schneiden sie dann ganz gerade und legen sie hierauf in das heiße, etwas gesalzene Wasser des Spargelkochers. Etwa eine Viertelstunde dürfen sie kochen. Inzwischen komme ich wieder nach Hause...“
„Schon gut, Anna,“ unterbrach ich die Deklamation, weil ich meiner Sache nicht sicher war, ob Anna mich zum Besten halten wollte,„ich bin überzeugt, daß alles gut ausgehen wird, ich kann somit beruhigt von dannen ziehen.“
„Das können Sie, Madam," beteuerte Anna nochmals,„und wenn Sie zurückkommen, werden Sie Ihre helle Freude haben. Und was der gnädige Herr ist,— o jegerl, wird der schmausen!“
Nun, das mußte man Anna lassen, sie besaß eine scharfe Beobachtungsgabe und hatte die schwache Seite meines Mannes bald erkannt. Ja, das Schmausen ging ihm wirklich über alles. Heut mittag konnte er wieder einmal sich tüchtig gehen lassen und er würde sicher eine vortreffliche Klinge schlagen, sodaß man die Wahrheit des Klassischen:„Ein Schlachten war's,— nicht eine Schlacht zu nennen“ von neuem vorgeführt erhalten würde.
—— Die Namenstagsgratulation verlief in der bekannten
programmäßigen Weise.
Wie ich schon vorausgesehen hatte, wurde ich erst mit Kuchen, dann mit Torte gefüttert. Der Kuchen war hart und altbacken, die Torte zäh wie Leder. Da war ein Glas süffigen Weines notwendig, um die Krumen hinunterzuspülen,— aber von dem Krätzer, der mir vorgesetzt wurde, konnte die Flasche höchstens
1,25 Mark kosten. Nun, Leute längst bekannt.
„Aber Liebste, Beste,“ nehmen Sie doch noch wohl nicht?“
„Aber ich bitt' Sie,“ selig einen Hustenanfall,
als Geizer und Knicker waren ja die
animierte das ein Stückchen.
Namenstagskind,„so Es schmeckt Ihnen
protestierte ich und unterdrückte mühdenn eine der Tortenkrumen wollte partout die Kehle nicht hinunter,„das schmeckt ja herrlich, der Konditor, bei dem Sie dieses Gebäck erstanden haben, ist ein Künstler in seinem Fach,“— damit nahm ich ein zweites Stück.
„Und noch ein Schlückchen Wein," begann das Animieren von uenem.
Ich ließ willenlos mein Glas wieder füllen und als ich den
Trank grünlichgelb aufleuchten sah, stimmte ich ein Loblied an:
„'ne vorzüglicher Tropfen, bestimmt die beste Marke aus einer der renommiertesten Kellereien.“
Die Hausfrau stimmte nickend zu und freute sich augenscheinlich, als ich das Glas zum Munde führte. Ich aber schluckte das Spülwasser krampfhaft hinunter und schnalzte dann mit der Zunge. Ja, ich verfüge über Selbstbeherrschung...
Heil froh war ich aber doch, als ich mich mit gutem Winde empfehlen konnte. Ich erwischte im letzten Augenblick eine Elektrische, sodaß ich keine Zeit zu verlieren brauchte. Pünktlich traf ich zu Hause ein und ließ mir sofort von Anna Bericht erstatten. Dieser lautete so zufriedenstellend, daß ich beruhigt in mein Hauskleid schlüpfte; das vorzügliche Mittagessen würde den miserablen Geschmack der miserablen Torte und des miserablen Weines bald von der Zunge bringen.
Ich ging daran, das Essen anzurichten. Die Kotelettes brieten langsam und behutsam, die braune Butter für die Spargel stand schon bereit und diese selbst... Ich griff nach dem Löffel, um das erste Bund aus dem Kocher herauszufischen.
„Noch zwei bis drei Minuten könnten sie kochen,“ meinte Anna,„ich hab' sie erst seit knapp fünfzehn Minuten in dem heißen Wasser.“
Ich wartete also noch. Dann aber nahm ich von neuem den Löffel und angelte die erste Stange heraus. Oh— die sah ganz vertrauenerweckend aus: dick, saftig— nur daß der Kopf fehlte. Der war wahrscheinlich beim Kochen abgeknickt. Ich angelte weiter... aber auch die Stange zwei präsentierte sich vollständig kopflos. Der dritten ging's genau ebenso. Da wurde ich endlich doch aufmerksam und sah mir die Bruchstelle näher an. Aber du lieber Himmel, das war ja gar keine Bruchstelle, das war eine regelrechte Schnittfläche! Ich holte Stange eins und Stange zwei nochmals hervor— kein Zweifel, genau dieselben Schnittflächen. Nanu, was war denn da passiert, sollte etwa Anna
„Anna!“ rief ich entsetzt.
Die trat unbefangen näher an den Herd:„Na, Madam, was hat's denn?“
„Anna.... meine Aufregung wuchs immer mehr,„was haben Sie mit den Spargeln gemacht?“
„Nichts, Gnädige, rein garnichts,“ kam die Antwort zurück, „daß sie zu lang für den Kocher waren, dafür kann ich doch nichts. Daran ist das schöne Spargelwetter schuld, sie wachsen eben zu schnell und zu hastig.“
„Also zu lang waren sie“— nun mußte mir doch bald Klarheit werden—„und was haben Sie da gemacht?“
„Was soll ich da machen?“ Anna lachte laut auf,„ein Stück abgeschnitten hab' ich, rin' in' Kocher mußten sie doch!“
„Abgeschnirren?“ dehnte ich,„wo denn? Oben oder unten?“
„Oben, Madam,“ erklärte Anna, da schnitten sie sich am besten und leichtesten, unten waren sie so hart und holzig..
Wütend goß ich das Wasser vom Kocher ab— Dutzende von Spargelköpfen rollten mir auf der Schüssel entgegen, die Stangen kollerten hinter drein. Das Unzulängliche, hier war's Ereignis geworden: Anna hatte sämtlichen Spargeln die Köpfe kurzerhand heruntergesäbelt, weil sie sonst im Kocher nicht Raum gehabt hätten! Ich wollte eben eine schreckliche Strafpredigt vom Stapel lassen, da kam mein Mann...
„Ich denke, es sollte heute den ersten Spargel geven,“ monierte der, als Kotelettes mit Kopfsalat aufgetragen wurden.„Ju teuer ist er jetzt wirklich nicht mehr..
„Ich habe aber trotzdem keinen gekauft," unterbrach ich ihn, „weil du ihn im Residenz=Hotel ja ebenso gut und ebenso billig bekommst, wie ich ihn dir liefern kann.“
„Das mag sein,“ kaute mein Mann darauf los,„und Kopfsalat tuts ja schließlich auch,“— damit legte er eine reichliche Portion auf seinen Kompotteller.
Annas neueste Delikatesse:„abgeschnittene Spargelköpfe“, sind bis heutigen Tags mein Geheimnis geblieben.
Zur Kurzweil.
* Im Kaffeckränzchen. Nachbarin(teise):„Eine schabige
Familie; sehen Sie nur, wie die Servietten gestopft und gefliat sind!“— Dame:„Ja, und die haben sie sich außerdem noch von mir geliehen.“

Kölner Local-Auzeiger Nr. 146 a Mittwoch, 1. Juni
T0 Auszeichnungen. Dem Monteur Joseph Schlösser und dem Eisendreher Peter Beu wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
5 die Referendarprüfung bestanden gestern Max Kelch und Albert Rosiny aus Bonn, Bruno Schwippert aus Solingen und Gottfried Simmer aus Bingen.
a Militärisches. Am Donnerstag findet auf dem Exerzierplatz bei Niehl die Besichtigung der., 3. und 5. Schwadron des KürassierRegiments Graf Geßler Nr. 8 statt. Am Freitag werden dort die 2. und 4. Schwadron des Regiments besichtigt werden. Prinz Friedrich Leopold von Preußen, der Generalinspekteur der ersten Armee=Inspektion und General der Infanterie v. Plötz, der kommandierende General des achten Armeekorps werden der Besichtigung beiwohnen; eine Felddienstübung, zu der Infanterie herangezogen wird, schließt sich an.
* Eine Universalbremse. Herr Ludwig Kieffer in KölnMüngersdorf teilt uns mit, daß er eine Universalbremse, verbunden mit Sandstreuvorrichtung erfunden und bereits zur Anmeldung gebracht habe.— Eine Photographie der Bremsvorrichtung lag uns vor.
+ Der Romet von 1858. Man schreibt uns noch: Neuenhoven im Regierungsbezirk Düsseldorf ist Wallfahrtsort und hat nach dem Feste Mariä Heimsuchung acht Tage Markt. Aus meiner Heimat besuchen viele Leute diesen Markt; im Jahre 1858 war ich als elfjähriger Junge auch dort. Auf dem Rückwege, es war am ersten Sonntage im Juli, wurde der Komet am westlichen Horizont gesichtet. Der Schweif zeigte nach Süden. Je jürzer die Tage wurden, desto heller wurde der Komet und desto höher stieg er; im Oktober stand er in der Milchstraße, mit dem Schweif nach Osten zeigend. Daß der Komet im Oktober verschwunden sei, ist ein Irrtum, er stand fast den ganzen Winter über am Himmel. Im Dezember, bei hellem Wetter, war sein Licht so stark, daß man abends auf der Straße fast ohne Licht lesen konnte. Er ging von da ab immer später auf und wurde auch immer kleiner. Die alten Leute, die die napoleonischen Zeiten erlebt hatten, sagten, es sei derselbe Komet, der 1812 vor dem russischen Kriege am Himmel gestanden habe, und er würde wieder Krieg bringen; als 1859 der Krieg zwischen Frankreich und Oesterreich ausbrach und die preußische Armee mobil gemacht wurde, da hatten die„Propheten“ recht gehabt.
Handstickerei. In einem Schaufenster der Möbelfabrik von H. Rauch, Richmodstraße 15, ist eine farbenprächtige, reichgestickte große Seidendecke ausgestellt. Sie ist die getreue Kopie einer Diwandecke aus dem Palaste der Midici in Florenz und wurde von einer Kölner Dame mit vielem Fleiß und vieler Geschicklichkeit dort abgestickt.
(A) Scala Cinema-Theater. Die Direktion schreibt uns: Das Theater wird in den nächsten Tagen mit einer ganz besonderen Sehenswürdigkeit auf dem Plan erscheinen. Die Besteigung des Himalaia durch den Herzog von Abruzzen wird zur Darstellung gebracht. Abgesehen von dem in seiner Art unvergleichlich schönen, allen Bevölkerungsklassen gleich interessierenden Bilderzyklus, bedeutetsdieser Kunstfilm bei der außergewöhnlichen Länge von über 1000 Meter einen Rekord in der Kinematographie, der auch so leicht nicht überboten werden dürfte.
Selbstmord. In einem Hause am Gereonswall tötete sich ein von seiner Frau getrennt lebender Kellner durch einen Schuß in den Kopf.
L. Ein Mansardenbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause in der Ohmstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell die weitere Gefahr.
1 Die Obstreste auf der Straße. Auf einer Apfelsinenschale glitt gestern nachmittag in der Zeughausstraße ein in den mittleren Jahren stehender Mann aus; ein rechtsseitiger Schulterbruch war die Folge des Sturzes.
∆ Beim Rollschuhlaufen kam gestern nachmittag auf dem Hohenzollernring ein 14jähriger Junge zu Fall; er brach den rechten Oberarm und zog sich eine klaffende Stirnwunde zu.
a Rohes Volk. Die Polizei mußte gestern einen Ehemann festnehmen, der in der Mainzerstraße seine Frau durch Faustschläge wüst mißhandelt hatte und einen Ehemann, der in der Spulmannsgasse seine Frau verprügelte.— Wegen eines Mädchens gerieten auf dem Weichserhof drei der Polizei wohlbekannte Burschen in heftigen Kampf, in dem Blut floß und einem der Kampfhähne die Kleider vom Leibe gerissen wurden. Die wüste Szene verursachte einen großen Menschenauflauf.
K. Unfälle. In der Breitestraße fiel einem Mädchen vom Oberlicht aus eine Fensterscheibe auf den Kopf; eine schwere Verletzung war die Folge.— Am Friesenwall fiel ein Mann; er verletzte sich nicht unbedenklich an Kopf und Armen.— Der Finger wurde einem Manne abgequetscht, der aus einem Schiff Kisten auslud.— Von der Treppe stürzte auf der Alten Mauer am Bach ein Mann; er fiel mit dem Gesicht in eine Fensterscheibe und verletzte sich schwer. Man brachte ihn sowie die vorgenannten Verletzten ins Bürgerhospital.
9. In den Rhein sprang heute morgen gegen 5 Uhr eine 28jährige Frau vom Blaubach in der Nähe der Schiffbrücke. Mehrere Schiffsleute bemerkten den Vorfall und zogen die Frau aus dem Wasser. Die Frau gab an, sie habe ihr fünfjähriges Söhnchen zuerst ins Wasser geworfen und sei dann nachgesprungen. Es ist indes nirgends bemerkt worden, daß die Frau ein Kind bei sich hatte. Sie gab an, daß ihr Mann, von dem sie seit 2 Jahren getrennt lebe, gestern zurückgekehrt sei und sie schwer mißhandelt habe. Man vermutet, daß man es bei der Frau, die ein sehr aufgeregtes Wesen zeigte, mit einer Gessteskranken zu tun hat. Man brachte die Unglückliche ins Bürgerhospital.
Diebereien. Die Heringe wurden auf dem Leystapel einem Holländer von der Schiebkarre stiebitzt, als er ein Haus betreten hatte.— Zwei Mansardenzimmer wurden in einem Hause der Bismarckstraße erbrochen; Kleider, Wäsche usw. fielen den Spitzbuben in die Hände.— Schmucksachen. Kleider und andere Dinge erbeuteten Einbrecher, die in die Wohnung eines Kellners in der Blindgasse gedrungen waren.
Einem Bauernfänger fiel gestern ein Schweizer in die Hände; unter allerhand Versprechungen schwindelte er dem Schweizer die ganze Barschaft im Betrage von 90 M. ab.
Im Scala-Cinema(Herzogstraße 9) werden gezeigt von Mittwoch, den 1. Juni bis inkl. Freitag, den 3. Juni 1910: Bewohner der Lüfte. Neuartiger Schmugglertrick, Karl., Elixir für kurzes Leben, Die Braut des Indianers, Liebe und Käse, Lilli, Hypnotisierter Husar usw.
Aus Köln-Kindenthal.
w In die Krankenanstalt Lindenburg wurde u. a. ein Mann eingeliefert, der in der Niederichstraße zu Fall gekommen war und sich einen Rippenbruch zugezogen hatte; es wurden ferner hier eingeliefert ein Mann, der in der Lübeckerstraße gestürzt war und sich erhebliche Verletzungen im Gesicht zugezogen hatte und ein Schreinermeister aus Bonn, der auf der Schallstraße einen Schlaganfall erlitten hatte; der Mann starb alsbald nach seiner Einlieferung.
1910. Seite 9.
c. Kindesleiche gefunden. Gestern nachmittag wurde in der Nähe der Militärringstraße hinter dem Stadtwald die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden.
Aus Köln-Braunsfeld.
m Der Männergesangverein Concordia feierte am Sonntag das Fest seines 35jährigen Bestehens. Bereits am Samstagabend hatte der Verein zur Ehrung für seine Jubilare, denen schöne Diplome ausgehändigt wurden, die Mitglieder, Freunde und Gönner zu einer Festlichkeit im Esserschen Saale versammelt. Sonntagnachmittag, 4 Uhr, bewegte sich ein stattlicher Festzug, bestehend aus den hiesigen und vielen auswärtigen Brudervereinen, durch die Straßen unseres Ortes. Im Anschluß daran fand im Braunsfelder Hof ein Konzert statt, das durch Liedervorträge von zwölf Vereinen verschönert wurde. Hr. Direktor Tede feierte in einer kurzen Ansprache den Kaiser als den Förderer des deutschen Liedes. Gleichzeitig war im Marienbildchen Instrumentalkonzert, während im Saale zur Tonhalle der Jugend zum Tanz Gelegenheit geboten war. Ein Festball im Saale des Vereinslokales bildete den Schluß der Veranstaltungen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 Sin Apfelschimmel im Wert von 1000 Mark war vor einigen Tagen in Düsseldorf gestohlen worden. Die Kriminalpolizei hat in der vergangenen Nacht das gestohlene Pferd in Ehrenfeld ausfindig gemacht und beschlagnahmt. Der Dieb, ein erst kürzlich aus dem Gefängnis entlassener alter Pferdedieb, hatte den Schimmel für 250 M. verkauft. Bis jetzt konnte man den Spitzbuben noch nicht festnehmen.
Aus Köln-Niehl.
Mit der Lanze stach am Samstagvormittag auf dem Exerzierplatz ein Kurassier infolge eines ungeschickten Manövers seinen Vordermann in den Unterleib. Den verletzten Soldaten schaffte man ins Garnisonlazarett in Deutz.
" Tourdespilger. Am Dienslag, den 7. Juni werden von hier ab fünf Extrazüge nach Lourdes fahren mit gesamt 2400 Pilgern. Der erste Zug fährt morgens um 5 Uhr 34 M. Drei Züge werden über Paris, die beiden andern über Metz nach dem Wallfartsorte geleitet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein),.Juni1910. In letzter Zeit sind auf dem hiesigen alten Friedhofe öfters Grabschändungen vorgekommen. Schwere bronzene Ketten, die als Einfriedigung der Gräber der Toten dienten, wurden abgerissen und geraubt. Zwei junge Burschen versuchten bei einem Althändler erbeutete Grabketten zu verkaufen; der Kriminalpolizei gelang es, die beiden Grabschänder zu verhaften. Im Gefängnis gestanden sie die Diebstähle ein.
Aus dem Bergischen Land.
G..-Gladbach, 31.Mail910. Beim Abladen einer Karre Koks verunglückte heute morgen in Haus Leerbach ein Arbeiter todlich, indem ihm durch das Niederschlagen eines Karrenbaumes die eine Kopfhälfte eingedrückt wurde.
§ Hoffnungsthal(Bez. Köln),.Juni1910. Die für das Rechnungsjahr 1910 für die Bürgermeisterei Rösrath aufgestellten Gemeindestenerheberollen liegen vom 3. d. Mts. ab während 14 Tagen auf der Gemeindekasse zu Hofferhof in den gewöhnlichen Dienststunden von 8½—12½ Uhr zur Einsicht offen.
Kohlen= u. Brikettlieferung sur d. Justizbehörden, hier,
Bedarf: 450 t Fettnuß 1 und 270 t Magernuß I. sowie 52 t Braunkohlen=Briketts. Etwa 225 t Fettnuß und 50 t Magernuß können in den Sommermonaten angefahren werden; im übrigen hat die Anfuhr nach Bedarf zu erfolgen. Nähere Auskunft erteilt das Rechnungsamt des Oberlandesgerichtes.
Angebote mit Angabe der Zechen sind verschlossen und mit der Aufschrift„Kohlen= und Brikettlieferung" portofrei an das Oberlandesgericht hier einzureichen. Die Eröffnung der Angebote erfolgt am 18. Juni dieses Jahres, vormittags 11 auf Zimmer Nr. 6 des sgerichtes, die Ertei lung des Zuschlages bis zum 8. Juli dieses Jahres. Das Oberlandesgericht behält sich die Auswahl der Kohlen und ketts, ohne Rücksicht auf die Angebote, vor.
Cöln, den 31. Mai 1910.
Königl. Oberlandesgericht.
Kanalbau.
Erd= und Maurerarbeiten für das Verlegen von 330 lausen Meter Rohrkanälen im Peutzer Stadterweiterungsgebiet sonen im Wege der öffentlichen Submission vergeben werden.
Plan und Bedingungen liegen Stadterweiterungsbureau— Obenmarspforten 27. II.— während der Dienststunden zur Einsicht auf. Die Bedingungen konnen von der Registratur des Tiefbauamtes—. Portalsgasse! — zum Preise von.4. bezogen
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, post= und bestellgeldden 13. Juni 1910.
vormittags 11 Uhr, bei der
istratur des Tiefbauamtes einzureichen.
die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt in Gegenwart etwa erschienener Bieter am gleichen Tage vormittags 11¼ Uhr im Stadtrweiterungsbureau Obenmarspforten 27, II.
Cöln, den 30. Mai 1910. Tiefbauamt.
Stevernagel, Stadtbaurat. d'
Bekanntmachung.
Der Plan für die Erweiterung des städtischen Privatanschlusses Ehrenfeld liegt gemäß§§ 43 u.
7 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen 2. Juni
vom 28. Juli 1892 vom
ab auf die Dauer von 14 Tagen f dem Bureau Rathaus Ziminer Nr. 13 zu jedermanns Einauf dem Bureau Rathaus
sicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden. 0*
Cöln, den 31. Mai 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.
den Neubau des Großzviehstallgebäudes im Schlachtiehhof sind?
Ghstalg
und Viehhof sind die Schreiner arbeiten und Glaserarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baudureauim Schlacht= und Viehhof erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 9. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 25. Mai 1910.
*b Hochbauamt: Klewitz.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. Juni 1910. vormittags 1115 Uhr. werde ich in der Pfandkammer Glockengasse 8 versteigern:
2 Ladenschränke, Theke mit Schautasten und eine Partie Spielfachen von Blech,
Blendlaternen usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Fa
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 2. Juni 1910, vormittags 11 Khr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert worden:
1. 1 Büfettschrank, Eichen, 1 Trumeauspiegel.
2. 1 eich. Bücherschrank. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Konkurs=Verkauf.
Das zur Konkursmasse von
Friedr. Aug. Förfter in Liqu.
in Köln, Mühlenbach 24,
gehörige Warenlager,
bestehend in fertigen gestrickten Strümpfen, Jacken, Mützen, Beistrickgarne, Aermel, Perlmutter=, Steinnußund Hornknöpfen usw., sowie das Inventar, bestehend aus:
1 eisernen Geldschrank, Schreibpulten, Regalen, Tischen, Leitern usw. soll im Wege des freihändigen Verkaufes veräußert werden.
Das Lager kann jederzeit in den üblichen Tagesstunden besichtigt werden.
Angebote nimmt entgegen:
Der Konkursverwalter:
Justizrat Dubelman.
5 Köln, Filzengraben 19.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. Juni 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen in der Pfandkammer
en
Part
Hausmodilien, als:
Glockengast
steigert werden: Eine
hier, per rtie gebrauchter
Kleiderschrank,
Waschrommode. So'g Sofatisch, Sessel, Stühle, Schreibtisch, Pianino in schwarz.
Kasten u. dergl. Ferner ein Fahrrad, 42 Päckchen Tabak, Bürsten, Besen, Reste Spezereiwaren. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln'r Schillingstraße 394.
Wanzen!
samt Brut, sow. jegl. Ungezieser, w. mittels Apparat u. Garantie vertilgt. Spezialität Am Prinzip gewissenhafte Arbeit. C. Mainone, Ehrenfeld, Roßstraße 17, p.
Zwangs-Verfleigerung
Am 2. Juni 1910, nachwittags 3 Uhr, sollen im Verst.= Lokale Glockengasse 6 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Eisschrank, 1 Ladentheke, 2 Marmorwandbretter, 1 Butter=, Eier=Glasschränkchen, 1 Schaufensteraufsatz son Marmor,
b. 1 Sofa, 1 Teppich, 1 Ausziehtisch(Eichen),
c. 1 Badewanne, 1 Kleiderschrank. 1 Sofa, d. 1 Sofa, 1 Cofatisch, 1 Schlassofa, 1 Vertiko(Rßb.)
e. 3 Ballen Herrenkleiderstoffe,
I 1 Falzmaschine,
g. 1 Schneüpresse. 9
h. 1 Kleiderschzank(Rhd.)
i. 1 Büfett(Nuzb.),
k. 1 hr. Papierschn.=Masch.
.1Schreptisch m. Aufs.(Rßb.) Daran anschließend im Wege
der freiwill. Versteig.: 1Vertiko. Otto,
Gerichtsvollzieh., Friesenwall 85.
Eine Hiete Aber eine Anzeige
imCe ist keine siomian Niete. sondern bringt u5Willh.
Ferd. Langen's
Haar=Atelier
p nahe Pähla9 nahe Hohestr. I0hIe u, Hohestr neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Infertigungletzterer auch von ausgekämmt.Haaren ##<space> p r o m p t<space> u n d<space> b i l l i g s t.<space>
Greßes Lager in fertig. m Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den seinsten Qualitäten.
# Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
## Eig., solide, tadell. Arbeit. Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von.25#1 an, Haarunterlagen 0“ von 3,50 an,
Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantic. Kopfwaschen mir neuesten patentierten Trochenapparaten inkl. Fristeren.4. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. ENE
Am Donnerstag, den 2. Juni 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln=Linden= thal im Pfandlokale Därenerstraße 155 versteigert werden:
1 Damenschreibtisch, 1 Kamellaschensofa, 1 Kronleuchter, 1 Nähtisch, 1 Büfett in Eichen, Tische, 1 Stubenvoliere mit versch. Vögel, versch. Vilder usw.
Nicket,
Gerichtsvollzieher in Cöln-Lindenthal, Schallstr. 4.
a. Eiller Naturhuter
Grünfütterung offeriere.Tagespreisen. Heute K..10 p. Pfd. in Postkollis unter Nachnahme. Garantie— Zurücknahme.
H. Heß in Daleiden(Eifel).
Freitag, den 3. Juni, abends 9¼ Uhr
üsfen
im Louisensaal, Ehrenstrasse 18.
Tagesordnung:
1. Wie stellen sich die kaufmännischen Angestellten zur Nord deutschen Tebatmannfaktur G. m. b..? Redner: Crnst Schröder, Köln.
2. Freie Aussprache.
In der freien Aussprache wird auch den Vertretern der Norddeutschen Tabakmanufaktur G. m. b. H. hinlänglich Gelegenheit geboten werden, sich zu äußern.
Ortsgruppe Köln.
Bilanz der Shreafelder Arbeiterwohnungse. 6. m. b. 9. zu Aöls-Chreufeld
Aktiva.
am 31. Dezember 1909
Passiva.
Unbeb. Grundstücke Niethäuser Erwerbshäuser
Neubauten Inventar Bankguthaben Mietforderungen Beteiligung an anderen Unternehm. Sonst. Forderungen
79423.03 263636.27 742235.52 6421.11 374.— 1329.30 525.—
1000.—
85.80
thaben Reservefonds Hülfsreservefonds Stiftungen Sonstige Rücklagen Hypotheken Guthaben der Kar
Zuthaben
anwärter
Kauf126 722.29 27430.87 17680.10 2210.10 1262.74 801 404.58
93630.82 6768.26
6429.10
11 490.87 1 095 030.03
Mitgliederzugang im Geschäftsjahr 39, Abgang 11, also am Jahresschluß 311. Die Haftsumme ist gestiegen von 122 900 K. auf 131 200 M.
Köln=Ehrenfeld, den 15. Februar 1910.
Der Vorstand der Ehrenfelder Arbeiterwohnungs= Genossenschaft, c. G. m. b. H. Schmitz Huppertz Joseph Vasters.
095 030.03
Spareinlagen Sonstige Schulden Reingewinn
Korsetts, ausgezeichnet sitzend.
gute Qualitäten, von 1,60 K. an. 5
Math.&amp; Kosa Vernordi, Ekte Ehreu- u. Albesiusstraße.
Verfeigerung.
Am Donnerstag, d. 2. Juni 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale in Cölnayenthal, Koblenzerstr. 75, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
1 Faß sein. weiß. kristall.
Elementensalmiar.
Mehzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln so
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den(A) zur Ankündigung benutzt,
denn
es gibt immer kaufendes
Publikum.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146&a Mittwoch, 1. Juni 1910.
Offene Stellen
Berliner Schuh=Cream=Fabrik
sucht per sofort erstklassigen Meister
bei hohem Einkommen.
Offerten unter 30 510 an Haasenstein .=., Köln a. Rh.
&amp; Vogler,
*5
Eine gewandte, energische
WäschereiVorsteherin,
welche unsern neu eingerichteten Betrieb durchaus selbständig zu leiten vermag, das Personal anlernen kann und im Wäscheversand erfahren ist, innerhalb —4 Wochen gesucht.
Angebote unter Angabe der Gehaltsansprüche und Beifügung eines Lebenslaufes, sowie Zeugnisabschriften sind zu senden an
schere
1*
Remscheid, den 30. Mai 1910.
Der Bürgermeister. I..: Kind.
Hochlohnende Exlistenz
445000 Jahreseinkommen u. mehr oh. jedwedes Kapital bietet sich strebsamen energisch. redegewandt. Herren durch Uebernahme einer General-Agentur p“ ev. Sub-Direktion altrenommiert. Kranken-, Unfall- u. Begräbnis-Vers.-Anstalt bei höchst. Bezügen. Bei zufriedenstellend. Resultaten feste Anstellung.Fixum u. Reisediäten. Nichtfachleute erhalten kostenlose Anleitung.
Gefl. Off. u. F N 124 Rudolf Mosse, Eisenach erbet.
Zum 1. Oktober ein
(Mindestleist. 180-200 Silben) u.
Maschinenschreiber
gesucht.
Kath. Bew. bel. ihr Fr.=Angeb. m. Ang. d. Vorbild. u. Geh.=Anspr.
einzusenden unter R B 3375 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 0
re tüchti
er
für dauernde Beschäftig. gesucht.
Hausa-Autowobilgeselsch.
Barel=Oldenburg. r
lriemensatler
gesucht, die im Nähen v. Lederriemen besonders geübt sind u. auf dauernde, lohnende Beschäftigung reflektieren.
Riemenfabrik Köln=Ehren feld, Marienstraße 159.
houpt-Pertreter
mit Kolonne sowie allein arbeitende Reisende für Porträts u. Semi=Emaille gesucht. Wilh. Seering, Berlin 16, Franzstr.5.
mit guter Handschrift für kaufmännisches Bureau gesucht.
Off. u. 1465 an die Gesch. d. Bl.
Angehender, fleißiger
junger Kellner
der an flott. Arbeiten gewöhnt, per sofort gesucht.
e, Leimathe.
3g. Bächergef. d. Honditorei
versteht, sofort gesucht.
Wartenberg, Stommeln.
Erf. Kandiskocher
bei hohem Lohn gesucht, dauernde angenehme Stellung.
Gruhl, Bonnerstraße 224.
Junger ordentl. Geselle
f. Schweinemetzgerei sof. gesucht. * Mülheim(Rh.), Rathausstr.10.
Jung. prop. Metzgergeselle gesucht. G. Schumacher, Köln=Niehl, Sebastianstr. 111.
cohh ges
ing f. Bäcker. u. Konditor. f. gesucht. Nippes, Florastr. 75.
G
raveur und Vergolder ges. Hansemannstr. 21, Ehrenfeld
Für die Abteilung
Kurz= und Besatzwaren
für weiße u. bunte Manns= u. Frauenhemden, sowie Hosen u. Schürzen, in unsern elektr. Betrieb gesucht; auch finden
Näherinnen
außer dem Hause dauernde Beschäftigung.
F. V. Brügelmann Söhne, .
Für ein Fabrikgeschäft Köln=Bayenthal wird
sofort ein junges
gesucht, Ausführliche Offerten mit Lebenslauf unt. Eßl an die Annahmestelle Ubierring 2. 9
Direktrice
zu baldigem Eintritt gesucht
von hiesiger Damen= u. HerrenWäsche= sowie Schürzenfabrik (elektr. Betrieb).
Off. unt. Ang. d. Gehaltsansprüche, sowie Beifügung von Zeugnissen sub T V 1998 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. 25
Schweinemetzgerei. Prop., ält.
Dienstmädchen gegen hohen Lohn gesucht. Bonnerstraße 60.
mädchen
Ordtl. Krau
#ruu Waschen u. Putzen Nippes, Niehlerstr. 115, v.
Schön möbl. Zimmer, 1. Etg., Villa mit großem Garten, zu vermieten.
Lindenthal, Theresienstr. 29.
Matgnache.)
2 Schwestern, tagsüb. i. Gesch.,
2 schöne Zimmer
straßenwärts in besserem Hause.
Fr. Offert. u. 1464 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wohnung,-—5 Käume
od. kl. Haus in Lindenthal od. sonst gesund. Lage zu mieten ges. Off. m. Preisang. u. Z 145 a. d. .=St. Lindenthal, Dürenerstr. 176.
Stallung für 2 Pferde nebst Hofraum oder Remise für 3 Wagen, Nähe Hauptfeuerwache, per 15. Juli od. 1. Aug. zu mieten gesucht.
Off. u. 1474a..Gesch. d. Loc.=Anz.
Ein s. br. Fräul. sucht b. z. 15.
Juni 2 kl. o. 1 gr. Mans.=3. in nur gutem Hause. Nähe der St. Aqueskirche.
Off. u. 1463 an d. Gesch. d. Bl.
schöne leere Mans. i. bess. Hause zu verm. Engelbertstr. 33, III.
##elt. ruh. Einwohnerin sucht 64 in feinerem Hause 2 bis 3 luft. Zimmer, kl. Küche. Off. mit Preis unter 1468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kndkreis St. Apernstraße 19.
Einlagen 35000000 Mark Reservefonds 2200000„
Sicher
2987
ce vern
1 0 3(0
für gewöhnliche Einlagen,
0
0
für Einlagen über 2000 4 bei Jahreskündigung. p#
beteiligt
sich an Umwandlung ein. im flotten Betrieb befindlichen Harmonikafabrik mit großem Export, in eine Aktien=Gesellschaft? 10% Dividende kann garantiert werden. Gutes, altes, reelles Unternehmen. Gefl. Angeb. unter Chiffre 1 U 13655 bef. Rudolf Mosse, Berlin SW.
Ittelche edeldenkende Dame od. St Herr hilft j. Kaufmann m. +. 100—200 aus Verlegenheit. Rückz. u. Vergüt. n. Uebereink.
Off. u. 1472 an die Gesch. d. Bl.
B. Wilden
behördlich konzessioniert 9
Brolte Str. 41-49, 2. Et.
Bucherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handolssehule d. Stadt Köln. Telephon 5534.
Gründl. Ausbildung in sämtl
Handelswissenschaften.
Lundl.K
in allen Handelswissenschaften, und Schönschreiben für Kaufleute und Anfänger.
Iansan Dagobertste. 23, 1.
Julison“ Ecke Domstraße.
san-Prisat-Antericht
jederzeit ungeniert für jedes Alter erteilt
Karl Opp
Probsteigasse 21, part.
Gründl. Ausbild. Bill. Preise. Heumarkt 51, 1. Gtage.
Jg. Lehrerin Kindschol.
arbeiten zu beaufsichtigen.
Off. u. 1471 a. d. Gesch. d. Bl.
In gertgauten.)
am 9. Juni, 9½ Uhr vormittags, im Justizgebände Appellhof, Zimmer 47. Diese Villa hat Zentralheizung, elektr. Licht, Gas= und Wasserleitung; künstlerisch aufgeführten Aufbau; schöne abgeschloss. herrschaftl. Wohnungen, liegt in nächster Nähe des Oberlandesgerichtes, sowie der Provinzial=Steuer Direktion; in Mitte zahlreicher, prachtvoller Villen in einem schnell aufblühenden, eleganten Stadtteil.
Auskunft erteilt:
Scheidt.
Koiser Wilhelm-Ring 29,
(—4 Uhr nachm.)
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Ziasfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
Junger Geitlicher sucht
500 Mark
zu leihen. Bedingungen nach Uebereinkunft. Off. unt. B 235 an die Gesch. d. Bl.
###gl. festangest. Beamter sucht 500 M. zu leihen. Zins. u. Rückz. nach Uebereinkunft.
Off. u. 1467 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Baustellen
in jeder Größe und Oreislage, auch ganze Blöcke in dor besneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen
zu verkaufen.
Räberes: Fronkfarterstraße 1 in Mülbeim am.
Landvilla
Luftkurort der Vordereifel,
neu, 9 Räume, 2 gr. Balkone, Erker, Wasserleitung, z. Spottpreise von 6500 c umständeh sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 0 D 3333 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkezeitung.
Frl.=.eleg. ganzd. 3
Waisenhausg. 31 II.

Ein bekannter landw. Betrieb
gibt per 15. Juni 9
Ehrenfeld.
Venloerstr. Haus in günstiger Geschäftslage zu verkaufen.
Off. u. Z 425 an die HauptPertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
alle Sorten, billigste Preise. Wiederverkäufer bitte Preisliste verlangen.
Christ. Krug, Röhrergasse 15
kühlt, in Portionen nicht unter 100 Liter im Norden Kölns zu K.16 pro Liter auf Jahresvertrag ab. Unlieferung morg. 8 Uhr. Off. u. A 99 a. d. Gesch. d. Bl.
HIN, weise Platten. Sysiom Getierschrank, grosse Kälte, misimal. Eisserbrauch zum AbSteinweg Nr.-. 5Wegen Abreise bilig:
.30 schwz. Igk.
Miinerka
a. Tiere. a 4M, zusam. 100., R. Pekg. Enten 1905, zus. 35 J. einz. 4 M. Küken dav. 8 Tage alt,.50 Jl. Wss. Plym. Reckelner a./6, Ital. Legh. 09 a 2 alles flott legend.
Sotog
Bez. Köln.
Sür schön. Schlatzin.
2 kompl. Betten, Betthimmel, zweitüriger großer Schrank, Waschkommode, 2 Nachtstische rsw. fast ganz ungebraucht, auß. Mahagoni, innen Eichen, weil zuviel, sehr billig abzugeben.
D. Wertens, Blaubach 37,
1. Etage. b
Lut erh. kl. Markana=Gasherd z. ok. Thürmchensw. 70,II., V.
Schlafz.=Einrichtung, neu, nicht gebr., nur gelagert, unt. Gar., nit Ztür. br. Spiegelschr. f. W.
Kleiderschrank u. Tisch zu verk. Nippes, Niehlerstr. 115, p.
u. Kl., all. echte Intarsien, mit 2 Betten, zus. nur 375.. sof. zu 11 vern., sehr p. für bess. Brautl. Das Zim. kann unentgeltl.lagern
ähmaschine, neu 75 Mark. Nippes, Siebachstr. 31.
erhalten, für 175.4.
Plano, Ma.
Mauritiussteinweg
ahne zu verkaufen, schwarzweiß=rot. Achterstraße 16.
u. wird auch frei transportiert.
—(Fahrrad Trl.-., eleg ptto. 3. v
..Privathaus.
Friesenwall
phon
1 3teil. Stativ, 1 Satiniermasch., Zylindergebläse, 1 Schmiedeesse, 1 Amboß, für die Waschküche ein Eisenuntergestell mit Feuerung eingerichtet, alles in sehr gutem Zustande, billig abzug. Ehrenfeld, Stammstr. 65. Händler verbeten.
Rothgerberbach 40, II.
Rezimal= u. Tafelwagen billig z. verk. Altermarkt 14.
Fett-Grieber
zu verkaufen. Thieboldsgasse 109.
kaufen am besten und billigsten ihre Möbel Krefelderstraße 47. Keine Ladenmiete, daher die billigen Preise. Spezialität: Küchen, Schlafzimmer und Einzelnöbel. Fachmännische Bedienung unter Garantie. Günstige Zahlungsbedingungen.
Möd. günst. f. Brautleute. Küche, kpl., eleg., nur 95.4, Schlafzimmer, kompl., 170.46, # Diwan eleg. 35.4, Vertik o28. berd, w. 35.4, Tisch9.6, Stühle ###0, Chais., verstellb., 32.Kusw., auch einz. Möbel unt. Preis, epentuell Teilzahlung.
Möhel-Privathaus Gräße 1.
Elegante
-Ladeneint.
eichen, beliebig veränderbar, nevst Schaukasten u. Utennien, in bestem Zustande, wegen Aufgabe des Geschäfts billig zu verkaufen. Hohenzollernring 82, Eingang Klapperhof. Händler verbeten.
Ganze od. Teile künstl. Zähne u.
Gebisse
Köln, Mühleugasse 21, Part.
Alter
ant
Markt.
Piano
zu kaufen gesucht. Nur erstklassiges Fabrikat in tadellosem Zustande.
Off. mit Preisangabe u. 1412 an d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
sch Steuen- Seschmatod.
abgeschnitten, k. jederz. Brettestraße 39, Laden.
90 Getragene 88
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchst. Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A. K. g.
Salonkäfige
Spezialkäfige
1
EIKIAN
Flugkäfige
Papageienkäfige
Grösste Auswahl Billige Preise
Vodsikunge, grösste Auswahl in Köln
Gehiffer&amp; P. Vogel-Inporthaus,
Schiffer&amp; Se., Vogeliutter-Fahrik
Komödienstrasse 14. Fabrik Andreaskloster 17.
zum Laden nur Komödienstrasse 14.— Fernspr.
Spezialität: Schiffers Vogeltutter.
Eigene Eierbrot-Bückerei für Kanarienvögel.
Verkaufsstelle für Sülz und Klettenberg:
osetzl. geschüsss 9
□ Sn GI
Lecal-Auzeiger Nr. 146 x mittwech. 1. Juni 1910.
Seite 11.
∆
Vermischtes
Amerikanische Journale ohne Uebertragung der Endsummen
Grosse Zeitersparnis360 Vermehrte Sicherhei
Prospekte durch das Spezial-Geschäft für Bureaubedarf.
Wilhelm Antoni, Köln. Breite Strasse 167.
Schaff.
Verlobte
erhalten eine gediegene und preiswerte Möbel-Einrichtung, sowie alle einzelnen Möbel zu spottbilligen Preisen.
Gewähre wegen Ueberfüllung des Lagers
15% Rabatt.
ster
Ulleinige Verkaufsstelle
nür Langgasse
Ecke Schwalbengasse.
Telephon 4740. 5
Mondorfer Heilwasser.
Ein Abnehmer schreibt uns:„Ersuche höfl, um möglichst umgehende Zusendung von 25 Fl. Mondorfer Heilwasser. Dasselbe hatte mir damals gegen mein Magenleiden ganz ausgezeichnete Dienste geleistet.“
25 Ltr.-Flaschen 9615.— frei Haus. 1
Tel. 3149.
Fritz Thiele,
Christophstrasse 22.
nur erstkl. deutsche Fabrikate,
assa MA% hilingr
Los nur 50 Pfg.
Ziehung am 7. Juni 1910. 4
ssene
Lotterie
Ausstellungslotterie der
Gewerbe-Ausstellung 1910 516Gewinne.Gesamtw. v. M. I
21000
5 8000
Es 2000 K 1000
E
usw.
11 Lose nur Jese a Joiig. 5 Mark Porto u. Liste 25 Pfg. extra zu hab. in all. durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen. General-Debit
Otto Reininghaus.Hagen i. W.
In Köln zu habenbei: Friedr. Amtenbrink...., Obenmarspforten 25 u. Hohestr. 3, Franz. Jos.Bürger. Ursulastr. 44, Bernh.Dorn,Alexianerstr. 44, Franke&amp; Cie, Hohestr. 7% F. A. Teeke, Mauritiuswall! Ecke Jahnstrasse. 8b
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen unsern lieben Sohn und Bruder,
den wohlachtbaren Jüngling
G. Vowinckel
Gegründet 185..
für kleise Anzeltellpanni gen in dem(CA) weil sie dort wirksam sind.
O
5
Durch Aufkauf grosser Partieposten kommen von Donner
Lo 10 Binigel
Jumt ab die
##
anzen Lagerbestände von
1a
11
9
41
Deutsches Nähmaschinen=Fabrik Jandaten ebe. III
ven-, Kinderstiefel, Pautolfeln,
Lager. Gegr. 1870.
Peter hallerbach iüwe.
Köln=Ehrenfeld, Venloerftr. 221. Lieferant erster Firmen.
Onori
zum Verkauf.
5
Aus Resten verarbeitet prachtvolle
Hasensolide Stoffe 1
50 600—50 900 1000
22
ligen Preisen
ee Partie-Schuhgeschäft Eug. Heinrichs,
Griechenpforte 4.
nach langem schmerzlichen Leiden, oft gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von beinahe 18 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet für den Verstorbenen bitten:
Die teauerader Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, den 31. Mai 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 3. Juni, nachmittags 13 Uhr, vom Sterbehause Glasstraße 64 aus.
Die Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 7½ Uhr, in St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld. 9
Grabdenkmäler
in allen Ausführungen wegen Raummangel zu bedeutend herabgesetzten Preisen zu verkaufen. Aufstellung unter Garantie auf sämtlichen Friedhöfen.
Deter Auger, Bildhauer,*9
Köln=Rippes, Merheimerstraße 336.
cr
Grabsteine
eilhaften Preisen
Aufstellen
Köln- Zollstock
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen ag. empfichlt eventuell inkl. Aufstellen
Limonis Beton-AsphaltSimonis, G. m. b. H
Höningerweg 269.
* Beamte such. bürg. Mittagtisch (privat) a 80) i. nördl. Stadtt. Ang. u. 1451 an die Gesch. d. Bl.
300 450 60
* 0•
Wert bedeutend höher.
Malzbüchel im Engroslager. p
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschineg
Befügelte Hand,
Sreitestr.47-49:. Fernsor 9760 Separate Diktierzimmer
Komödienstr
92
14.
n
omen=Fahrräder,
beste deutsche Marken, in jeder Preislage u. in großer Ausw.empf. C Priel, Stephanstr.7,a..Hohestr. 1 Groß. Lageri. stark. Geschäftsräd. sow. Transp.=, Zwei= u. Dreiräder.
a. Wesfälischer Schinken
nur selbst zubereitete und gerävcherte Winterware, Rundschnitt ohne Hacke zu Mk..20 per Pfund ab hier. Höchste Auszeichnungen. Deutscher SchinkenWettbewerb Berlin 1905: Große Goldene Medaille.0
A. Jausen
Suderwick, Kreis Borken i. W.
1 Sareinen Rouleaux
Spezial-Geschäft
Louis Haake
Sternengasse 68.
-Ein
fertigt schnell u. bill. u. Garant. Habe stets versch. Einricht., Theken in allen Größen mit und ohne Marmorplatte, auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpultch. usw. billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 38.
bevor Sie die 100 Musterzimmer der Firma
Christian Meyer,
Möbel, Dekorationen,
Köln.Hoheazoll.=Rina62 64,
besichtigt haben. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäß. Preise. Feinste Referenzen. Zein Kaufzwang. Kompl. Aussteuern bestehend aus Salon, Eß., Herren=, Schlafzimmer u. Küche v. 2000 bis 20000 A. Süddeutsche Möbel in großer Auswahl. Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau.
Rationat-Stenographie.
Wer lehrt dieselbe? Off. m. Pr u. E 100.-St. Luxemburgerstr. 9
möbelwagen-0 M.
ssellschaftswagen 31 Pers.
Telephon 14934.
Jährt in der zweiten Hälfte a Juni ein groß. Möbelwagen leer zum Niederrhein?
Off. u. M 92 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Massage
Frau Leo Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochp.
Massage Frau Hamacher, Maffage. Schwalbeng. 20p. (Schwedische Methode.)
Rechts=, Detektiv= u. Steuerfachen Bayardsgasse 28, Lungengasse 22, I.
SAüge, au Sotzs
geg. Vergütung an Kindes Statt an kathol. Leute abzugeben. Off. u. 1462 an d. Gesch. d. Bl.
##nd gl. n. d. Geb. i. g. Pfl. er aufs Land z. geb. ges. Off. u.
R138a.d..=St. Rothgerberdach44

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146 u mittwoch, 1. Juni 1910.
Aussperrung im Baugewerbe.
Warum sind nahezu 190000 Bauarbeiter ausgesperrt?
Weil ihre Führer die für einen neuen Arbeitsvertrag unerlässlichen Bedingungen ablehnen.
Diese sind:
Wir wollen die Arbeitsverträge für die einzelnen Bezirke unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse einheitlich mit den Zentralverbänden der Arbeiter abschliessen; wir wollen nicht 1000 einzelne Vertragsabschlüsse zwischen den kleinen Zweigverbänden, weil diese für die Einhaltung der Verträge keine Gewähr bieten. Wir wollen uns auf diese Weise gegen Streiks und Sperren, die das Baugewerbe seit Jahrzehnten erschüttert haben, schützen.
Wir wollen für das Gewerbe unentbehrliche, dem Arbeitgeber wie dem Arbeiter gleich nutzliche Akkordarbeit erhalten, die Arbeiterführer wollen sie beseitigen.
Wir wollen die Arbeitszeit nicht unter 10 Stunden festsetzen lassen, wo solche nicht bereits kürzer ist. Denn das Baugewerbe ist ein Saisongewerbe, es arbeitet bei zehnstündiger Normalzeit durchschnittlich nur ca. 8½ Stunden.
Wir wollen den Gewerkschaftsführern nicht das Recht einräumen, zu bestimmen, ob Ueberstunden geleistet werden sollen, ob nichtorganisierte Arbeiter eingestellt werden dürfen, kurz, wir wollen unser Hausrecht in unseren Betrieben wahren.
Köln, im Mai 1910.
Der Vorstand des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe.
S
Abendfahrt:—
1020
#0155
S
AR Sn
Cotosszan
gHeute, Mittwoch, d. 1. Juni, abds. 8¼ U
* Eröffnungs-Vorstellung
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Ochsenmetzger=Innung Köln
Einladung
zu der am Donnerstag, 2. Juni 1910, abends 9 Uhr, im Vortragssaal der Lese, Langgasse, stattfindenden
Generalversammlung
In Anbetracht der äußerst wichtigen Tagesordnung bitten wir um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen. 3
Der Vorstand.
J.<space> 9.:<space> H e i n r.<space> G r a e f e n,<space> O b e r m e i s t e r.<space>
Windthorstbund Köln=Nord.
Donnerstag, den 2. Juai, abends 9 Uhr:
* Versammlung e
in der Agnesbrauerei. Drefelderstraße 61 I. Tagesordnung:
I. Politische Wochenrundschau(Herr R. Hillen).
2. Vortrag:„Der sozialdemokratische Sozialismus.“ Referent:
Herr Jean Klotz, Köln.
3. Diskussion. 4. Geschäftliches.
Um zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand. d
„ des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
Zum ersten Male.
* Novität! Novität!
23
30
Romantisches Sensations-Schauspiel in 4 Akten und# ## 1 Vorspiel von Ad. Steinmann, nach dem Romane Alexander Dumas'. 8
Eigelsteln—4, Ecke Maximinenstr 2 Min. vom Hauptbahnhof
Moderne luftige Räume
Hochfeines Echt Kölseb 3/10 zu 10 Pf.
aus eigener Dampfbrauerei
Hervorragend gute Küche.
Reichhaltige Frühstücks- und Abendplatten.
Vorzüglicher Mittagstisch PGänds“ 70 Pf.
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15227.
Cafolnlas von Mittwoch, den 1. Juni bis
inkl. Freitag, den 3. Juni 1910.
Nur die neuesten und künstlerisch vollendetsten Wunder der Kinematographie.
Bewohner der Lüfte. Wundervoll kolorierte, hochinteress. u. belehrende Naturaufnahme. Neuartiger Schmugglertrick. Humoristischer Schlager.
Karl V. Historisches Drama aus der
deutschen Kaiserzeit.
Elixir für kurzes Leben. Aeußerst erheit.
Die Braut des Indianers. Spannendes
Drama aus dem wilden Westen.
Liebe und Käse. Komische Szene von Max
Lindner. Vom Verfasser selbst gespielt.
Cilli Ergreisende Zinderschauspiel. Gespielt Lilll. von Klein=Lilli, der beliebten jugendvon Klein=Lilli, lichen Künstlerin.
Leidende
Frauen u. Mädchen
tragen nur noch
Reformkorsetten, Büstenhalter, Mieder u. Leibbinden aus dem
Dörishofener Kräuter-Haus
vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren. J. HENNES, Blaubach 34—. 13
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgiss von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Iypnotisierter Husar. Fein humoristisch.
Ein geheimes Abenteuer der
Maria Antoinekte. Fiertes'ehiktort:
sches Drama aus der Revolutionszeit. Pathé Joneno“. Die neuesten Ereignisse,
und das neue Toubild: Mädchenträume.
Noranzoigo Die Besteigung des HiBornnzeige. malaja durch Se. Königliche Hoheit den Herzog der Abruzzen, das größte alpine Ereignis seit Bestehen der Welt, in deren Darstellung gleichzeitig die Kinematographie ihren höchsten Rekord aufstellte(Weltrekordfilm von 1000 Meter), wird demnächst auch in Köln zu sehen sein und ist vom Scala=Cinema=Theater das Erst=Afführungsrecht trotz enormer Kosten erworben worden.
Erfolgreich und bits sind die Anzoigen im CO).
X
Heute Mittwoch, 1. Juni, abends 8 Uhr:
X
Aufführung 8
K— von
amp; Donnerwetter's
Tadellos 2
grosse Ausstattungs-Rerue in 8 Bildern.
Musik von Paul Lincke.
KRRRNR
Verein Alt
Vereins=Al
Donnerstag, den 2. Juni, im Gürzenich=Quatermarktsaal. * Beginn pünktlich 8½ Uhr.
S Sonntag, 5. Juni
S von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
S Eintrittspreis
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.
Hoologischer E
— Täglich— nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Kaiser 8# uit
Wein= u. Bierrest. Dagobertstr. 46 Nähe Eigelsteiner Tor.
Tadellose Speisen
0 C. Degelmann.
:<space> E r h o l u n g s- H e i m<space>
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
IR LULDET 0
Pensionspreis 1. Et., nobele, volle Verpflegung pro ik..50 und II. Et..25.
Chr. Schmidt
Loope, Station Ehreshoven.
Reimbach, Eifel
Eifeler Jof
ältestes und erstes Hotel im Orte. Touristen u. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen.
K. Pieper.
7
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal 8
Stadtwald
Bad Honnef
Peosion Villa Conrordie
Halte meine Pension bestens empfohlen. Pensionspreis inkl. Zimmer 23—25 M. pro Woche.
Jak. Finke.
Lippspringe, Langestrasse 2,
M
Kaiser-WilhelmSchießplatz.
Am 5. Juni a. cr., 3 Uhr, findet zur Eröffnung der Kölner Schießwoche 1910 ein Gruppenschießen um den von Hrn. Fabrik. Franz Clouth, Köln=Nippes, gestifteten Wanderpreis statt, wozu wir die Schützengesellschaften von Köln u. Mülheim a. Rh. einladen. Bedingungen sind: 3 Schützen von jedem Verein haben jeder 10 Schuß Armeegewehr freihandstehend 175 m, abzugeben. Alles Nähere durch das Oberschießwart=Amt.
de“ Kölner Schießplatz-Verein, E.., Magnusstr. 8.
Donnerstag, bei 2.
abends 8 Uhr:
3
8
05
2
3
Volksliederabend
des.=.=V.„Köln=Bickendorl“. 8
Dirigent: Herr Musikdirektor W. Würges
unter gefl. Mitwirkung d
des Trompeterkorps„Borussia“.
Dirigent: der Friedr. Jos. Milden.
Eintritt frei. Kein Bieraufschlag.
Blankenberghe
Grand Hötel dela Pair saie: Parillonkordl
Häuser I. Rang. Mässige Preise.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Düffeldorf. Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz, 430 Opel. 4zyl. Decauville, 4zyl. Merzedes, 4zyl. Renault. Feinste Referenzen.
Kur von auserles. Kühen. de best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=itilch u. Sahne
liefert d. bekannte Musteranstat F. Bütz, Hohenzollernring 50