Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
e Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 526, 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 28. Uovember 19/0. Redakt.: 5231, 5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
die Protestversammlung der Hausbesitzer
Deutschlands gegen die Reichswertzuwachssteuer
wurde heute nachmittag, so wird aus Berlin, 26.Nov.1910,
gemeldet, unter großer Beteiligung von Hausbesitzern aus allen Teilen des Deutschen Reiches in Zirkus Schumann abgehalten.
Der erste Vorsitzende des Zentralverbandes der Haus= und Grundbesitzervereine Deutschlands, Justizrat Dr. Baumert (Spandau), begrüßte die Anwesenden. Der Vertreter des Staatssekretärs des Reichsschatzamtes, Regierungsrat Cuno, führte aus, der einstimmige Beschluß des Reichstages, der zur Vorlegung dieses Gesetzentwurfes die Veranlassung gegeben habe, lege Zeugnis dafür ab, daß der Gedanke einer Reichswertzuwachssteuer im Volksbewußtsein Wurzel gefaßt habe, und böte einen Beweis und eine Gewähr für die Berechtigung des Reiches auf eine Anteilnahme an dieser Steuerquelle. Gegenkundgebungen begleiteten den Werdegang jeder Steuer. Es möge diese Versammlung nicht ein bloßer Protest sein, sondern zu positiver Mitarbeit führen. Die Steuer sei unentbehrlich zur Weiterbildung des Heeres und der Veteranenfürsorge. Die Machtentfaltung des Reiches sei vorzugsweise dem Grund und Boden zugute gekommen. Kein Stand sei so wie der der Grundbesitzer auf„Gedeih und Verderb“ mit dem Vaterlande verbunden. Für keinen Stand hinge so sehr alles davon ab, daß die auf der Macht Deutschlands beruhende Friedensbürgschaft dauernd erhalten bleibe. So erheischten patriotisches Empfinden und Rücksicht auf die eigene Zukunft gebieterisch, die Sonderinteressen zurückzustellen und an der Ausgestaltung des Gesetzes nach Kräften mitzuarbeiten. Regierungsrat Cuno wurde schließlich niedergeschrien und konnte nur mit Mühe seine Ausführungen beenden. Folgende Entschließung wurde von der Versammlung angenommen:„Die heute in Berlin versammelten Hausbesitzer Deutschlands legen entschieden Protest ein gegen die Einführung einer Reichswertzuwachssteuer, als eine weitere Sondersteuer # auf den Grundbesitz. Sie erwarten, daß der Reichstag sie ab#lehnt. Sie vermindert die Bautätigkeit, verteuert die Mieten,
# trifft nicht das Großkapital, ist mittelstandsfeindlich und wirkt unsozial. Ihr Ertrag wird in Rücksicht auf die Erhebungskosten und die Verminderung der Umsatzsteuer so gut wie Null sein.“ An der Versammlung nahmen mehr als 6000 Personen teil.
Beim Rodeln ertrunken.
Traben=Trarbach, 28.Nov.1919.(Trahtber.) Beim Rodeln stürzte gestern ein mit vier Burschen besetzter Rodelschlitten in die hachgehende Mosel. Zwei Burschen konnten sich retten; die beiden anderen ertranken. Ihre Leichen sind noch nicht gefunden.
Die Krankheit der Königin Elisabeth.
Brüssel, 27.Nov.1910.(Drahtber.) Nach einem heute abend veröffentlichten Krankheitsbericht war das Befinden der Königin während des Tages befriedigend, trotzdem die Patientin durch ziemlich häufige Hustenanfälle ermattet ist. Das Fieber nimmt einen normalen Verlauf.
In den Flammen umgekommen.
Newark(New Jersey), 26.Nov.1910.(Drahtb.) Heute brach in dem Fabrikgebäude der Newark Paperbox Company Feuer aus. Man befürchtet, daß fünfzehn Personen umgekommen sind. Fünfzig junge Mädchen, die in der Fabrik arbeiteten, fanden im oberen Flur keinen Ausweg. Es entstand eine Panik. Viele sprangen durch Fenster, wodurch schwere Unglücksfälle herbeigeführt wurden.
NewYork, 26.Nov.1910.(Drahtber.) Die Zahl der bei dem Brande in Newark Umgekommenen beträgt nach einer neueren Meldung 40. Es sind meist Frauen und Mädchen, denen die
Flammen den Ausweg versperrten. 14 Mädchen, die vori vierten Stock herabsprangen, wurden getötet, zahlreiche andere erlitten schwere Verletzungen.
Die Berliner Morgenblätter melden: Unter den bei dem Brandunglück in Newark Umgekommenen befinden sich vermutlich auch Deutsche.
Die Meuterei der brasilianischen
Rio de Janeiro, 26.Nov.1910. 10.20 vm.(Drahtber.) Die meuternden Schiffe haben die Nacht auf offener See verbracht, sind jedoch jetzt im Begriff, nach dem Hafen zurückzukehren. Sie führen noch immer die rote Flagge.
— Rio de Janeiro, 26.Nov.1910,.45 um. Um 1 Uhr 30 Min. nachmittags kehrten die Schiffe in den Hafen zurück. Der Führer der Meuterer und vierzig seiner Kameraden verließen den Minas Geraes. Man nimmt an, daß sie gefluchtet sind. Die Schiffe haben die rote Flagge noch nicht eingezogen. Der Marineminister hat zur Untersuchung einen Offizier an Bord gesandt. Der Marineklub wird sich heute abend versammeln, um über die Haltung der Marincoffiziere der Amnestie gegenüber zu beraten.
— Rio de Janeiro, 27.Nov.1910. Gestern abend ergaben sich alle Kriegsschiffe, deren Mannschaften gemeutert hatten. Zwei von der Regierung bestimmte Offiziere übernahmen das Kommando über die Schiffe. Nunmehr ist vollständige Ruhe eingetreten.
c Interpellation Albrecht(Soz.=Dem.) und Genossen betr. die Kaiserreden im Reichstage.
Nach der Rede des Reichskanzlers am Samstag, die in Nr. 325 des Kölner Local=Anzeigers noch mitgeteilt werden konnte, führte Abg. Frhr. v. Hertling(Zentr.) aus: Wir unserseits haben für
die Besprechung gestimmt, um nicht den Schein zu erwecken, als ob wir sie gescheut hätten. Nicht aber wollen wir die NovemberDebatten wieder erneuern, denn jene Novembertage waren keine glücklichen Tage in der Geschichte des deutschen Volkes.(Sehr richtig! rechts und im Zentrum.) Und ich gehe noch weiter und sage: Für die jetzige Interpellation fehlt jeder berechtigte Anlaß, sie geht von ganz irrigen Voraussetzungen aus. Sie geht von der Voraussetzung aus, daß in den Novembertagen gegenuber dem Reichstage Zusicherungen abgegeben worden seien. Eine gänzlich irrige Annahme, wie damals auch seitens der Linken stets behauptet worden ist.(Rufe bei den Sozialdemokraten: Aha!) So hat der Abg. Hausmann damals gesagt:„Der Reichskanzler hat uns kein Programm für die Zukunft geben können, hat es garnicht versucht. sondern er hat nur einen frommen Wunsch ausgesprochen; aber das genügt nicht.“(Hört! hört!) Und einer der jetzigen Interpellanten hat damals gesagt, die Kundgebung im Reichsanzeiger sei eine Absage an den Reichstag, der Garantien verlangt habe. (Hört! hört! und Heiterkeit.) Von welchen durchbrochenen Erklärungen also spricht die Interpellation?(Seyr gut und Zustimmung.) In dieser meiner Auffassung der Sache bin ich auch nicht erschüttert worden durch die etwas müysame Art der Begründung des Vorredners!
Was nun die jüngsten Kaiserreden angeht, so muß ich meiner Freude darüber Ausdruck geben, wie die Zentrumspresse diese Reden aufgenommen hat, muß aber auf das entschiedenste den dieser Presse und der Zentrumspartei gemachten Vorwurf zurückweisen, als ob wir uns an den Tyron herandrängten.(Gelächter lints.) Nein, wir drängen uns nicht an den Tyron heran, sind vielmehr der Ueberzeugung, daß nur der schützt, der auch gelegentlich widersteht.(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Ebenso muß ich es zurückweisen, wenn die gegnerische Presse mir persönlich unter Hinweis auf einen früheren Ausspruch von mir:„Die Zeit der absoluten Fürstenherrschaft ist vorbei“ Gesinnungswechsel vorwirft. Wenn in den neuesten Kaiserreden von dem„eigenen Recht“ der Hohenzollernfürsten die Rede ist, so steht diese Ausdrucksweise mit staatsrechtlichem Sprachgebrauch liberalen Stiles durchaus im Einklang. Das Recht des Volkes wird dadurch gar nicht berührt.
Besonderen Anstoß schemnt dann das Bekenntnis des Kaisers zum Gottesgnadentum erregt zu haben. Der Ausdruck hat aber ebenfalls mit Selbstherrlichkeit nichts zu tun. Kurz, ich finde nichts in den Aeußerungen des Kaisers, was gegen die Verfassung verstieße. (Sehr richtig! rechts und im Zentrum.) Vollends aber versteye ich nicht, wie man die Aeußerungen des Kaisers bezüglich der Frauen als einen Eingriff ins politische Leben ansehen kann. Und was die Rüstungen angeht, so sind sie ja auch in diesem Hause oft genug als Werkzeug des Friedens angesprochen worden.(Seyr richtig! rechts und im Zentrum.) Und dann will man dem Kaiser gar das Recht absprechen, sich zum Christentum zu berennen! Nein, wenn wir aus den Worten des Kaisers etwas uns Einigendes herauslesen wollen, so ist es nur die Mahnung, zusammenzustehen gegen die Tendenzen des Umsturzes.(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Abg. v. Herdebrand(.): Meine politischen Freunde betrachten die Interpellation und die Art ihrer Begrundung als eine Herausforderung.(Lebh. Zust. rechts, Lärm lints). Angesichts der überhand nehmenden Schmätzungen gegen den Kaiser müssen wir bedauern, der Milderung des Majestätsbeleidigungsparagraphen zugestimmt zu haben. auch das Volk will, daß sein Kaiser ehrerbietig behandelt wird. Sie aber(zu den Soz.) wollen die Republik aufrichten und zwar auf dem Wege der Revolution.(Lärm bei den Sozialdemokraten.) Wir werden aber die religiöse und gutgewillte Bevölkerung vor ähnlichem Terrorismus zu bewahren wissen.(Lärm bei den Sozialdemotraten.) Tazu muß die Regierung den rechten Weg suchen uno finden.(Beifall rechts.)
Abg. Bassermann(nil.): Die neuerlichen Aeußerungen des Kaisers stehen nicht in Widerspruch zu den Versprechungen aus den November 1908. Ueber der Tagesmeinung stehen, das muß jeder führende Geist.
Abg. v. Paper(Vp.): Die Worte des Kaisers in Königsberg über das Gottesguadentum sind denn doch nicht so harmlos, wie es hier vielfach dargestellt ist. Seine Worte stehen nicht im Einklang mit der Reichsverfassung. Der Kaiser hat seine Stellung nicht von Gottes Gnaden, sondern von den Bundesfürsten.(Seyr richtig lints.)
Abg. Dr. David(Soz.) erklärt, das es sich nicht um die persönliche Meinung des Kaisers handele, sondern darum, daß er daraus Folgerungen ziege, die mit der Verfassung im Widerspruch ständen. Durch die heutige Debatte ist das wenige, was November 1908 erreicht worden war, so gut wie wiederweggewischt, und der Weg nach rechts hin geht weiter. Wir werden aber dem konservativen Rufe zur Sammlung den unfrigen gleichen Ruf entgegensetzen. (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Abg. v. Dircksen(Rp.) erklärt die Interpellation für völlig
Abg. Liebermann v. Sonnenberg(Wirtsch. Vergg.) hat gegen die Kaiserworte nichts einzuwenden.
Darauf folgt die Interpellation Ablaß(Vp.) beir. die Pen sionsversicherung der Privatbeamten.
Nach der Begründungsrede des Abg. Mugdan(Vp.)
Staatssekretär Dr. Delbrück, daß der Entwurf ausgearbeitet sei und augenblicklich dem preußischen Ministerium vorliege. Er werde sich bemühen, ihn möglichst bald an das Haus zu bringen.
Die Abgeordneten Dröscher(kons.), Nacken(Zentr.), Tiebermann-Sonnenberg(Wirtsch. Vergg.) und Linz(Rp.) erklären sich mit dieser Erklärung zufrieden, Schmidt(Soz.) hätte mehr zu erfahren gewünscht. Damit schließt die Besprechung.
0 Die Kaiserreden vor dem Reichstag.
Hatte die Sozialdemokratie mit ihrer ersten Interpellation, der Interpellation über die Fleischnot, wenig Glück, so erlebte sie mit ihrer zweiten Interpellation, der Interpellation über die Kaiserreden, eine förmliche Niederlage. Wir glauben nicht, daß die Genossen fürderhin noch versuchen werden, mit ihrer Novemberinterpellation des Jahres 1910 agitatorischen Staat zu machen. Reichskanzler v. Bethmann Hollweg, der einen glücklichen Tag hatte, vermochte sofort dem Vorstoß der Sozialdemokratie die Spitze abzubrechen, indem er feststellte, daß nicht, wie vorgegeben werde, die Sorge um die Erhaltung der Verfassung die pellation eingegeben habe, sondern daß sie nur zu dem Zwecke eingebracht worden sei, um die Verfassungsfrage aufzurollen, um einen Vorstoß
zum Umsturz der Verfassung
zu unternehmen. Wie schwach begründet die sozialdemokratische Beschwerde gegen den Kaiser und die ganze seit drei Monaten inszenierte Hetze war, zeigte am besten die Rede des Abg. Ledebour, der sich seiner schwierigen Aufgabe, aus nichts einen Kapitalfall zu machen, mit recht geringem Erfolge entledigte. Die Widerlegung, die ihm seitens des Zentrumsführers, des Frhrn. v. Hertling, zuteil wurde, war eine vernichtende Abfuhr. Nur der Freisinn wagte es, der Sozialdemokratie zur Rechtfertigung der Interpellation beizuspringen. Sogar der nationalliberale Führer, Bassermann, mußte sie als völlig unbegründet ablehnen.
Die Reichstagsverhandlungen des 26. November 1910 werden von erheblicher positiver Bedeutung sein. Hocherfreulich war das Bekenntnis des
treuen Festhaltens an Chron und Altar,
das von der Mehrheit der Vertretung des deutschen Volkes abgelegt wurde, das sich offenbarte in der begeisterten Zustimmung, welche die Aufforderung des Zentrumsführers fand, zusammen zu stehen gegenüber den destruktiven Tendenzen, gemeinsam einzutreten für die sittlichen, religiösen Kräfte. Wider Willen hat auch die Sozialdemokratie sich ein Verdienst erworben. Ihre offene Verkündigung ihrer revolutionären Gesinnung und ihres republikanischen Endzieles, die in solcher Dreistigkeit bislang im Reichstag noch nicht gehört war, ist geeignet, dem deutschen Volke die Augen zu öffnen über die ungeheure, von der Sozialdemokratie drohende Gefahr. Die Rede des Genossen Ledebour verdiente von Amts wegen in jede Stadt und in jedes Dorf hineingerufen zu werden. Unser Volk muß nur aufgeklärt werden über den Charakter der Sozialdemokratie, jener Partei ohne Vaterland und ohne Religion, und es wird
mit Abscheu die roten Verführer
abschütteln. Das brutale Bekenntnis der Sozialdemokratie zur Revolution und zur Republik machte es ersichtlich ihren Großblockfreunden, den Liberalen, schwer, an ihre Seite zu treten. Aber es verdient doch bemerkt zu werden, daß der Redner der fortschrittlichen Volkspartei, Abg. v. Payer, recht freundschaftliche Töne gegenüber der Sozialdemokratie anzuschlagen wußte und daß der Führer der Nationalliberalen, Abg. Bassermann, es sich nicht versagen konnte, eine gewisse Berechtigung der Kritik an den Kaiserreden den Sozialdemokraten zuzugestehen. Ob Bassermanns Rat, die Sozialdemokratie solle ihre republikanischen und revolutionären Allüren ablegen, weil sie dann am ersten auf ein Zusammengehen mit bürgerlichen Parteien rechnen könne, mehr im Interesse der Sozialdemokratie als im Interesse seiner Partei gegeben wurde, wollen wir unerörtert lassen. Die Besprechung der Kaiserredeninterpellation hat so zur Klärung der politischen Lage immerhin einiges beigetragen, wenn auch vielleicht die Wirkung erst später eintritt.
G Die neue Militärvorlage.
Ueber die neue Militärvorlage macht der Tag folgende Mitteilungen: Der Gesetzentwurf über die Friedenspräsenzstärke wird in der vom Bundesrat festgestellten Fassung die durchschnittliche Jahresstärke des deutschen Heeres vom Apri. nachsen Jahres an derart steigern, daß sie im Jahre 1915 die Zahl
Gemeinen, Gefreiten und Obergefreiten erreicht. Auf dieser Höhe bleibt die Truppenzahl bis zum Ablauf des neuen Quinquennats, also bis zum 1. April 1916, bestehen.“ Von der angegebenen Gesamtzahl entfallen auf Preußen und die ihm angeschlossenen Kontingente der kleineren Bundesstaaten 399.026 Mann. Infolge der Steigerung der Friedenspräsenz greift auch eine Vermehrung der Zahl der Formationen Platz, sodaß nach völliger Ausbildung der in Aussicht genommenen neuen Organisationen bestehen sollen: bei der Infanterie 634 Batail= lone, bei der Kavallerie 510 Eskadrons, bei der Feldartillerie 592 und Fußartillerie 49 Bataillone, Pioniere 29, Verkehrstruppen 17 und Train 23 Bataillone. Die veranschlagten Mehr4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326* Montag. 28. Kovember 1910.
ss: Was der Dienstag bringt: as:
Theater. Obershaus: Götterdömmerung, 6½. Schausplelhaus: Wallensteins Tod, 7½, Metropol-Theater: Der unsterbliche Lump, 8. Deutsches Theater: Kasernenluft, 8, Colosseum(MillowitschTheater): Ueber'm grossen Teich, 8¼ Uhr.
Konzerte. Gürzenich(Isabellensaal): 3. Kammermusikabend, 7½, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3. Wiener Café: Künstlerkonzert, 4. Café Runge: nachmitt. Künstlerkonzert, abends Militärkonzert. 5½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dr. Aberer, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Die Geschäftsbedingungen der Banken, 8, Dr. Cüppers, Direktor der städt. Handels-Realschule: Geschichte der Erziehung von Pestalozzi bis zur Gesenwart, 6; Dr. Kisky; Die Entstehung des konstitutionellen Staates in Deutschland, 8. Lektor Dr. Lombardo:’Italia’oggi, 7; Geh. Reg.-Rat. Prof. Dr. Loeschcke: Die Porträtkunst der Griechen und Römer(mit Lichtbildern), 8; Bergassessor Macco: Bergwirtschaftliche Zeitfragen (Kali, Diamanten. Eiscnerzversorgung u..), 7; Bergassessor Macco; Elomente des Bergbaues— Lagerstättenkunde, Bergbautechnik und Bergrecht— in gem infasslicher Darstellung. 6; Traub, leitender Handelsredaktenr der Kölnischen Volkszeitung: Organisation des Zeitungswesens, 7; Prof. Dr. Wiedemann: Der alte Orient in seiner geschichtlichen Entwickelung und die neuesten Ausgrabungen, 7; Prof. Dr. Schmid(Aachen): Kunst im kauf männischen Bcruf, 7 Uhr.
Verschledenes. Bürgergeagesellschaft(Weisser Saal): Aloysianisches Bündnis St. Gereon, Wohltätigkeits-Aufführung: Der
Feind des Messias, 8. Reichshallen-Theater. Wohltätigkeit.-Vorstellung für das Asyl fur männliche Obdachlose: Der Kurier des Zaren, 7½ Uhr.
kosten infolge der Organisationsänderungen sollen auf 21,8 Millionen fortdauernde und 82,4 Millionen einmalige Ausgaben sich stellen.
Bekanntlich sind im Reichsetat für 1911 als fortdauernde Aufwendungen nur 3,7 Millionen und einmalig 4,2 Millionen angefordert, 2 daß für die folgenden Jahre 1912—1917 noch 18,1 Millionen jortdauernd und 78,2 Millionen einmalig zu beschaffen sein würden. Hier sind allerdings auch die Ausgaben für Sachsen, Württemberg und Bayern mit hineingerechnet. Für das Jahr 1911 wird, wie in den Mitteilungen über den Reichshaushaltsetat angegeben, zunächst die Verstärkung der Infanterie durch Beschaffung von 107 Maschinengewehrkompagnien in Angriff genommen. Bei dieser Gelegenheit sollen funf schon bestehende Maschinengewehrabteilungen in Maschinengewehrkompagnien umgewandelt werden. Im allgemeinen soll die Ausstattung eines Regiments jeder Infanteriebrigade mit einer Maschinengewehrkompagnie erreicht werden. Bei der Infanterie wird vor allem die Ausfüllung der Lücken im sächsischen Kontingent durch Bildung eines Bataillons erfolgen. Für Preußen wird die Erhöhung des Etats der Bataillone zweier InfanterieRegimenter als dringlich erachtet.
Bei der Feldartillerie werden in Preußen zwei neue Regimenter gebildet werden, in Bayern sechs neue Batterien formiert werden. Weiter wird für eine Anzahl Batterien, die jetzt noch auf dem niederen und mittleren Etat stehen, der mittlere oder hohe Etat durchgeführt werden. Die Vermehrung der Kaders der Fußartillerie wird ebenso wie die Verstärkung ihrer Bespannungsabteilung angestrebt. Eine Verstärkung ist auch dem Train zugedacht. Bei den Musiken kann eine Verringerung der Mannschaften um rund 1000 Köpfe in Aussicht gestellt werden, während andererseits den Bezirkskommandos bei der beantragten Erhöhung der Friedenspräsenz um insgesamt 10 875 Mann vermehrte Kräfte zuzuweisen sein werden, da das Anwachsen der Bevölkerung und des Beurlaubtenstandes eine solche Verstärkung bedingen. Die Neuerungen bei den Verkehrstruppen sind in Umrissen bereits bekannt. Zwei Luftschifferbataillone, davon eines mit Ausrüstung einer Luftschifferwerft, ein Kraftfahrbataillon sind unter Anrechnung der bestehenden Versuchsorganisationen aufzubringen. Neu werden ein selbständiges Eisenbahnbataillon und ein Telegraphenbataillon nebst Bespannungsabteilung gefordert.
* Sie können's nicht lassen. Der Ulk. die Beilage zum Berliner Tageblatt, bringt in seiner Nr. 47 vom 25. November wieder ein Schmähbild, das die religiösen Empfindungen der Katholiken tief verletzen muß. Das Bild stellt zunächst den KardinalErzbischof Fischer von Köln dar, wie er als Büßer im härenen Gewande vor dem mit der Tiara geschmückten Heiligen Vater erscheint, demütig vor demselben knieend und mit einem großen Sack beladen. Darunter stehen die Worte:„Ein arger Sünder kommst du vor Petri Tyron.“ Auf dem zweiten Bilde wird dargestellt, wie der Heilige Vater mit einem Finger den Sack berührt und dann freundlich lächelt:„Dich druckt der Sünden Gewicht! Leg ab sie schon.“ Auf dem dritten Bilde kniet der Kardinal auf einem Geldsack, aus dem Haufen Geldes herausrollen, und wird vom Heiligen Vater umarmt und geküßt. Darunter steyt:„Zweihunderttausend in Gold. Mein lieber Sohn!“ Wir haben, so bemerkt die Germania, vor drei Wochen dem Ulk anläßlich einer Verhöhnung und Beschimpfung katholischer Ordensleute, die er als Parasiten hinstellte, ernste Vorhaltungen machen müssen, die auch von judischen Seite als berechtigt anerlannt worden sind. Vor den religiösen Empfindungen des christlichen deutschen Volksteils soll er Halt machen! Taß er dazu nicht geneigt ist, zeigt sein Schmähbild in der heutigen Nummer. Er kann es offenbar nicht lassen, die Katholiken immer wieder in ihren religiösen und kirchlichen Gefühlen auf das liefste zu beleidigen und zu beschimpfen. Auch in jüdischen Kreisen wird das, wie uns von verschiedenen Seiten erklärt worden ist, peinlich empfunden und als unanständig bezeichnet.
Kölner Blumentag.
So hätte denn Köln auch seinen Blumentag gehabt; die alte Colonia ist zwar in der langen Reihe der Städte, die dieser neuen glücklichen Idee gefolgt sind, fast eine der letzten, aber sie hat diesen Blumentag wurdig begangen.
Die Organisation ist ruhta, mit vieler Ueberlegung und ohne aufdringliche Reklame ins Werk gesetzt worden und es bedurfte für die Werbung der in so großer Zahl erforderlichen Arbeitskräfte keiner Mühen, da Hunderte in freudiger Begeisterung ihre Hülfe boten. Die ganze vergangene Woche stand im Zeichen des nahenden Blumenfestes. Ueberall traf man die sorgfältigsten Vorbereitungen für den schönen Tag: Die Schaufenster wurden mit der Blume der Barmyerzigkeit geschmückt, Plakate erschienen in immer stärZi hl in den öffentlichen Lotalen, den Straßenbahnwagen usw.
und der weiblichen für den Tienst der Barmherzigkeit gewonnenen
Jugend bemächtigte sich eine freudige Erregung. In den Zeitungen kündigten die Restaurants„Margaretenfeste" an, auf den Ankündigungen der Menüs für Sonntag erschienen Suppe àla Marguerite, Hasenbraten à la Marguerite usw.
Die Kölner Geschäftswelt hat wieder einmat gezeigt, wie sehr sie mit praktischem Sinn edle Wohltätigseit zu verknüpfen versteht. Die großen Firmen haben naturgemäß Bedeutendes geleistet; sie haben nicht nur erhebliche Geldmittel für den Schmuck in der Blume verwandt, sie haben auch teilweise künstlerisch hoch zu bewertende Leistungen vollbracht, und es wäre hier ein Leichtes, einige Firmen zu nennen, die ganz besonderes getan haben; aber man muß berücksichtigen, daß auch weniger geldkräftige Firmen in den schönen Wettbewerb getreten sind und es von Herzen gut gemeint haben; dies letztere scheint uns die Hauptsache und darum verdient ebenso rühmend erwähnt zu werden der kleine Gemüseladen der Witwe oder das Schaufenster eines schlichten Handwerkers, wie die von blendender Lichtfülle durchstrahlten Auestellungsräume der groyen Kaufhäuser. Besondere Hervorhebung verdienen— lediglich der Eigenart wegen— die Schaufenster einiger Metzgereien, denn da ist(es kommen etwa fünf solcher Läden in Frage) überraschend Originelles geboten worden. Man hat sich beim Beschauen dieser Dekorationen allgemein des beim vorjährigen Schaufensterwettbewerb geprägten Wortes von der„Aestyetik des Schinkens" erinnert. In der Tat, es war eine Empfindung eigener Art, hervorgebracht durch die Wirkung des Kontrastes, auf diese rotteuchtenden Fleischberge, auf diese Wurstsäulen und Speckmauern zu schauen, wie sie von der reizenden Blume so eigenartig geziert dalagen. Die Menschenmassen stauten sich vor diesen Auslagen oft in beängstigender Weise. Verlassen wir diese Fenster und wenden uns anderen zu: Da ist eins, in dem bescheiden ein Sträußchen prangt, dort ist eins, über das Hunderte der Blumen regellos ausgestreut sind und hier sehen wir, wie sorgfättig man aus den Blumen Monogramme, ganze Firmennamen, Embleme usw. gebildet hat; überall aber merken wir, daß die Blume des Tages immer ausgezeichnet ihren Zweck erfüllt. So wäre also unendtich viel über die Detoration der Schaufenster zu erzählen.
Die„Blumenmädchen“ bezogen die ihnen zugewiesenen„Durchlaßposten“ und die Stellen, von denen aus sie zum Kampfe zogen, zur fruhen Morgenstunde, da es noch bitter kalt und auf den Straßen leer war. So wurden die Besucher der frühen Messen an fast allen Kirchen beim Austritt ins Freie nachdrücklich aber in gewinnendster Weise an die Pflicht erinnert, der sich heute kein Kölner entziehen durtte. Man gab rasch, und es schien, als gäve man eher aus Mitleid für diese vor Frost zitternden Blumenmädchen als für die Armen, denen das Scherflein galt. So mochte denn elwa bis 10 Uhr es den Anschein haben, als ob die Körbchen heute nicht leer wurden. Es kam anders. Bereits gegen 12 Uhr sah man gluckstrahlende Verkäuferinnen, die das leere Körbchen und die wohlgefullte Blechbuchse gar lustig schwangen. Bis dahin trugen die Passanten in der Hauptsache nur eine Blume und die Verkauferinnen wagren noch nicht, auch den anzusprechen, der schon mit der Blume geschmuückt war. Aber glänzend ging's Geschäft nach 1 Uhr, und immer besser ward's, je mehr die Zeit voranruckte, denn da hatte so manches„leckere Weech" ersaßt, daß es gut sei, den verspätet vom Fruhschoppen Heimkehrenden gleich ganze Sträuße zu verkaufen, durch die— so sagten sie alle— die Gattin für das verbrodelte Mittagessen entschädigt würde. So sah man also manchen um diese Zeit mit einem hübschen Sträußchen heimwärts ziehen, der seit der Brautzeit für Blumen Geld nicht mehr ausgegeben hatte.——
Seinen Höhepunkt erreichte das Fest um die Zeit, da an zahlreichen Platzen Musikkapellen konzertierten und am Nachmittag. Man zog in Scharen aus, um sich mit der Blume zu schmucken und gegen drei Uhr war ein Mensch ohne die Blume eine Seltenheit; es gab vor allem junge Herren in großer Zahl, bei denen am Mantel tein Knopfloch mehr leer war. Einzelne Verkäuferinnen hatten sich um diese Zeit bereits trefflich„eingearveitet". Die„Arbeit“ auf den Straßenbahnwagen war da auch recht ergiebig, wenngleich auch hier kein Knopfloch mehr leer war, denn vom Wagenfuhrer mit dem mächtigen Perzkragen bis zum Schoßhündchen herab prangte alle im Schinuck des Blümchens.
Gegen 3 Uhr meyrte sich zweierlei Tuch auf den Straßen und da war es wirklich erfreulich zu sehen, wie auch die jungen Soldaten, die von den Verkäuferinnen unbelantigt blieben, selbst dazu übergingen, das Knopfloch zu schmucken.„Mer drinken en Half mie," tonte es aus einer Gruppe stämmiger Pioniere,„dann tutt dat widder erus!" Dies sah ein Artillerieeinjähriger und er ersetzte jedem der wackeren Burschen den Groschen ausreichend. Hier mag noch erwahnt werden, daß eine Wohltäterin an die Zöglinge des Knabenasyls im Klapperhof Blumen in so reichem Mage verteilt hat, daß jeder der Knaben bei dem Rundgang durch die Stadt sein Blümchen im Knopfloch tragen konnte. Aehnlich wirkten Wohltäter naturlich auch an anderen Anstalten. So meyrten sich die hübscheu Szenen rasch, und man hatte seine Freude, die Liebenswürdigkeit der jungen Tamen, nicht zum mindesten aber auch ihre Schlagfertigkeit zu bewundern.
Von hohem Reiz war namentlich auf den Ringstraßen die Auffahrt geschmückter Kutschwagen und Automobile; die Zahl der geschmückten Gefahrte war zwar überraschend klein, aver um so reizender waren die Wagen geschmuckt. Einzigartig präsentierte sich ein auf Gummirädern rollender, von zwei prächtigen Füchsen gezogener Landauer. Der Blumenschmuck war über Radspeichen, achsen, Sitze, Peitsche und das Pferoegeschirr so prachtvoll und dabei dezent verteilt, daß das Gefahrt haufig Rufe der Bewunderung auslöste. Auch ein dunkel gestrichenes Automobil erregte auf dem Hohenzollernring viel Bewunderung in seinem Blumenschmuck.
Gegen die funfte Nachmittagsstunde zogen die Spazierganger mehr ins Innere der Stadt und zwarauf die alten Geschaftsstraßen und in die bekannteren großen Lokale. Auf Hohestraße und Breitestraße herrschte ein Gedrange, wie es nur am goldenen Sonntag oder an einem der Karnevatstage zu beobachten ist. Namentlich auf der Hotzestraße war der Verkehr ungewöhnlich stark und viele, die sich dem Strom anvertraut hatten, marschierten gleich durch die nächste Seitenstraße ab, um dem Gewühl zu entgehen. Aber da wurde denn mancher den Verkauferinnen, die die Straßentreuzungen besetzt hielten, eine sichere Beute. Wer den liebenswürdigen Tamen trotzdem entkommen war, wurde erwischt in den vollbesetzten Lokalen, und besonders hier entwickelten die Verkäuferinnen viel Gewandtheit. Wohl die meisten ließen die Blumen an dem abgelegten Ueberzieher stecken und saßen dann mit leerem Knopfloch da— nur wenige Minuten!
Ueber den Schmuck der Restaurantslokale wäre natürlich auch viel zu sagen, aber hier war er doch nicht in dem Grade mannigfaltig gestaltet wie in den Schaufenstern. Vom„Köbes" bis zur elektrischen Schaittafel war alles mit der Blume besteckt. Gesprache über den voraussichtlichen Ertrag des Tages, sogar Wetten auf eine bestimmte Höchstsumme waren an allen Tischen im Gange. Statistiter schätzten die Zahl der Blumen, die in dem beireffenden Lotale zu sehen waren und ganz Gewissenhafte zergliederten die Blume in ihre einzelnen Bestandteite. Man riet im Spiel die Zahl der Blutenblatter— es waren bei den offiziellen Blumen
15— und benutzte es an gar manchem Tisch zu neckischem Frage,
und Antwortspiel.———
In den vorgerückten Abendstunden zogen sich die Verkäuferinnen von den Straßen und aus den Lokalen zurück und eilren zur 2a. zirksvorsteherin mit reicher Beute. Es herrschte aber doch überag lange noch ein fröhliches Treiben, das ein Mißton auch dort nicht störte, wo man den Tag geräuschvoll feiern zu müssen glaubte.
*
Das Ergebnis.
In den Kreisen des Arbeitsausschusses schätzt man die Summe des nach Abzug der Unkosten übrig bleibenden Betrages auf 100000 bis 120000 Mark.
Es fehlen allerdings genaue Zählungen und die Schätzung auf einso hohe Summe ram zustande mit Rücksicht auf die Zahl der freundlichen Verkäuferinnen— bekanntlich 3000.— Die genaue Ermittelung des Ergebnisses ist vor Dienstag nicht zu erwarten Bis das Ergebnis der Frankfurter Blumentages festgestellt war vergingen drei Tage.
*
(„&a Blömche gefällig!"
Der Blomedaag en Kölle! Wie hatt sich mallich drop ge, fraut zicks Woche! Nit nor de jung Mädcher un Fraue, die sch üvver dreidusend an der Zahl bereit gefunge hatte, de klein Blög, cher zom gode Zweck för de Aerniste vun de Aerme zo verkau na, ganz Kölle wor Föör un Flamm för dä schöne Gedant Alles wor gester ein Häzz un ein Siel, un grad en dä Ven wo de klein Lückcher un uns Arbeider wonne, wor et ald am sie Morge lebendig— un grad do hann de„Blomemädcher" tn
Körvche träge. Wer gägen 8 Ohr durch de Altstadt ov Vörort
kom, hat ald e Blömche oder kom nit bis an de nöhkste Ea, u# sih Knopploch wor nit miy leddig!
En der Elek'resche wor et e Gekribbels une Gekrabbels men
Blomeverkaufe, dat einem er Häzz em Liev lachte, su sprunge### Geldstöcker en de Kaste. Do holf„kei Widerstrebe“— un beß d nit wellig, dann loßzen ich ävver nit locker, beß do Griesgram### e Blömchen häß, su hät mänch Weeg gedaach, wenn esu nen Jse. grimm sich jet„verstock“ zeigen dhät. Un holf alles nix, dan
holfen de Fahrgäß wacker met, un et gov en Ihfiten un Uuzen
üvver„hungrige un dööschtige“ Knopplöcher, bes de„Kur“ geholfn hat!
Un ehz de Staat un Praach en de Läden un Geschäfte; bis de letzte Stroßen erenn hatten se Blomeschmuck angelaht, dobei Levven op de Stroße, als ov der Zeppelin memn neueste Luffschef ungerwägs noy Kölle wör! Wat kunnen ävver och uns wisch Mädcher un Fraue schön beddelen un anhalde, wann et heisch, de Häzzer warm mache för ne gode Zweck un de Portemanibbelcher wick op!„Hat Ehr ald en Blöniche, jungen Hähr, och wie schad— ich woll Uech och grad ein verkaufe“— jo, do moht ald einer en Häzz vun Stein ov Ziment han, wamn hä do nit et zweite, drette un esu wiggeschter deroei sich ansiechze leeht; die luns Aeugelcher un de ruhde vun der Kälr su soß an gehauchte Läckelcher laachten dobei der Käufer su häzzlich an, a mer ald widder gän en Offer gov!„En Freikaat gefällig. at bayl Ovend, dann brucht Ehr hück nix miy zo taufe!“, meien e schlau Weech am Nümaht, als neu Hähr, dä als deck betra met Blome wor, sich vörbeifusche woll.„Fusche gilt net stemmte de klein Quös met en, die met wohrem Ihser opptt dat keiner„durchbrannte“— un deef greff dä Hähr ald min en de Täsch, hä kunnt et sich jo leiste!
Schleeßlich, wann alles bei'nem„verstockte Sünder“ nix mm un et schönste„Huhdütsch“ keinen Erfolg mih hatt, dann n unse„kölsche Klaaf“— dat Juwielenschaaf met singem riche t vun Häzzenslaute zor Stell; do schmolz et letzte Ihs, wann### de Klumpen noch esu deck öm et Häzz looche! Dat och Schue fänger un Grieläächer heh ov do ald ens e„Blomemädche“ son wollte, verfing nit; se trocke bahl av, wie ne Puddel, dä mer# en et Wasser gezopp hat. Un esu wor et rääch!
Ganz Kölle hat gestern widder gezeig, dat et e Häzz för Aerme hat— un wor eß och am Blomedaag dat ahle Spröchwon blevve:
Kölln ein Kroyn,
Boven allen Städen schoyn!
Gerichts=Verhandlungen.
Große Heiterkeit
erregte am Schöffengericht ein Oesterreicher, als er, nachdem d Amtsanwalt wegen Verübung groben Unfugs, Schutzmannsbele digung und Widerstandsleistung 23 Mark Geldstrafe gegen in beantragt hatte, in seiner plattdeutschen Sprache äußerte: iß mer vill ze vill, veil ich noch nitt bestraft bin. Dat wellich nitt ahnnemme.“ Das Gericht hielt die beantragte Strafe auchzu hoch und beließ es bei 11 Mark.

Montag. 28. November 1910.
Seite 3
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4½ Uhr unseren herzensguten, teuren, unvergeßlichen Sohn und Bruder,
den wohlachtbaren Herrn
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stote grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Der Punkt
nach kurzem schweren, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den würdigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 22 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Im Ramen
der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Anton Lülsdorff und Frau geb. Conrads
ncbst Geschwistern.
Köln. Altermarkt 30, den 26. November 1910. Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den November 1910, nachmittags 3 Uhr, vom Augustahospital, Zülpicherstraße, aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am mittwoch, den 30. November, morgens 8½ Uhr, ## in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
semand aus Versehen eine so bitten wir
betrachten
in einem Alter von beinahe 85 Jahren, nach andächtigem Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Das Jahrgedächtnis
für den verstorb. Herrn
senl
bei Ihrem Warenlieferanten
Die trauernden Hiuterbliebenen:
Agnes Thiel geb. Müller Valentin Thiel und vier Enkel.
Köln, Troisdorf, Geilenkirchen, d. 26. Nov. 1910.
1
findet Dienstag, den 29.
November, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu
freundlichst eingelad wird.
24
∆ 35
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir. dieses als lolche zu
dieses als solche zu
*
Die Beerdigung findet statt vom Kloster Pantaleonswall 65 aus am Dienstag, den 29. d. Mts., nachmittags 3 Uhr.
Die seierl. Exequien werden in der Pfarrk. zu St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten am Mittwoch, den 30. d. Mts., um 9 Uhr. 00
Verlobten
Ersatz
per Pfd. K. 45. Sie werden erstaunt sein über die Billigkeit und die hervorragenden Eigenchaften.— Für Verdauungsschwache, Blutarme, Nervöse gibt es nichts Besseres. r
1, Berlin 0 31.
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf. den Sie auf Grund der Anzeigen im LocalAnzeiger machen, sagen Sie bitte dem Geschäftsbesitzer bzw. dem Verkäufer jedesmal: Jch komme infolge Ihrer Empfehlung im LocalAnzeiger. 1
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 59.
empfehle:
Pfänderverkauf.
In der treuer, lan
Samstagnacht wurde mir rjähriger Bureau-Vorsteher,
Zwangs-Versteigerung
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse getallen, uns heute nachmittag 5 Uhr unseren lieben Sohn und Bruder
alzimmer 390# Nahag.-Schlalzimmer 450 Pitchpine-Küche 129 Eichen-Küche 219 4
durch den Tod entrissen, ein Mann von lauterer Gesinnung und nimmer ermüdender Schaffenskraft, durchdrungen von unverbrüchlicher Pflichttreue, dabei biederen. einfachen Wesens.
Ich werde ihm ein getreues Andenken bewahren.
Köln,
1, den 28. November 1910.
Notar Dr. Honecker.
sowie alle einzelnen Mörel zu den äussersten Preisen.
R. Lorent St
plötzlich und unerwartet zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb infolge eines Unfalles im zarten Alter von 9 Jahren.
Um stille Tcilnahme bitten:
Die tietbetrübten Eltern:
Heinrich Breuer u. Katharina
Am Samstag verschied nach kurzem Lei
geb. Braschos.
Troisdorf. Köln, Neusserstrasse 13. den 25. November 1910.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 29. November, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause Troisdorf, Frankfurterstrasse 80 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g
unser lieber Kollege Herr Bureau=Vorsteher
Seschchs sche
Karl Hanisch.
Der Verstorbene war uns stets ein leuchtendes Vorbild durch seine rastlose Tätigkeit, seine strenge Pflichterfüllung.
Wir werden ihm stets ein liebevolles Gedenken bewahren.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Wimmar Dahlen
Am Mittwoch, den 30. Nor. 1910, vormittags 9½ tlhr
beginnend, werde ich im Auftrage der Pfandleiherin
Frau Johannes Kubon in Cöln, Ferkulum 30,
bei Hrn. Hecking, 1. Etage,
die verfallenen Pfänder Nr. 16 135 bis 21 619 und 15 774 bis 20008 bestehend in Gold, Silber, Kleidern, Leinen, öffentlich meistbielend gegen gleich bare Zah lung versteigern. Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei Frau Johannes Kubon oder in Jahresfrist bei der städtischen Armenkasse erhoben werden. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Dienstag, den 29. Nor. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen Weidengasse 72, Hof, versteigert werden:
25 Fässer bestes Schmieröl, a 180— 200 Kilogramm, hieran anschließend in einem zu bezeichnenden Lokale:
Geldschrank, 2 Schreibmaschinen, Pult, Schreibtisch usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cölng“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 30. Nov. 1910. nachmittags 4 Uhr sollen Neußerstraße 315 versteigert werden: g“
1 Klavier, fast neu, in schwarz, 1 Sofa, 2 Sessel in rotem Plüsch.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Köln, den 28. November 1910.
Die Bureaugehülfen des Notars Dr. Honecker?
findet Dienstag, den 29. November, um 9 Uhr in St. Gereon statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Jahrgedächtnis
für Herrn
Arnold Nidecken
findet am Dienstag, in der Pfarrkirche
den 29. November 1910. ½10 Uhr, Et. Aposteln statt, wozu hiermit
für die verstorbene Frau
Wilh. Jos. Thelen,
in der Pfaltnirur
n
Tau
Christine geb. Heintz,
findet Dienstag, den 29. November, morgens 9½ Uhr, in Groß St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
werden joden Tag gefärbt.
Reinigung sämtlicher Sachen auf Wunsch
in 24 Stunden unter Garantie.
Filialen und Annahmestellen
in allen Stadtteilen und Vororten.
Spezial-Abteilung: Wollwaren.
Grosses Lager fortiger Strümpfe.
Anweben+ Anstricken.
Seifenpulver kaufen!“
Er:„Weshalb?“
Sie:„Weil Mutter findet, daß man damit am besten und auch am billigsten zurecht kommt.“
Am Mittwoch, den 30. Nov. 1910, vormittags 11 Uhr. ollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 zu Cöln versteigert werden: 0“
1 Sofa, 4 Bilder, 1 Küchenschrank.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 29. Nor. 1910, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Bürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenhal versteigert werden: a“
ein Polyphon mit 17 Platten, 1 Sofa.
Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 29. Nov. 1010, nachmittags 5 Uhr. sollen Bitalisstraße 299 zu Coln=Müngersdorf versteisteigert werden: g“
1 Schreibpult, 1 Aktenregal, 2 Schreibtische, 1 Kassenschrank, 1 großes Bild, 1 Bohrmaschine, 3 Drehbänke usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
1 Pfund=Daket 15 Pfg., in gelben Säckchen von 5, 10, 25, 50 und 100 Pfd. 3 bis 8 Pfg. billiger per Pfund. Ueberall erhältlich.
Zwangs-Versteigerung
Das Jahrgedächtni
für die Eheleute
Friedr. Wilh. Dolhausen u.
Fabrik und Hauptgeschäft: Kaln, Hauptst Telephon: Amt Kalk 107.
Anna Maria geb. Peters
findet Dienstag, den 29. Novbr., morgens ¼ vor 8 Uhr in der Marienkirche in Köln=Kalk statt, mit höflichst eingeladen wir.
SS
wozu hierp
L 8
Se Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Local=Anzeiger das GOSs geeignetste Organ. SOOS
Am Dienstag, den 29. Nov. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocen gasse 8 versteigert werden:
2 Betten, 1 Waschtisch mit Spiegel, 1 Vertiko, 72 Damenblusen, 1 Truhe, 1 Vertiko, 1 Nähmaschine, Büfett, 1Sekretärschrank,
Sofa, 1 Spiegel.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Metzger-, ZapferBäcker-, Brauer-Jacken
tadelloser Sitz, waschechte Farben
Stellberg=Küpper
Jackenstrickerei,
Köln, Matthiasstraße 19
Empfangen Sie hiermit
Zwangs-Versteigerung
Am Dieustag, den 29. November 1910. vormitt. 11½ ver, werde ich im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 29. Nov. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. 1 eichen. Bücherschrank, 1 Ausziehtisch.
d. 1 Pianino, eichen.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangsversteigerung.
Am 19. Jannar 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln=Merheim in der Restauration„Zur Post“. von Cornelius Schmitz
die nachbezeichneten, in Cöln=Longerich und Worringen belegenen Grundstücke:
a. Gemarkung Cöln:
Flur 105, Nr. 1463/157, Sportstraße 13, groß 1,41 Ar;
Flur 105, Nr. 1658/157, daselbst, groß 1,09 Ar auf 1 und 2: a. Wohnhaus mit Hofraum und
1.
Stall,
meinen aufrichtigsten Dank für di wunderbare Wirkung Ihrer Rino Salbe, die mich von einer 20 Jhre alten Flechte am Bein vollständi befreit hat. Es sind nun schon Jahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.„
IV. b. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen a Mk..15 und Mk..25 n<space> d e n<space> A p o t h e k e n<space> v o r r ä t i g;<space> a b e r<space> nur echt in Origina packung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Acker,
groß
3.
Hausgarten, b. Stall, c. Schuppen, d. Gesamtnutzungswert 390 Mark;
b. Gemarkung Worringen:
Flur E. Nr. 447, An der Steinstraße, groß 3,90 Ar,.37 Taler Reinertrag;
Flur E. Nr. 448, Am Kasselberg, Acker,
.60 Ar. 0,53 Taler Reinertrag;
Flur E. Nr. 1725/1002, Auf der Gemeinde, Wiese, groß 3,27 Ar, 0,77 Taler Reinertrag; Flur B Nr. 1842/247 usw., Aufm Werth, Wiese, groß 6,91 Ar, 1,08 Taler Reinertrag;
Flur F, Nr. 674/425, An der Hoven, Acker, groß 13.62 Ar, 1,92 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Ehefrau des Ackerers und Fuhrunternohmers Wilhelm Patten, Christine geb. Herriger in Cöln=Merheim, bzw. Uckerer Wilhelm Patten in Cöln=Merheim, zwangsweise versteigert werden. 19
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326* Montag, 28. November 1910.
Wir bitten herzlichst und dringend um Arbeit für unsere
Blinden, Aufträge für Stuhlslechten, Korbflechten, Bürstenmachen, Klavierstimmen nimmt stets entgegen unsere neu eingerichtete Geschäftsstelle in Mauritiuskloster, Jahnstraße 9. Telephon 9446. 1*
Der Vorstand des Kölner Blindenfürsorgevereins(E.). Prof. Mar. Cohen Dr. Stutzer Wieruszoweki Domkapitular. Augenarzt. Oberlandesgerichtsrat.
Engros
Delze! Pelzel krport
Das Engros-Lager
-6 Schaafenstrasse-6
verkauft diese Woche zu Ausnahmepreisen:
Zobel, Edelwarder. Steinmarder, Persianer, Skunks usw.
Durch Ausschaltung des Zwischenhandels, durch große direkte Einkäufe der
Rohwaren
Sibirien, Finnland, Amerika
bin ich in der Lage, unter den vorjährigen Preisen zu# verkaufen.
Eigene Fabrikation. Weitestaebende Garautie auf jed. Stück.
*<space> B e n n o<space> B e r g.<space>
ele ic
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
1
S 4
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigena u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Oplum und dergl. Giften. Beslandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 In # Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50
Depots in Köln: Jan v. Werthapoth, Alter Markt 48. Einhornapothcke. Glockenapotheke. Domapotheke. 0*
Wilh. Schlösser
mehrfach prämiiert
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 Mark in nur Gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung. Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung. Lager von Teppichen, Gardinen und Dekorationen. Werkstätte für Polster- und Dekorationsarbeiten.
um Gun
Köln, Lungengasse 9
am Neumarkt. Fernsprecher 156. Fürbeasere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, grosse Vorteile zubieten und wreise besonders darauf hin.
Weihnachtsgeschenke
in grosser Auswahl.
Rauchbefeitigung u. Garantie
Zahlung nach Erfolg. Grnst Kremer, Eintrachtstraße 14, Staatl. gepr. Schornsteinfegermeister. Werkstelle und große Ausstellung der besten Schornstein=Aufsätze Machabäerstraße 14. c
Einge 1000 Weihnaghtsbäume
hat abzugeben
w. Th. von Deichmannsche Verwaltung
N. Bous, Mehlem(Rhein). 9°
Gegründet
X I. J. Gordes, Elektr. Geschäft
Sr
Mastrichterstr.
Fernruf 6842.
Ia. Refer.
#e80
K
Kalk, Haupistr. 132
Vasserdichte Schuhwaren,
Reitstiefel, Jagdschuhe, Militär-Schnürschuhe.-Stiefel, Arbeitsschuhe und-Stiefel mit und ohne Nägel kauft man am besten und billigsten in
auptstr. 132 über 96.•0
Spiegels Schuhwarenhaus, Kälk. 13
Jede Sotte
2 Zoslen, Hots*
Veiketis u. Eiformdriketts
liefert in jedem Quantum
P. J. Engels
Lütticher Straße neden Nr. 4. Fernspr. 7340. a"
00
16
in allen religiösen Artikeln Statuen, Kreuze, Bilder Rosenkränze, Heiligenbildchen etc., Diözesan. Gesang- und Gebetbücher
Weihnachtskrigg
in grösser Auswahl
Uuterröcke, Dome und Kinderwäst
besonders billig.
Milb
u
An der Höhle 6, Hohekres,
T. LeidhertenOrroki-Rzenden
Kneifer
einpfichlt
Jac, Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40. 3
mpel
J. Hölzken
"<space> T e l.<space> 6 9 9 1<space>
Shmodst
Rölner Local-Anzeiges.* Köln. 28. Nov. 1910.
nan
*„
ar an axe
* Unterhaltendes.
*
Agas
c durch das Cor Sibiriens.
In Perm hatte ich dank guter Petersburger Empfehlungsschreiben zum erstenmal Gelegenheit, auf meiner Reise durch das ungeheure Moskowiterreich das Gefängnis zu besuchen, in dem vor wenigen Tagen ein großer Trupp„administrativ Verschickter“ angelangt war. Besonders reiche Ernte hat dieses Jahr die russische Justiz gemacht. Ueberfüllt waren Hof und Kerker der Permer Etappe— trotzdem auf dem Schiffe bis hierher über 200 Sträflinge dem Typhus zum Opfer fielen, waren noch über 700 Verbannte dem„Licht der süßen Welt" erhalten geblieben. Welche Gesichter— von der Verbrechertype des Mörders bis zum durchgeistigten Ausdruck des politischen Märtyrers waren alle Abarten vertreten. Frauen und Kinder, meist freiwillig dem Gatten und Vater in die Verbannung folgend, lagen umher, die entsetzlichen Spuren von Krankheit und der verpesteten Kerkerluft hatten ihr Antlitz vor der Zeit verwüstet und altern gemacht.
Alle Verbannten trugen Ketten und das Kopfhaar zur Hälfte
abrasiert.
Ein erstickender Geruch herrschte in dem Raum, der vielleicht für 200 Menschen Platz bieten mochte— aber über 400 dieser Unglücklichen enthielt. Wie auf einem Schlachtfeld lagen die Körper neben= und übereinander. Da und dort boten Männer am Boden kauernd sich gegenseitig ihren Rücken als Stütze und dienten wiederum Frauen und Kindern als Kissen.
Zwei Petersburger Studenten an den beschmutzten Fetzen ihres Uniformmantels als solche kenntlich— lehnten wortlos an der Wand, ihren Platz am Boden hatten sie einem bleichen jungen Weibe mit einem Säugling abgetreten. Seltsam kontrastierten ihre edlen Profile mit dem halbgeschorenen Schädel und den über und über besudelten Sträflingskleidern.„Nihilisten", erklärte gleichmütig der führende Kosake. Anschlag gegen das Leben des Zaren— sie waren überrascht worden, als sie im Begriffe standen, Dynamit in einen Minengang zu legen, der unter dem Newsky=Prospekt durchführte, eine Straße, die der Zar täglich passierte. Nach den Bleibergwerken waren sie nun zur Strafe verschickt worden. Die mordenden Giftdünste werden sie bald dem irdischen Gericht entziehen.
Aus einer Ecke des Saales ertönte schwermütiger Gesang. Mehrere Südrussen stimmten zum Klang einer Ballalaika Lieder aus der Heimat an. Leise durchzitterten die klagenden Melodien den todesstillen Raum— alles lauschte— selbst die wachehabenden Soldaten stützten sich geschlossenen Auges auf ihre Gewehre.—
Auf dem Korridor schleiften einige Soldaten den leblosen Körper eines Verbannten herbei. Ein noch junger Mann war es, die entsetzlich abgemagerte Knochengestalt zeigte alle Spuren des hochgradig Schwindsüchtigen. Der Arzt hatte seine Aufnahme ins Spital verweigert, dort war kein Platz mehr frei —„wozu auch, sein Leben zählt nur mehr nach Stunden!" Da lag er nun auf dem Korridor, die verglasten, weitgeöffneten Augen blickten aus dem Totenschädel starr zur Decke empor. Ein alter Sträfling schlich herzu, drückte ihm die Augen zu und wie entschuldigend sprach er zum nebenstehenden Kosaken:„Auch er hat eine Mutter gehabt!“ Seltsam, welch hohe Bedeutung
das Wort Mutter für den niederen Russen hat. Will er seinen Feind tödlich beschimpfen, so verunglimpft er seine Mutter— ein Segenswunsch für diese ist eine besondere Ehrung des Kindes.
Im Hofe des Gefängnisses zeigte sich mir dasselbe Bild, nur war hier wenigstens die Luft erträglich. Ein wimmerndes Weib fiel mir auf, zwei halbwüchsige Mädchen schmiegten sich an sie und verzehrten ziemlich teilnahmslos eine schwarze Kruste Brot. Auf dem halbentblößten Oberkörper der Frau zeigten sich blutunterlaufene Striemen. Sie hatte ihr in Moskau erhaltenes Krongeld(die Sträflinge werden nicht beköstigt, sondern erhalten „Krongeld“, um sich selbst zu verpflegen) in der Hoffnung auf Gewinn verspkelt und mußte nun mit dem erbetenen Brot für ihre Kinder die üblichen Schläge dafür einhandeln. Ich drückte ihr ein Geldstück in die Hand.„Wozu, Herr?", verwies der Kosake,„sie wird es wieder verspielen und morgen wieder Schläge für Brot eintauschen.“
Aus dem Gebäude ertönten Hammerschläge. Ein riesiger Schmied war damit beschäftigt, die Ketten von dem Gestorbenen zu lösen, die an ihm festgenietet waren, und während man den nun„freien“ Verbannten achtlos verscharrte, wurden seine Fesseln wohl registriert, denn sie sind„Krongut Seiner Majestät des Zaren.“
Ich atmete auf, als sich das Tor des Kerkers hinter mir schloß.
*
Ein Landsmann, ein biderber Rheinländer, hatte seit einer Reihe von Jahren in Perm ein in hohem Ansehen stehendes Silber= und Goldgeschäft. Obwohl seit dreißig Jahren in Rußland lebend und in Sprache und Aeußerem kaum von einem Russen zu unterscheiden, hatte er doch die mitunter recht deutlich werdende Urwüchsigkeit seiner Heimat bewahrt. Eben sprach ich mit ihm in seinem Laden über die erhaltenen Eindrücke im Gefängnis, als ein höherer Offizier eintrat. Dieser, augenscheinlich ein auf der Durchreise zu seiner sibirischen Garnison begriffener Oberst, rief in barschem Tone ohne jede weitere Einleitung dem Besitzer auf russisch zu:„Zeige mir dieses Zigarettenetui!“ Der Angerufene nahm schweigend und gelassen das kostbare goldene Etui aus dem Glasschrank und reichte es dem Offizier.„Zeige mir noch ein anderes.“ Es geschah, und weiter verlangte er ein drittes und viertes. Ruhig willfahrte mein Landsmann. „Was kostet dieses?" dabei warf der Grünberockte ein reich mit Steinen geziertes Prachtstück roh auf den Ladentisch.„Vierhundert Rubel,“ antwortete noch immer ruhig der Gefragte.—„Was? Bist du verrückt, vierhundert Rubel? Wofür?“
„Ja nun, für das Etui.“ Dabei nahm er alle ausgegebenen Stücke und legte sie wieder ruhig in den Glasschrank zurück.
„Was fällt dir ein, Durack— was nimmst du die Sachen wieder weg?“
„Weil das teure Stücke sind, die es nicht vertragen können, solcher Art herumgeworfen zu werden— schau sie dir im Glaskasten an.“
Der Oberst schlug die Hände über dem Kopf zusammen.
„Was unterstehst du dich, mich zu duzen?“
„Was unterstehst du dich, mich zuerst zu duzen, glaubst du, ich bin dein Hund?“
Wütend schrie der Offizier:„Auf der Stelle hole ich einen Nadsiradel(Polizeioffizier), um dich abführen zu lassen. Du Hund!“
„Schrei bist du berstest— ich laufe nicht vor dir,“ entgeguete mein Landsmann, sich zu mir wendend, sprach er deutsch: „Was haben Sie für eine Meinung von solch einem russischen Offizier— ist das ein Kavalier? Was?
Der Oberst stand schon in der geöffneten Tür, um den Nadsiradel zu holen, als er die deutsche Rede— die er wohl un stand— vernahm, er trat wieder näher und fragte überm höflich auf Deutsch:„Ah, sind Sie ein Deutscher?“
„Jawohl,“ sagte mein Landsmann.
„Aus welcher Gegend?“
„Rheinpfälzer.“
„Ah, die Deutschen— die Deutschen!“ kam es bewun von seinen Lippen— er zahlte 400 Rubel und zog# grüßend ab.
Herzlich haben wir gelacht— es war für lange Zeit letztemal, das ich Ursache hierzu hatte, denn ich stand hier# der Grenze Rußlands nahe dem Tore Sibiriens, und wer einzieht, der mag nur alle Hoffnung, bald wieder fröhliht werden, hinter sich lassen.
Mitte September war es, als wir von Perm auszogen. Wa kenlos war der Himmel, grün die Flur, voll Blumen und dutn das Feld, an dem wir vorbeizogen, und doch lag es schut auf uns.
Zwischen Perm und Tyumen gibt es einen Ruheplatz für Verbannten. Dieser liegt über Jekaterinburg hinaus an jem Stelle der nach Tyumen führenden Straße, wo die russische Grenze aufhört und Gemarkung Sibiriens beginnt. Hier ist Tor Sibiriens, des Riesenfriedhofs der Verbannten. Eine hohe scharf gekantete Säule steht an der Stelle, wo sich die beiden Grenzen vereinigen. Eingesunken in den Boden ist der Fuß der Säule, aber sie selbst ragt kerzengerade auf zum Himmel, en erschütterndes mene tekel dem Verschickten. Dunkelgrün#t rings der Rasen, und weiter in der Ferne entsproßt dem Kiesboden wild das duftige Friedhofgas— das memento mori bet Vegetation.
Und eine Kirchhofsruhe herrschte ringsum— nichts schien hiet zu gedeihen— regungslos, von keinem Windhauch bewe# standen das Gras, die mattfarbenen Blumen zum Himmel enpe wie ein endloses Meer von Sterbekerzen, die feierlich den ragen den Stein— das russische Golgatha— umlohten, das 20 Sibiriens! Tausend und abertausend Unglückliche waren hier schon gewandelt, zum letztenmal auf dem Heimatsboden sie hier gerastet und Rückschau gehalten, mit einem Segenswu oder Fluch der Mutter Erde gedacht, die sie getragen n viele Herzen mögen hier gebrochen sein, als sie Abschied von allem, was sie mit ihren Lieben, mit ihrem Vaterlande, unt der Welt verband; sie wußten klar: ein Schritt über die durch das Tor, und du bist lebendig begraben.
Ueber und über war der Stein mit Schriftzeichen bedeckt, geheimen Zeichen der Nihilisten, unserer Notenschrift nicht m ähnlich, waren wohl zumeist vertreten. Sonst hatten die bannten rührende Worte des Abschieds— heiße Wünsche senn“ süchtiger Liebe in den toten Stein gegraben.—„
Und nun kam die Truppe Verbannter, die wir einige Wei vorher mit unseren raschen Steppenpferden überholt hatten, Ketten klirrten im Takt, als sie daherschritten, umgeben von Kosaken und gefolgt von einer Anzahl primitiver Wagen, mit Frauen, Kindern und Kranken beladen waren. An Säule wurde halt gemacht— man umdrängte sie, las mit 9“ spannten Blicken die Runenzeichen— oder grub mit eiset, Nägeln seine Botschaft ein. Die Ketten klirrten an dem hartt Stein, es klang wie Todessang einer zersprungenen
Dann ordneten die Soldaten wieder die Reihen, unter####ht; Schluchzen ertönte, Kommandorufe erschollen!— die#### war überschritten— das Tor Sibiriens schloß sich hinter lebendig Begrabenen.

n
Im Sonntag, den+. Dezember 1910
ist ein geschäftsfreier Sonntag und die Geschäfte dürfen allgemein bis 7 Uhr abends geöffnet sein.
Nuchdem einige Tage vorher die monatlichen Gekaltszahlungen stattgefunden haben, wird ein grosser Teil des Publikums an diesem Sonntag schon seine Weihnachts-Einkäufe vornehmen.
Es empfiehlt sich daher für die Geschäftswelt, den Local-Anzeiger in dieser Woche in nachhaltiger Weise zur Anzeigen-Propaganda in Anspruch zu neumen. h
Kölner Lecai-Hnzeider ur 326* Montag, 28. November 1910.
Seite 5.
M
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
lius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Mieiere Nagaus Kateien
Prima Oberländer
garantiert haltbare Kellerware
Indusirie.70 M.
Magnum bonum.80 M. Moselrote.00 M.
Nieren.50 M.
offeriert, solange Vorrat
9: Ein- u. Verkaufskontor der Lebensmittel- Branche.
Fernr. 5737.— Bayenstr. 61.
SINGER Nähmaschinen
9
□
□
80
—
—
—
8
∆
□
□
□
□
□0
□
—
9.
□
*
□
□
□
□
K
—
—
□
2
7:
□
Verlangen Sie
überall
930
E
Singer Nähmaschinen-Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Schildergasse-12 Köln, Severinstrasse 33 Köln-Nippes, Florastr. 1
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr 268 Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 71 Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198 Mülheim, Buchheimerstr. 3.
20
#n
121 ME—
9° 0
S 0
6 9 8
Aepfel Aepfel Aepfel
Koch= und Tafel=Aepfel, gepflückte Lagerware nus bester Sorten liefert dilligst p
Rheinische Obsthalle, Im Taach Nr. 3.
4
Unsere Sonder- Abteilung für allerfeinste Herrenschneiderei zeigt eine enorme Austahl in Neuheiten für Herbst und Winter
Uebernimmt volle Garantie für tadellosen Sitz
Gerährt weitgehendste Kulanz Wer bitten um einen Versuch.
P E
0 9 6
Wenn Sie von hartnäckigem
hautjucken
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt, Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalbe*r
sofort Erleichterung. Topfa3# Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 35.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernsrr. 3381
I..,
Herren- und Knaben-Kleidung.
ger feinster Kaffeekuchen r Sieht dir vas im Weg, reiss an in(A) Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159. 82
Damengürtel, Handtasc en, Bartschüne
werden wie neu billig gereinigt und gefärbt, nur im
Spezial-Geschäft, R. Fil setti, Passage Nr.
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnilt in Braundruck des Vertelpfundpaket 30 PFo Ges.geschLiteratur auf
vvn 6##: P. von grosser F.
Balürliche Misesle hervorragendem Nofürliches## Minerslsun Bedeutung für die Räalürliches####inen### Inspektion
Vohlgeschmack. CAmess###e Gesmndheit. FAAGERLMGEP(ren, sigan
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmarsporten 20.
Natürliches liver##
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger.* 28. Nov. 1910.
6 Wer war der Schuldige?
17]
Roman von J. Vesters. Genehmigte Uebertragung von J. Flavus.
„Nun, Herr Spikers?" fragte der Pfarrer endlich, und seine Stimme zitterte merklich.
„Was soll ich Ihnen sagen, Herr Pfarrer... es ist möglich... sogar wahrscheinlich... Je mehr ich über ihren Gedanken nachsinne, desto einleuchtender finde ich ihn, aber doch... Beweise... Beweise will das Gericht, keine Hypothesen...“
Gewiß, das ist es, Herr Spikers, was mich so unrnhig macht. Die Möglichkeit ist da, meine ich, darüber kann kein Zweifel herrschen, aber wie das Mittel zu finden, um in diesem besonderen Falle Sicherheit, vollkommene Sicherheit zu erhalten? Ich habe ununterbrochen darüber nachgedacht, aber nichts, buchstablich nichts gefunden, es ist um mutlos zu werden.“
Während der Pfarrer sprach, stützte der Advokat seinen Kopf mit der Hand. Plötzlich schien ein glücklicher Gedanke seinen Geist zu erfassen, denn schnell erhob er sein Haupt und sagte lebhaft:„Wissen Sie was, Herr Pfarrer, wir haben hier einen tüchtigen Mechaniker, der Ihnen vielleicht dem Namen nach bekannt ist: Herr Willms ist eine Spezialität in seinem Fache und außerdem ein Mann, auf dessen Verschwiegenheit wir uns verlassen können, denn je weniger vorerst von ihrem Gedanken bekannt wird, desto besser ist es. Sollen wir ihn einmal um Rat fragen, was meinen Sie?“
„Ein guter Gedanke, Hr. Spikers," und der Pfarrer nickte wiederholt mit dem Kopfe,„in der Tat ein sehr guter Gedanke. Ein tüchtiger Mechaniker ist hier gerade der Mann, der uns helfen kann. Wenn es von Ihnen nicht zu viel verlangt ist, mochte ich Sie bitten, mich sofort zu ihm zu begleiten, denn die grausame Ungewißheit kann ich nicht länger ertragen.“
„Selbstverständlich, Herr Pfarrer, denu auch ich bin gespannt, was wir vernehmen werden.“
Einen Augenblick später befanden die beiden Herren sich auf
dem Wege zu dem Mechaniker. Dieser war sofort bereit, dem Geistlichen mit seinem Rate zu dienen. Die Unterhaltung dauerte länger als eine Stunde, und als der Priester sich entfernte, war sein Antlitz mit dem Glanze der Hoffnung bedeckt und die Müdigkeit, die vorher sein ganzes Wesen kennnzeichnete, verschwunden.
„Haben Sie guten Mut,“ sagte der Mechaniker beim Abschiede, „ich zweifle nicht, daß wir dem wahren Schuldigen auf der Spur sind, und Sie werden bald die Genugtnung genießen, Herrn van der Weegen in Freiheit zu sehen.“
Als der Pfarrer an diesem Mittage nach Hause kam, fiel der Haushälterin sein vergnügtes Gesicht auf und sie begriff, daß etwas besonderes geschehen sein mußte; aber wie sehr sie sich auch bemühte, dahinter zu kommen, der Geistliche sagte nichts. Es machte ihr jedoch Freude, daß er mit Appetit aß, wenn sie auch sehr unzufrieden war, daß ihre Neugierde auf eine so schwere Probe gestellt wurde. Sie beschloß aber, in Gottes Namen Geduld zu üben, in der Hoffnung, bald zu ergründen, was der Pfarrer so sorgfältig verborgen hielt.
XIV.
Es herrscht eine gewisse Aufregung im Dorfe, eine gewisse Gährung; neugierig werden die Köpfe zusammengesteckt und eifrig wird gesprochen unter Kopfschütteln und Achselzucken. Eiwas geht vor sich, etwas von Wichtigkeit, aber was, weiß man nich, und man kann auch nicht dahinter kommen. Wie am Tage des Verbrechens bewegt sich wieder eine zahlreiche Volksmenge nach der Wohnung Fläulein Toppers. Lauernde Blicke werden auf das Haus geworfen, und ungeduldig trippelt man vor demselben auf und ab, während man sich selbst und andere fragt, was doch wohl geschehen mag. Eine Anzahl fremder Herren sind am Mittage im Dorfe angekommen und sofort nach der Wobnung Fräulein Toppers gefahren. Auch den Pfarrer, den Bürgermeister und den Arzt hat man, aufgeregt und unruhig, dahin eiten sehen. Es ist selbstverständlich, daß dieses ungewohnte Schauspiel in hohem Grade die Aufmerksamkeit der Dorfbewohner erregte, und ebenso, daß sie dies alles mit der Ermordung Herrn Toppers in Verbindung brachten, obwohl dieser Zusammenhang ihnen vorläufig ein Rätse
Ludwig van der Weegen denn nicht der Mörder? Er war doch schon so gut wie verurteilt! Meinte man eine andere Spur, diesmal die des wahren Schuldigen, entdeckt zu haben? Was hatten der Pfarrer, der Bürgermeister und der Arzt doch damit zu machen, und was bedeutete diese rätselhafte Zusammenkunft nun, länger als einen Monat nach dem Tage des Verbrechens? Alle diese Fragen brannten nicht allein auf der Zunge, sondern kamen auch über die Lippen, jedoch ohne daß jemand imstande war, in diese geheimnisvolle Sache Klarheit zu bringen. Selbst des Pfarrers Köchin, welche von allen Seiten befragt wurde und sonst eine bewundernswerte Geschicklichkeit besaß, alle Geheimnisse zu ergründen, erklärte, daß ihr Verstand sie diesmal im Stiche ließe. Sie konnte nicht klug daraus werden, und der Pfarrer hatte ihr auf die Frage, was das alles bedeute, eine wenig befriedigende Antwort gegeben.
Während sich so draußen eine neugierige Menge sammelte, befand sich eine große Gesellschaft im Vorzimmer des Fräuleins Topper, demselben, wo ihr Vater von einem plötzlichen Tode überrascht worden war. Was brachte alle diese Leute, so ganz verschiedenartig in Amt und Stand, dort zu dieser Stunde zusammen? Hatte man wirklich etwas gefunden, wodurch der Verdacht von Ludwig van der Weegen abgewandt und auf einen anderen gelenkt wurde? Stand diese Versammlung mit dem Besuche des Pfarrers bei dem Advokaten Spikers und dem Mecha
Die Anwesenden bilden verschiedene Gruppen, die sich flüsternd und mit gedämpfter Stimme unterhalten. Ein jeder begreift, daß an dieser Stelle und in dieser wichtigen Stunde kein Larm, ein fröhliches Geplauder gestattet ist. Der Staatsanwalt starrt ernst und gedankenvoll vor sich hin, blickt zuweilen nach vem Mechaniker, der damit beschäftigt ist, verschiedene Dinge in Bereitschaft zu bringen, oder richtet in leisem Tone mitunter an den neben ihm sitzenden Richter eine Frage. Einen Augenblick nachher steht er auf und geht in großen Schritten in dem Zimmer auf und ab, während er mitunter vor einem der großen Fenster stehen bleibt und einen Blick ins Freie wirft, wo eine stets zahlrecchr werdende Menge in gespannter Erwartung auf und abgeht. Der Staatsanwalt murmelt einige Worte bei sich selbst, streicht

Seite 6.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 525" Montag, 2c. nevember 1910.
Ueber außergewöhnliche Reklame=Gelegenheiten
schreibt der Zeitungs=Verlag in Hannover in Nr. 45 vom 11. November 1910:
Im Interesse der anzeigenden Geschäftswelt wird auch jetzt wieder eine begründete Marnung zur Vorsicht gegenüber den in jedem Jahr während der Hauptgeschäftszeit und namentlich in der Weihnachtssaison an allen Enden auftauchenden besonderen Reklame=Gelegenheiten angebracht sein. Gewiegte Geschäftsleute, die in Standesvereinen, namentlich in den Deta llistenvereinen, ihre Meinungen und Erfahrungen austauschen, erheben im Verein mit der einschlägigen Fachpresse seit Jahren immer und immer wieder ihre Stimme, um die Geschäftswelt vor Ausbeutung und Schaden durch außergewöhnliche Reklame=Gelegenheiten zu warnen. Welcher Firmeninhaber, selbst der kleinste Geschäftsmann, der nur alljährlich in der Weihnachtssaison zaghaft sich dazu entschließt, einige Mark für Propagandakosten aufzuwenden, um dadurch das Geschäft zu beleben, hat es nicht erfahren, daß so um Ottober=November herum redegewandte Akquisiteure erscheinen, um ihm in überschwenglichen Worten zu beweisen, daß er nur dann die Konkurrenz aus dem Felde schlagen kann, wenn er einen neu gegründeten„Weinnachts=Anzeiger" oder„Geschäfts=Anzeiger" oder einen„Beamten=Kalender" oder einen„Frauen=Weihnachtsmarkt" und wie die schönen Titel alle lauten mögen, zur Veröffentlichung seiner Weihnachts=Empfehlungen benutzt. Der Druck der Anzeigen erfolgt nach den festen Versicherungen der Akquisiteure oder Reisenden in so hoher Auflage, daß dagegen keines der ständig erscheinenden alten Blätter am Platze aufkommt.
Wie schon erwähnt, fällt der erfahrene Inserent auf sofche lockenden Verheißungen nicht mehr herein— mit wenigen Ausnahmen. Wer hereinfällt, das ist der mittlere und kleine Geschäftsmann, der das ganze Jahr über hart zu ringen hat, um sich überhaupt noch gegenüber der Konkurrenz zu halten, die es längst yerstanden hat, sich das anerkannt einzige auf die Dauer erfolgbringende Werbemittel, nämlich die Anzeige in der gern gelesenen, alteingesessenen Tageszeitung, dienstbar zu machen.
Aus allgemein volkswirtschaftlichen und sozialpolitischen Grunden ist es doppelt und dreifach bedauerlich, daß gerade der mittlere und kleine Geschäftkmann, der mit jedem Pfennig rechnen und haushalten muß, immer und immer wieder derjenige ist, welcher den Lockungen der zweifelhaften Anzeigenunternehmungen verfällt und dadurch nie dazu gelangt, die Mittel zu erübrigen, um den wirklich großen Nutzen einer geschickten Anzeigenpropaganda in der Tagespresse zu erproben. Dieser Geschäftsmann bleibt dauernd im Hintertreffen; denn es bleibt gar nicht aus, daß der mit einem riesigen Wortschwall in sichere Aussicht gestellte enorme Erfolg der
Zurückgesetzte
DAMEN-TASCHEN
Eine grössere Anzahl eleganter Damen-Taschen habe ich bedeutend im Preise heruntergesetzt.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS
außergewönnlichen Reklame=Gelegenheil immer und jedesmal
mit einem glänzenden Reinfall endiat. Uno damit ist das Vertrauen in die Anzeigenpropaganda wieder vernichtet bis zur nächsten„besonderen Gelegenheits=Reklame.“
Betrachten wir uns diese besonderen Reklame=Gelegenheiten noch etwas näher und vergleichen sie mit der Tagespresse. Die sogenannten Weihnachts=Anzeiger enthalten außer Anzeigen in der Regel nur eine rührselige„Geschichte". Damit ist die redaktionelle Leinung erschöpft. Die Auflage wird von keinem Menschen kontrolliert. Es ist nichts neues, daß solche Gelegenheits=Anzeigenprospeti— mehr sind sie in der Tat nicht— nur in einer Auflage gebruckt werden, um jedem der Inserenten ein Belegblatt zustellen zu können. Gar oft haben ja die Gerichte sich mit solchen Unternehmungen zu beschäftigen gehabt, leider aver mit dem Erfolg, daß die geprellten Geschätsleute keinen Pfennig der ausgegebenen Anzeigenkosten zurückerhalten konnten,„weil der Herr Verleger“, eben nichts hatte. Das hindert solche Existenzen in der Regel nicht, im nächsten Jahre irgendwo anders wiederum als Beglücker der Geschäftswelt ein ähnliches Unternehmen ins Leben zu rufen, stets zum Schaden der weniger urteilsfähigen und weniger erfahrenen Geschäftsleute.
Wird ein solches Blatt wirklich auch einer weiteren Reihe von Personen zugänglich gemacht, so wird in 99 von 100 Fällen das selbe unbeachtet zur Seite gelegt.
Die regelmäßig erscheinende Tageszeitung dagegen hat ihren festen Abonnentenstamm, der sein Interesse für das Blatt schon dadurch bekundet, daß er für dasselbe jahraus jahrein den Bezugspreis entrichtet. Der Verleger der Tageszeitung garantiert mit seinem Namen, daß er die Anzeigen wirklich in der angegebenen Auflage den Familien seines Bezieherkreises zugänglich macht. Die Zeitung findet wegen ihres redaktionellen Inhalis eingehende Beachtung und wandert wohl in den meisten Fällen in den Abendstunden am Familientisch von Hand zu Hand. Man redet dabei auch über die nächsten notwendigen Einkaufe und sieht daraufyin gleich seine Zeitung durch. Diese ist das lebendige Bindeglied und der zuverlässigste Vermittler zwischen dem Verbraucherkreis und dem Kundschaft und Absatz suchenden Geschäftsmann. Wer die eingesessene Zeitung für seine Anzeigen geschickt benutzt, redet stets wirksam zu einem bestimmten Kreise der Einwohnerschaft am Platze und wird in keinem Falle seine Anzeigengebühren nutzlos ausgegeben haben.
Der anzeigende Geschäftsmann möge dabei auch erwägen, daß die von ihm in der Tageszeitung ausgewandten Anzeigengebühren keineswegs in der Tasche eines Industrierttters verschwinden, sondern daß sie dem Unterhalte aller der Familien wieder dienen, die im Betriebe der Zeitung iyren Verdienst haben, der doch wieder der Geschäftswelt am Platze zugute kommt.
Kirchliches.
(A) Zwei Kölner Religionsleyrer 5. Man schreibt uns: Am verflossenen Donnerstagnachmittage begleiteten ehemalige Schüler und Freunde den früheren Religionsleyrer der Oberrealschule in der Humboldtstraße Prof. Wilhelm Kleinen nach Melaten zur letzten Ruhestätte. Mit ihm wurde ein Mann zu Grabe getragen, der in der Welt nicht viel von sich reden machte, dessen Andenken aber in den Herzen derjenigen, die er unterrichtet und gefüyrt hat, festgewurzelt ist. Von den 48 Jahren seines Priestertums gehörten 40 dem Religionslehrerberufe— 8 Jahre an der höheren Schule in Rheinbach, 32 Jahre in Köln(an der Oberrealschule und zeitweise an der höheren Töchterschule in der St. Apernstraße). Von jovialer, rheinischer Gemütsart, gewann er sich durch sein heiteres und freundliches Wesen schnell die Herzen derer, die mit ihm in Berührung kamen. In musikalischen Kreisen genoß er als Kenner und Kritiker hohes Ansehen. Die Musik führte ihn oft zusammen mit dem verstorbenen Prof. Kipper, in dessen Vertretung er längere Zeit treffliche musikalische Referate der Kölnischen Volkszeitung versaßte. Anspruchslosigkeit und gediegenes, einfaches Wesen suchte er durch Wort und Beispiel zu predigen. Das zeigte sich auch in den letztwilligen Verfügungen über die näheren Umstände seines Begräbnisses. Seinen Nachlaß hat er zum größten Teil mildtätigen Zwecken, u. a. auch dem Bonifaziusverein, zugewendet. Am Freitag brachten die Tageszeitungen, die Todesanzeige des Prof., Dr. A. Decker, der weiten Kreisen der Kölner Bürgerschaft als Religionslehrer in angenehmer dankbarer Erinnerung sein wird. Derselbe war in Nachen im Jahre 1852 geboren. Nach Vollendung seiner theologischen Studien in Würzburg, wo er auch promovierte, wurde er in Lüttich zum Priester geweiht(1878). Nach kurzer
Wirksamkeit an der höheren Schule in Godesberg verwaltete er di
wegen des„urturrampfes“ verwaiste Niarrstelle Muffendorf be: Godesbera. 1887 wurde er als Religionslehrer an die Reglschuin der Spiesergasse hierselbst berufen. 22 Jahre war er an der selben erfolgreich tätig. Ein heimtückisches Leiden zwang ihn vo einigen Jahren seinen Lehrberuf zeitweise zu unterbrechen und schließlich ganz einzustellen. Noch kein volles Jayr nach seiner Pensionierung erlag er, ein Mann, von kräftiger, äußerer Er, scheinung, einem bösartigen Magengeschwüre in Godesberg=Musten, dorf, wohin er sich zur Ruhe zurückgezogen hatte. Sein Andenken ist ein gesegnetes. Die Gemeinde, eine große Anzahl von Freunzen und Schülern geleiteten ihn am Samstag zur letzten Ruhestätt auf dem Muffendorfer Kirchhofe. R. i. p.
* Der kirchenchor von St. Agnes beging jüngst sein nenntes Stiftungsfest im Hotel Fräntischer Hof. Hr Kaplon Piepers begrüßte die Gäste. Die Tarbietungen des Kirchenchore unter der bewährten Leitung des Hrn. Organisten Joseph Hec zeugten von einer ausgezeichneten Schulung. Der Kirchench#r brachte die Chöre: Jägerchor aus der Oper Calypso von Pet. von Winter, Sturmbeschwörung von Durrner, Nun leb' wohl du sigGasse von Silcher, O gönne mir den Frühlingstraum von#ra. schinfki. Ave Maria von Thelen, Landerkennung von Grieg un das Danlgebet von Kremser mustergüttig zum Vortrag. zu Solisten wirkten die Herren Willi Henseler(Bariton), Jos. (Violine), Bachem sen.(Cello), Bachem jun.(Harmonium), Bau (Klavier) uno das Mitglied Franz Wesers(Rezitation). Der z# kauf von Margaretenblumen durch einige Damen des Verz ergab einen Betrag von 53,10., welcher dem Hrn. Pfarz Jansen für die Armen seiner Pfarre übergeben wurde. Die I rette: Ländliche Konzertprobe, vorgetragen von den Mitgliedm schloß den genußreichen Abend.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Rheinischer Kochkunstverein Gastera. Der Verein ver bindet mit einer Wohltätigkeitsveranstaltung am 6. Dezember abends 8 Uhr, in der Lesegesellschaft sein 26. Stiftungsfest. Außer Hrn. Opernsänger Christian haben noch Künstler vom hiesigen Konservatorium zugesagt. Die Tombola ist in diesem Jahre gan besonders mit wertvollen Geschenken beschickt. Die Kapelle des Pionierbataillons Nr. 7, unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisterz Hrn. Weber, konzertiert.
Geld-Kasseilen Fetschliesen
Kassenschränke und
Einmauerschranke Ausfihru,
empfichlt, auch als geeignetes- Festgeschenk
ttgen
Jchannisstrasse 71 Köln am Hauptbahnhof.
20 Jahre Jünge
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder### gewöhn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unst### ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niem kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche.904 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto ert Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39.
Heiserkelt, Brust=Kataerh, Ki busten beseitigen schnell und sit# die ärztlich erprobten
Kaiser’s nute
„drei Tannen“. Beweis: 5900 an lich beglaubigte Zeugnisse. Poir 29 Pfg, Dose 50 Pfg. Dafür Angebotenes weise energisch zurück. haben in allen Apotheken, Drogerien und Kolonialw.=Handlungen.
Dieser Nummer liegt ein Prospelt der Firma Melod#
Musikhaus Georg Beruhardt in Leipzig über Musikinste mente aller Art bei.
mit der Hand durch seinen Bart, beobachtet von neuem die Arbeit des Mechanikers und blickt ungeduldig auf seine Uhr, als ginge ihm die Zeit zu langsam vorbei.
In einem anderen Teile des Saales befindet sich der Pfarrer mit dem Advokaten Spikers. Nur wenige Worte werden aber zwischen ihnen gewechselt, da beide zu sehr mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt sind, die sie, obwohl sie sich in demselben Kreise bewegen, einander doch nicht anzuvertrauen wagen. Besonders der Pfarrer sieht bleich aus und ist sehr aufgeregt. Und kein Wunder! In wenigen Augenblicken wird sich ja entscheiden, ob sein Gedanke verwirklicht werden kann, ob Ludwig van der Weegen seine Freiheit wieder erhalten wird. Der Pfarrer hat Hoffnung, selbst gute Hoffnung. Der Mechaniker hat ihm fast Gewißheit gegeben, und doch, wenn dessen Berechnung einmal fehl ginge, die Probe nicht den erwünschten Erfolg hätte! Furchtbarer Gedanke!
Der Priester hat ein Gefühl, als ob über sein eigenes Los entschieden werden sollte. Heimlich wirft er zuweilen ein Blick auf die Richter, die streng und finster mit fast gleichgültigem Auge den Vorbereitungen zusehen. Auch der Advokat spricht wenig, einerseits, um den Pfarrer in einen Gedanken nicht zu stören, andererseits, weil er selbst zwischen Furcht und Hoffnung hin= und herschwankend, nicht das Bedürfnis zu sprechen fühlt, sondern vielmehr bange ist, was er denkt und fühlt, in Worte
zu kleiden.
Bei ihnen hat Agnes im einfachen Trauerkleide Platz genommen. Scheinbar ist sie ruhia, aber in ihrem Innern klopft und braust es so gewaltig, daß sie mitunter die Hand auf ihr Herz legt, um das ungestüme Schlagen zu verhindern, als fürchtete sie, es könnte von einem der Anwesenden geyort werden. Was hängt auch nicht für sie von dem nächsten Augenblicke ab! Ihr Glück und ihre Zukunft stehen auf einem Wurfe, und wird dieser nun zu ihrem Vorteile ausfallen? Wird sich nun deutlich und überzeugend vor der ganzen Welt ergeben, was sie vom ersten Augenblick an gewußt hat, daß Ludwig unschuldig ist? In Ungeduld und peinlicher Spannung muß sie abwarten, was das Geschick über sie verhängt hat.
Inzwischen sind auf den Wunsch des Mechanikers Jakob und
Lena hereingerufen worden, um betreffs der Stellung verschiedener Möbel Aufklärung zu geben. Jakob wird beim Anblick aller dieser strengen Herren mehr oder weniger in Verwirrung gebracht und blickt verlegen vor sich hin, aber Lena, die selbst keinem Bürgermeister aus dem Wege geht, stemmt ihre Arme in die Seiten und wirft einen fragenden Blick auf die Anwesenden, womit sie sagen zu wollen schien:„Was wollen die Herren eigentlich von mir?"
Durch den Eintritt der beiden Personen ist Agnes aus ihrem Sinnen aufgeschreckt. Sie steht von ihrem Stuhle auf, schreitet auf sie zu und sagt, auf den Mechaniker zeigend:„Dieser Herr wird Euch sogleich fragen, wie die Möbel hier am Tage des Mordes standen.“ Ihre Stimme bebt, nun sie das Wort„Mord“ ausspricht. Die nächste Stunde wird ja ans Licht bringen, ob es eigentlich ein Mord gewesen ist.
„Gut, Fräulein," erklärt Lena,„ich weiß es noch so gut, als ob es gestern erst geschehen wäre. So etwas vergißt ein Mensch sein ganzes Leben nicht.“
Danach hängt der Mechaniker, auf die Andeutungen Jakobs und Lenas, das geladene Gewehr genau an der Stelle auf, wo es an jenem Tage hing, und schiebt dann das Seitentischchen mit einer Karaffe voll Wasser darauf bei. Dann entfernt Herr Willms sich einen Augenblick und kommt nach einigen Augenblicken wieder mit einer großen Puppe in den Armen zurück, die ganz genau der Gestalt des Herrn Topper nachgebildet ist. Das großte Erstaunen zeigt sich bei diesem Anblick auf den Gesichtern der beiden Alten, die nicht begreifen können, was nun geschehen soll. Trotz ihres angeborenen Freimutes wagt Lena doch nicht, um eine Erklärung zu bitten. Kopfschüttelnd wechselt sie einen Blick mit Jakob, der an seiner Mütze zupft und wie auf heißen Kohlen dasteht.
Nachdem nun der Lehnsessel an die gewohnte Stelle gerückt war, setzt der Mechaniker die Puppe hinein, Lena ersuchend, ihr die Haltung zu geben, welche Herr Topper gewöhnlich im Schlafe annahm.„Eine sonderbare Sache, mein Herr,“ sagte Lena, mit einem fragenden Blicke auf den Mechaniker, wäyrend sie die Puppe so sanft in den Lehnstuhl setzt, als ob sie ein Kind gewesen wäre.(Fortsetzung folgt.)
San
** Ein kindliches Gemüt. Abdul Asis, der entthronte## lan von Marokko, zählt zu den wenigen Fürsten, die der verlorch Macht und dem verlorenen Glanze des Herrschertums nicht trauern. Ja, er ist glücklich und froh wie nie, will von mard kanischer Politik nichts mehr wissen, und hat nun eine Vergnügung reise nach Europa angetreten. In seinem weißen Gewandeen frohes Lächeln auf den Lippen, ist er in Gibraltar gelandet un macht kein Hehl daraus, daß das Leben eines Exsultanz vin Marokko schöner ist als das eines Sultans. Er geht nach Lisabon, dann nach Brüssel, und wäs weiter geschehen soll, mögen Laune gebieten. Vergnügen sucht er, sechs Wochen lang nu?“ gnügen. Die Engländer haben dem einstigen Beherrsch Marokko voll Entgegenkommen ausgenommen, und er beicht am zweiten Tage gleich die Militärstrafanstalt. Doch es ihm nicht in den Kopf hinein, warum man die Sträfling in Käfige steckt, und als er die Gesangenenkost sah, schüttelle verständnislos das Haupt.„Wenn wir in Marokko solche nisse hätten, wären die Straßen immer menschenleer und dee# fängnisse überfüllt.“ Später besuchte er das Militärhospital, man führte ihn auch in den Saal, wo die=Strahlen angen“, werden. Als er aber seine Hand gegen die Scheibe legte und eigenen Knochen sich bewegen sah, packte ihn Furcht und Grausen:“ wandte sich schleunigst zur Tür. Als er wieder im Tagesn stand, blickte er mit liebevoller Sorge auf die durchleuchtete### als wolle er sich überzeugen, daß sie wirklich noch da sel. Vizeadmiral Prinz Louis von Battenberg führte Abdul Asis sein Flaggschiff, den Prinzen von Wales, und nun war bes*staunens kein Ende.„Ja,“ meinte der Exsultan,„nun verstehe was man mir von Englands Größe erzählt hat. Ich h„#cug, zosen gesprochen und Spanier, aber es gibt niemand, der den ländern gleichkommt.“ Als er dann in den Werften die Taule sägen am Werke sah, die wie spielend Metall und Eisen.. schneiden, schuttelte Abdul Asis ratlos den Kopf.„Nein.*"* 10
ein über das andere Mal,„hier schneidet man ja das##ein leicht wie bei uns daheim die Butter...“

Prof. Giessler’s Patent
Modernstes Waschmitte
gibt durch halbstündiges Kochen
blendend weisse Wäsche
Garantiert frei von Chlor und allen schädlichen Bestandteilen
Ein Versuch überzeugt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 326* Montag, 28. November 1910.
Seite 7.
Hervorragend preiswerte Weihnachts-Geschenke!
Neu=Eingänge von vorteilhaften Teppichen,
parunter einige Posten mit kaum sichtbaren Farbfehlern oder
zrückgesetzte Waser— Veit outer Preis—
Meine
Spezialltät
Echt Tourhay
durchgeweht, viele neue Dessins, auch Perser Muster
ca. 200X500em, Wert 65.00, jetzt 48.00 ca. 250 K 350cm, Wert 105.00, jetzt 78.00 ca. 300 X400em, Wert 150.00, jetzt 110.00 Prima Belours, ca. 200 300cm, Wert 42.50, jetzt 32.50 Prima Tapestry, ca. 200 300cm, Wert 29.50, jetzt 22.50 Plüsch=Teppiche, ca. 165X235cm, Wert 18.00, jetzt 13.75 Besonders preiswert! 4
88.00
Smyrna-Teppiche
ca. 250X 350em
Haargarn= und Linoleum=Teppiche billigst. schwere Qualitäten für Wohn=, Eß=, Herrenzimmer und Salons in allen Farben und bis 5 Weter Länge stets vorrätig.
Läuferstoffe zu Extra-Preisen.
te=Läufer..———— Meter 753
kos=Läufer..... Meter.20
pestry=Läufer....— Meter.75
bargarn...... Meter.85
Dekorateure tehen jederzeit zu Diensten.
Velours=Läufer„——
Tournay, durchgewebt Linoleum=Läufer„—
Meter.25 Meter.50 Meter 859
Reste unter Preis.
Deutsche
Teppiche
in Perser Muster, mit Fransen, in allen Größen und Qualitäten, vom einfachsten bis elegantesten Beure.
Dazu
passende Verbindungs-Teppiche
sowie
Portieren
Tischdecken
Chaiselonguedecken
Rückwände
bei enormer Auswahl außer ordentlich preiswert.
Perser Portieren, zweiseilig
3 besonders empfehlenswerte Qualitäten:
Qual. I komplette Garnitur.——————
Qual. II„„ 100
Qual. III„„ 10%
Tuch-, Plüsch- u. LeinenPortieren
in riesiger Auswahl von°0 bis 30.4
Perser Tischdecken
525 85 127 1575
Tischdecken
in Halbtuch, Tuch und Plüsch
1° 350 575 750 1050 1250
1 Felle ca. 70X 140m
Wilasene mit und ohne Kopf.
Perser
Chaiselonguedecken
zum Aussuchen
Serie I.75 Serie II.75 Serie II1 15.50
Mokette-PlüschChaiselonquedecken
16.75 19.75 29.50
#sw.
Teppich-Bursch
enorme Auswahl
.50.75 13.50 17.75 bis 35.00
Schlafdecken— Steppdecken Bettdecken— Stores Gardinen— Dekorationsstoffe
kolossale Auswahl.*
Köln, Hohe Str.., I. Eig.
vis--vis Pariser Kinema.
Katalog gratis und franko.
Fachmännische Bedienung.
Sonntag von 11—7 Uhr geöffnet.
Viele Gläserbedürftige scheuen sich, Augengläser zu tragen, quälen sich lieber beim Lesen, weil sie die irrige Auffassung haben, ein Augenglas verwöhne die Augen. Richtig angepasste Gläser schonen die Augen, gleichen den bestehenden Fehler aus, sodass unter günstigeren Bedingungen.„ gesehen wird. Schlecht sitzende, unrichtig zen-n
werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen verordnet und die Fassungen passend gefertigt.
Curl Pichon, Optiber
Köln, Hohestr. 148-150.
urhiäle: Hohenzollernring 20.
Grosse Ausstellung moderner:
Puppenwagen
schon von 90 Pfg. an.
Carl Hochherz, Köln
Eiselstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Konkurrenzlos!
ügel-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
am 80 90 100 110
M. 30 33 37 42
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik,
26 Obenmarspforten 20.
27 jähriger Erfolg!
Herrn G. Stempfic, Hoflief., Oberstdorf, bestätige mit großem Vergnügen, daß ich einen Kinderzwiedack und Zwicbackmeh eit 8 Jahren, also jetzt 19 Jahre, in meinem Beschäft führe und dasselbe von allen Kinderjahrungsmitteln einzig als flotter Handverkaufsartikel sich bewährt hat, welche igenschaft es nicht seiner Billigkeit, sondern nem großen Nährwert verdankt, wie tir nicht bloß viele Kunden bezeugten, sondern auch ich selbst bei zwei Kindern rfahren habe.
asing b. München. Jos. Bachmair, Apoth. Stempfles uinderzwieback= u. Zwiebackmehl abrik, Oberstdorf, bayr. Alpen. 2
##lich in allen Apotheken und Drogerten.
häupidepot: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker, Köln.
„Noris“, Zahn&amp; Cie., Köln.
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige
Böller, U. Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt.
amaschen Damen
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.-atuis, Briefgtaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu
Smestmam u billigsten Preisen. 0“
Mälter, Untee Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt
Ein leichter
Bracken-Handwagen
zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 525 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von Bt. Peter.
Der beste Blatz
Wer gan einen guten und festen Blatz lsst versuche meine schmackhaften Landmilchbläto.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich trisch. 1°
Bokhiche 10 Franz Kau, Hodert Zarti.
Feinsten Spekulatius
per Pfund 80 Pig.
empfiehlt
Joseph Feyen jr.
Feindäckerei, Stolkgasse 25. Fernsprecher 11083.
Xheinr. Klein 78
Weldenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum : für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralbeizungen
Autbr.-Aüss: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmetore. 20
Seit Jahren litt ich an quälender
Schlatiosigkeit, meine Nerven u. mein Körper waren so herunter, daß ich oft der Verzweifl. nahe war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, mein Zustand war erbarmungsw. Auf den Rat meines Arztes prodierte ich Altbnchdorster Mark=Sprudel=Starkquelle(Jod=EisenMangan=Kochsalzquelle). Die beruhigende u. kräftigende Wirkung dieses Heilwassers merkte ich sofort u. schon nach wenig Fl. kam auch der heißersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Ihren Mark=Sprudel eit 4 Mon., habe seit langem wieder glänz. Appetit., fühle mich so gesund, frisch und froh, wie nie zuvor. M..“Aerztlich warm
empfohlen. Ltrfl. 95 in der Hofapotd., Wallrasplatz!: Stern
apoth, Waidmarkt 26; Renapoth., Sguegring".½#, g. Deutscher Ring 7, O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gersner Breitestraße 175 u Weyerstr. 91. R. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. N. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten. Hünnenrücken„0. Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8, H. Sieger, Hohenzollern### 29—. Ecke Neußer= u. Schillingstr: Drog. Pilger. Ecke Neumarkt: H. Ouendorff, Lindenstr. 52: W. Custor Nachf., Oben marspforten 20, M. Hamecher. Schilderg. 43/45: W. Kaumanns, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohepforte9A, Fr. Biermanus Raf., Breitestr. 20; in Kalt: Gedr Kreuter; in Rippes:
in Deutz: Martendrogerie.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 326* Mentag. 28. November 1910.
Standesamt Köln-Ehrenkeid(Vom 14. bis 26. November.)
&amp; Geburten. Kath., T. v. Joh. Steffens, Fabrikarb., Venloerstr. 168.
* Peter, S. v Reiner Kraussen, Tagel, Gumprechtstr. 13.= Ernst, S.
v. Ernst Köntoo##. Herzei, Iemhoinstr. 63.- Martin. S. v. Christ,
Steffen, Galvanis., Turnerstr. 11.= Peter, S. v. Ant. Girnstein, Schneid.. Schirmerstr 40.- Martha, T. v. Ernst Keim, Werkmstr., Hospeltstr. 42. Jos., S. v. Jos von Kreck, Retusch., Vitalisstr. 337.- Anna. T. v. Joh. Bü gel. Maurer, Sandweg 27.- Karolina, T. v. Jos. Groen nvald. Härter, Subbelratherstr. 394.— Gertrud, T. v. Joh. Nährings, Werkmstr. Sudbelratherstr 305.- Sibylla, T. v. Jos. Jung, Schlosser, Chamissostr. 2.
- Magdal. u. Elisab., Zwill. v. Georg Gröner, Schlosser, Fridolinstr 41.
- Jod, S. v. Reinh. Anders, Former, Thielenstr. o.= Wilh., S. v. Max
Radrmacher, Zuschläger. Subbelratherstr. 353.„ Wilh, S. v. Wilh. Unger, Eisenb=Ausheifer. Eppendorfstr. 3.- Maria. T. v. Go tfr. Herber1s, Schleiser, Leyendeckerstr. 73.- Wilh., S. v. Deter Hadendroich. Bäcker, Wendelinstraße 62.„ Otto, S. v. Ernst Dörnenburg, Friseur, Liebigstraße 161. Gertrud, T v. Franz Ovel. Werkmeister, Fridolinstraße 72" Rudolf. S. v. Emil Kaiser, Packer, Venloerstraße 362. Christina, T. v. Joseph Leif, Handelsmann, Leyendeckerstr. 105.- Joseph, S. v. Peter Heinen, Straßenb.=Fahrer. Gutenbergstr. 88.= Elisabeth, T. v. Jakob Krämer, Schriftsetzer, Eichendorffstr. 70.„ Erika, T. v. Erich Tummes. Elektrotechniker, Thielenstr. 6. Elisabelh. T. v. Heinrich I den, Faßbinder, Venloerstr. 599.— Ernst, S. v. Alfred Riemer, Werkmeister. Eggendorfstr. 1.- Luise, T v. Gustav Klein, Kfm., Subbelratherstr. 109. Christine, T. v. Leonh. Schirk, Dreher, Venloerstr. 547.Johann, S. v. Franz Winkel, Fab.=Arb., Senefelderstr. 90.- Meline, T. v. Paul Ramelow, Kfm., Ottostr. 69. Gertrud. T. v. Wilh. Hllaers. Kolonialw.=Hdlr., Glasstr. 91.-Maria, T. v. Anton Raymrath, Fabr.= Arb., Stammstr. 6.- Therese. T. v. Jakob Trotz nberg, Heizer, Venloerstraße 171.- Katharina, T. v. Georg Kremer, Schlosser, Maarweg 34. Elisabeth, T v. Albert Bender, Postschaffner, Sömmeringstr. 38.- Anna, T. v. Friedr. Hambloch, Fabr=Arb., Cupenerstr. 159A.- Isabella, T. v. Heinr. Gottschalk, Tagl., Seneselderstr. 16.= Wilh., S. v. Kasp. Köh er, Dreher, Platenstr. 46.=Eva, T. v. Heinr. Huppertz. Metzger, Herkulesstraße 93.— Ernst, S. v. Alfred Firmenich Kfm., Everhardstr. 6. Christina, T. v. Heinr. Brüggemeyer, Straßenbahnwagenführer, Platenstraße 51.-Auguste, T. v. Heinr. Meule, Briketthänd er, Körnerstr. 22.
= Elisabeth, T. v. Matthias Kraus, Fabrikarbeiter, Glasstr. 64.- Katharina, T. v. Paul Wirtz, Former, Piusstr. 40.- Theodor, S. v. Joseph Kaes, Eisenbahnarbeiter, Landmannstr. 25.= Christina, T. v. Johann Zistovin, Faßbinder, Vogelsangerstr. 267.- Karl, S. v. Jakob Trösch#, Tagelöhner, Venloerstraße 351. Katharina, T. v..hann Höffgen, Fabri# arb., Marienstraße 47.— Elisabeth, T. v. Hub. Kohnen, Zugabsertiger, Venloerstr. 407.- Katharina, T. v. Gottfried Urbach, Darmhändler, Emilltr. 6.- Sibylla, T. v. Anton Mauel, Schlosser, Wahlenstraße 31.- Robert, S. von Franz Pütz, Wirt, Körnerstr. 38.- Ursula, T. v. Wilh. Breuer, Tagel., Grevenbroicherstr. 74.- Karl, S. v. Johann Frings, Maschinenstricker, Platenstr. 58.- Andreas u. Heinr., Zwill. v Johann Hövet. Packer, Leyendeckerstr. 10.„ Anna, T. v. Friedrich Ossermanns, Gutspächter, Grevenbroicherstr. 43.: Karl, S. v. Karl Kueedier, Handlungsgeh., Schönsteinstr. 29.„ Rudolf, S. v. Richard Uherek, Oberlandesgerichtssekr., Eichendorffstr. 23. Katharina, T. von Peter Winkel, Tagel., Glasstr. 27.- Bartholomäus, S. v. Joseph Dou, Viehkommistionsgeh, Klarastr. 47.- Philspp, S. v. Philipp Freitag, Fabrikarb., Senefelderstr. 5.
Sterdefälle. Minna Schulte, geb. Amelung, 56., Piusstr. 13.— Olga Mertel, 13., Flandrischestr. 10A.- Josua Sildach, 1., mannstraße 9.- Franz Parovek, 15., Glasstr. 45.— Elisab. Fröhlich, ged. Abels, 77., Gödenstr. 5.- Wilhelm Zuchs, 3., Venloerstr. 877.
= Wilhelm Klütsch, 74., Marienstr. 21.- Helena Bergergausen, geb. Baum, 49., Thebäerstr. 20.„ Franz Fitgen, 8., Philippstr. 7.= Kath. Worringen, geb. Schäfer, 67., Schönsteinstr. 63.- Jakob
53., Kl. Griechenm. 9.- August Thüngen, 76., Sömmeringstr. 40. Joseph Vesely, 1½., Rothehausstr. 31.= Elisab. Schindier, ged. Moll. 27., Keplerstr. 2.- Karoline Koch, 2½., Platenstr. 48.„ Franz von Lom, 57., Thebäerstr. 61.- Deter Damacher, 11., Ahe(Kr. Bergheim).=Engelb. Hasteupfing, 22., Körnerstr. 11.-Paul Dünnwald, 51., Rochusstr. 56.- Peter Öster, 1., Lenauplatz 11.= Albert Dittmar, 37., Simrockstr. 33.- Joseph Wolff, 84., Gutenbergstr. 8.
- Matthias Regnery, 43., Simrockstr. 19. Vertrud Terues, geb. Klein, 65., Kepterstr. 2.= Elisab. Hofmann, 20., Schützenstr. 30. Anna Duren, 16., Nüssenbergerstr. 30.
Heiraten. Theod. Schutz, Fabrikarb., Stammstr. 15, u. Elisabeth Weindach, Boppard.- Heinr. noppen, Bäcker, Venloerstr. 428, u. Maria Menwes, Riehlerstr. 17." Joh. Brenig, Schlosser, Sömmeringstr. 69, u. Luise Meeters, Vogelsangerstr. 181.- Jos. Wolff, Fuhrmann. u. Therese Klepgen, Gumprechtstraße 8.- Heinr. Pütz, Eisenb.=Ard., KölnVolkhoven, u. Maria Motzlmann, Untere Dorfstr. 46.- Alb. Leding n, Metzger, Fridolinstr. 77, u. Gertr. Tat###er. Venloerstr. 409.- Heinr. Dung, Schlosser, Mengenicherstr. 31. u. Christine Hoffsummer, Hansaring 19. Jo). Konn, Schloss., u. Elis. Pütz, Landmannstr. 17. Heinr. Gasper, Fuhrmann. Venloerstr. 502, u. Euis Engels, Subbelratherstr. 403.- Franz Sp.:s, Metalljormer, Glasstr. 18, u. Katharina Schuv. r, Middersdorserstraße 196." Leonh. Sch nitz, Tagel., Lessingstr. 66, u. Gertr. Spitz, Jäherstr. 173.= Heinr. Graf, Tagel., Subbelratherstr. 183, u. Margareta #raut, Venloerstr. 580. Franz Weder. Schneider, u. Emilie Leyendeckerstr. 75.- soh. Neitesheim, Wirt, Hahnenstr. 55 57, u. Katharia Slein, Leyendeckerstr. 47.- Jos. Baur, Kim., Philippstr. 28, u. Gertr. Baur. Bonnerstr. 52." Ant. Jungglas, Maurer, Klarastr. 41, u. Maria Statzl, Hansemannstr. 6.= Gust. natigen, Fabrikarb., Kümpchenshof 17, u. Maria Blissenbach, geb. Metzmacher, Wwe., Rochussr. 13.
" Perer Flock, Metzger, Venloerstr. 698, u. Maria S oo, Frohnhofstraße 374.Karl Ldye, Mechaniker, Brennerstr. 6, u. Berta Braun, Kruppfir. 48.- Bartholomäus Jatiger, Tagel., u. Kath. Gottgens, geb. Hohn. Landmannstr. 19.- Peter Schlenger, Tagel., Höningerweg 196, u. Elise Josephine Schlomer, geb. Caspers, Lossingstr. 4.
# Heirs sankundigungen. Moritz Capen, Viehhändl., Rommerskirchen, u. Johaana Cohen, Hansemannstr. 27.. Alb Weyzn, Bauarb, u. Rosalia Kol, beide Klarastr. 42. Mar Kummer, Glasmacher, u. Emilie Seiler, beide Dechenstr. 62.- Joh. Jos. Forn, Chauffeur Wahlenstr. 31, u. Anna Ranz, Philippstr. 70.- Pet. Pütz, Fuhrm., u. Klementine Meesisch, beide Hospeltstr. 15.- Ferd. Klemens, Tagel., u. Agn. Chrinine Drutho beide Liebigstr. 52.- Ant. Becker, Maur., Vogelsangerstr. 109, u. unna wvermetskirchen, Hansemannstr..= Simon Errene, Polst., Hochstadenstr. 24, u. Elisabeth Versch, Venloerstr. 516.- Matth. Mauer, Damenschneid., Schaffrathsgasse 31, u. Josepha Krug. Berg.=Gladbach. Wilh m af, Artik, Hansemannstr. 56, u. Auguste Henriette Brachmann, geb. Keßler, Stammstr. 10.- Wilh. Wever, Maurerpol., Subbelratherstr. 149, u. Helena Menke, Türmchenswall 34.- Paul Preuß, Schreiner, u. Emma Thiel, beide Glasstr. 11.
(Vom 18. bis 24. November 1910)
&amp; Gedurten. Kurt, S. v. Ernst Ladda, Unter=Zahlmeist., Mathildenstraße 22.- Oswald, S. v. Richard Nestvogel, Technik., Taunusstr. 4. Wilhelm, S. v. Wilh. Heinr. van Schewick, Schneidermeist., Grabeng. 8.
- Berta, T. v. Johann Bloch, Güterbodenarb, Alsenstr. 2.- Christian,
S. v. Johann Krous, Bohrer, Wattstr. 20.- Karl, S. v. Pet S mitz, Eisenb.=Arb., Ehserstr. 34.- Matthias, S. v. Matth. Weißzenbach, Stellmacher, Poll, Käuichensweg 44.— Ida, T. v. Herm. Einmayl, Fabrikarb iter, Poll, auf dem Sandderg Is.- Joseph, S. v Leonh. Leufgens, Fab ikarb, Gießener r. 174." Albert, S. v. Hubert Berger, Dreher, Taunusstr. 32- Leonhard, S. v. Kurl Rediin Oder=Bahnassist., Freiheitstr. 6- Joh., S. v. Joh Schaerenbroch, Faorikarb., Freiheitstr. 81.
Wilhelm, S. v. Peter Domgörg u. Maurer, Siegourgerstr. 44.— Wilheim, 5. v. Jakod ausch, Wächler, Tempelstr. 91.
Sterbef... Stbylla Häselin;., Schneebergerstr. 18.- Hermann Wi tersheim, 4., Siegburgerstr. 14. Gertrud Gaßen, 20., Urbanste. 28.- Franziska Tart, 1., Poll, Auf dem Sandderg 85. Johann schmitz, 56 J, Siegburgerstr 754.- Ahnes Lievenbruck, 82., Alsenstr. 10.
# werraten. Joeph Frings, Schreiner, u. Helene Reitz, Esserstr. 21. - Huberl Bremer Buchb.nd., u Eva Baum, Dusseldorf,- Peler nratz, Sch ofser, u. Christina Patt. Bingst, Deutzerstr.„„ Jakob Schwarz,
Steinhauer, u. Marg. Böck, Pferochengasse 8.
16. Jlehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuz. Cokterie.
(Vem 8 November bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über# Ma sind den detreßenden Rummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewih:)
26. November 1910, vormittags. Nachdruck verb##ten.
14(1030) 347 98(500) 650 766 851 1500] 59 64(10001 1042 70 110 353 669
867 91 2032 86 133 426 545 53 962 3030 36 49 190 92 281 672 817 986 500
4466 3000] 575 703 55 869 5042 395(1000] 478 501 680 850 932 6182 329
5001 561 704 95(3000] 7046 65 179 417 71 614 8048 188 267 87 346 402 49 557
903 9119 166 247 499 533 655
10002 19·127 337 127 96(5000) 608 722(3000] 70(500] 879 995 18 23 11001 55 97 175 450(500) 539 86 605 12025 58 463 652 933 13241 80 1500 315 611 883 953 14068 73 269 408 810 15273 662 995 16257 375 402 17 624 81 843 17212 18(500] 398 426 47 716 28 814 965 18233 349 78 555 92 726 392 19173 214 511 751 881
20347 481(3000] 599 600 33 775 808 900 21146 223 47 l1000! 368(1000
488 99 13000] 505 74 604 741 22147 530 844 939 11000] 23056 75 393 451 1100] 515 36 678 806 19 39=4197 231 85 429(500 53(3000) 577 672 827 25051 369 616 26097 443 65 536 872 88 27082(1000 349 447 79 554 698 817
927 28005 116 259 331 78 831 95 948 73 29025 191 291 734 70
30106(1000 820 89 31715 992 32238 464 687 931 39 33120 77(15000)
504 703 860 90 992 34553 57 913 35161 11000] 83 536 783 927 36112 385 402 19 634 795 37100(500] 35 45 84 509 619 92 789 815 923 38312 13 20 61 540 609 713 52 888(3000] 39138 204 607 87 726 963
40152 307 22 26 42 750 931 63 71(3000] 41027 190 97 261 98312 676 943 42126 244 569 659 795(500) 906 43035 334 426(5000) 44 70 901 44120
500] 237 501 73 45076 629 33 85 812 46188 482 527 629 746 812(1000] 20
47137 39 89 200 37 609 716 962 48001 55 102 350 57(1000] 67 449 710 19 52
90 825 49317 459 576 733
50052 70 411 520 656 750 803(30001 51204 432 564 629 936 68 52111
61 312 538(500] 786 53050 514 898 54251 522 848 1500 90 55077 1000
157 243 84 826 84 56092 149 538 784 814 951 57372 437 510 686 984 58454 509 662 87 800 59199 332 69(500] 447 540 686 755 956
60044 74 283 384 588 620 750 974 61104 30 259 336[3000] 491 624
62058 230 59 549 756 950 633016 358 569 632 982 64229 390 559 88 802
65621 49 99 926 66315 428 577 654 73 91 745 55 93 816 67044 129 30 290
493 632 85 917 68117 546 77 639 758 819 65 69064 76 132 247 403 784(3000
70138 348 59(1000] 647 753 948 51 71624 135 46 89 244 91(3000) 434
832 72134 476 546(3000) 604 82 73117 299 362 66 69 525 28 74088 439 97
614 66 75029 145(1000] 82 299 385 524 611 924 76461 807 44(500) 51 77015 86 118(500) 264 330 37 64 421 33 542 734(1000) 809 80 78075 124 351 433 516
676 746 79020 490 664(1000 752 73 932 79
80144(1000) 55 81218 33 35 50 558 1500] 929(500) 36 82182 93 409 36
47 598 885 91 978 83388 553 694 727[500) 85 938 44=4011 490(5000) 507
85071 226 436 684 973 86317 482 546 633 71 870(1000) 921(1000) 25 87127
59 379 474 905 88002 101 34 204 62 556 626 886 974, 89047(500) 188(1000 380 652 66 737 54
90096 154 212 761 825 78 904 91507 789 92100(3000] 75 97(500
93010 100 15001 14(5000) 278 705 803 19 94229 42 43 323 1500] 95025 211
525 69 808(500) 97(500] 971 96113 23 69 484 618 97135(500] 354 543 57
62 777 85 834 913 77, 98457 569 1500) 796 99030 86 126 30 49 222 67 300 54
500 66 425 57 532 58 649 69
100143 54 88 217 515 790 98 101108 97 270 420 41 674 769 838 102141
329 57 60 585 103527 735 901 69 194373(500) 403 659 795 1000] 105142
65 344 451(1000) 538 738 72 79(500) 804 95 946 61, 106138 70 328 516 500
107560 490 615 756 984 108107 536 678 109064 224 34 646 711
110226 88 383 565 865 94 111001 185 566 617 53 797 872 93 112075
135 77 1500] 244 369 713 807 113011 217(500] 438 524 660 767(500) 836 75
114065 502 7 25(500) 622 28 763 867 996 115219 516 60 88 901 28 31 116032
500 100 22(3000] 380 561 661 791 960 117360 416 735(1000) 820 991 118071
216 39 460 616 76 932 1500] 119174 259 351 409 47 90 519(1000] 68 823
120024 177 241 353 629 121390 563 611(1000] 13 74 82 742 94 816 36 83
923 122072 132(500] 36[500) 331 526(1000) 79 832 1233056 230 417 77
1000 545 700 812 80 959(500) 88 15001 124409 37 657(5000) 93 711 1500 78(5000] 833 978 125148 51 287 589 635 725 964 126019 151 822 9 6 127028 113 83 563 680 767(1000] 801 23(500) 128025 181 317 532 709
121017 63 212(500) 790 992
1330140 302 581 687 793 827 969 131062 158 478 96 739 72 869 952
132110 369 407 9 695 775 82 852 937 49 52 133056 316 49 714 134281
500 443 641 74 83 965 135100 16 344 712 136050 152•519 137021 43 351
601 824 71 138136(500] 4: 36 740 61 79 853 139649 705 19 845 964 67 90
140075 162 1500) 78 218 51 1000) 600 2 l1000) 90 760 822 951 141387 418 694 142032(3000] 137(1000) ö8(1000) 73 451 724 972(500] 143260 71 85 301 60 61 89 410 668 971. 144097 587(5000) 836 945 48 145020 225
388 443 48 611 S1 146209(500) 53 71 306 620 147421 75 573 776 859 940
148425 34 53 807 673 149071 251 420 745 825 59 89 92
150047 530 99 786 151158 653 702 996(10000) 152122 48 91.
867 153171(500 647 52 902 154048 266 305 46 797 847 59.—.1 567
654 88 156101 224 456 89 615 729 33 157085 93 255(500 395 582'ges
158000 129 40 203 58 434 95 /500, 505 977 1610202 322 537 59 660 746 845 94 904 244 74 347 408 79 513 629 86 730 848 91
911 16•4150 227 89 532 610 99 500) 727, 165107 392(5000) 462 13000. 835(1000) 99 166110 670 754 892 167249 59 573(1000 98 955 65 1
111 366(500) 442 874 169622 97 181 248 468 75 K19 802 910 1„
170152 364 525 704 34 46 68 75 171037 130 328 474 81 505 11
732 953 172021 34 135 395 687 850 902 37 173154 425 752 995 124439#
376 490 527 75 79 94 620 63 710 300 837 175013 60 161 255 355 882 2
176098 135(3000] 250 1000) 352 660 732(30001 177146 61 72 2670
462 89 693 178930 1 2 233 152 97 907 39 179243 368 531 600 70
159223 746 993 161698 824 935 162070 82 193020. 4S 203 300 605 Joogs 158.
Schchu d 188 aan ael
5.2 623 812 41 67 924 1 0606
180016 267 434 546 681 181001 42 114 53 367 400 507 618 34 frgal,
55 67 930, 182051(500 80 348 408 11000 596 727 1500) 919 183056
500 583 934 184016 120 73 97 210 76 433 46 732 185203(1000] 303
461 76 84 503 11 651 914 187201 410 519 27 63 633 880 188028 64 100 05
344 692 860 975 80 189057 201 8 66 368 902 180 0
190009 139 92(3000] 280 398 872 75 191172 84 441 614 100244 333 11000 597 614 193337 425 524 733 33 872 922 72 194065#8
331 86 507 846 195162 355 92 513 24 196123 86 542 696 851 962
197124 77 274 409(1000] 25 85 631 47 198010 46 382 549 805 953
610 60(500] 999
200040 78 216(1000) 695(500) 717 992 201084 443 555 631 66 g
20•2069 141 665 93735 801 263112 225 78 462 92 690 715 20402 26 4/
366(3000) 416 27 513 679 872 950, 205011 46 70(1090) 105 62 68 29
587 617 826 206230[3000] 390 829(5001 207059 116 55 351 410 fgg
208012 375 436 556 703 63 953 82 83 209003 13 141 201 29 308 565 lu 628 41 68„ 4
210038 206 60 211061 372 494 691 767 807 212195 201 21 66 190
213 84 105 81(500) 437 69 628 214061 83 148 214 704 1500 32 824 213
368 625 28 46 15·01 744 962 216043 189 639 1509) 769 217009 75 91 23.
640 977 218645 983 219282 460 539 607 745 935 96
220228 472 675 832 221054 142 207 335 95 523 58 70 222126 3113
568 739 878 928 2223045 277 96 674 912 94 224 26 143 59 390 430 in
68 712(500] 817(10001 225086 117(500) 961 226047 97 215(500 707 809 55 227110 17 71[500] 266 411(500 855 228098 114 22 112
404 14 55 62 95 636 229037 122 572 93 696 925
230041 115 447 612 33 730 231182 217(500] 498 852 959(100
232279 321 441 64 551 803 233342(1000] 53 515 86 721 32 72(1900
868 986 234030 47 91 217 62 300 558 639(1000) 738 804 913 23505
473(1000] 549 81 692 703 859 236202 339 42 711 63 887 982 23335 259 95 547 238029 135 226 360(500] 67 494(3000 859 239084 597 35 812 60 994[1000
240091 213 336 472 518 21 759 954 241053 767 825 31 74 968 76 242 52 345 450 85 617 97 763 861(1000) 957, 243068 869 995 241094 139 292
99 590 2450 6 342 403 11000] 97 945 80 246092 119 694 944(5001 2434
500) 253(500 313 462 514 31 650 248403 505 249104 6 770 824
250040 275 314 89 565 610 31[509] 903 52 75 251299(3000) 333 /10 653 252068 11000 97 452 594 11000) 703 822 253467 630 717 51 52 S0 500] 254225 357 547 863(500] 255303 472 638 768 901 23 53 256033 435 537 731 813 257041 76 94 167 226 403 548 89 800 21 46 925 25213123
500) 388 441 953 56 259060 105 272 351 615 84 782 823 59 90
260302 23 486 559 66 637 752 261145 405 7 24 43 98 577 944 2625
285 462 57? 675 760 881 263014 5S 801(1000) 953 264302 37 410 an
971 81 265268 604 929 68 266061 345 468 695 267029 137 230 f4
814 71 268033 61 1500 92.165 549 646 712 867 269221 438 39 90 M
705 822
270091 146 225 38 633 42(1000] 801 63 68 271099 242 455 34 679 834 1500) 38 13000] 94(5001 272022 90 212 86 405 44 512(500 3 717 273082 235 310 841 907 274120 21 447(500] 564 664 715 2753 528 697 276494 511 923 277078 440 55(1000] 755 97 813 38 H0
278073(500) 85 319 57 403 554 68 279009 437 749
280067 181 278 396 425 33 602 36 281031 253[500] 453 694 818 3 282325 492 539 72 662 713 51 283066 284099 118 60 206(500 52 5 285094 224 375 454 530 780 286747 287492 519 631 42 80 72930
288031 34 80 92 103 584 289072(3000] 339 11000] 492 522 34 663 7
1000871
290335 54 572 80(3000) 633 49 767 855 291158 279 424 542 705 65 292 138 62 328 620 768 837 908 62 71 293068 500] 233 500] 476(300 500) 713 73 74 294116 72 213 563 620 809 909 295020 399 43150
1000] 820 74 935 66 296080 81 125 329 660 65 950 78 2971
942 298084 224 387 518 63 78 831 947 299176(1000 619 75 956
300266 330 410 514 1500). 30 301139 1500] 248 406 68 81 5073
3000 54 77 302038 228 521 401 589 944 303112 25 48 357 431
Berichtigung. In der Nachmittaisl##e vom 25 November lies 138A#n 149831 statt 149803, 201644 statt 201694, 203435 statt 208434, 285751 ste.
16. Ziehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Cotterie.
[Vom 8. Novemter bis 8 Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 249 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefü t.(Ohne Gewähr.)
26 November 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
201 46 876 1007 181 92 235 43 321 99 772 852 2567 91 613 767 3146 251 1500) 389 478 501 7(500) 832 42 4228 378 472 91 701 873 79 923 5018 425 6046 109 54(1000] 370 ep3 98 559 690 794 849 938 7049 76 154(5000)
432 63 557 680 779 94 97 8083 268 391 6 702 14 9027 63(500] 66 374 670 714
1000 871 991(1000
10231 56 397 486 663 725 11133 687 805 36(1000] 74 998 12005 485
555 685 840(500] 13314 455 63 666 712 50 1500] 822 38 52 14000 131 1500
217 94 313 484 581 15151 411 92 795 923 16196 513 92 898 17053 165 220
500 341(500) 566 911 18002 266 76(500) 429 848 19097 256 90 609 10
17 725
20030 55 124 231 33 81 325 679 891 21030 322 95 411 543 743 55 1000
818 948 22163 638 701 1500) 39 823 92 23071 420(5000) 750 846=4017
38 517 25009 222 567(500] 838 26229 336 984 2705S 214 639 54 781
86 873 919 20 41 28528 721 34 957 29502 55 626 28 30 730 860 922
30257 351 402 47 97 11000] 508 24 611 S3° 979 87. 31235(3000) 36 320 565
671 900 77 32073 131 731 387 920 33256 427 828 903 77 34451(1000] 651
760 830 1500) 969 11000) 35124 224 555 584 926 77(1000) 36002 5 149 88 579
650 85 99 752 11000] 37059 108 19 554 812 38074 443 592 755 814(500) 60 913 39001(500 56 223 311 485 569 980
411082 83 1500) 774 960 41062(80000) 318 414 26 50 65 80 505 659 719
42446 638 793 807 67 75 78 98 937, 43421 90 508 39 69 630 32 77 734 44139
63 532 94 417 858 45017 40 147 342 441 55 518 20 42 744 855 944 46185 610
739 898 962 96, 47060 606 21 43 65 723 882 48018 483 670 900(3000) 49068 199 213 381 413 45
50096 148 204 1500) 82 574 860 61 51127 1500! 87(27 35 720 855 52040
3000 253 79 334 92 430 755 875 53005(1000) 151 218(500) 451(10001 60(3000 822 89 906 54073 175 471(500) 589 680, 55095 123 5001 29 41 66 208 323 429 510 689 792 996 56100(3000] 34 52 364 487(500j 613 730 69 825(3000] 52 57147 71 205(1000) 335 436 96 740 825, 58056 170 774 84 922 59245 95 358
469 630 87 714 15 919
60156 322 494 667 733(500) 43 823 74 938 61044 80 136 63 87 489 540 97
658 839 952 62127 68 434(500) 539 913 57 71 98 63259 476 716 823(1000 64132(6 269 73 583 714 45 643(5000) 65199(500 265 330 36 91 540 535 721 66087 93 149 73 392(1000) 815 76 902 6 67046 86 139 257 339 72 75 99 484 502 63S 51 11000) 720 934 68037 466 647 770 844 84 958 69158 243 71 425 513 54 665 1000] 93 96 717 33 809 930
70042 493 504 86(3000) 844 971 71000 49 533(3000) 749 78 931 32 72150
884 919 73124 84 220(1000] 342 436 45 538 44 632 1500] 74107 232 306 495
566 86 810 97. 75070[500] 438 546 628 76091 486 678 768 822 82 966 1500
77041 186 217 368 480 535 641 753 881 78045 301 6 562 631 839 929 79054 82 111 229 82 84 606 18 737 982
80027 1000] 76 240 487 544 961 81303 20 85 86 90 437 523 652 717 92
889 82170 367 567 771(500) 919 83180 343 89 484 507 11 668(1000] 773 78 82 1500 839 913 84565 815 967 80 85·24 432 58 611 23 1000] 26 721 74 806(3000 S8 99 912 8 6309 87 1500) 528 635 87096 308 27 864 962 76(1000 88099 820 82 992 89069 511 90 864 927 42
90083 109 342 90 607 1500) 54 918 91247 53 744 77 820(1000] 961 69 92077 213 95 690 734 965 93455 603(10000) 94208 87 420 90 501 670 801 1500 93(1000 9es 95033 191 259 1500 99 310 85(3000) 620 96015 252 381 742 58 879 97297 525 88 98174 91 368 75 80 422 504(1000] 67(1000] 623 870 93 99293 306 29 458 85 500 661 733
523 729 1612462 687 98 762 94 955 103251 512 743 847 104301—
o05 756 79 832 938, 105053 56 276 606 25 973 106177 408 44 61 626 724 8
160.933 107273 631 841 108047(1000] 236 97 817 21 921 4§ 1500) 1090 241 380 440 42 750 99 901(15000) 69
unn us 14, 500 77 111117 322 424 74 526 68 2 943 78 3000) 112119 3
7 8. so 413035 105 8 944 50 83 114004 22 56(8 93 164 405 9 51 504 6
### 9. 11.9080 319 500 85 424 1500 73·534 74: 53 987 1500] 116036 207
Jan Sr#f i 117283 344 432 549 706 118076 365 534 56 674 722 119034 1
122242 460 568 665 774 953 123170 217 385 521 773 827=24057 119
371 802(1000! 125163 432 60. 719 85: 945(3000] 126 03 59 451 729 8
77 127050 435 575 647.28027 68 538 99 679 843 63 129336 418 43 95 981 130106 420(3000 557 718 840 131169 279(500) 386 403 759 65„ 1320
761 133423 27 521 886 13•4010 170 260 342 627 47 764 67 910 135062
148 72 84 253(500 368 87 437 603 26 854 61, 1361080 149 259 565 454 611
1000 137905 75(1000 164 244 423 717 894 95 943 1500) 138563 839C
500) 139 84 104 47 65 265 77 564 905
140164 69 83 318 85 509 932(10000) 141044 449 621 78 81(500) 755 142195 21 487 547 76 682 7 3 57(3000; 8 4 48 143234 79 415(500) 795 910 14•4002 121 46 627 918 84 145089 119 635 67 701 876 146167 247 317 481 99
148119 81 88 444 561 I
675(500 855 147076 349 86 469 96 777 931
840 46 964 149154 213 96 531 891
15062 247 53 319 93 426 51 502(3000] 607 50 1500] 858 68 70 l 3000 438 578 773 1522360 632 33 723 92 853 99 975 153119 58 E 154622 46 171 568 650(500) 748 84 888 906 87 155207 31 324 79
583 11000) 656 888 156142 60 314 461 803 1500) 911 157087 685 96 S
158048(1000 114 44|1000) 487 503 83(3000) 699 159220 344
160266[500 887 161018 98189 283(10001 302 433(3000) 87 98(500 8
944 162002 466(1000] 696(10001 711 8. 163140 11000) 269 329 31##
164081 147(1090 324 455 689. 165022 205 52 80 343 166098 250 99 06
167310 53 533 677 949 71, 168037 54 434(3000) 520 51 752 88 827 48
169156 275 379 635 833 74
170106 92(500 874 934, 171172 258 65 78 332 35 638 50 83 958 1729 44(1000) 45 151 239(3000) 380 640 942 173123 70 393 616 76 730 60 17n 25 83 479 726 95 175127 200 39 458 718 76 880[3000 901 1762298 413 643 938 87(1000) 177036 239(5000) 87 95(560|424 47 607 704 A18 178916 323 682 824(3000] 926 179029 310 17 409
180017 548 1500] 181185 381 765(500] 950 182186(3000] 249 38
523 59 183011 233 499 561 48 668 903 184153 319 28 630 78 836 945 1855
402 709 857 186110 82 701 408 25 901, 187054 166 501 62(500 91 709 00 69 15001 77 188018 441 46 767 189394 446 1500
590056 62 223(500) 497(500] 99 587 652 743 880 191086 147 594 000
900 72 192053 169 302 20 408 518 756 820 193112 283(3000 91 671 80
194074 357 452 534 759 66 895 500 934 195093 128 82 358 73 84 479 I00
572 658 745 919 49 196102 558 685 905 30 197083 123 65 288 489 655 198
72 216 23 326(500) 453 693 845 199302 3 568 779 835
200253 339 535 628 715(3000] 867 928 241093 137 55 243 332 402 60 756 1500] 837 901 202173 204 319 496 683 620(5000) 52(500 79 b 203055 117 95(3000] 240 714 204234 382 835 79 86 929 205558 679 90
206297 529 52(1000] 207341 412(3000] 514 69 774 933 268965 S
209341(500) 523 748 66 83 850(500 922 80
210146 272 73 320 27(500] 660 732 894 928 88 211087(1000 131 65 212424 34 573 792 850 213119(1000 384[500) 405 13 49 621 732 800
214112 339 47 84 568 8 2 213508 12 708 36 94 955 216008 26 241 M 615 801 217585 740(1000] 58 860 918 218049 93 500] 229 329 490 M 681 9S 805 46 62 219276 551 95 683 727 971(5001 89
220061 84 114 692 812 78 957 221524 923 222624 223165 266 M0
666 772 224236(500 91 317 427 509 711 970(500] 225107 367 866 3000 226363 484 566 813 50 964 227023 306 432 75 554 756 954 228015 374 498 528(500) 898 900 229214 335 477 535 984
230069 80 178 295 360 574 231057 251(500) 482 777 815
324 53 416 565 937 58 23.3115(3000] 36 67 416 557 23•4140 226 309 52 601 2 821 970 235091 234 596 717(500] 236179 7 0 821 943 B#
237272 361(500) 452 528 81 99 678(1000) 713 904 238948 280 435
973 230122 69 714 ns 227
240190 329 56 96[500), 602 98 754 241588 810 928 36 49####
587 719 243033 3000) 557(500] 689 244097 435(500] 80 705 30g g 6
924 245017 132 315(3000) 558 637(1000) 706 26 943 246129 3 30 5
916 247535 37 82 780 839 94(1000) 901 248432 74 519 1500] 25 21990
72 654 82 1500) 759 823 949
250061 286 385 754 821 88 251224[3000) 456 625 252134
73 882(5000) 999 10001 253267 241 1500) 82 423 525 29(1000#s
83 927 25 022 67 344(500) 431 518 899 255011 129 329 485 509 7.#
916 256681 185 201 44 392 580 628 706 818 75 257070 142 283 50
1000] 258163 98 276 512 792 259094 175 85 253 376 568 622 77= 19 1
260008(500) 114 79 257 492 511 80 780 844 261089 565 262084 50 15 61 528 263055 128 55 248 388 430 693 733 54 58 840 992 264010“
184 214 75 448 544 56(3000) 673 739(3000 845 73 265098 214 15 31#u 640 57 750 266047 169 602 8 783 267340 59 456 500 41 1000] 47 994 1000 42 217 609 269056 60(1000] 102 314 684(1000] 823 30 4 8
270130 252 412 593 728(3000 33 61 85 39 991 95 271380„Fg##
901 272052 268 85 99 340 677 882 917 273029 68 303 64 438(500)—, a
911 274281 663(1000] 275018 333 57 773 83 276016 318 259 g
604 983 277167 76 220 367 808 1000 962 278395 453(1000] 591“
1000) 149 60 267 349 71 83(5000) 413(3000) 528 635 739 41 91216
280192 552 648 60 734 281544 101 41 282202 52 817 4
296 382 570 9[3000) 680 723 73 284427 860 949 54 1500„#####
500 316 689 286106 336 100 863 287432 64 504 713 288143 ll000
875 943 289012 1000 237 332 604 23 60 719 821
290036 210 391 509 810 291234 69 310(10000) 592(300
92369 293039 91 132 364 1000] 401 922 33 29gee.
30322
849 292369 293039 91 132 364 1000 401 922 33
601 295277 403 41 99 500) 705 296432 39 81 95 804 968
298119 252 602 746 299596 625 717 18 34 63 888 959
34.0093 173 76 84 301:78 470 538 739 312093 99 210 300 629 526 29 342 473 589 656 775 87 n mn 199999
Im Cewinntade verblieden: 1 Prämie zu 300000, 1 ew###gg. 31#1
1 zu 100000. 1 zu 70000, 2 zu 50000. 3 zu 40000. 6 zu 30000. 8 zu 15002 10000, 56 zu 5000, 890 zu 3000. 1391 zu 1000. 2258 zu 500 Mi.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326&a Montag, 28. November 1910.
Seite 9.
153122. K. 23 in
O. 80,. Sunh.8 8
00) 462 13000
I8 955 65 168948
41 67 924 086
4 81 505 11 30 60
2 995 1241322
0 e
507 618 34
183006 8 15890 203 186,
188028 64 190
441
2 72
614
a e
19 805 96s 1003
43 555 631 66 30 204012 264 105 62 68 25 u
6 55 351 410 607 5. 29 303 555 35
5 201 21 66 793— 00 32 824 2s 17099 75 91
222126 3112 59 399 430 ng
97 215 500 28098 114 22 0
8 852 959(100
721 32 72 1000 804 913 23505 87 982 23712
239084 597 15
31 7: 968 76 242 241094 149 209 94 944 1500 247 770 824*
1299 13000 333 u0 630 717 51 52 5 5 1 23 53 250 46 925 258133 1 90
98 577 944 2625 4302 37 410 un
9 137 230 64 35 221 438 39 90 5265
999 242 455 320 44 512 500 B0 4 664 715 2753 5 97 813 38 5
453 694 S18 3 206(500 5 5 31 42 80 729 3 M 522 34 663 775
4 542 705 45 292
001 476 300 20 399 451 S 2971
75 956 68 81 507 isn
57 431
rlies 138
285751 sto.
88 444 561 IM
858 68 70 l 153119 58 E 31 324 79 3
087 685 96 S
44
87 98(500 S5M 269 329 31# 66098 250 99M6 2 88 827 48
50 83 958 1722 76 730 60 1n 901 1762219#8
47 607 704 A18
6(3000) 249 3S
78 826 945 1855
2(500] 91 709 60 0
1086 147 594 0 283 13000 9l..55 358 73 84 479 10 288 489 655 19814
55 243 332 402 S0
52 500 205558 60 99 33 268905 599
87(37 13 49 621 732 K2 65 6008 26 241 M 229 329 490(500 b
223165 266 30 25107 367 866 U
756 954 228919
777 815 2“
0 226 309 52 821 943 S 8 280 435
Offene Stellen
V Für d. Vermittlungvon
VeruntreuungsVersicherungen
sucht
angeschene deutsche Versicherungs- Akt.Gesellschaft rührigen
im Verkehr gewandten Herrn als
Vertreter
geg.hohe Entsehädig.
ewverbungen erbeten unter
S. S. 5220 an Rudolf Mosse, Hamburg.
4½
ige Schlosser, Nieter, hülfsarbeiter Eisenhotzbau sucht fenr Proske, Hütte
111" Portier I,
Atonisburg=Ruhrort.
Lehriing
Unwaltsbüro gesucht.
.=Off. u. A 194 a. d. Gesch. Kölner Local=Anzeigers. 1“
einische Bleiweissohrik
ht energischen
Meister.
empfohl. nücht. Bewerber kleiner Fam. wollen sich u. Lschriftl. an d. Gesch. d. Bl. w.
unverh. starker jg. Mann bom Lande, kath., der stadtdig ist und mit Pserden hehen kann, per sofort ges Off. u. M 226 an die Ann.= #lle d. Bl. Weyerstraße 11.
handlungsreisende für neue kath. Werken. riften bei sehr hoh Prov. cht. St. Antoniusbuchhandl., ig. Elisenstraße 103.
stiger Pacher gesucht.
brüder Cappellen, PapierHandlung Bobstraße 19.
v. Arbeitsjunge für leichte Haus= u. Kellerarb. mit la. sof. ges. Gr. Witschg.—.
lobes.
Lehrmidchen aus guter #llie gesucht. Garantie für ##dliche Ausbildung. Auf disch Pension im Hause. Frau Gugeldert daas. Esseren, Kirchhofstraße.
r suchen für die BesatzAbteilung eine tüchtige
verkäuferin.
##intritt 1. Januar 1911.
Mädchen
guten Zeugnissen für Küche Hausarbeit in kleinen Priaushalt gesucht.
Neußerstraße 24.
.burchans selbs. Köchin
hochherrschaftl. Haus in der de Kölns sofort gesucht. Aust: Albertusstr. 53, part.
sachen erhalt. Stelle. WohEn Frau Gtor6
den, gewerdsmäßige Stellensittlerin, Pfeilstraße 39.
Stellengesuche
albinvalide, diesbezügl. er##en, sucht
telle zur Pflege
„5 Herrn, auch Kranken; auf Lird nicht gesehen, mehr gute Behandlung. pest. Off. an Aug. Schneider I, #rsbach(Sieg).
jäckergeselle
ht zum 10. Doz. Aushülfe od. ##uernde Stelle. Gefl. Off. u #4# an d. Gesch. d. Bl.
dilor u. Dächer r. 5e3:
Suche zum 1. Januar 1911
Seizigs ale Jungfer.
abe Plätten, Nähen und Friperen erlernt. Off. m. Geh.=Ang.
##r#remmhagen in Kallehne
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln,
Telephon 15508 15 509, 15 510 Wir suchen für einige tüchtige Verkäuferinnen Stellungen (auch für
Erfahrene katholische
Haushälterin
sucht Stelle bei älterem besseren
Herrn oder Damo
Off. u. 3036 a. d. Gesch. d. Bl.
Telephonistin
sucht Stellung.
Offerten unt. K 506 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kräulein 22 Jahr, sehr Fraulein, häusl., in jeder Handarb geschickt, sucht per 1. oder 15. Januar Stelle.
Off. u. E. 75 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34 erbeten.
1rave Dienstmädchen suchen O Stelle. Frau Georg elden, gewerbsmäßige Stellenvermittlecin, Dfeilstraße 39. Tel. 2202.
Jung. Mädchen sucht 2 in kl. Haushalt.
Stellung Schaffeld, Jakordenstr. 18, III.
Arbeitsgesuche
Möbel-Aufpolieren
Möbel=Reparaturen, Joh. Fendel Möbelpolierer, Eifelwall 52.
Tapezieren a Rolle 25:
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Schneideringokt o. 9 2dan Röchke
.4, Blusen u. Kinderkl. v. 2# an. St. Apernstraße 34, 1. Et.
Erf. Kleidermacherin sucht noch E einige Kund. auß. d. Hause. Off. u. C 300 Martinsfeld 5.
500
zahle ich, wer mir meindeschäftshaus auf3 Jahre an einen solv. Kaufm. verm.
per 1. Januar oder später, Mitte Altstadt, Eckhaus, wo 12 Jahre Spez.=Kohlenund Gemüsegeschäft betr. wurde. 17 Räume, monatlich 180 K. 2c
Off. u. A 192 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
k..,
(zum April 1911). Herrschaftliche Wohnung bestehend aus 6 Zimmern, Rüche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Keller, Erker straßenw., Balkon nach der Gartenseite, Rachelöfen usw. 1650 Mark. a*
Bescheid Sur. Moltkest. 93.
An der Sternengasse, im Mittelpunkt der Altstadt, großer
Laden
mit Zimmer dahinter preiswert
zu vermieten.
Besch. Mauritiuswall 85,Hochp.“c
helle Wohnung
2. Etage
8., Erker, Park., elektr. Licht
im Mittelpunkt der Altstadt
zu vermieten.
Bescheid Mauritiuswall 85, hp. am Hahnentor. p7
## im Mittelpunkt der Altstadt, mit Zentralheizung u. elektr. Aufzug
ca. 150 qm
bezw. ca. 300 qm
billig zu vermieten. Bescheid
p. Manritinswall 85, bocy.
mit
Sübentonnt Wohnung bestehend aus 2 Zimmern und Küce, Mansarde u. Kellerabteile
Ladezlokal
stehend aus 2 c üche, Mansarde u
Prüsselerstraße 70
mit Zugang v. Brüsselerplatz, in verkehrreicher Gegend der westlichen Neustadt. Monatl. 120“ Besch. Bureau Moltkestr. 93,Sout.
Lindenst. SL. 2 EI.
7schöge Zim., kompl. Bad, Rüchze mit Mandplättchen
und Zubehör: 3 Oefen, Leuchtund Kochgasl.
Bescheid Lindenstraße 69.
1 Zimmer, 2. Etage,
und eine kleine Mansarde zu vermieten. Nordertstraße 2 * Ecke Friesenstraße.
m. Wohn., 4 Räume, 70 MKl, sof. zu verm. Mainzerstr. 70.
Ulrichgasse 10, Htrh.,
abgeschlossene 3 Zin.=Wohnung 3. Etage zu vermieten.
I. 61. 5 Zim. B.
sof. zu verm.
Allerheiligenstr. 4.
2. Et. 4. R. in ruh. H. an kl. Familie zu verm—3 Uhr
2. Stade wärts.
an einzel. Person p. 1. Dez. zu verm. Blumenstr. 4. Part.
Nippes,
4 Zim. u. Küche, I. Et., abgeschl.
zu vermieten.
Turmstr. 4.
3 Zim. 2. Et. Hintsrh. sofort
zu vermieten Blindgasse 12. Bescheid Blindgasse 15-17.
Ladenlokal
mit Wohn, 3 Zim. Kell., gr.hell. Sout. 85.4, pass. für Spezereigesch. usw. Köln, Neußerstraße 35.
Et., I. Wohn. m. Bequeml., an ruh. Leute sof. z. v.
innag Eichstr. 6, I.
1p p6S v. 4 abgeschl.., m. Beenen
2. Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten. Näh. Relles, Shrisophfte 50 1 Telephon 9248
ggplatz.
7
abgeschl. 2. Etage, Aussicht über die herrlichen Anlagen des Königspl., 5 Zimm., Küche u. Zubehör, Erker, 85.4
Besch. Lindenstr. 69.
Wohnung
zu verm., 4 Räume I. Et., abg., 40 K, 3 Räume 2. Ct. 28 K, in mein. Eckh., wo kein Unterv. gestattet ist. Bescheid Geyer, Große Brinkgasse 29.
Fralus
Lindenstr.
69—71
je Aäumt, können event. in eins verbunden werden, mit br. Eingangstür, f. Lager, Bureau u. Wohn., zus. 160 J u. sofort beziehbar, auch einzeln. Besch. " Lindenstraße 69.
Nippes,
Anfang, Unterhaus, 4 Zimmer, Koch= und Leuchtgas, ev. mit Mans., in nur vom Eigentümer bewohnten Haus zu vermieten.
kein Flurputzen. Bescheid Köln=Rippes, Cranachstraße 28, 1. Stage.
Moltkestr. 123, Soute. vorke
1<space> L a d e n l o k a l,<space> 1<space> Z i m m e r<space> u n d<space> 1<space> Verschlag, mit Zentralheizung, monatlich 50 Mark.
Bescheid: Bureau
Moltkesraße 93. Sonlt.
Nippes.
5 Räume, I. Etage, abgeschlossen, zu vermieten.
Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
Lagerhaus
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Part., 1. u. 2. Et., jeder Boden ca. 100 gm groß, Fabrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten.
Engelbertstr. 12 u. 14
2 abgeschloss. Wohnungen, je 5 Räume, mit allen Bequemlichk.
3. Ek. hochpart. Anbau
bill. zu verm. Auskunft daselbst.
1. Etage 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
Kunibertskloster 17.
1. abg. Stage in betaiel.
Kunibertskloster 17.
Für 2 Herren gr möbl. Zimmer S mit g. Pension billig zu verm Hildeboldplatz 12.
Beledastr. 19 schöne Wohnung C 2 gr. Zim..Balk ,K., Sp..Et. 26.6 anruh. Fam.Näh. 1. Et. Anb.
Balthasarft.17 Nähe Otsch. R. O sch abg. Wohn. 1 Et.3 Zim.,., Sp., Gas usw..40 z v. Näh Unth.
sabellenstr 9, Haus, sofort an
stille Leute zu vermieten.
2. Et. Perlengraben Nr. 27 für 29.6(0. Kinder billiger) zu vermieten.
3 Zimmer
S.3 schöne Mansarden
# bill. z. verm. Severinstr. 14.
2 und 4 Zimmer zu vermieten.
Schildergasse 106. Bescheid Apostelnstraße 21.
Möbl. luft. Mans. mit 2 Betten zu verm. Probsteigasse 31.
Bechergasse 17, am Dom.
Metzerstr. 15 2. Et. 3 Räume
En abgeschl..st. Fam.Preis29..
Möbl. Zimmer m. Pens. b. zu vm. Ritterstr. 59, II. a. Hansaring.
55l. Zimmer
mieten.
sofort zu verElstergasse 28.
Mödl. Mansarde zu verm Martinstraße 5, 3. Et.
zuöbl. Zimmer, straßenw., hell, 9 gemätlich. Dasselstr. 10, III.
Caub. möbl.m..2 Bett., Woch. u. Mon., sb. Maximinenstr.52.
döbl. Zimmer billig zu verm.
Nippes, Zonserstr. 53, 2. Et.
Kapitalien
Rückz. nach Uebereinkunft. Nur keine Vermittler wollen sich melden. Eigent.
Offerten unter A. 193 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Privat-LehrInstitut Karl Opp,
Probsteigasse 21, part. Dezember beginnt ein geschloss. Abendkursus. Einzelunterricht jederz
Unterricht
für Schreibmaschine in verschiedenen Systemen.
Hohepforte 9, 1. Etage.
Konf. geb. Dame, artarändt.
Gesang=.Klavier=Unterr. zu mäß.
Preis. Lütticherstr. 38, hochp. c.
Bauplätze
im vornehmen Norden v. Köln mit 13—18m Front u. 25—40m Tiefe, unter günstigen Beding.
zu verkäufen.
Nähere Auskunft nachmittags Mauritiuswall 85. hochp. c“
Ging zu
Große Brinkgasse 29. Bescheid daselbst.
Ackergut
in Langenfeld
zwischen Düsseldorf und Köln, 46 Morgen groß, sofort zu verkaufen. Gefl. Anfragen u. B 522 an die Gesch. d. Bl.
Schleiferei u. Galv.=Anstalt
altes besteingerichtetes Geschäft, große Kundschaft, ist zum Material= und Einrichtungswert wegen anderer Unternehmung sofort zu verkaufen. Da altes Stamm=Personal vorhanden. auch für Nichtfachleute passend.
Off. u. 3043 a. d. Gesch. d. Bl.
Sichere
Existenz!
Altes gediegenes, der Neuzeit entsprechend eingerichtetes Kolonial- u. Delikatessengesch. in größ Vorort von Köln, Familienverhältnisse halber zu verkaufen. Jährl. Umsaz 36= bis 40 000 M. Erford.-b. 10 000.4 Off. u. 3040 a. d. Gesch. d. Bl. a
Alt. Lebensmittel=Geschäft
wegzugshalber billig zu übertragen.
Off. u. 3008 an die Gesch. d. Bl.
Hochelegante
Gesellschaftssowie Blusen und vornehme
Abendmäntel
sehr billig zu verk.
Daselbst Anfertigung schicker Jakettkostüme unter Garantie. Breitestraße 69-71, 2. Et. c
Langschiff. statt 95. zu 65.4 Ringschiff.„ 135„ 85 Zentral=Bobbin 145 K, 88 M Kann nur zu den bill. Preis. liefern, weil ich keine Agenten u. Kassierer beschäftige, w. d. Käufer die Spesen mitzahlen muß. e5 C. Priel, Stephanstr.—9, Auf Wunsch in—3 Ratenzahl. Gebrauchte nehme in Zahlung.
Praktisches
sihnachts
Junker&amp Ruh Gasherde
mit Back= u. Bratofen. Größte Auswahl. Billige Preise. Gebrauchte Oefen u. Herde nehme in Tausch. h
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstr. 203. Fernspr. 7113.
Reste
Kleiderstoffe, Blusenstoffe in Wolle, Belours und Flanell, Ressel, Chiffon nach Gewicht. Ein Posten Schlafdecken alles riesig billig.
Erstes Spezial-Reste-Kaus
Apostelnstraße 50. 1“
Alle Sorten
Oefen
prachtvolle Muster, werden aunend billig abgegeben.
Hosengasse 9.
I! Direkt ab Fabrik!
20-30% Ersparnis!
Erstklass. Fabr. g. Kronleuchter jed. Art, auc an Private, zu Originalpreisen ab. Man verl. Vorl. von farb. Photos. Offert. unter 2915 an die Gesch. d. Bl.
Prima Feld= o. Pferdemöhren P 1 Ztr..50, bei 10 Ztr..40 bill. zu verk. bei Anton Pilgram, Merkenich 123, Post Longerich.
Kohlen-Badeeineichtung
Gußeisen, emaill. Wanne, Kupferofen sehr bill. Moltkestr. 83, Sout.
Piano
kreuzseitig, sehr gut erhalten, b. zu verk. Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
schön und stark Plalfe(Knauß) 275 M. 84 Mauritiussteinweg 84.
Piano
fast neu, vorz. Ton, spottdillig zu verk. Alteburgerstr. 87, pt.
sochfeiner Diwan, neu, 25+ "<space> J.<space> F r i s c h,<space> W e y e r s t r.<space> 3,<space> I.<space>
Gleb
Schrank, 4 Tür, Schubladen, 2,75 m br. Ursulaplatz 8.
Sch. Plüschdivan m. Rolle, Sofa bill. Merovingerstr 30, Sout.
Keichtes pflastermüdes Pferd zu verk. Eintrachtstr. 59.
Kin Grammophon f. n. umständh. 6.ok Klingelpütz68, I. Et. Hth.
Kuter Dauerdrenner bill. z. vk. U Marzellenstraße 72, 1. Et.
Inhalt 40 hl groß und in gutem Zustande, zu kaufen gesucht.
Kdresse Gebr.
Brauerei Kirchvath,
postlagernd Herzogenrath.
Schaufensterkasten
2 m 17 cm breit u. eine Ladentheke zu kaufen gesucht.
Offerten unt. K R 28 an die Hauptvertr. Mülheim a. Rh“
Gesang=Verein sucht Fahnenschrank, eventuell auch als Bücherschrank.*
Off. u. B 526 an d. Gesch. d. Bl.
Verleren- Gefunden
Sonntagvormittag 11—12 Uhr auf dem Wege Friesenstraße, Klapperhof, Gereonskirche und zurück Christophstraße, KaiserWilhelm=Ring, Friesenstraße d
verloren.
Wiederdringer erhält hohe Belohnung.
Friesenstraße 64.
hortemonnaie mit Inh.(Wochenlohn) von einem Arbeiter auf d. Wege Chloowigspl.-Schaafen= str.(Straßenh.)-Fußweg Baust. Lindenstr. verl. Geg. Bel. anzug. Bayenthal, Alteburgerstraße 64.
In der Kolumdakirche Sonntag 11 Uhr=Messe schwaz. Filzhut verwechselt, umzutauschen Machabäerstraße 57.
Gold. Brosche mit Steinen u. O Sicherh.=Kettch. verl. Geg. g. Belohn. abzugeben Paulstr. 34.
Vermischtes
senn urenhe
Abschriften
Vervielfältigungen
— mittels
Schreibmaschine
Beflägelte Hand,
Dreitestr.47-40. Fernepr 4
Separate Diktierzin
gd. Sälchen mit Klavier(50
Personen fass.) für Gesellsch. und kleine Vereine frei.
Gladbacherstraße 43.
Möbelwagen.8 M.
Nivpes. Offendorferstr. 21.
Prachtv.
Harmonium
gebraucht,
wie neu, bill. zu verk. oder zu vermieten. Apostelnstraße 9,.“
werden unter der größten Verschwiegenheit angen. Friesenwall 7.
pfänder
Hohenstaufenring 14, Part.
e hamacher
Humboldtstraße 6, part.
Rects- Bopordegasse
Rer,
28.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326&a Montag, 28. November 1910.
Vom Rheinischen Sängerbund.
∆ Köln, 28.Nov.1910.
Im Vereinshaus des Kölner Männergesangvereins, in der Wolkenburg, tagte gestern, vormittags 11 Uhr beginnend, eine außerordentliche Vertreterversammlung der Bundesvereine des Rheinischen Sängerbundes, die außerordentlich zahlreich besucht war und mit herzlichen Worten der Begrüßung seitens des Vorsitzenden Hrn. v. Othegraven eröffnet wurde. Das Hauptinteresse der Tagung wandte sich dem grotenrheinischen Sängerbundfeste zu, das am., 2. und 3. Juli uächsten Jahres zum ersten Mal in Köln gefeiert werden soll.
Es wird mit einem Etat in Ein= und Ausgabe von 70000 M. gerechnet. Das Fest soll stattfinden auf dem großen Jugendspielplatz vor dem Lindentor, wo eine 5000 Quadratmeter große Festhalle Raum für etwa 6000 Zuhörer und 4000 Sänger schaffen soll. Die Vorbesprechungen mit den leitenden Personen der Kölner Stadtverwaltung sind auch so weit gediehen, daß der Festausschuß mit der Ueberweisung eines Beitrages von 30000 M. seitens der Stadt rechnet; die übrige Summe soll durch Einnahmen an Festbeiträgen, Vergebung der Stände auf dem Festplatze usw. gedeckt werden. Von den Ausschüssen sind bereits der Arbeits= und der musikalische Ausschuß in reger Tätigkeit; der literarische Ausschuß und die anderen Ausschüsse sind in der Bildung begriffen. Auch das Programm für die dreitägige Festfeier wurde bereits von dem musikalischen Ausschuß aufgestellt und den Bunde=vereinen überwiesen. Beide Konzerte in der Festhalle bieten ein abwechselungsreiches Programm und werden mit großen Massenchören abschließen.
Gegenwärtig gehören etwa 94 Vereine mit 7000 Sängern dem Bunde an. Weitere Gesangvereine haben ihren Beitritt angemeldet, so daß gegenwärtig aus allen größeren Städten die angesehensten Vereine dem Bunde beigetreten sind oder ihre Aufnahme in den nächsten Tagen zu erwarten steht. Außer dem Bundesgruß, der von den Preisrichtern seinerzeit prämiiert wurde: Wo deutsch Gemüt im Lied erblüht, am sangeefröhlichen Rhein, Wird jederzeit in Freud und Leid, der Sängerbund gedeih'n, ist noch ein zweiter Gruß, verfaßt von Lehrer Wilhelm Fritz(Köpenik bei Berlin) eingelaufen: Deutsch das Lied und deutsch der Wein, Deutsch das Herz am deutschen Rhein. Die Versammlung entschied sich für die Annahme dieses Bundesgrußes und beschloß eine Pramie von je 50 M. den Tichtern beider Texte zu bewilligen. Ein Preisausschreiben für die Vertonung dieses Geleitspruches soll demnächst für rheinische Komponisten erlassen und eine Prämie für die beste Komposition von 100 M. festgesetzt werden. Nach Annahme der Bundessatzungen, in denen als ständiger Vorort des Rheinischen Sängerbundes Köln bestimmt wurde, erfolgte die einstimmige Wiederwahl des bisherigen Vorstandes, der Herren v. Othegraven(Präsident), Küpper (Vizepräsident), Liebenstund(Schriftführer), Wingens(Kassierer), Mahler(Archivar), Prof. Schwarz(Bundes=Chorleiter). Neugewählt in den Vorstand wurde Hr. Mirbach, Vorsitzender des Köln=Kalker Mannergesangvereins. Als Beirat bestimmte die Versammlung die Herren Justizrat Meyer(Bonn), Gustav Lehmann(Krefeld), Oskar Hohmann(Essen), Göricke(Elberfeld), Rechtsanwalt Mendgen(Trier), Vergrat(Nachen).
In der Nachmittagsverhandlung wurde eine lebhafte Debatte über die Aufbringung der Gelder, der Dauer der Festlichkeiten usw. geführt, die damit endete, daß man die Bildung eines Finanzausschusses anregte, der bereits in den nächsten Tagen zusammentreten und in eine eingehende Prufung des Kostenvoranschlages treten soll. Es ist übrigens nicht ausgeschlosien, daß zur Abhaltung der Festlichkeiten städtischerseits dem Bunde ein großer festgefügter Bau zur Verfügung gestellt wurde, wodurch sich natürlich die Ausgaben um mindestens 20000 Mark reduzieren wurden. Zur Uebernahme des Protektorates will man Minister Hrn. Fryrn. von SchorlemerLieser zu gewinnen suchen und das Ehrenpräsidium dem Oberprasidenten der Rheinprovinz Herrn von Rheinbaben antragen.
aus der Wahlenstraße, als sie vom Milchholen zurückkehrte. Die
Frau riß dem Kinde sofort die Kleider vom Leibe; das Kind hatte aber bereits so schwere Brandwunden erlitten, daß es im St. Franziskushospital, wohin man es rasch gebracht hatte, bald starb.
9. Die Flucht über die Dächer. Am Samstagvormittag wollte in der Roßstraße auf der dritten Etage eines Hauses die Polizei einen Einbrecher festnehmen. Der Gauner schloß sich im Klosett ein und kletterte später an den Regenröhren aufs Dach, von wo aus er, von zwei Kriminalbeamten verfolgt, über die benachbarten Dächer eilte. Auf einem Dach schlug er ein Fenster entzwei, um in die Mansarde des Hauses zu gelangen. Dabei schnitt der Einbrecher sich die Pulsader auf. Nachdem die beiden Beamten ihn vom Dache heruntergeholt hatten, ließen sie ihn verbinden und verhafteten ihn schließlich.
Aus Köln-Nippes.
A Goldene Hochzeit. Die Ehele#te Kornelius Gather und Anna geb. Schmitz, Florastraße 138 wohnend, feierten am Samstag, den 26. d. M. goldene Hochzeit. Mit ihnen feierten die Eheleute Bilstein(Frau Bilstein ist die Tochter der Eheleute Gather), ebenfalls in der Florastraße wohnend, ihre silberne Hochzeit. Am Vorabend des Festes beachte der Gesangchor des Christlichen Handwerker= und Arbeitervereins, dessen Mitglied und Mitgründer der Jubilar ist, sowie der Quartettverein Köln=Nippes dem Jubelpaare eine Serenade dar, wovei ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt wurde. Ein Festkomitee hatte alles aufgeboten, um den allbeliebten Leuten ein schönes Fest zu bereiten. Die Straßen bis zur Kirche waren festlich geschmückt. In der Pfarrkirche uberreichte Hr. Pfarrer Rosellen nach dem Hochante in einer schönen Ansprache das Ehrengeschenk des Kaisers. Abends sand im Wisdorfschen Saale eine Festversammlung statt, in der durch Lied und Wort das Paar gebührend gefeiert wurde.
trug 167 704,40 M; auf ein Buch entfallen durchschnittlich sag
Mark. Heimsparkassen befanden sich 94 Stäck in Benutzung
4 Sechs Reichstagskandidaten für Köln? Für
die Reichstagswahlen wollen im Bezirk Köln=Stadt einstweilen nicht weniger als sechs Parteien Kandidaten aufstellen. Nicht nur Zentrum, Nationalliberale und Sozialdemokraten werden wie bisher Kandidaten nominieren, auch die Demokratische Vereinigung, die konservative Partei und die christlich=soziale Partei beabsichtigen, mit eigenen Kandidaten sich an der Wahl zu beteiligen.
0 Die Weihnachtsferien an den höheren Schulen beginnen am 23. Dezember, mittags 12 Uhr. Am 5. Januar beginnt der Unterricht wieder. An den Volksschulen beginnen die Ferien ebenfalls am 23. Dezember, mittags 12 Uhr. Der Unterricht beginnt aber schon wieder am 3. Januar.
Der Erstkommunikanten-Unterricht nimmt in dieser Woche, in einzelnen Pfarreien bereits heute seinen Anfang. Alle katholischen Schuler und Schülerinnen der Volks= und Privatschulen, sowie auch die Schülerinnen der städtischen mittleren Mädchenund der städtischen und privaten höheren Töchterschulen, die in diesem Jahre das zwölfte Lebensjahr vollenden, sollen demselben zugeführt werden. Es wird jedoch gewünscht, daß auch nach dem Jahre 1898 geborene Kinder, die geistig genügend vorgebildet sind, von ihren Eltern dem Kommunionunterricht zugeführt werden.
Studentische Arbeiterunterrichtskurse. Gesonderte Frauenkurse in Deutsch, Rechnen und Schönschreiben sind in der Fortbildungsschule Perlengraben 62/64, Mittwochs und Donnerstags von 8½ bis 10 Uhr, eingerichtet; an diesen Abenden werden auch noch Neuanmeldungen entgegengenommen.
# Der Joologische Garten wurde gestern, am Margueritentage, durch die Geburt einer Giraffe erfreut, das dritte Junge von dem schönen Paar. Es hat zur Erinnerung an den Woyltätigkeitstag den Namen Margrit erhalten und wird hoffentlich ebenso gedeihen wie seine älteren Geschwister.
□ In den Rhein fiel gestern nachmittag von einem in der Vergfahrt begriffenen Schiff in der Nähe der Marienvurg ein fünfjähriger Knabe. Mit vieler Müte wurde das Kind aus den Wellen gefischt. Die sofort angestellten Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg gekrönt.
9. Jugendlicher Messerheld. Gestern abend gerieten auf dem Holzmarkt zwei 14 Jahre alte Bürschchen in Streit. Einer der Knaben verletzte seinen Gegner durch einen Messerstich in die Hand erheblich, daß sofort ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden mußte.
Ein Hellerbrand entstand am Sonntagabend in einem Hause auf der Hohestraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Lichterloh brannte das 20 Monate alte Kind einer Frau
* Große Kölner karnevalsgesellschaft. Der Kleine Rat wird, einer Einladung des Alaaf, Klub der Rheinländer zu Berlin folgend, an dem am 4. Tezember in der Philharmonte in Berlin, zugunsten der Ludolf Waldmannschen Nationalspende stattfindenden Redewettstreit teilnehmen und zwei Redner konkurrieren lassen. Präsident Wingender hat der Bitte, als Preisrichter zu fungieren, entsprochen.
(o Bayern-Verein Köln 1880. Hr. Karl Er rt, Lehrer am Konservatorium, hatte am vorigen Freitagabend ein grobes Konzert unter Mitwirkung des durch Mitglieder des hiesigen städtischen verstarkten philharmonischen Orchesters, sowie einer Anzahl hiesiger und auswärtiger Künstler im Saale des Fräntischen Hofes veranstaltet, dessen Reinertrag zum Besten der Unterstützungskasse des Bayernvereins verwendet werden soll. Der erste Teil des Programms war ganz der Wagnerschen Musik gewidmet. Die Darbietungen des Orchesters unter Hrn. Erkerts schwungvoller Leitung waren für die Zuhörer Kunstgenusse, von denen wir besonders die Overtore zu Rienzi und das Vorspiel zu Meistersinger von Nürnberg hervorheben. Opernsängerin Fräul. Josephine Widhalm vom hiesigen Opernhause sang im ersten Teile die Arie der Elisabety aus Tannhäuser und später die fünf Schilflieder(Lenaus Dichtungen) in Musik gesetzt vom Prinz Ludwig Ferdinand von Bayern mit großer Ausdruckssähigkeit und Stimmglanz. Das Publikum zollte der Künstlerin ungeteilten Beifall. Hr. Konzertmeister Julius Franke wurde als Geigentünstler besonders gefeiert. Sein Solospiel Meistersinger=Preislied, sowie auch die Darbietungen im zweiten Teil zeugten von schönem Ton und virtuoser Technik. Sehr gute Aufnahme fanden die Rezitationen des Direktors des Bonner Stadttheaters Hrn. Hofrat Otto Beck. Seine Rezitationen von Wildenbruch, von Liliencron und besonders die von Stieler in bayerischer Mundart waren von solcher meisterhafter Vortragsweise, daß der Kunstler nach begeistertem Beifall noch einige Roseggerschen Dichtungen als Zugabe spenden mußte. Alle Mitwirkenden, besonders das Orchester, waren bestrebt, im Laufe des Abends den Besuchern etwas Gediegenes zu bieten. Der Dirigent, Hr. Karl Erkert, wurde durch Ueberreichung eines prachtvollen Lorbeerkranzes, dessen Schleife die vayerischen Farben zeigte, begeistert gefeiert. Die Begleitung auf dem Klavier und Celesta hatte Hr. Hans Alfred Knappertsbusch übernommen. Die Firma Rud. Ibach Sohn hatte einen tonschönen Flügel und die Celesta das hiesige Opernhaus zur Verfugung gestellt.
* Uetaillisten-Verein, e. V. Morgen, Dienstag, den 29., abends 9 Uhr, hält Hr. Justizrat Dr. Fuld aus Mainz, einen Vortrag über die bisherigen Ergebnisse der Anwendung des Wettbewerbsgesetzes. Gäste sind bei dem Vortrage willkommen.
Kirchliches.
* Ofarre St. Jakob. Am Mittwoch, den 23. November, fand die Konsekration des neuen Hochaltares durch Hrn. Weihbischof Dr. Müller statt. Wäyrend der h. Messe, bei der Pfarrer Msar. Graf Spee und Hr. Pfarrer Baursch ministrierten, hielt der Hr. Weihbischof eine kurze Ansprache an die zahlreich versammelten Gläubigen.— Die Idee, an Stelle des alten, baufälligen Altares einen wurdigen, der Kirche entsprechenden Altar zu errichten, stammt vom verstorbenen Hru. Pfarrer Schröder. Sein Nachfolger, Hr. Pfarrer Baursch, nahm diese Idee gerne auf und brachte durch eigene Mittel und Sammlung die Kosten für das herrliche Werk zusammen.— Der neue Hochaltar ist ein heimisches Kunsterzeugnis und hat tüchtige Kölner Künstler, die Herren Diözesanbaumeister Renard und Bildhauer Most, zu Schöpfern.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Ueber seine Reiseerlebnisse in Amerika, soweit
sie das soziale Gebiet: Arbeiterfrage, Arbeiterbewegung, Lebens=, Wohnungs-, Kultur= und Arbeitsverhältnisse usw. der Arbeiterschaft berühren, wird der Reichstagsabgeordnete Giesberts in einer öffentlichen Versammlung am Montag, den 5. Dezember, berichten. Dieselbe ist einberufen vom Kartell der christlichen Gewerkschaften Kölns und findet statt im Luisensaal, Ehrenstraße, abends 8½ Uhr. Der Eintrittspreis beträgt 20 Pfg. Mitglieder der christlichen Gewerkschaften können von ihren Vertrauensleuten Karten zu 10 Pfg. beziehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Wiesdorf, 26.Nov.1910. Zur Bekämpfung der Schnakenplage sollen hier die sämtlichen Keller und sonstigen Schlupfwinkel dieser Insekten durch Gemendearbeiter ohne Kosten für die Hauseigentümer und Hausbewohner ausgebrannt werden.— Die Spartasse hatte im vergangenen Rechnungsjahre 1962 Einlageposten zu verzeichnen. Das Gesamtguthaben der Sparer be(2 Mondorf. 27.N0v.1910. Die Hebungsarbeiten für den der Siegmündung gesunkenen Dampfer Elberfeld der ga Düsseldorfer Dampfsch ffahrtsgesellschaft sind in Angriff genom### sie werden voraussichtlich heute beendigt werden. Das stärke Fas., des Wassers kommt den Arbeiten seyr zugute, nur wird die Arses dadurch erschwert, daß der Dampfer zwischen den in den Sir# gebauten Klippen aufliegt. Bei dem Unfall, der durch den## pfer Egon 27 verursacht wurde, ist der Restaurateur nebst Fr und Kind beinahe ums Leben gekommen. Die des Restaurateurs liegt im Hinterteil des Schiffes. Durch## Zusammenstoß wurde die Schiffswand eingestotzen und die## Personen dadurch eingeklemmt. Der Restaurateur kletterte seinem Kinde durchs Fenster aufs Deck. Die Frau war der eingespannt, daß eine Holzwand eingeschlagen werden mußte. dieser Arbeit stieg das Wasser im Hinterteil unheinin schnell. Die Frau mußte lange im Wasser stehen, vi herausgeholt werden konnte. Die häuslichen Einrichtungen## Familie sowie der ganze hintere Passagier=Salon sind ganzlit dorben. Vorderschiff und Maschinenraum sind wasserfrei gebuen Der Schaden, den das Schiff erlitten, läßt sich bis zur vollen heum noch nicht übersehen.
0 Bolweide, 26.Nov.1910. Der Rentner Hr. Fritz hier ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdu### Beigeordneten der Bürgermeisterei Merheim ernannt worde
* Mülheim(Rhein), 28.Nov.1910. Bei Gelegenheit#us 1. Tezember d. J. stattfindenden Volkszählung gleichzeitig für unsere Stadt eine allgemeine Zählung der bebGrundstücke verbunden mit einer Zählung der Woynungen An die Bürger wird die Bitte gerichtet, falls sie bis zum 30.; vember abends aus irgend einem Grunde noch keine Za#
papiere in Händen haben, diese bei dem Zählbureau, Zi 1, des Nathauses in Empfang zu nehmen.
Aus dem Bergischen Land.
(O Overath, 26 Nov.1910. Heute wurde die neue Schul in Nieder=Grützenbach eröffnet. An die Eröffnung sa# sich eine kleine Feier im Schullokaie. Die Kinder sprachen hubit Gedichte, Bürgermeister und Lokalschulinspektor wiesen auf die: deutung des Tages für die Bewohner der Umgegend, namen## aber fur die Kinder hin, welche bisher Schulwege von einer h# Stunde und mehr zurückzulegen hatten. Als erster Leyrer vun der Schulamtskandidat Friedrich Biesenbach, bisher in Mitet## eingeführt. Mit den Liedern alles meinem Gott zu Eyren#### Heil dir im Siegestranz schloß die Feier. Das Gebäude wum Unternehmer G. Vogel in Overaty errichtet.
0 Reftath bei Bensbera, 28.Nov.1910. Die auf gesteun Saale von Hrn. Demmer anberaumte Versammlung des Vollz vereins für das katholische Deutschland findet am Sonn##### 4. Dezember, statt. Ars Redner tritt Hr. Vikar Kleine=Ru### aus Dellbruck auf. Er spricht über die letzte Katholikende###n lung und den sozialdemotratischen Parteitag.
Immekeppel, 28.Nov.1910. Am Sonntag, den 4. mn (St. Barbara), veranstaltel der Bergarbeiter=imstützungsverein Ehrenfeld eine Unterhaltung min lischen aufführungen, Musik= und Gesangvortragen im#### Hrn. F. Ravanus in Moitzfeld bei Bensberg.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr Iin Höchste Temperatur gestern+ 1,8., niedrigste heute### Mutmaßliche Witterung für den 29. November:
ziemlich mild für die Jahreszeit dabei wolkig und veränderlic#### zeitweisen Niederschlägen, Wind südlich bis nordwestlich.
Wasserstands-Nachrichten am 28. November
Konstanz, om. Bodens. Hüningen, 7om. Rhein Kehl, 7 vorm. Rhein Mannheim, 8 vm. Rh. Heilbronn, 8om. Reckar Caub, 9 vorm., Rhein Lohr, 8 vorm. Main
.374-0,01 m 2,10+-0,05 m .144-0·49 m .284-.43 m .46+-0,32 m 2 66—0,07 m .89—0,11 m
Bingen, 6om., Rheingau.33—0
Bingerloch.93—½1 Trier, 7 vorm. Mosel 2 Köln, 7 vorm., Rhein.16——21 Ruhrort, 8 vm. Rhein 256-¼ Wesel, 9 vorm., Rhein
□
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 28.Nov.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der tierungskommission Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber 40 Kilo Schlachtgewicht. 644
4544 Schweine, a. M. 51-52(64-66), b. 51-52(64-66), 6 M (63-65), d. 00-00(00-00), e. 46-48(58-61), f. 43-49(55-62
Handel sehr schleppend bei fraglicher Räumung.
# Köln, 26.Nov.1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Dit für Hulsenfruchte stellten sich in der vergangenen Wochtng, folgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungeschälte, S3%½
ungeschalte,
desgl. russische M. 25-27, desgl. geschälte M. 38-4
neieone H 75.n1.
23—32. Gesgl. Tussische R. 15 ur., Gesgl. geschafte-M. gespaltene M. 33-35, grüne, ungeschälte, holländische M. 35 geschälte, französische M. 50-54., Bohnen, Mittel-,rumänise i
gespaltene
geschälte, franzosische N. 50—54. Bonnen, Mittel-, rumanist
ungarische, Perl- M. 30-32, chilenische Lang- M. 31-32 Lang-, ausgelesene M. 33-34, grösste italienische Flach- M. 42Walcherer M. 37—38. Linsen, grosse M. 20-24, Heller- J. ThHeller-, grösste M. 30-34, alles die 100 Kil. Infolge der##n rung ist die Nachfrage recht lebhaft geworden, wesentliche Preisst sind indes nicht zu verzeichnen.
+ Köln, 28.Nov.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vofi:
Mai 58.50 B, 58.00G.
Neuss, 28.November1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte
**
Hafer, alter 1.„
„„*„
Roggen, neuer 1.„
die 100 Kilo
M.
19.50 18.50 14.80 13.80
15.60
14.60 14,80 13.80
Kartoffeln, fl- 339-32
Heu, 4%
Luzernerheu M. 3,70--29 Krummstroh M. 17·00,500. Breitdruschstroh„12%#### K
Kleie
Kleie
Eier
E Neuss, 26.Nov.1910. Preisfestsetzung der Neusser 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, be½ 100 Ztr. aber M 58.50, mit Fas: M..50 die 100 Kil. mehr. Ue M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 16000 A
die 1000 Kil.
Oelmüller, n
Die zunehmende Vertenerung der Lebenshaltung pagl“ Eines)
fehlung gesunder und billiger Genußmittel besonders werr###g ger pft desten Getränke dietet zweisellos Mehzmer's dee ab.#1, Ausall“
der Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit mit außerordentilch
keit verbindet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 a Montag. 28. November 1910.
hschnittlich 500 Benutzung.## 1908 betr. 909 1 465 840
iten für
feld der Kölngriff genommen
Das starke Falc wird die sen in den Stre
durch den Tan zateur nebst
I. Die Mohr,
fes. Durch zeu und die# teur kletterte Frau war der# rden mußte. teil unheiml r stehen, bis Einrichtungen sind ganzliczen asserfrei gebichn zur vollen hum
: Fritz Ven ge Amtsdu innt worden elegenheit##### ählung lung der bebz Wohnungen
bis zum 30. och keine Za# „lbureau, Zinn
ind.
neue Eröffnung r sprachen huttt viesen auf die# gegeno, namen e Von einer hatn ster Lehrer mun her in Mitteke
ott zu Ehren debäude wurde##
ie auf gestenu lung des Vo#### am Sonnagn ir Kleine=Ra### katholikenverstun.
1, den 4. Jin iterI Altung m agen im##
gen 8 Uhr Im aste heute- 10 Kovember: Iuüz:
veränderlich# lich.
zu.33-115 h.93-013
el Sst in.—5 n.56-11|5 n.60—5s3
igers.
t. Bericht Liffern verstehen## an Ziffern aber 18 5
52(64-66, 6. 5 49(55-62
61.909
Zu dem am Dienstag, den 29. cr., abends 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindenden Vortrage des Herrn
Justizrats Dr. Juld aus Mainz
„Ueber die bisherigen Ergebnisse der Anwendung des Wettbewerbgesetzes“
laden wir hiermit unsere Mitglieder ergebenst ein und hoffen auf zahlreiches uno punntliches Erscheinen.“
Gäste sehr willkommen. Detaillisten=Verein E. D.
Abonnements für 1911 8 gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 26 M.
Für einzeine Personen unter 25 Jahre 10
Für Familien:
Die erste Person 20
Die zweite Person. 8
wellere Person. 4
Täglich
Konzert.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein-4, Ecke Maximinenstr.
* Po Liter zu 10 Pienuig.
Die vollständige Herstellung eines Aufenthaltsgebäudes für Lokomotivpersonal(22 chm Beton, 50 chm Ziegelmauerwerk, 20 chm Bauholz) auf dem Bahnhofe Kalk=Süd soll vergeben werden.
Gut verschlossene und versiegelte Angebote sind mit der Aufschrift:„Angebot auf die Herstellung eines Aufenthaltgebäudes auf Bahnhof KalkSüd“ bis zum Mittwoch, den 7. Dezember 1910, vormittags 11 Uhr, an die Bau abttilung 2 in Cöln=Deutz, Urbanstraße 7, 2. Etage, einzureichen, zu welchem Zeitpunkte die eingegangenen AnGegenwart der erBieter eröffnet
Metropol=Theater.
Telophon 4985. Dir. Joseph Stein. Telephon 4085. P# Heute, Montag, den 28. November 1910, abends 8 Uhr:
Der unsterbliche Lump.
Operette in 3 Akten von Edmund Eysler.
Sonntag. 4. Dez., nachm 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen: „Der Zigennerbaron“ von Joh. Strauß.
In Vorbereitung:
Uraufführung!„Johannistraum“, Uraufführung! Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkedrs=Verein täglich geöffnet. 9
Metropol=Theater=Restaurant Kapelle Otto C. W. Drescher.
Opernhaus.
Dienstag, den 29. November 1910. Vorstellung außer Abonnem.
Lebtes Gasspiel
der k. k. Kammerlängeein Sdith Walker.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel von Richard Wagner.
Musikal. Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alex.'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:(Brünnhilde) Walker a. G.(Gutrune) Wolf,(Waltraute) Müller, Dux, Böhmer, Ror; die Herren:(Siegfried) Menzinsky,(Gunther) Liszewsky,(Hagen) Giesen,(Alberich) Hemsing.
Anfang 6½ Udr. Ende ea. 11¼ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 30. November 1910. 85. Ab.=Vorst. Jerie A2.
(72. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang•3 Uhr.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethaven.
Grohe Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 29. November 1910.
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen:(Herzogin) Scholtz,(Thekla)
Schönfeld,(Gräfin Tertzky) Teller=Habelmann, Kroeck; die Herren:(Wallenstein) Dr. Krüger,(Octavio) Senden,(Max) Abmann, Dysing, Doser, Odemar, Kiesau, Würthenberger, Turrian, Heder, Portz, Mercklein, Becker, Nitzgen, Diehl, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Volkstümliche Preise.
COLOSSEUN
Platiköln. Bühne der Familie Millowitseh.
3
Heute, Montag, den 28. November, abends 8¼ Uhr:##
grossel
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen * von A. Philippi.
In Vorbereitung:
Eine gute Partie.
3
53
*
BaecaaE
p
Buuas
dem gemeinschaftlichen bezirk der Bürgermeisterei heim sollen die nachverzeichseldständigen Bezirke,
lich:
II(Dünnwald mit #rdt und Lohnskotl, Feld= und 2
aldjagd, etwa- 344 ha
I(Holweide) Feld#b etw„— 370 ha
IV(Dellbrück) ½ ½ Waldjagd
„ 228„
VI(Thurn=Strun)½ Feld=½ Wald— 330„
VII.(Merheimhweinheim) Feldjagd
pü 450„
IX(Brück-Ostheim)
ldjagd 420„
K(Rath) Feldjagd 260„
Donnerstag, den 15. ember 1910, nachmit4 Uhr, im Lokale des es Nußbaum hierselbst auf Dauer von 9 Jahren, beund mit dem 1. Mai 1911. ###, meistdielend gegen pcha“ verpachtet werden stliche Bezirke sind mit den „leinbahnen! von und Mülheim, sowie mit
raatsbahnen Cöln=Delbrück
Köin=Rath=Heumar bequem preichen. Die näheren Be#ngen können vorher im #er Rathause(Zimmer 4 I Me gegen Zahlung #.#Mark bezogen werden. polweide, den 26. Nov. 1910 Der Jagdvorsteher: Bensberg.
Vorsicht
g# man gebrauchen bei „Auswahl der Anzeigenpane, um einen zahlungs. gigen, und ständigen
zu erhalten.
##nen Sie einmal einen rsuch mit dem(A) und
werden sich in Ihren ###rtingen nicht gescht sehen.
gebote in schienenen werden.
Die Verdingungshefte können, soweit der Vorrat reicht. nur von der Bauadteilung 2 gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50.A in bar bezogen werden.
Zuschlagsfrist 4 Wochen. Frist für die Vertragserfüllung: 9 Wochen.
Cöln. im November 1910.
Kgl. Gisenbahadivektion.“2
beehrt sich, ihre werten Mitglieder
ergebenst einzuladen zur Ausstellung der Paramente, welche für arme Kirchen in diesem Jahre angefertigt worden sind.
Die Ausstellung findet statt im unteren Saalzimmer Nr. 1 der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse 21,
vom 3. bis zum 5. Dezember einschliesslich, jeden Tag von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr.
Am letzten Tage, nachmittags 3 Uhr, werden Seine Eminenz, unser hochwürdigstsr Herr Kardinal Dr. Antonius Fischer die Ausstellung mit Hochseinem Besuche beehren.
Danach findet die Segnung und Verteilung der Paramente statt.
Alle Freunde unserer Bestrebungen werden gerne willkommen sein. 55
Planos
Flügel, Harmoniums
.# Fischer
(Firma Fr. Ullrich)
Apostelnstrasse 9
grossartige Auswahl in jeder Preislage, von keinem Fabrikat in Preiswürdigkeit, Schönheit des Tones, Solid tät und Gediegenheit übertroffen.
Lunge Garantie und entgegenkommende Bedingungen. Alleinige Niederlage berühmtester Fabriken, wie
Blusen-SammeieI Blüthner. Gpe. Hobrann, Neumeser
Miet-Pigninos in grösster Ausuahl en. nach Vereinbarung unter Anrechnung der gezahlten Mite bei Ankauf,
Monatliche Teilzahlungen.
C. u. Fischer
Apostelnstrasse 9
Nähe Neumarkt.“
Mänchester
Meter 1,10 M. bis zu den feinsten Qualitäten, Volvets, 0,70 bis 3 K Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 M. Entzückende seidene
Nur haltbare Qualität, Meter 1,60—4 Velvets und Köner-Sammete Streifenpressung Meter.25—3 M. 9°
Reste in Sammet und Manchester billig. Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Seite 11.
Konservatorium der Musik.
Mittwoch, den 30. Nov., abends 7 Uhr:
2. Musikabend
(Kammermusik)
Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittskarten zu 1 M. abends an der Kasse. 8p
K. M. 6. U.
Dienstag, den 29. d.., abends 9¼ Uhr, im Gürzenich:“
prode zum Konzert.
Mittwoch, den 30. November 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Telephon 3112.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen:
Flachsmann als Erzieher.
Komödie von Otto Ernst.
Dienstag:
Kasernenluft
Freitag, den., Samstag, den., Sonntag, den 4. Dezember:
Gastspiele Frank und Tilli Wedekind:
Zensur, Kammersänger, Hidalla, Erdgeist
Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein. 2
J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung. Beginn der Vorstellung: Nachm. 3½ Uhr, Ende 6 Uhr,
Abends 8 Uhr, Ende etwa 11 Uhr. Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 und v. 6 Uhr, Sonntags ab 3 Uhr.
Im Isabellensaal des Gürzenich.
Freitag, den 2. Dezember 1910, abends 8¼ Uhr:
Lustiger Abend von W. Schmitt-Pardo.
Ernstes u. Heiteres in Prosa u. Poesie von Busse=Palma, „Die Dommeln“, Fritz von Ostini,„Bei Protzmann's“ und „Was Tante Röschen nicht leiden kann“, Nanny Lambrecht,„La roulette“, Ludwig Thoma,„Der Kohlenwagen“ u.„Auf der Elektrischen“, sowie anderes von Presber, Gottfr. Schwab, Henri F. Urban. Urteile der Presse über Schmitt=Pardo:„Ein Abend bei Schmitt=Pardo ist ein Genuß.“—„Er ist ein Reister der Vortragskunst.“— Karten a 2,20 J4(reservierter Sitz) u. .10 A inkl. städt. Steuer bei Joh. Franz Weber, Höhle 4, in der Schmitzschen Buchhandlung, Hohestraße, und an der Abendkasse. p
Nachener Gicht-Ladleiten
unverfälschtes Quellsalz d. Nachener Thermen, die schon Millionen Kranke dauernd geheilt haben und von den ärztlichen Autoritäten als unübertrefflich verordnet werden, heilen
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 29. Nov.
Probe
in der Bürgergesellschaft.
Nach derselven
12
Der Vorstand.
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirts gewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliedig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten, durch die Fernsprecher 15 506, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p“
Allgemeiner
Arbeitsnachweis.
Fernspr. 15 508, 15 509, 15510.
Hausfrauen
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei.*9
Ueberan erhältlich.
General-Vertreter:
Winand Hüllen,
Köln, Richard Wagnerstr. 37,
Telephon 8301.·2 Feinster süddeutscher
Aepfelkuchen
(Thüringer u. rhein. Aepfel)
Räsetuch. hann. Suttertuch.
Butterstreuselkuchen in bekannt bester Qualität.
Mitteldeulsche Bächerei
(Aug. Guhr) r
Engelbertstr. 5. Telephon 5723.
Rheumatismus. Preis der Glastube K 1,30. Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Generalvertreter
Hermann Sülzer
Köln, Bonnerstraße 17. c
Große Partien
Damen=!
Hemden n..—.——-.404
reichlich bestickt.....25.6
Satin-Unterröcke.80Mf.
Normalhemden.-—.—.40
halbs. Stick= Woll=Blusen 2,50..
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16. 2“
Wohnungs= Nachweis für die Stadt Ciln.
Geöffnet:
—½11 und—6 Uhr, Fernsprecher:
15 508. 15 509. 15 510.
Die Einrichtung vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für Vermieter und Mieter kostenfrei; beiden
Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit= und Geldersparnis geboten!
Die Geschäftsräume befinden sich im städt. Gebäude für soziale Zwecke am
Mauritiuswall
(Ecke Badstraße. Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. e1
Klettenberg=Sälz.
Verlegte meine Wohnung von Sülzburgstraße 11 nach
Iurembuegerstraße 279, I,
zwischen Sülzburg= u. Hardtstr.
Frau Winkel
Hebamm.
Nippes,
Frau Joh. Wirz
verl. Fuhrgesch. u. Wohn. vom Nippes, Wilhelmstraße 55 nach Neußerstr. 210. Empf. mich bei Umzügen, Hochz. Taufen u. Begrädnissen.— Kinderleichenwag. Telephon 11494.
Zurückgekehrt
an.-Rat Dr. Kurzak
Spezialarzt für Ohren-, Nasen-, Halsleiden.
5
H
D

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326* Montag, 28. November 1910.
Seite 12.
Feinste
Qualität
findet eine ideale Abstufung in den
Silber
Kupfer
Marke
Drei Preislagen