Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterbaltende Sonntagsbellage
Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
S
.X
Nr. 240. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln, Samstag, 3. September 1910.
Das Neueste vom Tage.
Elektrische Vollbahn Kassel—Köln.
Wie aus Kassel gemeldet wird, hat die Bergmann Aktiengesellschaft mit den Vorarbeiten zum Projekt einer elektrischen Vollbahn Kassel—Köln begonnen. Die Stadt Kassel hat einen vorläufigen von 2000 M. der Bergmann Aktiengesellschaft für die Vornahme der allgemeinen Vorarbeiten und Studien bewilligt. Auch waldecksche und westfälische Stadtgemeinden und zahlreiche Industrielle, die durch diese Bahn einen großen geschäftlichen Aufschwung erwarten, haben sich zur Zeichnung von erheblichen Beiträgen für die Vorarbeiten bereit erklärt. Auch die Behörden bringen dem Unternehmen großes Interesse entgegen. Es wird bekanntlich eine Talsperre zur Regulierung der Weser gebaut, die 202 Millionen Kubikmeter Wasser fassen soll und damit die größte Talsperre der Welt sein wird. Aus dieser hofft man sich billige Betriebskräfte zu verschaffen.
( Einweihung des Reichsmilitärgerichtsgebäudes.
Unter großem militärischem Gepränge hat am Freitag in dem neuerrichteten Gebäude des Reichsmilitärgerichts die feierliche Schlußsteinlegung und Einweihung durch den Kaiser stattgefunden. Der Kaiser hat für das neue Reichsmilitärgericht sein Bild gestiftet, ebenso der Prinzregent von Bayern und die Könige von Sachsen und Württemberg. Die von dem Kaiser bei dem Festakt verlesene Kabinettsorder lautete:
„Ich beglückwünsche das Reichsmilitärgericht zu der Vollendung seines neuen Heims, und ich danke allen, die an der Errichtung des stattlichen Neubaues mitgewirkt haben. Ich spreche bei dieser Gelegenheit den Offizieren und Beamten gern meine warme Anerkennung aus für die guten Dienste, die der oberste militärische Gerichtshof seit seinem nunmehr fast zehnjährigen Bestehen der deutschen Wehrmacht und dem Vaterlande geleistet hat. In dem neuen Hause ist dem Reichsmilitärgericht eine würdige Stätte zu weiterer gedeihlicher Wirksamkeit erstanden. Möge das heilige Streben nach Wahrheit und Gerechtigkeit sich auch in ihm in rastliem Schaffen und Forschen bestätigen, dann wird Gottes Segen gwißlich auch fernerhin auf dem Reichsmilitärgericht ruhen.“
Massenerkrankungen.
Nach dem Genuß von gehacktem Rindfleisch sind in Werne Bez. Arnsberg) 46 Personen unter Vergiftungserscheinungen erkrankt. Auch in Langendreer ist eine Anzahl Personen in Nitleidenschaft gezogen worden. Wie es heißt, ist das betreffende Fleisch, das von zwei Metzgern verabfolgt wurde, von auswärts bezogen worden. Auch in Börning=Sodingen und Holthausen sind Massenerkrankungen aus gleicher Ursache vorgetommen. Im ganzen sind etwa 114 Fälle festgestellt worden.
Berlin,.Sept.1910.(Drahtber.) In Freistadt, im Kreise Marienwerder, erkrankten 23 Soldaten der siebenten Kompagnie des 176. Infanterieregiments an Fleischvergiftung. Sie hatten abends rohes gehacktes Fleisch gegessen und erkrankten in der darauf folgenden Nacht unter Symptomen heftiger Vergiftung. luch der Quartierwirt und dessen Familie erkrankten unter Vergiftungserscheinungen. Das Fleisch war aus Riesenburg bezogen, wo 30 Soldaten, die Fleisch von demselben Stück Vieh gegessen hatten, an Vergiftung erkrankten.
0 die Informationsquellen des„Berliner Tageblattes“.
Vor einigen Tagen veröffentlichte das Berliner Tageblatt den Inhalt eines angeblich von Kaiser Wilhelm am Tage der Eröffnung des Berliner Kongresses für freies Christentum durch einen Feldjager an den Papst geschickten Handschreibens. In diesem Brief sollte der Kaiser versichert haben, daß weder er noch das deutsche Volk die Angriffe des Kongresses gegen den Glauben an die Göttlichkeit Jesu billigten. Das kaiserliche Schreiben sollte geschlossen saden mit Wünschen für eine lange Dauer des glorreichen Pontisikates Pius X. Als Quelle seiner Informationen gab das Veriner Tageblatt das Organ der französischen Protestanten La vie houvelle an und bemerkte dazu, daß dessen Mitteilung über den kaiserbrief nicht verfehlen werde, Aufsehen zu machen. Danach nußte es sich also um ein Blatt von halbwegs größerer Bedeuuung handeln, dem man einige Zuverlässigkeit zutrauen könnte.
Nun wird aber der Deutschen Tageszeitung von ihrem Pariser Vertreter gemeldet, daß La vie nouvelle in dem kleinen in Südskankreich gelegenen Städtchen Montauban von einem Faktor, samens Lanfont, in einer sogenannten Quetsche hergestellt werde. es handelt sich also in Wirklichkeit um ein bedeutungsloses Blatt, in Paris selbst gar nicht im Zeitungshandel zu haben und dort so gut wie unbekannt ist. Aus solchen Quellen schöpft das berliner Tageblatt seine Weisheit.
eieve,.Sept.1910.(Drahtber.) Der Bergmann Hermann Oste aus Utfort bei Mörs, der vom Schwurgericht zu Cleve am # Narz d. J. wegen Mordes, begangen am 7. November 1909 zu Zelserberg(Kreis Kempen) an dem Jagdaufseher Ellmann aus , zum Tode verurteilt worden war, ist heute morgen 6 Uhr *<space> v o s e<space> d e s<space> h i e s i g e n<space> G e f ä n g n i s s e s<space> h i n g e r i c h t e t<space> w o r d e n.<space>
niedergebrannt. Bei Ausbruch des Feuers lagen Gäste und Personal in tiefem Schlaf. Trotz der großen Aufregung gelang es, alle zu retten.
Hotelbrand.
.Sept.1910.(Trahtber.) Das Hotel Pohl in Weißenbach sloggnitz ist in der vergangenen Nacht zum größten Teil
Unter Trümmern begraben.
Prag,.Sept.1910.(Drahtber.) Nach einer Meldung aus Iglau erfolgte gestern dort bei dem Neubau eines Postgebäudes ein Einsturz, durch den eine Anzahl Arbeiter unter den Trümmern begraben wurde. Zwei wurden als Leichen geborgen, zwei
lebensgefährlich verletzt, eine Anzahl erlitt leichtere Verletzungen. Die Rettungsarbeiten werden fortgesetzt, da man nicht weiß, ob sich noch Menschen unter den Trümmern befinden.
Große Ueberschwemmung in Ungarn.
Sechsundfünfzig Häuser eingestürzt.
* Pest,.Sept.1910.(Drahtber.) Ein Wolkenbruch hat bei Klausenburg große Ueberschwemmung verursacht. In einem Dorfe sind 56 Häuser eingestürzt. Das Bahngeleise ist an verschiedenen Stellen unterspült.
Die Cholera.
Rom,.Sept.1910.(Drahtber.) In den letzten 24 Stunden wurden in Trani drei Erkrankungen und drei Todesfälle an Cholera festgestellt, in Barletta zwei Erkrankungen und zwei Todesfälle, in Andria eine Erkrankung und ein Todesfall, in Molfetta drei Erkrankungen, in Canosa di Puglia ein Todesfall, in Margherita di Savoia fünf Erkrankungen und ein Todesfall, in Trinitapoli zwei Erkrankungen und zwei Todesfälle, in San Ferdinando zwei Erkrankungen und ein Todesfall.
Streik in Saragossa.
Saragossa,.Sept.1910.(Drahtber.) Es sind alle Maßnahmen getroffen worden, um im Falle eines Streiks die Proviantierung und die Beleuchtung der Stadt zu sichern. Die Schlachthäuser und Bäckereien werden von Truppen bewacht. In den Straßen herrscht ein reges Treiben.
Saragossa,.Sept.1910.(Drahtber.) In einer von 6000 Arbeitern besuchten Versammlung wurde beschlossen, den Streik fortzusetzen, die Kaufleute zu zwingen, die Geschäfte und Fabriken geschlossen zu halten und von der Regierung die Zurückziehung der Truppen aus den Minen von Vilbao zu verlangen.
Ende eines amerikanischen Massenstreiks
New York,.Sept.1910.(Drahtber.) Der seit neun Wochen dauernde Streik von 70000 Mäntelschneidern ist beendigt Die Arbeitgeber erfüllten die Forderung des Syndikates und bewilligten den Lohn urd die Arbeitszeit entsprechend den Wünschen der Arbeitnehmer.
Die Praxis der„Blätter des
wird in Nr. 237 des Köln. Local=Anz. gebührend gekennzeichnet. Es muß aber einmal gesagt werden, daß diese Blätter in neuester Zeit fast täglich Gelegenheit suchen, sich an den Katholiken, der katholischen Kirche und dem Zentrum zu reiben und dabei eine Gehässigkeit entfalten, die ganz und gar auf dem Niveau der Tägl. Rundschau steht. So ruft das Berl. Tagebl.(438) dem Augsburger Katholikentag einige Schimpfreden nach und gibt dabei der Freude Ausdruck, daß die Königsberger Kaiserrede die Preßdiskussion über den Katholikentag abgeschnitten habe. Zum Schluß sagt das Blatt,„daß die Redner, allen voran der Vorsitzende Aba. Marr, das Menschenmögliche taten, um die Zuhörer zu rücksichtslosem Fanatismus aufzustacheln". Einen Beweis für diese dreiste Unwahrheit suchen wir vergeblich. Die ganze Polemik des Berl. Tagebl. würde noch erträglicher sein, wenn sie nicht in dem Tone eines„weltstädtischen“. Oberkellners gehalten wäre, der Gäste aus der„Provinz“ bedient. Allem Anschein nach will das Blatt durch diese anmaßende Redeweise bei seinen Lesern den Eindruck erwecken, daß die Redakteure des Tageblatt um 100 Prozent„jeistreicher“ seien, als alle anderen Zeitungsmitarbeiter des gesamten Morgen= und Abendlandes. Das ist eine Methode zu„imponieren“, die einer ernsten Zeitung nicht würdig ist. So machen es ja manche Herrchen, die auf dem großstädtischen Asphalt sich herumtummeln und auf die Hochachtung des Publikums rechnen, wenn sie den Rekord der „Schnoddrigkeit“ schlagen. Wenn man den Helden mimen will, so ist die Prahlhansigkeit im Stile Cyranos von Bergeräc wohl kaum der geeignete Weg. Das Berl. Tagebl. mag noch so arrogant auftreten— es wird doch keinen Kenner der Verhältnisse weismachen können, daß es einen großen politischen Einfluß besitze. Wohl hat es viele Leser, aber nur eine kleine politische Gefolgschaft; denn bei den Wahlen stimmen die meisten Tageblattleser gewohnheitsmäßig und mit Vergnügen die Tageblattpolitik nieder. Einem Clown sieht man oft lächelnd zu, aber betrachtet ihn nicht als päterlichen Freund und Berater. Ueberall, selbst in die ihm fernstliegenden Dinge, riecht das Berl. Tagebl. hinein; hat es sich aber dabei— wie im Falle Bock— seine geehrte Nase verbrannt, so springt es flugs auf ein anderes Thema über. Deshalb muß jetzt auch der Augsburger Katholikentag daran„glauben" und Hru. Marx wird „rücksichtsloser Fanatismus“ vorgeworfen, weil das Tageblatt mit anderen Unwahrheiten in Verlegenheit geraten ist. Wenn das Tageblatt mehr politischen Einfluß gewinnen will, wird ihm
in seinem eigenen Interesse zu raten sein, seine suffisanten Cafékellner=Manieren wenigstens nicht so hervortreten zu lassen.
E Ein weiterer Beitrag zur Beseitigung der geistlichen Schulaussicht steht aus Berlin=Wilmersdorf zur Verfügung. An die dortige Kreisschulinspektion erging unterm 17. August folgende Verfügung:„Auf Antrag der Stadt
ilmersdorf(!) werden die bisherigen Ortsschulinspektionen über die städtischen Gemeindeschulen hierdurch aufgehoben und die Rektoren der letzteren auf Grund des Min.=Erl. vom 25. Juli 1894 Ihnen unmittelbar unterstellt.“ Als Linderungsmittel hatte man für den bisherigen Ortsschulinspektor, Herrn Pfarrer Milz, eine ganz besondere„Ehrung“ vorbereitet. Am 20. August erschien bei ihm der zuständige Regierungs= und Schulrat und der Vorsitzende der Schuldeputation. Ersterer dankte im Namen der Königlichen Regierung für die als Ortsschulinspektor geleisteten„wertvollen Dienste", wobei er dem abgesetzten Ortsschulinspektor den Roten Adlerorden vierter Klasse überreichte und letzterer sprach die„Anerkennung und den Dank“ des Magistrats aus.(Vgl. Germania Nr. 192.1 Ob mit oder ohne „Anerkennung“, die Sache ist immer dieselbe. Jede aufgehobene geistliche Ortsschulinspektion ist ein Sieg des liberalen Gedankens Sonderbar, das Volk hat der Liberalismus zwar nicht hinter sich, aber das Heft hat er in der Hand. Warum? Weil die Regierungsstellen durchweg liberal besetzt sind. Und das ist die Hauptsache; dann kann man auf den Volkswillen pfeifen.
Ueber Graf Zeppelins Stellung zur Religion
schreibt die Schles. Zeitung: Wenn sich hypermoderne Oberflächlichkeit so gern in der Behauptung gefällt, Religion und Wissen, Glauben und Technik, Forschergeist und Bibellehre schlössen einander aus, so gibt es doch noch immer Männer von volkstümlicher Größe, deren Leben und Weltanschauung diese Behauptung Lügen straft. Zu ihnen gehört, wie man in dem trefflichen Buch des Militäroberpfarrers Dr. Trotte: In der Lebensschule bei deutschen Männern
nachlesen kann, vor allem Graf Zeppelin. Von ihm heißt es in dem Buche:
Viele Worte hat er nie von seinem Gottesglauben gemacht. Doch während seines Soldatenlebens ist er in jeder Garnison aufgefallen, weil er so regelmäßig die Kirche besuchte und mit so sichtlichem Ernste darin weilte. Als Regimentskommandeur hat er sich verpflichtet gefühlt, auch für die religiöse Erziehung seiner jungen Soldaten zu sorgen, und seinem Vorbilde hat er manches entschiedene, belehrende Wort hinzugefügt. Seit er in Friedrichshafen wohnt, hat er ohne zwingenden Grund wohl noch nie des Sonntags in dem evangelischen Kirchlein geseylt; gern hat er im dortigen Gemeindekirchenrat die Pflichten eines Aeltesten übernommen und ausgeübt. Zu seinem siebzigsten Geburtstage hatten seine Schweizer Freunde über die Eingangspforte seines Landgutes weithin leuchtend die Jesaias=Worte schreiben lassen:„Die auf den Herrn harren, kriegen neue Kraft, daß sie auffahren mit Flügeln wie Adler, daß sie laufen und nicht matt werden.“ Ein treffenderes Wort konnte den Grafen nicht grüßen. In seinem lebendigen Gottesglauben liegt der Urquell seiner nimmermüden Arbeitsfreudigkeit, seiner zahen Geduld seines besonnenen Wagemutes, seines hoffnungsfrohen Opt mismus. In bewegter Stunde hat er selbst bekannt, daß er seine ganze große Aufgabe aus Gottes Hand genommen und nur mit ihm gelöst habe. Am besten wissen dies seine Mitarbeiter; wenn nicht früher, so mußte ihnen dies klar werden, als er sie vor seinem allerersten Aufstiege in der Ballonhalle um sich scharte und in inbrünstigem Gebete Gott demütig seine Sache befahl. So ist Graf Zeppelin eine der vielen Persönlichteiten aus alter, neuer und neuester Zeit, die das Wort E. M. Arndts wahr machen:„Wer ist ein Mann?— Wer beten kann und Gott dem Herrn vertraut.
h Aus Hessen, 30. Aug.1910. Schon seit Wochen wendet sich die sozialdemokratische hessische Presse gegen den Aufenthalt des Kaisers von Rußland in Friedberg, von wo aus dessen Gemahlin, eine Schwester des Großherzogs von Hessen, in den Bädern von Bad=Nauheim Wiedergenesung suchen will. Diese Presse führt dabei eine überaus leidenschaftliche Sprache. So überschreibt z. B. das Offenbacher Abendblatt einen„Begrüßungsartikel“ mit„Dem Menschenmetzger zum Gruße!" Man kann die Vorgänge in Rußland verurteilen und doch diese Verhetzungen des Volkes scharf mißbilligen. Angesichts solcher Artikel ist die sozialdemokratische Klage über Einengung der Preßfreiheit gewiß eine unwahre agitatorische Redensart! Auch die Landeskouferenz der sozialdemokratischen Partei für das Großherzogtum Hessen in Gießen hat eine Protestresolution gegen den Zarenbesuch losgelassen. Der Kreisvorstand von Offenbach=Dieburg will in Langen, in der Nähe vom Großherzoglichen Schlosse Wolfsgarten, eine Protestversammlung mit dem Genossen Adolf Hoffmann als Redner veranstalten. Für Offenbach ist auf den Abend des 2. September eine Versammlung angesagt mit der Tagesordnung:„dem Blutzaren die Gastfreundschaft, dem Monarchen das Gottesgnadentun, dem Volke die Fleischnot". So hetzt die Sozialdemokratie, welche der badische Minister v. Bodman eine großartige Bewegung zur „Befreiung“ des vierten Standes genannt hat!
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 16 Seiten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240&a Samstag, 3. September 1910.
Was der Sonntag bringt: s:
ERAEGEUTD ##n 52 B
Theater. Opernhaus: Die Walküre, 6½, Schausplelhaus: Heimat 7½. Metropol-Theater: Die geschiedene Frau, 3½. Der Graf von Luxemburg, 8. Deutsches Theater: Sodome Ende, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Matinee: Villa Anton, 11⅛, Donnerwetter— tolle Kiste, 4. Köln-Brüssel, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 7½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr Nuseen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum au der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.:— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum. Baventurm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum. Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanGuseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Oomschweizer).
Christlich=soziale Arbeit in Vorarlberg.
Z Bregenz, 30 Aug.1910. Vorarlberg kann man füglich als das christlichsoziale Musterländchen in Oesterreich bezeichnen. Bei den Reichsrats= wie Landtagswahlen wählt es sozusagen ausschließlich christlichsozial. Trotzdem hatten die Städte des„Ländle“ seit fast einem halben Jahrhundert bis vor wenigen Jahren liberale Mehrheiten im Gemeinderate. Aber dank zumeist der neuen Gemeindewahlordnung, die geradezu vorbildlich gerecht, d. h. den Verhältnissen der Bevölkerung und dem Herkommen entsprechend ist, wurde in Jeldkirch und vor wenigen Monaten in Dornbirn die liberale Herrschaft gebrochen, und christlichsoziale Mehrheiten zogen in die Rathäuser ein, mit ihnen christlichsoziale Bürgermeister. Das neue Wahlrecht ist auf dem Proportionalwahlrecht und dem Frauenstimmrecht begründet. Letzterem, das übrigens schon von früher her grundgelegt war, schreiben die Liberalen ihre neuesten Niederlagen zu, aber der Hauptgrund liegt doch darin, daß sich die hochintelligente Bevölkerung in Land und Stadt von dem Liberalismus abgewandt und der volkstümlichen, echt christlichen und wahrhaft sozialen Partei Luegers zugewandt hat, wie denn auch in keinem Kronlande Oesterreichs die christlichsoziale Presse, sowohl die des Landes selbst wie die der Reichshauptstadt Wien, zumal die Reichspost, so allgemein verbreitet ist Zu den bisherigen Niederlagen des Liberalismus in Feldkirch und Dornbirn hat sich nun zum unbegreiflichen Erstaunen der Liberalen auch die in Bludenz gesellt. Bisher bestand die Bludenzer Gemeindevertretung aus 15 Liberalen und 9 Christlichsozialen. Jetzt ist die Zahl der Gemeinderäte von 24 auf 31 erhöht worden, und davon sind jetzt 17 Christlichsoziale, 12 Liberale und 2 Sozialdemokraten. An Stelle des bisherigen liberalen Bürgermeisters Bickel wird wahrscheinlich Dr. Konzett, ein Christlichsozialer, treten. Die Niederlage in Bludenz haben sich die Liberalen um so mehr selbst zuzuschreiben, als sie auch erklärt katholitenfeindliche Kandidaten, Anhänger der„freien Schule", ja einen abgefallenen Katholiken in ihrer Liste hatten. Dabei hatte aber der liberale Vorarlberger Volksfreund aus den geringfügigen Trübungen in der christlichsozialen Partei Wiens die Hoffnung auf den liberalen Wahlsieg mit den triumphierenden Sätzen:„Die Geister sind erwacht, es ist eine Lust zu leben," verkündet. Demnächst schon dürfte Lustenau, eine Industriestadt von 7000 Einwohnern, an die Reihe kommen, sich vom Liberalismus zur christlichsozialen Partei zu wenden; aus Angst davor hatten die Herren eine so famose Wählerliste zusammengestellt, daß der Statthalter sie als nichtig erklären und deren Neuaufertigung verordnen mußte. Ist Lustenau gefallen, steht nur noch unser Bregenz als letzte liberale Hochburg da mit 21 liberalen und sozialdemokratischen gegen 14 christlichsozialen Gemeinderäten aufrecht. Aber wir hoffen, auch hier wird es tagen und diese letzte Veste des Liberalismus fallen. Die christlichsozialen Führer und Organisationen und die christlichsoziale Presse leisten hier an Aufklärung der Bevölkerung und an kräftiger Agitation Vorzügliches. Und von unserem Lande und seiner Bevölkerung können auch die Gegner nicht behaupten, daß sie kulturell rückständig sind und deshalb—„klerikal" wählen. In Bezug auf Bildung steht Vorarlberg statistisch erwiesenermaßen an der Spitze aller Kronländer.
Aus der Stadtverwaltung.
(A) Mißverständnisse über die neue WasserGebührenordnung.
Von zuständiger Stelle wird uns geschrieben:
„Die von der Stadtverorneten=Versammlung in der Sitzung vom 12. August ds. Is. genehmigte neue Gebührenordnung für vie Wasserentnahme aus den Wasserwerken der Stadt Köln hat bei einzelnen Abnehmern zu Mißverständnissen geführt. Es wird besonders bemängelt, daß der Wasserpreis nach der neuen Ordnung gegenüber dem alten Tarif bedeutend höher sei. Diese Lnnahme beruht auf einem Irrtum, welcher vermutlich dadurch veranlaßt ist, daß in der neuen Gebührenordnung die Messermiete nicht wie früher nach der Rohrweite in Millimeter sondern nach der stündlichen Leistung des Messers in Kubikmeter eingesetzt ist. Die Messermiete ist gegen früher ermäßigt.
Die Miete für einen beträgt z. Z. künftig
13 mm Messer 3 chm Leistung.50 M.
20„„ 5„„.60„
26„„ 7„„.80„
33„„ 10„„.20„
Außerdem soll das Kubikmeter Wasser, welches Kubikmeter mit 15 Pfg., bis 300 mit 14,3 Pfg. worden ist, für die Folge bis 1000 Kubikmeter Rechnung gestellt werden. eines Anschlusses an die
vierteljährlich: .— M.
.20„
.60„
.00"
bisher bis 100 usw. berechnet mit 12 Pfg. in Wenn auch hierzu für den Besitz städtische Wasserleitung eine geringe
(A) Mittelstandskursus. Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe(E..), Sitz Düsseldorf, schreibt uns: In der Zeit vom 12. bis zum 16. September findet in Köln in der Lese ein von dem Deutschen Mittelstandsbund für Handel und Gewerbe — Sitz Düsseldorf— veranstalteter Mittelstandskursus statt. Es handelt sich bei diesem Kursus um ein sehr wichtiges und erfolgreiches Mittel im Dienste der Hebung des gesamten gewerblichen Mittelstandes. Die Referate, die von bekannten Führern der Bewegung gehalten werden, finden täglich nachmittags 4 Uhr statt. Die daran anschließende Diskussion bietet den Teilnehmern Gelegenheit zur weiteren Klärung der vorgetragenen Fragen. Die Themata betreffen folgende Gegenstände: Detailistenkammern und Kleinhandelsausschüsse, Ausstellungswesen und Handwerk, Die wirtschaftlichen Verhältnisse und Entwickelungstendenzen im Kleinhandel und Kleingewerbe, Konsumvereine und gewerblicher Mittelstand, Die Wirkungen des neuen Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb. Am 18. September wird sodann die große Generalversammlung tagen, in welcher Handwerkskammersyndikus Dr. Wilden (Düsseldorf) über die Konkurrenzfähigkeit des Handwerks und der erste Vorsitzende des Bundes, Hr. Rechtsanwalt Stocky, über Beamte und Konsumvereine sprechen werden. Nach der Delegiertenversammlung am Nachmittag wird abends ein gemütliches Zusammensein mit Damen stattfinden. Dem ernsten Teile, in welchem die Frage behandelt wird: Sind die Frauen von den Angehörigen des gewerblichen Mittelstandes befähigt, an der Hebung der wirtschaftlichen Lage ihres Standes erfolgreich mitzuarbeiten? wird ein gemütlicher Teil folgen. Die Kölner Tage versprechen nach den bis jetzt vorliegenden Anmeldungen einen recht zahlreichen Besuch. Auch Nichtmitglieder des Verbandes sind zu den sämtlichen, vollständig unentgeltlichen Veranstaltungen eingeladen. Die Teilnehmer der Generalversammlung wie des Kursus werden in zwei schönen Nebenräumen eine sehr geschmackvolle Ausstellung einer Mustersammlung von Geschäftsdrucksachen vorfinden. Die Ausstellung ist von dem Folkwang=Museum in Hagen gewonnen worden.
un Militärisches. Heute Morgen wurden die beiden InfanterieRegimenter Nr. 16 und 53 mittels Sonderzügen in das Manövergelände in der Gegend von Osnabrück befördert. Am 17. September treffen die Regimenter wieder hier ein, worauf am 19. d. M. die Entlassung der Reservisten erfolgt.
C Von der Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrt=Gesellschaft läßt aus Anlaß der Kirmes in Wesseling am Sonntag einen großen Extradampfer um 4 Uhr nachmittags dorthin fahren, der gegen 7 Uhr zurückkehrt. Der Dampfer verkehrt außerdem mit den Stationen Marienburg und Porz. Von mittags 12 Uhr an ist bis 4 Uhr stündlich Gelegenheit Wesseling per Schiff zu erreichen.(Siehe Anzeige.)
§ Castans Panoptikum hat in den jüngsten Tagen in seinen unteren Räumen, wo früher Auerbachs Keller mit dem Kölner Hanneschen die Gäste interessierte, eine vollständige Umgestaltung erfahren. Unter Leitung des Herrn Direktors Tuma ist in den umfangreichen Räumlichkeiten ein originelles Bauerndorf entstanden, dessen humorvolle Anlage mit allen möglichen und unmöglichen Zutaten den Besucher zur Heiterkeit stimmen müssen. Von besonderer Anziehungskraft dürfte auch die originelle Schente mit ihrer Dachauer=Tiroler Kapelle und den anschließenden Katakomben sein, deren höchst merkwürdige Raritäten ein hochbetagter Wissender eingehend erläutert. Im Vortragssaale hält der Physiker Heinrich Kuhbach unter Vorfuhrung zahlreicher Apparate und Instrumente volkstümliche Experimentalvorträge über drahtlose Telegraphie, insbesondere drahtloses Anzünden von elektrischen Lampen, Sprengpulver, Inbetriebsetzung von Elektromotoren. Daran schließen sich Belehrungen über Röntgenstrahlen mit Durchleuchtung photographischer Aufnahmen mittels derselben usw. Sämtliche Versuche werden mit einer äußerst starken Influenz=Maschine vorgenommen, welche bis 40 Zentimeter Funkenlänge und Blitzbänder bis fast zwei Meter erzeugt. Der Besuch dieser sehr instruktiven Vorträge dürfte hefonders auch der studierenden Jugend von Nutzen sein.
Leiche gelandet. Gestern mittag wurde im Rheinauhafen die Leiche des 15 Jahre alten Mädchens gelandet, das vorgestern abend daselbst in selbstmörderischer Absicht in den Hafen gesprungen war. Sie Tote wurde auf den Südfriedhof gebracht.
A Von Spitzbuben bevorzugt wird offenbar ein Laden auf dem Mühlenbach, da dort gestern abend in diesem Jahre bereits zum dritten Male eingebrochen worden ist. Die Diebe schleppten Wollwaren fort.
C. Allerlei Anfälle. Auf dem Großen Griechenmarkt schnitt sich aus Unvorsichtigkeit ein Mann mit einem Messer in die Hand; eine schwere Verletzung war die Folge. Von einem Fayrrad stürzte in der Matthiasstraße ein Junge; er brach den Arm. In einen verrosteten Nagel trat auf dem Perlengraben ein Mann; es trat Blutvergiftung ein. Den Arm brach ein Mädchen, das auf der Bonnerstraße von einem Wagen fiel. Sämtliche Verletzte fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund Köln-Lindenthal. Entwickelung und Tendenz des deutschen Liberalismus lautet das Thema, über welches das Vorstandsmitglied Hr. Jos. Schmitz in der am Dienstag, den 6. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen. Lindenburger Allee 90, stattfindenden Sitzung referieren wird. Auch Parteifreunde sind freundlichst eingeladen.(Vergl. Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆. Erwischt. In der vergangenen Nacht wurden auf dem Schützenplatz zwei Männer in dem Augenblick ertappt, als sie an einer Kirmesbude von hinten das Zelttuch aufgeschnitten hatten, in die Bude eingebrochen waren und verschiedene Sachen gestohlen hatten. Die Diebe wurden der Kriminalpolizei übergeben.
∆ Vermißt wurde seit mehreren Wochen der 31jährige Arbeiter Karl Klatt aus der Platenstraße. Gestern zog man ihn als Leiche aus dem Rhein in der Nähe der Schiffbrücke. Es liegt vermutlich Selbstmord vor. Der Mann war 31 Jahre alt, unverheiratet und stammte aus Thüringen.
Mindestgebühr, welche nach der Gebäudesteuer bezw. nach der Leistung des Wassermessers bestimmt wird, kommt, so wird das in einzelnen Fällen sich ergebende geringe Mehr durchweg die Mindereinnahme in anderen Fällen ausgleichen. In allen Fällen, in denen bisher eine verhältnismäßig hohe Mindestgebühr gegenüber einem Wasserverbrauch zu zahlen war, wird nach der neuen Gebührenordnung eine wesentliche Ermäßigung eintreten. Die Verwaltung der städtischen Wasserwerke ist gerne bereit, an Hand von Beispielen Aufklärung zu geben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim,.Sept.1910. In der Presse war in den letzten Tagen zu lesen, daß der Lagerhalter Mitterhauser, eine Leuchte der Mulheimer Sozialdemokraten, von der sozialdemokratischen Konsumgenossenschaft Hoffnung plötzlich entlassen worden sei. In einer Berichtigung, die wegen ihrer originellen Rechtschreibung manchem Spaß gemacht hat, bestritt Hr. Mitterhauser, daß er plötzlich entlassen worden sei. Das ist nun gleichgültig, jedenfalls ist Mitterhauser, der jahrelang an der Spitze der Mülheimer Partei= und Gewerkschaftsbewegung gestanden hat, Vorsitzender der Ortskrankenkasse Deutz ist und ewiger Kandidat für die Mülheimer Stadtverordneten=Wahlen, nicht mehr bei der
Konsumgenossenschaft angestellt. Ueber die Gründe dieser auffallenden Veränderung hat die Mülheimer Volkszeitung Andeutungen gemacht, die für Mitterhauser in sittlicher Hinsicht nichts weniger als schmeichelhaft sind. Die Rheinische Zeitung meint nun in Nr. 203, daß die Oeffentlichkeit sich nicht um die privaten Angelegenheiten eines Menschen zu bekümmern habe, solange die öffentlichen Interessen nicht geschädigt werden. Wie zartfühlend ist doch das Genossenblatt plötzlich geworden! Ja, ja, wenn die Genossen etwas verbrochen haben, dann geht es die Oeffentlichkeit keinen Deut an.
Mit Behagen stellt die Rheinische Zeitung aber jede Verfehlung von Geistlichen und Zentrumsleuten fest, und nach Jahren noch benutzt sie ähnliche Vorkommnisse um damit nicht nur die betr. Personen, sondern die Kirche oder die politische Vertretung der Katholiken zu verunglimpfen. Sie operiert jährlich mehrmals mit Listen von Leuten, die irgendetwas pekziert haben sollen. Diese Art des„geistigen“ Kampfes hat die sozialdemokratische Presse eingeführt, sie ubt sie Tag für Tag. Das hindert sie aber nicht, in Entrüstung zu machen, wenn einmal ein Zentrumsblatt nachweist, daß Verfehlungen bei Sozialdemokraten nicht gerade selten vorkommen. Uebrigens bestreitet die Rheinische Zeitung im vorliegenden Falle die Behauptungen bezüglich Mitterhausen nicht ernsthaft, und Hr. Mitterhausen selbst hat es abgelehnt, gegen christliche Gewerkschaftler mit Beleidigungsklagen vorzugehen, obwohl diese sich ihm zur Verfügung gestellt haben.„Die eigenen Genossen verbreiten die Behauptungen über mich“, meinte Hr. Mitterhausen mit bemitleidenswerter Hoffnungslosigkeit.
(O Dorz,.Sept.1910. Gestern abend sind mehrere Fruchtbarmen niedergebrannt. Die Entstehungsursache des Brandes ist unbekannt. Die Barmen sollten heute ausgedroschen werden.
(O Wahn,.Sept.1910. Ein Landwirt fand auf seinem Acker eine Roggenähre mit neun Nebenähren.
C Worringen,.Sept.1910. Auf den 1. September war zwecks Gründung eines Verschönerungsvereins und Vereins zur Wahrung wirtschaftlicher Interessen in den Gasthof Zum Grünen Wald eine Versammlung einberufen. Nachdem das Bedürfnis zur Gründung eines solchen Vereins klargelegt und anerkannt worden war, schritt man zur Gründung des Vereins mit dem Namen Verschönerungs= und Verkehrsverein Worringen. Sämtliche Anwesenden erklärten ihren Beitritt. Bürgermeister Seul, der die Versammlung leitete, erläuterte die Satzungen für den Verein, welche nach verschiedenen Aenderungen genehmigt wurden. Der Jahresbeitrag für den Verein ist auf.50 M. festgesetzt.
Opladen,.Sept.1910. Im Rhein wurde die Leiche eines 88jährigen Wirtes namens Becker aus Huckenberg bei Opladen gelandet. Er wird seit ein paar Tagen vermißt. Er schrieb an seine Frau einen Brief, in der er ihr mitteilte, wenn sie den Brief erhalte, würde er sich nicht mehr unter den Lebenden befinden. Er brachte sich einen Schuß in den Kopf bei uno ließ sich dann in den Rhein fallen. Der Grund zur Tat ist noch unbetannt. Der Selbstmörder war Vater von drei Kindern.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.6 mm. Höchste Temperatur gestern+ 18.8., niedrigste heute+ 12,5 C. Mutmaßliche Witterung für den 4. September: Ziemlich kühl, bei wechselnder Bewölkung und zeitweise aufheiternd. Strichweise Regen ist nicht ausgeschlossen. Wind westlich bis nordwestlich.
Wasserstands-Nachrichten am 3. September.
Bingen.hom., Rheingau 2,48+-0,05 m Bingerloch 2,08--0,05 m Caub, 9 vorm., Rhein 2 84-40.04 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,67—0,03 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,82—0,00 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,09—0,05 m Wesel, 9 verm., Rhein 1,93—0,05 w Tiel, 7 vorm. Rhein 3,23 m Wasserwärme am 3. September, morgens 11 Uhr: 18° C.
Konstanz, vm. Bodens. 4,40 4.04 in Hüningen, 7om. Rhein 3,03—0,07 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,79-0,21 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,74-40,21 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,20--0,05 m Lohr, 8 vorm. Main 1,33 m
1.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiders.
Konkurseröffnung: Köln. Michael Doppelfeld, Cöln-Kalk,
Bertramstrasse 44. Eröffnungstermin: 30. 8. Offener Arrest: 10. 9. Schluss der Anmeldung: 10. 9. Erste Gläubigerversammlung: 29. 9. Prüfungstermin: 25. 10. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Kaifer in Cöln, Schwalbengasse 18.
+ Köln,.September1910. Rübölin Partien von 5000 Kil. vorr. 61.008
Okt. 60,00 B, 59,50 0.
Kr’n..September1910. Fruchtmarkt, Heu, Luzerner, altes M..00 bis M..50, Wiesenheu, altes M..50 bis M. 6,50, Richtstroh(Flegeldrusen: M. 4,00 bis 4,50 Krumm- und Pressstron 2,80 bis 3,20 die 100 Kil
* Kölnor Getreldebörse vom 2. Sept. 1910. Weizen, inländischer, M. 20,70-21,00, ausländischer, M. 22.50-23.50; Roggen. inländischer, M 14,75-15.25, ausländischer, M. 17,00-18,00; Hafer. inländischer, M. 14,75—16,00, ausländischer, M. 16,00-17.50; Futtergerste. M. 12.2012.50: Mais, grober, M. 14,50-14,90, mittel. M. 14,75-15,10, Cinquanti A. 17,25—18,00, Weizenmehl, 000 M. 28,70, Roggenmehl, 0 mit Sack A. 22,00-22,50, Kleie mit Sack M. 8,00-11,30, Grand mit Sack M..00; 8,60, Bollmehl mit Sack M. 11,00-13,00, Palmkuchen mit Back M. 12.60. Leinmehl mit Sack M. 17.20—17,60, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.10. Biertreber mit Sack M. 12,00-12.50, Trockenschnitzel M. 10.50, Zucker: schnitzel mit Back M. 12,75, alles die 100 Kil. Bei gutem Besuch und unveränderten Preisen kam es an der heutigen Fruchtbörse bei ziemlich grossem Angebot zu befriedigenden Umsätzen. Landware, besonders Rog war stark angeboten, Mehl etwas fester und im Preise höher, Futtefmittel unverändert.
Neuse,.September1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20,40 I Kartoffeln. M..30--19
„ 2.„„ 19,40 I Heu, M.
Hafer, neuer 1.„" 14,80 1 Luzeanhen.3,70—4,20 die 50 Ku0
„„.„„ 13.80 1 Krummstroh.17,00
Roggen, neuer 1.„„ 14,60 1 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Ku0
2." 13,60 1 Kleis M..50 die 50 Kilo
die 100 Kilo 1 Eier„ 10.— diel00Stück
GNeuss,.Sept.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübol, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim. Kauf von 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes,
M. 3,00 teurer. die 1000 Kil.
Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. A.
90.50
Aus dem
Das letzte Privathaus in
Geschäftsverkehr.
der Luxemburgerstraße zwischen
bahnhof und Barbarossaplatz ist nun auch zu einem Geschäftshause umgewandelt worden. Während in allen andern Häusern der nannten Straße, soweit sie nicht gleich als Geschäftshäuser erbaut wurden, im Laufe der Zeit modern eingerichtete Verkaufslokal nachträglich geschaffen worden sind, stand das Haus Nr. 14 immer noch als einziges Privathaus da. Nunmehr ist es ebenfalls einem hübschen Geschäftshause umgebaut worden. In dem sich vornehm präsentierenden Ladenlokal wird heute, Samstagaben; „Lorent's Schuhhaus“ eröffnet.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 240&a Samstag, 3. September 1910.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
00%
Sonntag, 4. Sept. c. nachmittags 4 Uhr Sonderdampfernach
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
„Albertus Mognus“
Am Sonntag. den 4. September: nach Bonn-Königswinter.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags, ab Marienburg .25 Uhr mittags. Rückfahrt ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn(Theaterstr.).30 Uhr, ab Marienburg.45, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn 1,30 K a Person, Kinder 0,70 M) für Hin= und 0“
„„ Königswinter.70 M„„„ 0,90.) Rückfahrt.
Strecke Köln=Düsseldort mit Arlaufen von Wiesdorf, Jons und Grinlinghausen„Raddampfer Deutschland“ mit Oberdeck. Abfahrt ab Köln Trankgasse.30 Uhr vormittags, ab Mülheim.45 Uhr, ab Wiesdorf 10.10 Uhr, ab Zons 11 Uhr, ab Grimlinghausen 11.35 Uhr, in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags.
Die Dampfer haben gute Restauration an Bord. Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Sonntag, den 4. September:
Kirmes
in Sürth, Wesseling und Hersel.
schnellzüge ab Cöln und Bonn um Voll und Halb.
ab Cöln 34 Minuten nach Voll, ab Bonn 10 Minuten nach Voll.
sonderzüge bis Wesseling ab Cöln=Trankgasse um 213, 313, 413 und 513.
Von Sürth zurück nach Cöln abends von 740 bis 1240 stündlich.
Der Personenzug ab Bonn 1110 wird am 4. und 5. September bis Eöln durchgeführt.
An allen Sonntagen verkehrt ein Vorschnellzug nach Bonn um 255 ab Cöln.
kirmes in Rendenich, Pingsdorf Cardorf, Dersdorf u. Bornheim.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
vermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 745, 845, 945, 1055,
1125, 1230, 1250,[155), 215[245, 300,[315), 335,[400, 455 Uhr.
Lochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640, 745, 845, 945(Vochem), 1055, 1230, 1250(Brühl Brücke), 215,[245, 300,[315, 335(Brühl Brücke), 455 Uhr
Valberberg, Alfter 640, 845, 1055, 1230, 215,[245,[315, 455 Uhr.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Alster /259, 454, 601,[703. 754 Uhr.
Lalberberg 214,[342, 536, 1608, 641, 744, 834 Uhr.
Srühl Markt(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 110, 232, 556, 1826, 701, 803. 856 933 Uhr.—
vermülheim[123, 140,[208, 228,[243, 300,[328, 425, 520, 623. 650. 725
830, 925, 1000 Uhr.—
Anschluß an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstraße von und nach dem Vorgebirge.
1cd Cöln=Trankgasse.... 730 930 1030 1130 1230 200 300 400 500 in Alster......... 4 829 1024 1129 1234 134 259 354 454 601
Aster über Bonn=Ell.(Anschluß an die Rheinuferbahn) 146, 220, 409, 518, 549, 648,[241, 848, 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn= und Feiertags. 0
! Wege stehende Möbel können Sie durch eine
seige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preisArdig--—.———
I1 Räum. mod. 2½ u. 1schl. B. W. pol.u. lack.Kldrschr. 1 u. 2tür. .=u. Lein.=Kom., Nachtk.,.Diw., Chaisel., St.Hamburgerstr. 10,p. H“
Abendfahrt
Kirmes in Wesseling
Hotel=Restaurant Zur sehönen Aussicht
Schönster Ausflugsort zwischen Köln und Bonn.
Sonntag, Montag, Dienstag: Konzert
auf sämtlichen Terrassen. Großes Tanzvergnügen. Bekannt gute Küche. Weine erster Firmen. Kremdenzimmer mit und ohne Pension. 3 Besitzer: Ferdinand Tuffert.
Privat-Pension
für Sommerfrischler
in Rbens a. Rhein
Uilla Antonius
Waldreiche Gelirgsgegend Vorzügliche Verpflegung. Pensionspreis 3,50.4 Frau Frickel.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 5. Sept. 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 315 versteigert werden: g“
I. 1 goldene Herrenuhr mit Kette, 1 Ofen, 2 Mille Zigarren, Bürstenwaren, 2 Pianinos, 1 Eisschrank, Wirtschaftsbüfett, 1 Warentisch, Gläserregal, Salonbüfett, Sofa, Ausziehtisch, Spiegel, Wanduhr, 6 Rohrstühle, Bilder, Kronleuchter, Nähmaschine, Kleiderschrank, Grammophon, Rippfachen u. dergl.
II. 1 Sofa, 1 Uhr, 2 Bilder, 2 Stühle.
III. 4 Stühle mit Nohrsitz, 1 Anrichte, 1 Tisch.
IV. 1Schreibtisch, 1Sessel.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Vereinskalender der botzolischer Aebeiterbkreite. Zwangs-Versteigerung
sür Sonntag, den 4. September. Köln=Süd.—9 Uhr Kassen, 9 Uhr Vereinsvers. m. Vortrag. Köln=West. Vorm. 11.30 Uhr Vers. im Pfarrsaale St. Michael, Moltkestr. 119—121. Vortrag des Hrn. Schaeben u. Kasse. Montags Gesang. Dienstag 9 Uhr Theaterabt. bei Lenzen. Köln=Rippes. Abds. 8 Uhr Versammlung mit Vortrag. Köln=Ehrenfeld.(St. Peter). Abds..30 Uhr Generalvers.
im großen Saale. Wichtige Tagesordnung.
Köln=Sülz. Abds. 7 Uhr Kasse, 8 Uhr Versammlung.
Kath. Arbeiter= und Handwerkerverein Paffrath=Hand. Abds. 6 Uhr Bezirksvers. in der Wirtschaft des Hrn. Gehlen zu Hand. Tächtige auswärtige Redner sind gewonnen. Alle kath. Männer und Jünglinge sind zu dieser sehr wichtigen Versammlung dringend eingeladen.
Vereinskolender für Ratholische Thrgliagsvereint.
für Sonutag, den 4. September.
St. Bruno=Verein. Verslg. und Stenographie fällt aus.
St. Stanislaus=Kongregation für Handwerkslehrlinge Morg. 7 Uhr hl. Kommunion und abds. 6 Uhr Andacht in Minoriten; nachher Vers. mit Vortrag. Montag u. Donnerstag Musikprobe. Mittwoch Turnen. Aloysianisches Bünduts St. Geroon. Nachm. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Versammlung.
Kath. Bünglings=Verein Köln=Wippes. 11.30—12.30 Uhr
Vorstands= u. Bezirksvorstehersitzung. Nachm. 5 Uhr Vers. u. Vortrag. Wichtige Mitteilungen. Mittwoch Turnen. Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes..30 Uhr Andacht in der alten Kirche. Nächsten Freitag 9 Uhr Gesangprobe bei Dresia. Alle Sänger müssen erscheinen. Marian. Fünglingsveeein Köln=Denz. Keine Vers. Dienstag, abds..30 Uhr Bezirksvorsteherversamml. Mittwoch, abds..30 Uhr Turnen. Donnerstag, abds..30 Uhr Vers. der Mitglieder der Sport= u. Spielabteil. im Vereinshause. Freitag, abds. ao 8 Uhr Baden und Schwimmen.
Kath. Bürgerverein
Köln=Nippes.
Sonntag, 4. September, abends 8½ Uhr, Restaurant Brücken, Neußerstraße.
1. Vortrag des Herrn Kaplan Valentin Vogt, Redakteur, über„Das Papsttum“ und seine Bedeutung.
2. Verschiedenes. 33
Köln-Kalk
nur Kalker Hauptstrasse 96
Vorschriftsmässige Militärstiefe
Als Spezialität:
Schnürschuhe, Zugstiefel, Dienststiefel.
Riesige Auswahl in allen Sorten
Herren-, Damen- und Kinderstiefel.
Bis zum 15. September:
„Billige Schuhtage“
Jedes Paar zu herabgesetzten Preisen
nur in 0“
Am Montag, den 5. Sept. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Karton mit 3 weißen Garzdecken,
2. 1 2türig. Kleiderschrank,
3. 1 Ladentheke mit Marmorplatte.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 5“ Gladbacherstraße 13, I.
GesentlichVersteigerung.
Am Montag, den 5. Sept. 1910, vormittags 10 ubr,
werde ich zu Bahnhof Gereon für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend versteigern:
1 Waggon Heu zirka 6370 Kilo, Waggon Nr. 40323. Verkauf bestimmt.
Gerichtsvollzieher in Cöln,,b
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 5. September 1010, vormittags 9¼ ub9, sollen im Hause Karthäuserwan 25 in Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 Ladentheke, 1 Schaufenster=Einrichtung, 3 Ladendretter mit 27 Gläsern, 1 Dezimalwage u. Gewichte, 1 Haufen Briketts und Kartoffeln, 1 Küchenschrank, Aquarium und diverse Sachen.
Krufe,
Berichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. c“
Zwangs-Versteigerung
An Montag, 5. September 1910. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
8 Sofas, 1 Vertiko, 1 Freischwinger, 1 Zimmerteppich, 1 Anrichte, 2 Waschkommoden, 1 Kleiderschrank, 1 Violine, 5 Conpons Cheviot
usw.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 5. Sept. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Automobil, Schreibtische, Vertikos, Büsetts, Sosa, Pianino, Bilder, Teppiche, Theke, Ladenregal, Sekretärschrank, Betten usw.(gebrauchte Möbel).
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Seite 3.
Verdingung.
Für den Neudau der Volksschule an der Loreleystraße zu Cöln sind 1. die Schlosserarbeiten (Rohrschlitzverkleidungen) in 3 Losen, 2. die Schreinerarbeiten (äußere Türen) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden morgens von—12 Uhr auf dem Baubüro, Wormserplatz 21, erteilt, woselbst Zeichnungen und Bedingungen ausliegen, welche nicht abgegeben werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis##reitag, den 9. Septemter ds. Jo., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzuretchen.
Cöln, den 25. August 1910.
Hochdauamt:
p Verbeek.
Verdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen zur Erweiterung des Maschinen= hauses der elektrischen Zentrale in der Hauptwerkstätte CölnNippes sollen im ganzen vergeben werden. Die Zeichnungen und Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2,., Zimmer 168 eingesehen, letztere auch, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.4 in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Ausschrift sind bis zum Eröffnungstermin am 15. September d. J. vormittags 11 Uhr nach hier einzureichen. Zuschlagsfrist 4 Wochen. b' Königlidhe Bisend.=Betrieb s=
Juspektion 1. Cöln.
Perdingung.
Für den Unterbau und Sockel des Tanzieherstandbildes am Rheinauhafen sind die Steinmetzarbeiten mit Materiallieferung(Basaltlava und Muschelkalk) zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 6 vormittags von—12 Uhr erteilt, woselbst die Unterlagen nach auswärts gegen portofreie Einsendung von 1 K. abgegeben werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entprechender Ausschrift versehen onnerstag, den 15. September, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 23
einzureichen.
Cöln, den 30. August 1910.
Hochdauamt,
Verbeek. b'
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplau betreffend den Mühlenbach von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln. den 29. August 1910.
Der Obesdürgermeister.
9• J..: Dr. Fuchs.
Am Mittwoch, den 7. September, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Sitzungszimmer Nr. 97 des Landgerichts hierselbst folgende, aus Strafsachen herrührende oder in den Gerichsslokalen gefundene Gegenstände, deren Eigentümer nicht zu ermitteln waren, öffentlich versteigert werden:
8 Fahrräder, Taschenuhren, Regenschirme, Stöcke, Messer, Revolver, einige Goldsachen, Kleidungsstucke usw.“5
Beim Artilleriedepot sollen
10 Geschirrgerüste
verdungen werden.
Angebote mit der Aufschrift „Angebot auf Geschirrgerüste", versiegelt und portofrei, sind bis 15..10. einzureichen. Oeffnung der Angebote an diesem Tage vormittags 12 Uhr.
Lieferungsbedingungen liegen aus und können gegen 50 Pfg. bezogen werden. p“
Artilleriedepot.
An Montag
sollen Neußerstraße 315 versteigert werden:
1 Schreibtisch, 2 Sofas, 1
Cerviertisch, 2 Spiegel, 1 Nähmaschine, Büfettschrank,
Regulator, Nachttische, Sessel,
Rohrstühle, Sofatische, Verlokos, u. der gl. m. p* Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
84
#
E

Beise 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 240&a Samstag, 3. September 1910.
Goldenes Priesterjubiläum.
Am 3. September d. J. feiert der Pfarrer von St. Aposteln, Herr August Savels, sein 50jähriges Priesterjubiläum. Wie bereits im Kölner Local=Anzeiger mitgeteilt, ist die Feier jedoch aus bestimmten Gründen auf Sonntag, den 25. September verschoben worden.
August Savels wurde am 12. Juli 1837 als ältester Sohn der hochachtbaren Eheleute Dr. med. Rich. Savels und Rosa geb. Claeßen in Gangelt, Kreis Geilenkirchen, geboren. Ausgestattet mit reichen Talenten des Geistes und Herzens, erhielt er seine Ausbildung in der Elementar= und Lateinschule seiner Heimat und am Gymnasium zu Aachen, wo er der Marianischen Kongregation beitrat. Theologie studierte er an den Universitäten von Tübingen, Münster und Bonn. Schon als Student in Münster gab sich seine aufopfernde Nächstenliebe kund bei einer Gelegenheit, wo er mit eigener Lebensgefahr eine Person von dem sicheren Tode errettete. Nach den Seminarjahren unter Präses Westhoff wurde er am 3. September 1860 vom Welhbischof Baudri zum Priester geweiht.
Wohlgemut übernahm er die neu errichtete Mission zu Weyerbusch im Westerwald. Dort sammelte er die zerstreut wohnenden Katholiken, gab den katholischen Kindern, mehr als 50 an der Jahl, den Schulunterricht und hielt den Gottesdienst in einem notdurftig hergerichteten Stalle, welcher unwillkürlich an den Stall von Betylehem erinnerte. Doch bald erhob sich ein schmuckes Kirchlein zu Ehren des hl. Nährvaters Joseph, wozu er die Mittel zusammenbettelte mit Aufopferung der eigenen Habe und Einsetzung der lörperlichen Gesundheit. Groß war die Freude der Umgegend. als die Einsegnung und bald darauf die feierliche Konsekration durch den Herrn Weihbischof Baudri stattfand. Im Jahre 1866 nahm ihn plötzlich der Ruf des Oberhirten aus dieser Stellung weg.
Mit schwerem Herzen und unter Tränen verabschiedete er sich von dem Kirchlein und von den Seinen in Weyerbusch, um als Militärpfarrer die preußischen Truppen nach Böhmen zu begleiten. Nach der Rückkehr wartete seiner ein großes Wirkungsfeld in dem volksreichen Fabrik= und Kohlenbergwerksbezirke zu Styrum. Unglaublich ist es, was der unermüdliche Rektor dort gearbeitet hat für den Unterricht der Kinder in den zahlreichen Schulen(wo er zugleich das Amt des Lokalschulinspektors ausübte), im Besuche der Kranken, in der Kirche für die Ausspendung der Sakramente und die würdige Abhaltung des Gottesdienstes. Selbst ein treuer und begeisterter Verkündiger des göttlichen Wortes fand er auch in den schwierigsten Zeiten Mittel und Wege, alljährlich den religiösen Sinn seiner Pfarrgenossen durch Missionen oder geistliche Uebungen zu beleben. Seiner erfinderischen Liebe im Verein mit der unermüdlichen Hingebung seiner treuen Schwester Antonia gelang es, das St. Vincenz- Haus zur Aufnahme von Waisenkindern, das Leo=Haus für Altersschwache zu gründen und durch einen Verein frommer Jungfrauen zu bedienen, welche später, nach der Beilegung des Kulturkampfes auf Anraten des Herrn Erzbischofs von Köln Kardinal Krementz sich der schon bestehenden Genossenschaft der Dominikanerinnen von Arenberg anschlossen. So erhielt diese Stiftung Dauer, ohne eine eigene neue Genossenschaft zu gründen. Namentlich liebte der Rektor von Styrum die Zierde des Hauses Gottes und bewährte sich als guter Baumeister. An Stelle der alten provisorischen, baute er zu Ehren des hl. Joseph eine große würdige Kirche, welche Kardinal Melchers als wahren Dom bezeichnete. Für den weiten Distrikt waren aber noch andere Kirchen erforderlich, und deshalb wurde in Oberstyrum vorläufig eine Notkirche und ein Haus für den fungierenden Geistlichen gebaut. In dem zugehörigen Teile der Stadt Oberhausen wurde ein großes Hotel angekauft und daselbst eine Kapelle zu Ehren des hl. Herzens Jesu eingerichtet. Auch die Gemeinde Alstaden war schon im Werden begriffen. Wie sehr die Bewohner den Opfermut verstanden, womit der gute Hirt für die Ehre seines göttlichen Meisters Mittel und Kräfte einsetzte, zeigte im Jahre 1885 die Teilnahme und Begeisterung, mit der die ganze Bevölkerung von Styrum das 25jährige Priesterjubiläum ihres Pastors feierte.
Als die körperlichen Kräfte für eine so angestrengte Wirksamkeit nicht mehr ausreichten, berief ihn Kardinal Krementz nach Köln zu den hl. Aposteln, wo die feierliche Einführung am Feste Maria Himmelfahrt des Jahres 1888 stattfand. Die offizielle Einführung konnte erst am 8. Januar 1889 nachgeholt werden.
Was Pfarrer Savels hier gewirkt im Beichtstuhl, in der Schule, auf der Kanzel, für die Armen und Kranken, durch den herrlichen Gottesdienst, Abhaltung von Missionen, Einführung und Leitung von Kongregationen ist wohl allen bekannt.
Der tiefe und lebendige Glaubensgeist spricht sich aus in der steten Sorge für die innere Ausschmückung der Kirche. Zuerst trug er Sorge für den baulichen Zustand, der an einigen Stellen gefährdet war. Der Fußboden wurde auf sein ursprungliches Niveau zurückgeführt. Der Hauptaltar in das Ostchor zuruckgeschoben und eine neue Orgeltribüne in den Turm hineingebaut. Wer tennt nicht auch die prächtige neue Orgel von St. Aposteln? Sechs neue marmorne Altäre sind erbaut und ausgestattet. Ein neuer Hochaltar ist in Auftrag gegeben und wird im nächsten Frühjahr aufgestellt werden. Die Reliquien sind in neue Schreine umgesaßt, eine herrliche Kommunionbank, neue Kronieuchtec, der neue Sarkophag des Bischofs Pilgrim zieren die Kirche. Eine neue geräumige Sakristei ist erbaut mit neuen Schranken und kostbaren Paramenten ausgestattet, sowie auch die Beheizung der Kirche eingerichtet. Man wurde nicht fertig werden, wollte man noch etwas sagen von dem neuen unvergleichlichen Fußbodenbelug, der Marmorbekleidung der Wände, den neuen gemalten Feustern und allermeist von den kostbaren herrlichen Mosaik=Arbeiten, welche die Apostelnkirche zu einer der schönsten und sehenswürdigsten Kirchen von ganz Deutschland gemacht. Vor enwa einem Jahre wurde Pfarrer Savels für seine großen Verdienste um die Förderung der Kunst vom König der rote Adler= orden IV. Klasse verlietzen, welcher ihm vom Oberbürgermeister Wallraf überreicht wurde.
Im Agnetenstift in der Mittelstraße gründete Pastor Savels eine Wohltätigleitsanstalt, welche dazu dienen soll, das religiöse Leben zu heven und insbesondere den religiösen Frauen der Pfarre ein Heim in ihrem Alter zu bieten; er schenkte es der Kirche St. uposteln. Auch über die Pfarrei hinaus erstreckte sich seine nie erlahmende Arbeitskraft: auf das neue Hospital der Dominikanerinnen in Köln=Braunsfeld, welches er mit seiner Schwester Antonia, zurzeit Generaloberin der Dominikanerinnen in Arenberg, mit ihrem Klosternamen Schwester M. Dominica, errichtete. Ein Bruder des Jubilars ist zurzeit noch Pfarrer in Bedburg an der Erft.
Dem apostolischen Arbeiter haben in seiner Laufbahn die Leiden und Trübsale nicht gefehlt. Nun wird seine Geduld manchmal geprüft, wenn er nicht mehr wie früher mit unausgesetzter Kraft zu arbeiten vermag, so gerne er es auch möchte.
Möge es dem Herrn Pfarrer Savels vergönnt sein, die herrliche Ausschmückung des schönen Gotteshauses vollendet zu sehen und auch sein diamantenes Jubiläum noch im Kreise seiner Pfarrkinder zu begehen. In diesem Wunsche vereinigen sich die Gebete aller
seiner Pfarrangehörigen, mit denen er durch seine 22jährige segensreiche Wirksamkeit aufs engste verknüpft ist.
Am 3. September wird Herr Pfarrer Savels den Tag, an dem er vor 50 Jahren zum Priester geweiht, aus besonderen Rücksichten in aller Stille begehen. Eine große Feier ist von einem besonderen Festkomitee, welches schon längere Zeit mit den Vorbereitungen beschäftigt, unter Beteiligung der ganzen Pfarrangehörigen und Freunde am 25. Septemher d. J. in Aussicht genommen. Am Tage vorher wird ihm von einer Militärkapelle sowie einem gemischten Chor eine Serenade dargebracht werden. Am Tage selbst wird der Jubilar morgens 9 Uhr in feierlicher Prozession abgeholt und zur Kirche geleitet, wo er sodann die Jubelmesse zelebrieren wird. Abends findet eine größere weltliche Feier im Großen Saale der Bürgergesellschaft statt.
∆ Eine Rekruten-Versammlung
fand am Donnerstagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft statt. Es hatten sich etwa 200 Rekruten eingefunden. Als Gäste hatten sich u. a. eingefunden Bezirkskommandeur Oberst v. Jacobi und Divisionspfarrer Stollenwerk. Hr. Kaplan Althausen begrüßte die jungen Leute mit warmen Worten und betonte die Haupterfordernisse eines tüchtigen Soldaten: Religion, Sittlichkeit und Vaterlandsliebe. Die Rekruten auf die ihnen drohenden Gefahren hinzuweisen und sie zum Kampf gegen diese Gefahren auszurüsten, sei der Zweck, den die Rekrutenfürsorge verfolge.
Ernste Worte der Aufklärung richtete Hr. Dr. med. Linz an die Rekruten, indem er sich über das Thema Wehrkraft und Sittlichkeit verbreitete. Hr. Oblatenpater Kassiepe fand mit packenden Ausführungen rasch den Weg zum Herzen seiner jungen Zuhörer. Er erinnerte an das Kaiserwort von 1894: Nur ein guter Christ kann ein guter Soldat sein! Neben der Gymnastik des Leibes muß beim Militär auch die Gymnastik des Geistes geübt werden. Deshalb sind die Soldatenjahre kostbare Jahre für die Stählung des Charakters. Bei aller Entschiedenheit in religiösen Dingen sei der Soldat kein Kopfhänger, sondern ein lustiger Kamerad, der auch einen Spaß verstehen kann. Vor allem keine Menschenfurcht! Es bereiten sich in religiöser Hinsicht in diesem Jahre etwa 18000 Rekruten auf ihre Militärzeit vor. So kommen in jede Garnison wenigstens einige, die wissen, was sie wollen. Keine Feigheit in religiösen Dingen! Feigheit ist immer die schlechteste Eigenschaft des Soldaten! Redner maynte zum Besuh der geistlichen Vorträge, “<space> d i e<space> i n<space> d e r<space> n ä c h s t e n<space> Z e i t<space> i n<space> d e r<space> K i r c h e<space> S t.<space> M a r i a<space> i n<space> d e r<space> K u p f e r <space> gasse für Rekruten stattfinden.
Hr. Oberst v. Jacobi sprach der Rekrutenfürsorge die Sympathie der Militärbehörde aus. Auch er betonte die Notwendigkeit der Religion für den Soldaten. Unser Kaiser habe ja noch in den letzten Tagen ausgeführt, daß Deutschtum und Christentum nicht voneinander getrennt werden könnten. Der Soldat, der keusch und religiös sei, werde geachtet. Der Hr. Oberst brachte zum Schluß das Kaiserhoch aus.
Hr. Kaplan Althausen dankte allen Rednern und bat die Rekruten, ohne Ausnahme zu den geistlichen Vorträgen zu erscheinen und Kameraden mitzubringen.
Im Drähistorischen Museum im Baventurm wird gratis an die Besucher verteilt eine Einführung in die Sammlungen aus der älteren Steinzeit(Paläolithikum) des Meuseums(1. Saal). Die charakteristischen Merkmale dieses großen Abschnitts in der Entwickelungsgeschichte der Menschheit, in dem die Kenntnis des Metalls dem Menschen fremd war, sind in recht instruktiver Form wiedergegeben. Diese Einführung erscheint geeignet, den Besuch des Museums zu heben.
* Ein Schlachtenpanorama besitzt nun auch Köln. Am Freitag ist im Kurfürstengarten dieses Panorama, in dem die Schlacht bei Gravelotte gezeigt wird, eröffnet worden. Es ist in einer mächtigen Rundhalle untergebracht. In der Mitte der Halle erhebt sich das Podium, von dem aus das 1000 Quadratmeter große Bild besichtigt werden kann. Das Bild ist gut gemalt; die unteren Partien des Gemäldes gehen in einen plastischen Anbau— der die zerstampften, mit Trümmern besäeten Felder darstellt— über. Das Gelände, auf dem sich die hochbedeutsamen und blutigen Vorgänge abgespielt haben, ist mit den charakteristischen Merkmalen— den Pachthöfen, um deren Besitz so heiß gekämpft wurde— gut gezeichnet. Die Bildnisse einiger Heerführer treten markant aus dem Getümmel hervor. Das Gemälde bedeutet eine Sehenswürdigkeit, die gerade jetzt bei der 40. Wiederkehr der großen Tage viel Anklang finden durfte. Das Gelände des Schlachtfeldes wurde an der Hand der Generalstabskarten an Ort und Stelle ausgenommen. Den Entwurf und den figürlichen Teil führten die Kunstmaler Anton Hoffmann und Fritz Neumann, die Landschaft Kunstmaler Alexander Marcks unter Mitwirkung des Kunstmalers Vollrath, sämtliche in München, aus. Das Bild wird durch einen Führer erläutert; auch eine gedruckte Führung steht den Besuchern zur Verfügung.
* Ernennung. Gerichtsassessor Dr. Reuß von hier ist zum Landrichter in Duisburg ernannt worden.
□ Ehre dem Ehre gebührt. Zu der in Nr. 237 enthaltenen Nachricht, daß ein Mädchen aus der Martinstraße am KaiserFriedrich=Ufer in den Rhein stürzte und von einem Badewärter im letzten Augenblick gerettet wurde, wird uns mitgeteilt, daß es nicht ein Badewärter, sondern Hr. Hermann Nolden von der Noldenschen Badeanstalt war, der die wackere Tat ausführte.
* Kölner Architekten. Am Donnerstag wurde das neue Residenztheater in Wiesbaden feierlich eröffnet. Das schöne Haus ist vom Regierungsbaumeister Moritz mit einem Kostenaufwand von 1 Million Mark aufgeführt worden; es hat eine etwa 3000 Quadratmeter große Bodenfläche und besitzt an 800 amphitheatralisch angeordnete Sitzplätze.
* Im Scala-Cinema(Herzogstraße 9) werden u. a. folgende Bilder gezeigt: Kaiser Nikolaus von Rußland und die Zarin in Friedberg und Bad Nauheim, Amerikanische Studenten in den Ferien, Friedrich der Große, Die Insel Korsika, Schweigegelder, Der Pariser Straßenjunge, Das Schwimmsest in Mainz, See=Tanzbär, Tonbild, Tontolini im Restaurant, Die Gewissensbisse eines Richters.
Köln-Bonner Kreisbahnen. In den Ortschaften Sürth, Wesseling und Hersel wird am Sonntag, den 4. September, Kirmes gefeiert. Die Direktion der Köln—Bonner Kreisbahnen wird auf der Rheinuferbahn nachmittags außer dem regelmäßig um.55 Uhr verkehrenden Vorschnellzug um.13,.13,.13 und .13 Uhr Vorzüge bis Wesseling verkehren lassen. Ab Sürth werden für die Rückfahrt stündlich Vorzüge von.40 Uhr abends bis 12.40 Uhr nachts eingelegt. Der Personenzug 11.10 Uhr ab Bonn wird am Sonntag und Montag bis Köln durchgeführt.(Siehe Anzeige).
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist in dieser Woche der Festzug bei der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Augsvurg im Bilde veranschaulicht, ferner sind ausgestellt Bilder von den Posener Kaisertagen, sowie eine zweite Serie von Bildern aus den schweizer und
tiroler Bergen.
9 Sturz aus dem Fenster. Am Zülpicherwall fiel gestern
ein zweijähriges Kind aus dem Fenster des zweiten Stockwerks:e ist schwer verletzt. Man brachte das Kind ins Augustahospital.
∆ Der Revolver. Gestern vormittag wurde ein 16jähriger junger Maurer, als er durch den Volksgarten ging, von einem unbekannten Menschen ohne jede Veranlassung mit einem Revolver in die linke Hano geschossen. Der Täter entkam unerkannt. Der Maurer suchte im Hospital in der Lindenburg Hilfe.
∆ Von Krämpfen befallen wurde gestern plötzlich eine Frau aus der Lütticherstraße; sie fiel die Treppe herab und brach ein Bein. Man brachte sie in die Krankenanstalt Lindenburg
0O Erwischt wurde auf frischer Tat am Friesenplatz ein Fahr. raddieb; er wurde von einem Kutscher samt seinem gestohlenen Rade in den Rinnstein geworfen und von seinen Verfolgern fest, genommen. Die Polizei nahm sich dann seiner an.
Aus Köln-Sülz.
∆ Die Junge durchgebissen. In einem Hause der Sülzburgstraße stürzte ein sechsjähriger Knabe von der Treppe. Er sich beim Fall ein Stück der Zunge glatt weg. Der Verletzte fand in der Krankenanstalt Lindenburg Aufnahme.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Einen Nagel verschluckt hat ein 15jähriger Dekorateurlehrling aus der Bachemerstraße. Man brachte den Lehrling in die Krankenunstalt Lindenburg zur Beobachtung.
Aus Köln-Aippes.
Der Kathölische Bürgerverein Köln-Nippes ladet seine Mitglieder zu Sonntag. den 4. September, abends 8½ Uhr, in die Restauration Brücken, Neußerstraße, ein. Hr. Kaplan Vogt wird einen Vortrag über Das Papsttum und seine Bedeutung halten. (Siehe Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Holweide,.Septbr.1910. Beim Verladen eines Behälters, in dem sich Karbidgase befanden, stürzte dieser zu Boden. Der Deckel sprang ab und flog einem neunjährigen Knaben an den Kopf. Der Knabe war sofort tot.
∆ Wesseling,.Sept.1910. Auf ein Gesuch des Kriegervereinz um einen Zuschuß zur Veranstaltung einer Gedenkfeier für das Jahr 187071 und zur Ehrung der Kriegsveteranen beschloß der Gemeinderat in seiner Sitzung vom 30. August, allen Teilnehmern an den Feldzügen 1864, 1866, 1870/71, welche mit ihrer Truppe die Landesgrenze überschritten haben und sich hierüber durch Vorlage des Besitzzeugnisses der Kriegsdenkmünzen für Kombattanten oder der Militärpapiere ausweisen und in Wesseling ortsangehörig sind, eine Ehrengabe von 10 Mark zu überreichen. Unter sinngemäßer Anwendung dieser Voraussetzung sollen die Ehrengabe auch diejenigen erhalten, die an dem Feldzuge 184849 teilgenommen haben. Ferner bewilligte der Gemeinderat eine Summe zur Veranstaltung einer Gedenkfeier am Dienstag, den 6. September. Es ist vorgesehen: Gemeinschaftlicher Kirchgang der Veteranen, der Ortsvereine und des Gemeinderats um 9 Uhr vom Vereinslokal des Kriegervereins, Gasthof zum Kronprinzen, aus, um 9½ Uhr ist feierliches Hochamt, danach Festzug und Gedächtnisfeier am Kriegerdenkmal. Hieran anschließend im Gasthof zur Eule Festakt mit Ueberreichung der Ehrengabe an die Veteranen durch den Gemeindevorsteher, allgemeine Festfeier mit Konzert, Ansprache und gemeinschaftlichen Liedern.
.Septbr.1910. Am 15. März d. J. waren 25 Jayre verflossen, seitdem unser Hr. Pfarrer Koch zum Priester geweiht wurde. Die Pfarrgemeinde will es sich nicht nehmen lassen, dieses Jubiläum auch äußerlich festlich zu begehen und hat dazu Sonntag, den 11. September, bestimmt, wo gleichzeitig in unserer Pfarrkirche das Fest des Schutzpatrons des hl. Audomarn## geseiert wird. Alle hiesigen Vereine werden sich an der Feier beteiligen. Diese stellen sich mit ihren Fahnen um ½9 Uhr an der Pastorat auf. Alsdann wird der Jubilar zur Kirche geführt, woselbst um 9 Uhr ein feierliches Hochamt stattfindet. Ein Ordenspriester wird die Festpredigt halten und der Kirchenchor den Gottesdienst durch meyrstimmigen Gesang verschönern. Nach dem Hochamte ist eine Feier im Gesellenhause, woselbst die Begluckwünschung seitens der Pfarrgemeinde stattfindet. Nachmittags 3 Uhr wird ferliche Komplet gehalten. Die Einwohner von Frechen werden gebeten, aus Anlaß dieser Feier an obengenanntem Tag ihre Häuser festlich zu schmücken.
Buschbell b. Frechen,.Sept.1910. Der Turnverein Virtoria feiert am Sonntag, den 4. September, bei Gelegenheit der diesjährigen Kirmes sein 16. Stiftungsfest, verbunden mit großem nationalen Turnwettstreit, sowie Schau=, Preis= und
Ehrenpreisturnen im Saale von Kaesmacher. Am Vorabend Punkt 9½ Uhr findet Fackelzug statt. Am Sonntagnachmittag 3½ Uhr beginnt der Festzug.
Berrenrath,.Sept.1910. Hier hatte ein Tagelöhner Frauen und Mädchen gegenüber öffentliches Aergernis erregt. Er wurde vom Schöffengericht in Köln mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.
Aus dem Bergischen Land.
[=).-Gladbach,.Septbr.1910. Mit dem Bahnhofsneub au scheint nun bald begonnen zu werden. Die Vergebung der verschiedenen Arbeiten ist schon teilweise erfolgt. Die Mülheimerstraße soll eine kleine Verschwenkung nach dem neuen Bahnhof his erhalten und unterführt werden.— Eine neue Eingabe in Sache# des Bahnbaues.-Gladbach—Wipperfürth ist an den Minister sowie an die verschiedenen bekannten Herren Landtagsabgeordneten abgegangen. Nach einem Kostenanschlage würde diese 70 Kilometer lange Strecke ca. 5½ Millionen Mark kosten. Hoffentlich wird dies neue Projekt bald in Angriff genommen und auch der Vollbahnverkehr auf der Strecke Bensberg—.=Gladbach—Musheim eröffnet werden. Die Erbreiterung der Unterführungen und der Dämme auf dieser Strecke ist durchgeführt.
% Der Kölner Sport-Verein Diktoria trägt am Sonntag den 25. d. M. seine diesjährige Klubmeisterschaft im Gehen ubft 25 Kilometer aus.
Die beste Dauerwäsche
kaufen Sie nur allein bei der Firm
Gerlach&amp; Co., Am Hof 31.
" Vertreter werden angenommen.
Dieser Nummer liegt ein Prospekt der Firma Wilkes&amp; Hoflieferanten, Aachen, über Herren- und Damenstosse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 240&a Samstag, 3. September 1910.
Seite 5.
liefert schnel und bequem eine lasse bester Fleischbrühe Preis nur S Pfg
Eingang der Neuheiten
in schicken Wiener u. Pariser
G. m. b. II.
Pelzwaren-Konfektion
Zuschneide=Lehranstatt 1. Ranges für Herren u. Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
ein- und zweireihige moderne Fassons.
auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß,
sowie Seidenschals mit Marabu nur erstklassige Fabrikate.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 0°
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von„ 18.— Für das Damenfach: II. Neue Ausgabe vermehrt und verbessert I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe K.—
II. Mäntelbranche und Sportsachen.—
beide Bücher zusammen R. 16.—
Moden-Ahademie der Aulteiger-Voreiniauna nan
Schildergasse 60—73
neben der Apotheke E zum goldenen Kopf O
früher Hohestrasse 112.
in prachtvoller Qualität
und grosser Auswahl
zu„Engrospreisen“
zeigen ergebenst an
Ladenpreis ganz bedeutend höher.
Neuanfortigungen Modernisicrungen
Umarbeitungen
Reparaturen
werden schon jetzt erbeten und gerne entgegengenommen, zumal diese gegenwärtig äussert sauber u. billigst ausgef. werden können.
.S. Getragene Boas werden Preise gewaschen, gereinigt und beitet und unter Garantie hergestellt.
Verkauf 1. Etg., dah. Ersparnis der hohen Ladenmiete.
Gesuche von kaufmännischem Personal Local=Anzeiger bringen die brauchbarste
mit und ohne Ledertuch- Ausschl.
Reisekolfer
Fallen auf- EPMAUUE - durch ihre SBHSNNE
und gewähren höchste Befriedigung im Gebrauch
Gussofen aller Systeme. #— Kamine
F. KUPPERSBUSCH&amp; SOHNE, Actiengesellschaft, Gelsenkirchen II
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 3. Sept. 1910.
Bei Mutter Anna macht er Station; ein Vaterunser ist der Christenzoll. Wie er sich von der Kniebank erhebt, sieht er etwas abseits im Sande, halb verschüttet, ein Messer.
„Modome!“ ruft er aus, die blutbefleckte Klinge in der Hand haltend.„Das ist ja mein Messer!“
Kopfschüttelnd betrachtet Jan das große, dolchartige Taschenmesser. Unzweifelhaft stand es mit der Bluttat an dem Hollänng. Er erinnerte sich, daß ei es gestern abend Tisch gelegt hatte, auf dem die Besenen spielte.
ee in ihm ein Verdacht auf: Sollten die Verbrechen begangen haben? Aber die Leute icht,„ssen, solange Jan aufgewesen war,
berhaus“ wenn
Ueber Wasser.
[14] Roman von J. Ingendaay.
Der Eintritt Lisas überhebt ihn einer verlegenen Antwort. er das junge Mädchen begrüßt, fällt ihm die Mitz ein. Nun hat er auch für sie nichts ausgerichtet. Ohne Umschweife bringt er seine Sorge um die Nichte vor.
Mutter und Schwester sind sehr überrascht von der Enthüllung, daß das Heidekind ihr Herz dem Franz zugewendet haben soll; davon wußte dieser jedenfalls nicht das geringste. Die Befürchtungen Jans bringen Frau Brinkmann auf einen Gedanken:
„Wollt Ihr das Kind nicht für ein paar Tage zu uns schicken, Jan? Die Veränderung und unser Zuspruch dürften ihr gut tun.“
Ian schüttelt den Kopf:
„Glaub nicht, daß die Mitz aus der Heide geht. Und jetzt erst recht nicht.“
„Dann soll Lisa zu ihr gehen!“ entscheidet die Mutter.„Etwas muß geschehen, wenn das Ding nicht schließlich Schaden an ihrem Geist nehmen soll. Dem Trübsinn ist die Einsamkeit ein gefährlicher Gast.“
will ablehnen, denn er erkennt das große Opfer, das die Marie damit in ihrer jetzigen Lage bringt. Aber er dringt nicht durch; es wird bestimmt, daß Lisa von morgen an die Tage in dem Heidehause zubringen wird.
Nach kurzem Abschied wandert er schnurstracks wieder heim.
„Die Frauleut sind doch allemal gescheiter!“ murmelte er vor sich hin, als er das Dorf hinter sich hat.„So'n tapsiger Bär wie ich hat da einen Streich gemacht. Damals, als ich sprechen
der in Verbindu## vor dem Gewitter auf den binderfrau mit ihren Kart Einen Augenblick blitzt Besenbinder das V hatten das Haus nicht verlassen, und nachher hatte er wie üblich die Leiter zum„Ob weggezogen; außerdem würde Hektor angeschlagen haben, sie sich heimlich entfernt hätten.
Also blieb nur Franz als Täter übrig? Jan schüttelt ob des dunklen Rätsels den Kopf.
V.
Am folgenden Morgen, es ist ein Sonntag, führt Lena Hems kerk ein notwendiger Gang in die Stadt.
Vom Markt durch die Brück= und Hohestraße bewegt sich der Strom der Sonntagsspaziergänger,„Coleurbummel“ würde der Student sagen. Es ist in der Tat ein farbiges Bild: Das zweierlei Tuch, denn jeder dritte Mann ist in der kleinen Garnison ein Soldat, und die hellen Kleider des zarten Geschlechts das besonders in der Backfisch=Spezies stark vertreten ist.
Als Lena durch das Gedränge schreitet, wird sie angerufen Mina Ollischlager eilt mit dem Ausdruck größter Teilnahme auf sie zu:
„Du Aermste, das ist aber ein Schlag für dich!“ Verständnislos blickt Lena die aufgeregte Freundin an.
„Ja, weißt du denn noch nichts davon?“ meinst du?“ fragt Lena.
„Daß unser Vetter Franz deinen Bräutigam erschlagen haben soll! Aber ich kann's noch gar nicht glauben; es ist zu ungeheuerlich, als daß es wahr sein soll. Mutter hat sofort an Tante Marie geschrieben..
„Arme Lena!" tröstet die Freundin und nimmt deren Arm
um sie aus dem Gewühl der Menschen zu entfernen.
Mechanisch läßt sich die Hartgetroffene führen. Keine Träne netzt das Auge, nur fassungsloses Entsetzen blickt aus ihm.
Auch Mina zeigt eine bekümmerte Miene. Jetzt war's mit den Absichten auf den Vetter ein für allemal aus. Aber er war auch ihr Vetter, und die Schande fiel auf die ganze Familie. Widerstreitende Gefühle ringen in ihr: das Mitleid mit dem in Gedanken Erwählten und der Zorn über die Schande.
Plötzlich löst Lena heftig den Arm aus dem der Begleiterin:
„Das hat der Franz nicht getan! Oder er war in der Notwehr!
Mina Olischlager schaut erstaunt auf. Warum ergreift die Freundin so entschieden für den Franz Partei? Ihr alter Verdacht regt sich wieder, und schärfer als Empfindung und Ueberzeugung in ihr sprechen, entgegnete sie:
„Wer soll's denn sonst getan haben? Es ist erwiesen, daß er vor dem Dorf in der Heide, bei einem Kapellchen, spät abends mit dem Holländer zusammengestoßen ist; am andern Morgen fand man diesen im Blute. In Haft genommen ist er schon.“
„Und ich glaub's nicht, daß er den Holländer erschlagen hat!“
Etwas Bezwingendes liegt in dem unerschütterlichen Glauben der aus ihren Worten spricht.
Aber zugleich hat sie den Schleier von ihrem Herzen gezogen: Mina weiß jetzt, wie es um die Freundin steht.
„Und dein Bräutigam?“ fragt sie.
Lena überhört die Frage und verabschiedet sich. Sie muß allein sein, allein mit den stürmenden, wirbelnden Gedanken, von denen ihr Kopf auseinanderzugehen droht.
Sie geht auch nicht nach Haus; sie würde in der Verfassung

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Samstag, 3. September
□
□
□
□
□
□
□
C
□
C)
□
(A)
CMGA)
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben
E nur gegen Quittung O
entrichten.
□O
□
C∆)
C
C∆)
CO
□
□
□
□
□
C
□
Ur Premde
Gollesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. II. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Ilcchamt, 11 B. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. II. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
redigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 212 Vesper, 6 Komplen), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt Gtallt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram Ald. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.„„„
St. Ursula. H. Messen! 51., 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 81 m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Tredigt für kathol. Militär, 111 m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaltsmessen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am
S 1. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der shulferien aus„9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl.
And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And.., Predigt.„„„
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ HIochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.„„
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmitlags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Joseptskapelle(Streitzeuggasse), in St. Maria Lyskirchen 51. Uhr— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen
Her. Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 4. Septemder.(Evangelium: Vom Wassersüchtigen.)
Schutzengelfest. Irmgard.— Kinderkommunion in St. Kunibert und St. Aposteln.— In St. Maria im Kapitol achter Sonntag zur Verehrung Marias, als Mutter des guten Rates. Nachm..15 Versammlung der Frauen=Kongregation, 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.
Montag, 5. Sept. Laurentinus.— In St. Martin jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 6. Sept. Magnus.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 7. Sept.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abbs. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerslag, 8. Sept. Hadrian.— In der St. Maria=AvlaßKapelle Fest Maria=Geburt mit 13stünd. Gebete..30 Aussetzung des Allerheiligsten und erste hl. Messe; weitere hl. Messen.30,.30,.30 Gochamt) und 11. Von 12 an Betstunden, 6 Komplet und Tedeum. Die Oktave hindurch um 6 Andacht.— In St. Aposteln abds. 6 gemeinschaftl. Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse), jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 9. Sept. Audomar.— In St. Aposteln achter Festtag der hl. 14 Nothelfer,.30—9 stille hl. Messen, 9 Hochamt, 10.30 letzte hl. Messe, 5 Festpredigt und Andacht zu Ehren der hl. 14 Nothelfer.
den häuslichen Pflichten nicht nachgehen können. Zum Tor hinaus eilt sie, über die Schiffbrücke und den Büdericher Damm entlang. Dort ist's menschenleer und still, dort muß sie überdenken, was sie gehört hat, das Schreckliche.
Nun war das Maß des Unglücks voll. Nacheinander hat sie alles verloren: erst die Mutter, dann den Glauben an den Vater, schließlich den Besitz des Geliebten, um ein unwürdiges Leben an der Seite eines Elenden dagegen einzutauschen. Und nun wird noch ihr Name an die Offentlichkeit gezerrt und mit Fingern auf sie gezeigt werden als diejenige, um deretwillen Blut geflossen ist; denn sie weiß, warum die beiden zusammengestoßen sind.
Trostlos blickt sie in das Wasser des Rheins, das an das Ufer plätschert. Wie eine Schiffbrüchige kommt sie sich vor, die in den Wellen willenlos treibt und weit und breit keine Rettung sicht.
Sie läßt sich an der Böschung nieder und starrt in den Strom. Das Gluchsen des Wassers ist wie ein Locken: Komm, müdes Menschenkind; in mir ist Ruhe und Reinigung vom Staub des Erdengetümmels!
Lena glaubt die Geister des Wassers zu sehen, Friedensgeister, die ihr die Arme entgegenbreiten. Sie senden eine kräuselnde Welle, die um ihren Fuß spielt. Wie wohl tut die Kühle!
Komm! gurgelt es aus der Tiefe.
Da fällt ihr Blick auf den Posten am jenseitigen Ufer und die Zitadelle im Hintergrund, wo ehedem die Schillschen Getreuen bis zum Todesgang harrten. In Geldern im Gefängnis hatte ihnen der Wärter heimlich die Tore der Freiheit geöffnet, sie hatten die entehrende Flucht verschmäht. Durfte sie, Lena, dem Jammer=Gefängnis entfliehen, das himmlische Fügung ihr bereitet hatte, und feige das Leben von sich werfen? Durfte sie den Vater verlassen, sie, die der Mutter gelobt hatte, ihm Stab und Stütze zu sein? ie
Vom
Die Töne schwingen über die Festungswälle herab auf den Rhein und schweben über dem Wasser. Sie scheuchen die Geister
Die Sünde war es, die aus der Tiefe lockte!
Turm der Maria=Himmelfahrtkirche läuten die Glocken.
Marienverein fällt aus. Jeden Freitag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Saustag, 10. Sept. Nikolaus von Tolentino.
Rederlanders en Vlamingen. Zondag, 4. Sept.’avonds 6 uur lof met preek in de Urselinen kapel Machabäerstrasse. Gelegenheid tot biechten in de Columbakerk Zaterdag avond von 6 tot 8½ Zondag morgen van 7 tot 8 uur. De vergadering heeft plaats om 7 uur in ons bondslokaal„der Gaffel“, Eigelstein 41. Opening der biblioteek en verhandelen belangrijken punten. Trouwe opkomst word verwacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Wendland), nachm. 5(Mühlendyck=Porz). Christuskirche morg. 8(Marten), morg. 10(Aye). Lutherkirche morg. 8(Goedel), morg..30(Jatho). Trinitatiskirche morg. 8(Dr. Engelhardt), morg. 10(Rahlenbeck). Krankenhaus morg..30(Marten). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 fällt aus, Christuskirche 11.30 fällt aus, Lutherkirche 11.15 fällt aus, Trinitatiskirche 11.30 fällt aus, Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Tranungen nachm. 3, Antoniterkirche:(Hötzel), Christuskirche:(Wendland), Lutherkirche:(Goedel), Trinitatiskirche:(Dr. Viétor). Garnisonkirche morg. 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Deutz, Johanniskirche morg. 8(Schmidt), morg. 10(Goedel=Köln), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstruße. Kalk, Presbyterrirche, morg. 8(Benze), morg. 9 Krankenhaus: Andacht(Junkereit), morg. 10 Sedangedenkfeier(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 2 Taufen und Trauungen(Junkereit). Humboldtkolonie(Betsaal) morg..30 unbestimmt. Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Rippes, Lutherkirche, morg. 8(Hedwig), morg. 10(Boyde=Düsseldorf=Eller), Jahresfest des Blaukreuzvereins), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10 fällt aus, morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Ehrenfeld, morg. 10 im Vereinshause. Fröbelstr. 15(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen 230, Taufen 3 Uhr. Bayenthal, morg. 10 (Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal, morg. .30(Dr. Engelhardt), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Sp. viees: Holy Comm. at.30.. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 rem.,
Israelitischer Gottesdienn in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 4. bis Freitag, 9. Sept., morg..30, abds. .15; Sabbath, 10. Sept.: Vorabend.45, morg. 8, Minchah 3, abds..30.
Elisab., T. v. Michael Schmitz, Elektromont., Tempelstr. 22.- Helene T. v. Joseph Ochsler, Postbote, Esserstr. 12.- Artur Andr., S. v. Georg Adam Andr. Reinhard, Maschinist, Mannheim J. V. 21.- Joseph, S. p Wilhelm Wilmsen, Straßenb.=Schaffn., Helenenwallstr. 40.- Werner, 5 v. Wilh. Wunderlich, Eisenb.=Lokomotivheiz., Wattstr. 20.- Adam, S. p Jakob Drexler, Fabrikarb., Zinnenstr. 5.- Paul, S. v. Peter Wegmann, Ober=Postschaffn., Lorenzstr. 7.
Sterbefälle. Gertruda Briekel, 18., Düsseldorferstr. 13.- Marig Boemer, 6., Wattstr. 6.- Barbara Kehr, 4., Köln=Poll, Volpertusstraße 6.. Jan Hendrik van Bloten, Rentner, 54., Aerdenhout bei Haarlem.- Johann Schaefer, 3., Odenwaldstr. 2A.— Friedr. Heinr, gen. Wilh. Morck, pens. Eisenb.=Schaffn., 55., Grembergerstr. 56.
Heiraten. Joseph Dünker, Eisenb.=Arb., u. Maria Detaas, geb. Heinrichs, Helenenwallstr. 10.„ Wilhelm Schmitz, Bahnard., u. Kath. Bauer, Odenwaldstr. 2A.- Otto Müller, Schlosser, u. Kath. Forschner, Siegburgerstr. 61.- Anton Lehmacher. Volksschullehrer, u. Gudulg Harffen, Köln=Kalk, Johann Classenstr. 69.
Standesamt der Stadt Köln.(2. September 1910.) &amp Geburten. Anton, S. v. Aloys Dumont, Küfer, Luxemburgerwall 10.- Bernard, S. v. Johann Zimmer, Vergolder, Martinstr..Philipp, S. v. Philipp Tuchscherer, Tagel., Follerstr. 46.- Adele, T. v. Joseph Falkenbach, Maurer, Fleischmengergasse 25.- Ludwig, S. v. Herm. Kamphausen, Wäschereibesitzer, Eistergasse 17.. Helene, T. v. Wilhelm Mutschler, Drechsler, Agrippastraße 42.- Herm., S. v. Jakob Stein, Händler, Burgunderstr. 20.- Werner, S. v. Joseph Voltz, Kfm,
Fielsen, Uhrmacher, Aachenerstr. 10.- Karl, Christian u. Johann, Drill. v. Karl Bamberger, Monteur, Altengrabengäßchen 15.- Johanna, T. v. Heinrich Feed, Lagerist, Eintrachtstr. 73.
&∆mp Sterbefälle. Wwe. Anna Wassengeil geb. Iven, 84., Niederich= straße 26.- Wilh. Lorenz, 2., Gr. Budengasse 5.- Anna Krauß geb. Radermacher, 72., Trutzenberg 43.- Martin Kessel, Kaufm., 56., Friedenstr. 1A.
Heiraten. Hub. Becker, Kartoffelhändler, u. Maria Moers, Brüsselerstr. 75.- Johann Odendahl, Damenfriseur, u. Elisabeth Koll, Übierring 24.— Anton Schwarz, Straßenbahnschaffner, und Gertrud Bischof, Teutoburgerstr. 4.— Wilhelm Wintrich, Hütteningenieur, u. Emilie Backes, Neunkirchen.- Hermann Lenze, Anwaltssekretär, u. Gudula Flußz. Unter Krahnenbäumen 6.— Max Ferse, Kaufm., und Antonie Strauß, Gelsenkirchen.
&a Heiratsankündigungen. Karl Broich, Straßenbahnwagenführer, Stolzestr. 8, u. Sophia Neuhausen, Neuß. Gustav Harendt, Amtsgerichtssekretär, Klapperhof l, u. Elsa Scharbag, Stellingen.- Georg Schmieder, Verbandsrevisor, Domhof 4, u. Odilia Dommes, Mauritiussteinweg 92. Franz Wahr. Schreinerges., u. Marg. Herrmann,
Reinoldstr. 12.- Christian Hück, Postbote, Thürmchenswall 39, u. Maria Menter, Thürmchenswall 25.- Vernhard Schreinemachers, Postbote, Probsteigasse 31, u. Margareta Wißborn, Köln=Merheim, Neußerstr. 748. - Peter Wever, Chauffeur, Volksgartenstr. 36, u. Elisabeth Gauchel,
Kaiser Wilhelmring 10.
Köln-Deuts.(Vom 26. Aug. b. 1. Sept. 1910.)
∆ Geburten. Elisab., T. v. Paul Kallmes, Maurerpolier, Esserstraße 5.- Wilh., S. v. Karl Schröder, Maschinenschreiner, Siegburgerstraße 71.= Gertr., T. v. Karl Brendevach, Eisenb.=Schaffn., Esserstr. 21.
eu eröffnet!
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu bill gsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
4/10 Liter M. 0,19.
Dunkle,
der Tiefe, die um das Menschenkind werben, hinab in das sie geboren.
In Lenas Ohr klingen die Glocken eine Botschaft: Sursum corda! Hinauf, müdes Menschenkind! Wo wir sind, ist Friede!
Ein Nachen fährt auf dem Rhein; wie eine Nußschale tanzt er auf den von einem vorüberziehenden Dampfer aufgewühlten Wellen.
Vor Lena taucht eine Erinnerung auf, die Erzählung des Vaters: In Nijmegen war's, wo die Mutter damals von der Marianne in den Strom stürzte.„Halt dich über Wasser!" hat der Vater gerufen, und sie hielt sich über Wasser, bis er sie herauszog. Dann kam eine böse Zeit: die Marianne kam unter den Hammer. Der Vater fluchte und trank. Da hat die Mutter ihm das eigene Wort vorgehalten:„Halt dich über Wasser, Schipper!“
Jetzt ist sie selber an der Reihe!
Ihr ist's, als ob sie die Stimme der Mutter hört:„Halt dich über Wasser, Kind!“
Mit einem Ruck steht sie auf. Fast schämt sie sich, so zag und kleinmütig gewesen zu sein, wo sie tapfer und starken Herzens sein mußte.
Der Nachen drüben schneidet ruhig jetzt durch die glatte Wasserfläche.
Wird es auch ihr so gehen? Wenn jetzt die Wogen des Unglücks hochgehen und sie bald hier= bald dorthin schleudern, wird nicht auch in ihr Dasein wieder die Ruhe einkehren?
Mit gefaßtem Herzen geht sie heim.
Als sie zu Hause anlangt, liegt dort eine Ladung zur gerichtlichen Vernehmung.
„Wie ich's geahnt habe!“ denkt sie.
Nun wird sie über die beiden Nebenbuhler auszusagen haben. Schonungslos wird ihr innerstes Empfinden und der Zwiespalt bloßgelegt werden: daß sie den einen liebt und den andern zum Bräutigam hat!
In der Schankstube sitzt noch allein der Maurermeister Friese.
„Den Holländer haben sie bös zwischen gehabt,“ redet er Lena an.
„Ja,“ entgegnete sie kurz.
fährt er
„Da wird die Hochzeit wohl aufgeschoben werden," fort, trotz der Abweisung, die in ihrem Tone liegt.
Sie bleibt die Antwort schuldig.
„Was hat er denn dort an der Grenze zu tun?“ fragt Friese beharrlich weiter, mit einem lauernden Blick nach dem Mädchen.
Die Frage regt Lena zum Nachdenken an. Bisher hat sie sich um das Leben und Treiben ihres Bräutigams nicht im geringsten gekümmert. Aber jetzt wird sie stutzig: Was hatte er an der Grenze zu tun? Ist er Franz Brinkmanns wegen hingegangen? Wohl kaum; denn was konnte ihm an einem ausgeschalteten Nebenbuhler liegen.
Der Grund mußte ein anderer sein.
„Wißt Ihr's, Friese?“
Der hebt die Schulter.
„Mir hat's der Gert nicht gesagt; aber man ist auch nicht auf die Nase gefallen.— Noch ein Glas!“
Lena schenkt ihm ein.
„Geschäfte macht er dort!“
Wie er das„Geschäfte" betont, wird das Mädchen noch aufmerkender.
„Ihr wißt mehr, Nachbar, und braucht vor mir doch ein Hehl zu machen.“
ge
„Warum fangt Ihr denn davon zu reden an, wenn Ihr nachher den Zugeknöpften spielt?“
Unmutig wendet sich Lena ab.
„Ist's denn wahr, daß Ihr seine Braut seid?“
Sie zögert kurz mit der Antwort:
„Ja!“
„Dann soll ich mich schon hüten! Mit dem Gert ist nicht gu Kirschen essen."
Lena dringt in ihn; aber der Meister fuchtelt mit den Händen;
„Was denkt Ihr, ich soll mir den Gert an den Hals ho#en: Den Teufel auch!“
: Alles Zureden ist vergebens; Lena erfährt nichts weiter. Aber das, was sie weiß, genügt, um ihr die„Geschäfte" des Brautigams als höchst verdächtig erscheinen zu lassen. Sie können das Licht des Tages nicht vertragen.(Forts. folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 240&a Samstag, 3. September 1910.
Seite 7.
Zwangsversteigerungen.
Am 3. November 1910, vormittags 0 Uhr, soll im Justizgebäude, AppellZimmer Nr. 47, das in
söln=Bickendorf, Landmannstraße 29,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,76 Ar, Nutzungswert 1600 Mark,
Eigentümerin: Margareta Annas, Verkäuferin, in CölnBickendorf,
nangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 4. November 1910, vormittags.50 uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellbosplatz, Zimmer Nr. 47, das in CölnLeutz,
Caunusstrasse 7
blegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 15 Quadratmeter, Nutzungswert 1350 Mark, sgentümer: Peter Landen, Installateur in Cöln=Nippes, zwangsreise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Gaskaks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Unahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Menen von
50 bis 450 kg M. 1,80 500„ 1450„„.75
1500 kg und mehr„ 1,70
Nußkoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Ofen bei Mengen von:
50 bis 450 kg K..00
500„ 1450„„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, #d Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans saus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen sichen zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied nEntfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erihen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei s fortiger sickgabe der Säcke.
Bestellungen für bestimmte, regelmäßig oder auf AbWie nach Bedarf(im Abonnement) bis zum 31. März A1 zu liefernde Mengen werden zu obigen Preisen dis Oktober d. J. entgegengenommen.
Für derartige festgekaufte Koksmengen tritt während Bezugszeit eine Preiserhötzung nicht ein.
Cöln, den 2. September 1910. 0
irektion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
uand
V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. reck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schuts, geistige und berufliche Vortbüldung. wirtschaftliebe Bebung, Pflege edler Geseiligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
in der Lage, passende Stellungen in allen Geeobäfts #gen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. seadftostunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. StellenverHelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Mrankenhasse des Verbandes hathol. ufm. Gehülßlnnen gewährt den Mitgliedern weithende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der skrankenkasse beigutreten. Eiowitt kann jederzeit lfolgen. 4
Achtung Raucher!
lauchen Sie me emein beliebt.
Meister Lampe
# Rauchen Sie meine allgemein beliebt. Sorten
###urhassTabeh
“ v. unerreicht. Qualität: blau Druck 20f.Pak. „ ro„„ 259„„
grun„ 283
schwarz, 303„„
Joh. Dan. Haas,
Aelteste u. bedeutenste Rauchtabakfabrik Nassaus.
Niederlage: Peter Haubrich, Cöln Gereonsdriesch 2
Fernsprecher Nr. 809. 1
hrradlaternen
Soyvlen-Laternen M..50,.70,.80,.20 usw. Laternen M. 0,80,.98, 1,30,.60 usw. Ezen-Laternen M..50,.80,.10 usw.
Grösste Auswahl in prima Ausführung. d“ Roland-Maschinen-Gesellschaft un, Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
Grabsteine
„Sdlegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen empfichlt eventuell inkl. Aufstellen
Simonis, Petemtze#l“ Köln- Zollstock
Höningerwen 259.
InslenI IoAnyI BaVCKMANN SEXAcEnAklo IN sA CEkDorlo Vorls VvIrIS PIE FERVENTEROVE GRATV LANrVR CaarT PAko CnlaNI.
Col., 3. 9. 10. J. J.
EGREGIO AVGVsro sAVELs OVInoVAcenanlo In sA CenDorlo
EX AnIMo Lazro GRarVLANrVR SVI GRATI PAkoCnIanl. Col., 3. 9. 10.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
J. J.
1860 3. September. 1910
Zum goldenen Priester-Jubiläum
„ des Hochw. Herrn
August Savels,
— Pfarrer von St. Aposteln.
* O teurer Jubilar! vor fünfzig Jahren,
Berief Dich Gott das Opfer darzubringen;
„ Wie jubelte Dein Herz! Dein Fleh’n und Ringen „ War nun gestillt, nach langen Sehnsuchtstagen. H 0, welche Feder möchte es wohl wagen,
Sein priesterliches Wirken zu besingen;
" Dies könnte seinem Schutzgeist nur gelingen, "<space> G o t t<space> h a t’ s<space> i n' s<space> B u c h<space> d e s<space> L e b e n s<space> e i n g e t r a g e n.<space>
2 Lasst uns ein Bittgebet nach oben senden: " Mög' Gott den Unersetzlichen erhalten „ Und ihm das diamant'ne Kränzlein spenden.
Zum Preis des Herrn, und ihm zum schönen Lohne, " Mög’ er noch lang des heil'gen Amtes walten, „ Bis Gott ihm reicht die wohlverdiente Kronc.
M. B m.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römern“. Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Como, Reumart s.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Gendbeuer,
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Lalzrümnches Rechtschule 24. Am Museum und Salzrumpeten, Minorit. Ein..ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
m Stühlchos“ Weinstube und Weinhandlung
„AnrStünidien Martin Steimel, Herzogstrass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Zoologischer Garten. S
Sonntag, 4. Sepiembers
S von morgeus 7 bis mittags 12 Uhr: 8
S Eintrittspreis 8
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16.(Am Altermarkt). Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse.7, Tel. 10634.
Königsforst.
Voll Konzerthaus zur Stadt Kalk, Kaln: Kalker Hauptstrasse 265. Ralk:
Jeden Sonn- und Feiertag findet in meinem Lokaleb
Konzert u. Theater-Vorstellung
statt. Zu freundl. Besuche ladet erg. ein J. Mennekes, Restaur
Anfang 4 Uhr. Entree frei.
Luftkurort Bassenheim b. Koblenz
Gasthaus zur Post
in ganz unmittelb. Nähe sehr groß. herrl. Parkanl. Reiz Lage d Ortes u. Umg. Herrl. Waldprom. Gute Küche, frdl. Zimmer. Pensionspreis 3,50 K. Prospekt gratis.“. Peter Comes
Krankenhasse der
zu Köln
Die bei der obigen Kasse beteiligten Mitglieder werden hierdurch benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von 13 Vertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammlung Termin auf
Mittwoch, den 11. September 191o, nachh. von—-7 Uhr,
im Lokale zum Bieresel, Breitestraße 114, anberaumt worden ist. Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Kassenmitglieder welche großjährig(21 Jahre alt) sind und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautenden, von ihrem Arbeitgeber auszufertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahllokale abzugeben.
Köln, den 2. September 1910.
Der Vorstand:
J..: Ang. Stöter, Vorsitzender
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner.
Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. 0*
Sonntags u. Mittwochsabends
Spezialplatten à la Waldhotel a 1M.
Jeden Sonntag und Mittwoch
von—11 Uhr:
Künstler-Konzert.
lüge der neuen Bahnlinie Cöln-Deutz-Kalk-Heumar:
Hinfahrt ab Cöln 727, 913, 12, 1236, 215, 310
„„ Deutz 731, 929, 12, 121, 220, 312, 421, 628
an Heumar 752, 950, 1221, 143, 242, 332. 442. 646
S S S
Rückfahrt ab Heumar 611, 716, 751, 1115.
Sonntagskarten a 40 Pfg.
Kirmes Wesseling.
Gasthof„Zur Eule“
Sonntag, den 4. u. Montag, den 5. Sept., von 4 Uhr an:
Tanzvergnügen
in meinem neu renovierten, vergrößerten Festsaale.
den 6. Gept., morgens, große Veteranen=Feier;
von 4 uhr an Fest=Ball.
Es ladet freundlichst ein: 9
Soeben erschien!
Hirtenbrief
Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn
Antonius Kardinal Fischer
Erzbischof von Köln
erlassen am 20. August 1910
behandelnd die
Dreijahrhundertfeier der Heiligsprechung des hl. Karl Vorromäus.
*
Handliches Oktav=Format. Preis 10 Pfg.
sranko gegen Einsendung von 13 Pfg. in Briefmarken. Durch jede Buchhandlung.
Verlag: J. P. Bachem, Köln. 1
5
bei
(Besitzer H. Bunte.)
Bei Gelegenheit der großen Kirmes findet am Sonntag, Montag und Dienstag von 4½ Uhr großes
Canzvergnügen
statt. 7 Min. von der Vorgebirgsbahn.— Beliebter Ausflugsort. Beste Bedienung.
Brühl.
Hotel g“
Zur Krone
Altdeutsche Weinstube Treffpunkt d. Weinkenn. Vorzügliche Küche. Kinema-Theater. Jeden Sonntagnachmitt. v.-12 Uhr Vorstellung.
Luftkurort
Schönste, waldr. Gegend des Siegtals. Pension 3,50 M Kinder die Hälfte. g“
Gasthof, Konditorei u. Café
Gerh. Wollersheim,
Markt 20.
Gasthof Adams
Wassenach
beim Laachersec empfiehlt sich Touristen und Sommerfrischlern, Saal, eine schattige Veranda, Pensionspreis.50.0. Fernsprecher Burgbrohl 37.*
Erholungs- Heim
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOOPE.
Pensionspreis 1. Etg., nobele, volle Verpflegung pro Tag Mk..50 und 2. Etg..25.
Chr. Schmidt, 2
Loope. Station Ehreshoven.
Landaufenthalt.
Einige wenige Personen, ev. auch Kinder, finden angenehme Sommerfrische in einem reizend gelegenen Dorfe der Vordereifel in waldreicher Gegend. Ruhiges Privathaus mit luft. Zimmern und annehmbaren Preisen.
Off. u. 2251 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(4) zur Gewinnung von Gästen.
Für die Reise
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=Blitzlicht.
a i ia ie
SofaManchester
modern, eleg, unverwüstl., gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark 128—130 cm breit Meter 5,50 bis 6,50 Mark
Sammethaus
r Köln, Waidmarkt 18.*

*—
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240&a Samstag, 3. September 1910.
Die beste u. gründlichste Ausbildung
Zumkaufmännischen Berut und sämtl. Kontor- u. Bureauarbeiten gewährleistet
Rohloff-Rackows Weltinstitut,
das seinen Ruf der Tatsache verdankt, dass seine Schüler und Schülerinnen nicht kursusmässig abgefertigt, sondern individuell so lange ausgebildet werden, bis jeder einzelne perfekt ist und Stellung gefunden hat. 2“
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
# Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahnei
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung.
2
AE
Teppich-Bursch
Zum Umzug
Hohe Strasse 81, 1. Etage, vis--vis Pariser Kinema.
1 gr. Posten
Tisch- und Diwandecken
besonders billig
Prima Velours
Gr. 170X240
enorme
Preisermässigung.
Läufer-Stoffe
Velours. Haargarn Tapestry, Linoleum, Felle
äusserst billig.
200X300
erprobte
Qualität
250X350
Jetzt 19,75 32,50 48,50
Wert 28,00 42,00 68,00
Teppiche
Prima Tournay Velours durchgewebt
Gr. 200 X 30 250X350 300X400
Jetzt 48,00 72,00
Wert 78.00 110.00
1 Posten
Linoleum-Teppiche
150X2o jetzt.75
200X250
200X300
10.75
12.75
98,00
145,00
Smyrna-Velvet sehr haltbares Fabrikat
Gr. 170X260 200X300 250X 250
Jetzt 16,50 24,50 36,50
Wert 25.00
Ispahan
Gr. 200X 300 250%350
Jetzt 50 Wert 65
36.00
58.00
wundervollste Perser Kopie 300X400
300X500
73
95
98
120
28
165
schickemod. Fassons aus la. Stoff, auf Rosshaar gearb., vollständ. Ersatz für Mass, in s. grosser Auswahl, für jede Figur passend
jetzt# 14-36., eweigen
Versandhaus Falkenstein
Domstr.
Durch Ersparnis d. hoh. Ladenmicte u. durch Personal kann ich z. Selbstkostenpreis verkaufen b“
5s am Haust
Gardinen
Portieren
Engl. Tüll und Kreuz-Tall
etzt Fenster 12.50.75 6,75.75
Erbstüll und Spachtel
jetzt Fenster 19.50 16,50 12,50.75
Leinen, Künstler- Entwürfe
jetzt Garnitur 19.50 15,00.50.75
modernste Ausführung
jetzt Garnitur 22.00 18,00 13.50.50 E
Zinsen zahlt die
mündelsicher
Sparkasse zu Hermülheim bei Köl
(Einwohnerzahl 1300 für Einlagen in sen Höhe, auch durch Post, Reichsbank Postscheckkonto K .-N. 1714 bei Jahn kündigung,
3 3 0
4% bei Halbjahrskündigu
3
beitäglicher Kündign Verzinsung vom Tag der Einlage ab. Strengste Verschwiegenheit.
Von Köln-Barbarossapiat
20 Minuten zu erreichen
s Wald-Restaurant
s Diepeschrathe S Mühle
(20 Minuten v. Bahnho### Dellbrück entfernt)
vollständig renoviert.
Ws
393
1
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden
Gesundeste Lage der
ei Koin
Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit 4 Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Licht+p Wasserleitung X Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.*0
lederzeit zu besichtigen.
Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Ferd. Langen’s
Haar
Fertige Häuser für 16200 M.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, hehe technische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichter Lauf, elegante Ausstattung und unbegrenzte Haltbarkeit sind die Kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Auswahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Zubehörteile nur bester Gualität zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
Köln, Mühlenbach 51A.
*0
fabrikation alleiniges Geheimniss der Firma:
HUNDERBERGALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Ratbbause in KHEINBERG am Hiederrhein Gegr. 10 1846:
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
zusdiehien, Underberg-Boonekamp.
6
Hohestr. Höhlie 9, Hoheste
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle s sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit uno ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Epezialtict: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Elg., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,49.4 an,
Sonntags Konzert.
Tägl. v. 12—2 Uhr Dinen Vorzagl. Kaffee. ff. Bier6 o' Inh.: Georg Wiemann
3
Häusner
Wendelsteiner
Brennessel
Spiritus
# Flasche Mlk.—4 echt Marke„We steiner Kirch bleibt und ist immer immer wieder das beste erfolgreichste Haarwasserge Schuppen, Haarausfall.
In allen Apotheken, Drogen Drog. W. Austermann, Böckmann. Geschw. Cas J. Hamacher, C. Jäger. Jasky, Winkhaus, Fr. Wier##
Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50
50an, Jed. Stücksowie jed. Arb. unter Garantie. Kopfwaschen
mit neuesten patentierten Trechenapparaten 0“ lutl. Frizeven.46. Bedienung jed. Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch der Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.
Otto Fehlew
und Inhasso-Institut Sben Hohepforte 24
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil: i..:
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
lolkszeitung Ztr. M..Kölnische
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
CGNAK
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl. 22.10.Alleinv.
Bskar J. Esser,
Krefelderstraße 101
Sieht dir was im Weg, zeigs an im(A)
Bearbeitung aller Rechts=, Zivil= u. Strafsachen usw.
wie:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arreste, Einstw. Verfüg., Alimentationen, Testamente, Erbschaft., Pfändungsaufhebungen usw, Anträge zur Entlass. a. d. Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterbrechung, Bitt= u. Gnadengesuche, Gesuche um Wiederaufnahmeverfahren, Eingab. an alle Behörden usw., Beratung beim Abschluß von wichtigen Verträgen, Einrichtung moderner Buchhaltungen, Eintreiben von Forderungen, Geschäfte u. Privat=Auskünfte. Er mittlung von Tatsachen sow. Besorgung v. Kommissionen aller Art, fachmännisch, korrekt u binig! a
Echt Nordhäuse
Kautabakt
Alleinige Vortretung und Pabrik-Lager nur###
Zigarren, Zigarreti Rauch- und Kautaba Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Trie
Ich habe vergess
in die Ferien die L A B mitzunchmes
Loeal-Anzeiger-Gü
des Kölner Loeal-Aufeg
Köln a. Rh., Marzellenst
ffene
1 Vor
mit 20
ordentl.
sofort
Theodor
Eisenbahnba bange Hamber
Zwecks Aus Organisation
Vororten sue sche Feuer.P
teilung für Ei stahl=Versiche
sleißige
all. Stände geg. h Gefl. Off. u. 2269
Mehrere
Zei
für Projektarb
fortigen Eintritt Stellung gesucht.
Offerten mit d unter Angabe sprüche und des nittstermines an Naschinenbauan
stadtkundig und vsleder,
sofort 0
Meldungen vo (Sonntags ausge
Ript
Eine hie krankenkasse sortigen Ein kautionsfähig
Offerten bis zi 1910 unter B 3
d Blattes.
Raufhaus Geb
lüchtiger
##r unsere Abt #usstattungsar
#d. 1. Nov. ges
üchtige Del
ir Kurzwaren sckturwaren. Unspr., Ref., 2 Lischriften beiz
Zum 1. Oktol kolonialwarenbeschäft, verbi , in einer Rheinprovinz mer, fleißiger,
Gel
..0
* Für
Stall
Stallbi
u. 2273 a. 1
er
Band 1 und 2je M..— In
Bezieher des Local-Anze
Versand nach auswärfs A mit Porto.
fert.
Elügelte Hand. 1
Junger

Offene Stellen
1 Vorarbeiter
mit 20 tüchtigen ordentl. Arbeitern
sofort gesucht.
Theodor Thönissen
Eisenbahnbau- und Tiefbaugeschäft Hamborn. Rhld.
Zwecks Ausbreitung ihrer Organisation in Köln und Vororten sucht erste deutsche Feuer=Versicherungsüktien=Gesellschaft m. Abteilung für Einbruch=Diebstahl=Versicherung geeignete, sleißige p
all. Stände geg. höchste Provision. Gefl. Off. u. 2269 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Krefeld tüchtige
Putzer u. Stnckatente
gesucht, auch für Akkordarbeiten. Zu meld. Heinrich Bayer&amp; Sohn, Krein, Schulstr. 49. Tel. 879
Jum Besuche d. Gartn. wredeg 2 Mann(Radf.) gesucht. Wöchtl. 25 A u. Prov. Off. sub Vertreter L. O. 6508 Rud. Mosse, Leipzig.“
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 240* Samstag, 3. Jeptember 1911.
mehrere tüchtige
für Projektarbeiten zum sofortigen Eintritt für dauernde Stellung gesucht. p'
Offerten mit dem Zeichen HD unter Angabe der Gehaltsansprüche und des frühesten Einnittstermines an die Märkische Naschinenbauanstalt L. Stuckenholf.=., Wetter a. d. Ruhr.
stskutscher
sadtkundig und guter Pferdepfleher,
sofort gesucht.
Meldungen vormittags 9 Uhr Sonntags ausgenommen.) or
Rippes,
Rhoin. Gummiwaren-Fabrik.
Eine hiesige Ortskankenkasse sucht zum sosortigen Eintritt einen
kuutionsjähigen
Zamilie
einer rhein. Großstadt sucht eine tüchtige für höhere Schulen geprüfte
hauslehrerin,
die schon im Ausland war.
Anfangsgehalt 100.4, nedst freier Verpflegung m. Familien anschluß und Zahlung der Beiträge für eine staatl. beauf sicht. Pensionskasse.
Gefäll. Angebote mit Lebenslauf, begl. Zeugnisabschriften, Photogr. u. etw Empfehlungen (Abschr.) unter 2252 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A. 1
Rilgemeiner Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 z“
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gemerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrek. Geöffnet—1 und—7 Uhr.
—
Suche für mein
Spezial-Bettwaren-Geschäft
eine tüchtige gewandte
Verkäuferin.
Angebote mit genauen Angaben über bisherige Tätigkeit, Alter, Relig., Gehaltsansprüche usw. erbeten. p“
Gebr.SchieferNachf.
(Hubert Prinz) Aachen.
Suche für Küche und Hausarbeit ein tücht. kath.
Offerten bis zum 8. Septemd. 1910 unter B 381 a. d. Gesch.) Blattes. 29
Kaufhaus Gedr. Rothschild,
Heidelberg. 2
lüchtiger Verkäufer
fir unsere Abteilung Weißwar., lusstattungsartikel, per 1. Okt. 1. Nov. gesucht. Ferner
lüchtige Verhäuferingen
Kurzwaren, Besätze, Manu sekturwaren. Off. sind Gehalts mspr., Ref., Bild u. Zeugnis tbschriften beizufügen.
Zum 1. Oktober wird für ein Hlonialwaren= u. Delikatessen beschäft, verbunden mit Dromie, in einer Kreisstadt der sheinprovinz ein wohlempfoh er, fleißiger, jüngerer
Gehülse
für Lager und Laden gesucht. unter K 299 an die
beschäftsstelle d. Bl. 9“
Für einen herrschaftl. Stall wird zum alsbald. eintritt ein zuverlässiger
Stallbursche
gesucht.
2273 a. d. Gesch. d. Bl.
welches schon in besserem Hause gewohnt und im Besitze gut. Zeugnisse ist. Entritt 1. Oktober.
Schriftl. Meldungen erb. nach Ubierring 20-28, Lauerburg.
ges. Alters, z. Stütze der Hausfrau in einem Geschäftshause
Feinbäckerei u. Konditorei
per sofort oder später
Gefl. Fr.=Off. mit Angaben über bisherige Tätigkeit unter K 290 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeig. erb. of
In feinem Hause
Herbst eine
wird
zu
tüchtige Stütze
welche gut kochen u. alle Hausarbeiten verrichten kann,
gesucht
nicht unter 20 J. Dienstmädchen und Kinderfräulein vorhanden.
Fr.=Offert. u. K 297 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig. g“
Haushälterin
katholisoh und gesetzten Alters, die Küche u. Hausarbeit gründlich versteht, wird für den Haushalt eines Geistlichen
baldigst gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift. u. Gehaltsanspr. u. K 294 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz. h* Ein zuverlässiges properes
welches die bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeit, von kleiner Familie gesucht. Nur solche, welche gute Zeugn. haben, wollen sich melden. Bottmühle 3, hochp. am Übierring.
dauernde Stellung nach ausuts gesucht. Off. m. Muster Lohnauspr. erb. u. B 375 a. eschäftsstelle d. Bl.
Abschr'iste
fert. schnell u. bill. an
Llügelte Hand, Breitestr. 4 49.#.
Ein gesundes, fleißiges
Mäd
nicht unter 20 Jahren, für ein katholisches Pfarrhaus
Fr.=Offerten u. K 298 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz 26
Seite 9.
finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung im (Elektrischer Betrieb.) Gebrüder Braubach,
erre Eee men gesucht.
Vorstellung nachmittags. Ehrenfeld, Fridolinstr. 77.
Br. Lehrmädchen
sofort gesucht. J. Menzen, Kalk, Hauptstraße 23.
O mit guten Zeugnissen gesucht. Roonstraße 23.
Kalk.
alle Hausarbeit.
Kalk Prop. Mädchen für
ain morgens gesucht.
Koß
Hehrmädch. f. Stickereigesch. g. s. ## Veraun ges. Duffesbach 7.
c
Stellengesuche
Stellung.
Suche per bald für 14½jährigen Sohn eine
Hause der Eisenwa Fr.=Off. unter K Geschäftsstelle d. Bl.
gew. Offiziersbursche, auch der Krankenpfl. erfahr., su Stellung, am liebst, bei krä lichem Herrn. Gute Zeugn.
Fr.=Offerten unt. K 293 a. Gesch. des Kölner Local=Anz.
ehr rüstig,
Praves Mädchen,
Nähen gelernt hat,
tätig gewesen. Gefl.
.. Nuth., U. GASID..
Jahre in fein. NähmaschinenFahrradgesch. tätig, sucht, gest auf Ia. Zeugn., Stellung als
Verkäuferin###0
Kassiererin
leichviel welcher Branche. S t auch in Buchfähr., Stenog Taschinenschr. etwas erfahr Fr.=Offerten u. K 301 an
gütung. Familien=An dingung.
Fr.=Off. unter K 2 Geschäftsstelle d. Bl.
*
sucht Stelle
in ähnlicher Branche z. 1. Okt.
Fr.=Off. u. K 291 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Loc.=Anz.
v. Werthstr.
Kunibertsgasse 5, parterre.
Militärbausekretär Baltzer, Köln=Sülz, de Noelplatz 5, I.
Einfaches katholisches
sinderfräusein
im Anfert. v. Kindergarderobe u. einf. Damenschneiderei erfahren, Stelle. Selb. kann kochen ist gerne bereit, mit Hand legen. Beste Zeugnisse. Autonie Jeising. Darfeld i. W.
Gebild. kath. Fräulein, mit Ia. Zeugn., sucht Stelle als
Privatsekretärin
oder
Buchhalterin
mögl. mit Familienanschluß. Offerten u. K 296 a. d. Geschäfts stelle d. Bl.
Furte
ztlich geprüft, prima Refenzen, sucht für i. Okt. oder ater Engagement.
Frau Karl Beretz,
Nachen, Stiftstraße 45.15
K Zu vermieten
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. 4
5.
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. p 2 Eig., 3Zim. Anb..prop.kinderl. Fam. s. z. verm. Ehrenstr. 50.
Zür Rechtsanwälle,
Aerzte,
hochelegante 1. Etage, bestehend aus 12 schön. groß. Räumen, mit Gas, elektr. Licht u. allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, Christophstraße 26/28, per 1. Oktober preiswert zu vermieten. 5°
Die Etage dient seit langen Jahren als Rechtsanwaltsbureau und Wohnung
Rosenberg# hert.
hübsche Wohnung
Eigentümer beLindenstr. 75
v. I. Okt. zu 55 A. Bescheid Lindenstr. 65.
Wohnung
Ladenlokal
mit kleiner Wohnung in der Nähe vom Eigelsteinertor zu
vermieten. Thürmchenswall 6.
92ge4blossene Wohnung v.
46 5 Zimmern I. Etage, Sionsthal 39; 2 Zim. 2. Etg., Weichserhof.5, 2 Zim. 3. Etg., Follerstraße 25 zu vermieten.
Bescheid Weichserhof 23.
Eckladen
für Metzgerei eingerichtet, nebst Wohnung Sionsthal 39 zu vermieten. Bescheid
Weichserhof 23.
zu vermieten. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93. Sout.
Lesseres möbl. Zimmer
an besseren Herrn zu vermieten. Neußerstraße 83, I. Etg.,.,
an der Agneskirche.
gr. R. u.., Sp. u M.
nterh. 3 44 3. Et. 3
1. Etage 4„
Leucht- u. Heizgas, zu vermieten.
Mariahilfstraße 1.
Nomst. 11-eriche Bing.
I. Et. abgeschl, 5 3.., Badez.,
7 Mans,L.= u. Kochg.z verm.
Bescheid beim Eigent. 2. Ei
Scöne Etagen=Wohnung von 4 Räumen, eotl. 3 Räume u. 1 Mans. an ruh. Fam. in bess. Hause preisw. zu verm. Drees, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr.543.“
verkehrsreicher
Zim., Küche m. Wand „Spind, Mansarde, Keller.
Bescheid daselbst und Lin
Ehrenfeld, Neustadt.
In nur vom Eigentümer de ohnt. Hause ist eine schöne
Johnung von 4 Zimmern
nd Küche(Rüche geplättet)
.—„
Besch. Röntgen Etg., bei Stark.
Ladenlokal
Lindenthal. Tel. 508.
Moltkestraße 123
Sout. vorne
schöne helle Räume u. 1 VerEin haus
Detri zu vermieten mit roß. Garten, auch für jed. „aft geeignet, auf dem Lande. . u. 2266 a. d. Gesch. d. Bl.
I. abgeschl. heersch. 1. Etg., 2 große Zimmer, Küche m. nd u. Zubehör, Mansarde, ler, in nächster Nähe der tes-Kirche, zum 1. Oktober vermieten. Bescheid Neußerstraße 27, 1. Etage.
Rippes, Nordstr. 10,
“ abgeschl., 3 Zimmer eranda, Koch= und an stillo Leute zu
Bescheid im Hause
selbst u. Schwerinstr. 8, part.
Abgeschl. 2. Etage.
98 m: 3 Zimm., N. u. kl.
Bader. in zuhig. Hause, Kochu. Leuchtgas, vis--vis d. Kirche z. verm. Besch. Aachenerstr. 50
Bäckerei zu vermielen.
Off. unt. E S 332, Mülheim, Wallstraße 51.
Rippes.
Waschk. u. Bleiche zu vermieten. Bescheid Nordstr. 24, 1. Etage.
Deubrück=Hand, OelldrückerO straße 93, 2 Mansardenzimmer für 6 K. zu vermieten. Bescheid Parterve.
Perlenpfuhl 29,
9 Eta—6 Zimm. u. Mans. p. * L. 1. Okt. zu vermieten.
Reamtenwohn., abg., Anb., 23., Plattenk. u. Sp. zu 30.0 zu zu om. Cwaldistr. 3, 2. Et.
Rippes.
2., 1. Et. mit .... o. ohne Mansarde zu vermieten. Nordstteze 24.
sontz Werkstelle od. Lagerraum
Dellz mit auch ohne 2 kl. PartZim. zu verm. Alsenstr. 18A.
reundl. möbl. Zim. mit guter
bürgerl. Pension zu verm. Kreselderstraße 44, Hochp.
Ladenlokal m. Zim.
en. mehr Z. sof. z. Ju. Kasparstr. 20.“
1 od. 2 anst. Mädchen od. Handw.
find. gemütl. Heim m..Verpfl. Nippes, Beuelsweg 15, 1. Hih
große helle Zimmer zu 23 M
2 große helle Zimmer zu 20 A zu verm. Kl. Griechenmarkt56, II.
„. Anbauwohnung, 1. Etage, 2., Küche, Koch- u. Leuchtg. Bonnerstr. 54. Besch. II. Anb.
2 h. Zimm., gl. am Bahnh., an
ruhige Familie zu vermieten.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 38.
ul.
Bechergasse 11, am Dom.
zu vermieten.
Weidengasse 87.
Ein Mansardenzimmer zu on
Quentelstraße 3.
aub. möbl. Z. m. lo. 2B., a. vorüb.
geh., sehr dill. Maximinenstr.52.
cr. Mansardenz. m. gr. Fenst.
Ga. br. Ders. z. om. Benesisst. 39, I.
mnödl. Mans.=Zimmer zu verm.
n Rippes, Viersenerstr. 1d.
Lager u. Kontor
helle Aäume, Toreinfahrt, elektr. Licht, am Hobensolleraring zu vermieten.
Mansardenzimmer f. 7# zu
verm. Mariahilfstraße 1.
1 gr. Mans. a. anst. Pers. z. v
„*
bess.Hause. Burgunderstr.29,
23.,2.E. z. v. Ursulagartenstr. 28,1.
Nie 2. Etage(5 Räume und 1 Mansarde) in nur vom Eigentümer bewohnten ruhigen Hause, Vogteistr. 3, an kl. stille Fam.„A 50 M mon. zu verm. Einzusehen nachm.-4 Uhr.
Köln=Müngersdorf. Schöne luft. 1. Elg., 4., Küche Mans. mit allen Beg., in vom Eigent. bew. Hause. an st. Leute zu verm. 2 Min. v. d. Elektr. Bescheid Ringstraße 38.
Jimlüier Strabburgers. 1.
Mietgesuche
Junger Kaufmann sucht per 15. September
oder 2
gut möbl. Zimmer.
Nähe Friesenplatz bevorzugt. Fr.=Off. u. B 377 a. d. Gesch. d. Bl.
(Farhiok. dieche Seie 0)

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 240&a Samstag, 3. September 1910.
Theater und Konzerte.
. Gastspiele an den Kölner Stadttheatern. Im Opernhause wird, wie uns aus dem Direktionsbureau geschrieben wird, Frau Dina Mahlendorff vom Stadttheater in Straßburg auf Anstellung gastieren. Sie tritt am Sonntag den 4. d. M. als Sieglinde in der Walküre auf, am Dienstag den 6. d. M. als Gräfin in Figaros Hochzeit.— Im Schauspielhause wird Fräulein Martha Treu vom Stadttheater in Halberstadt auf Anstellung gastieren. Sie tritt am Dienstag den 6. d. M. als Rautendelein in der Versunkenen Glocke auf, am Donnerstag, den 8. d. M. als Herma in der Berühmten Frau, am Samstag, den 10. d. M. als Lene in der Haubenlerche.
** Spielplan der Vereinigten Overnbaus. Go. 4, 4. D.(4) 6½ U. Die Walküre.- Mo. 5. Keine Vorstellung.- Di. 6. 6. B2.(.) 7 U. Figaros Hochzeit.- Mi. 7. 7. C2. (.) 7 U. Die Maienkönigin. Hierauf: Neu einstudiert. A basso porto. Do. 8. 8. V2..) 71 u. Undine.- Dr. 9. 9. A.(., 7 U. Die Züdin. Sa. 10. 10. B.(.) 7½ U. Das Glöckchen des Eremiten.— So. 11. 11.
C.(10.) 7 Uhr. Neu einstudiert: Die Königin von Saba.- Mo. Keine orstellung. Schauspielhaus. So. 4. 4. 7½ Uhr. Heimat.- Mo. 5. 5. A k. 7½ U. Neu einstudiert: Rosmersholm.— Di. 6. 6. 1. volkstüml. Vorstellung. 7½ U. Die versunkene Glocke.- Mi. 7. 7. 8 U. Was ihr wollt.- Do. 8. 8. 8 U. Die berühmte Frau.- Fr. 9. 9. 7½ U. Rosmersholm.- Ga. lv. 19. 7½ U. Neu einstudiert: Die Haubenlerche.- Co. 11.
11. Nachmittags 3 U. Sondervorstellung f. d. Post=Unterbeamten=Verein. Der dunkle Punkt. Abends 7½ U. Was ihr wollt.- Mo. 12. 12. D. 7½ U. Die Stützen der Gesellschaft.
# Millowitsch-Theater im Colosseum. Am Samstag, den 3. Sept. eröffnet das Ensemble Millowitsch mit der großen Ausstattungsposse Köln—Brussel die Saison. Am Sonntagabend geht Köln—Brüssel wiederum in Szene. Nachmittags wird der Schwank: Donnerwetter— tolle Kiste zur Aufführung gelangen und in der Matinee die einaktige Posse: Villa Anton.
X Deutsches Cheater in Köln nennt sich von nun ab das bisherige Residenztheater, und es hat jetzt auch eine Schwenkung in seinem Charakter vorgenommen. Es will unter Direktion von Alfred Bernau und Karl Haaß nunmehr die zeitgemäße beutsche Theaterkunst— literarische Dramen und Unterhaltungsbühnenwerke— pflegen. Eine lange Liste interessanter und zum größten Teil in Köln noch nicht gesehener Dramen bekannter Autoren führt der Prospekt an, die zur Aufführung bestimmt sind. Daneben find klassische Dichtungen vorgesehen und endlich—„da eine literarische Gemeinde wohl nicht stark genug ist, jeden abend ein Theater zu füllen"— Lustspiele und Komödien. Auch berühmte Gäste sollen auftreten. Das Programm verspricht also vieles; abzuwarten wird sein, wieweit sich die Möglichkeit der Verwirklichung erstrecken wird. Das Haus ist im Innern aufgefrischt und verschönert worden; ein im ersten Rang eingerichtetes Foyer hat die Kunstsirma v. Elsner u. Spieckermann mit fardigen Lithographien, Plastiken usw. geschmückt. Die Frage, ob das Theater über die Kräfte verfügt, um seinem Programm gerecht zu werden, kann nach der ersten Vorstellung bejaht werden. Hauptmanns Drama Michael Kramer, das bei seiner Erstaufführung vor 10 Jahren in Berlin durchfiel und fast gar nicht mehr gegeben wird, ging gestern bei der Eröffnung zum ersten Male in Köln über die Bretter. Das Werk kann nur bei einer guten Aufführung einen Beifall finden, der ihm gestern von einem ziemlich zahlreichen Publikum zu teil wurde. in den vier langen Akten, in denen sich sehr wenig ereignet und nur gesprochen wird, geschieht das oft mit einer ermüdenden
dauer, ganz zu schweigen von dem letzten Akt, in dem der Titelheld, eine seuile und phrasenhafte Geschwätzigkeit entfaltet, die geradezu einschläfernd wirkt. Michael Kramer, Maler und Lehrer an einer kgl. Kunstschule, hat einen talentierten Sohn Arnold, der sich aber bummelnd herumtreibt. Der Vater, ein Muster von Fleiß, hat ihn, den Verwachsenen, pedantisch erzogen, wogegen sich der Junge aufgelehnt hat und wodurch er verstockt und lügnerisch geworden ist. Aus einem Restaurant, wo er zum Aerger des „Stammtisches“ stundenlang sitzt, die Gäste karikiert und die Restaurateurstochter anschmachtet, wird er eines Abends hinausgeworfen und geht daraufhin ins Wasser. Die schon erwähnte endlose und ebenso überflüssige Leichenrede des Vaters beschließt das Stück, das, wie schon aus dieser Inhaltsangabe hervorgeht, kein eigentliches Drama, sondern nur eine Milieuschilderung ist, stark verwandt mit dem Kollegen Crampton. Die naturwahre Milieuund Charakterzeichnung bilden aber die Stärke Hauptmanns in diesen Familienstücken, und so kann man auch dem Michael Kramer großenteils mit Interesse folgen. Diesen selbst gab Hr. Erwin Baron, einer der Regisseure des Theaters, mit der ihm eigenen scharfen Charakterisierungskunst, aber die ganze Gestalt schien doch etwas zu milde, zu väterlich angelegt. Hin und wieder kam ja das Impulsive und Eruptive zur Geltung, aber im ganzen konnte man sich diesen philosophierenden Greis doch nicht gut als den Tyrannen denken, der in seinem Sohn ein so pädagogisch verfehltes Produkt erzieht. Diese Inkommensurabilität ist sicherlich in erster Linie die Schuld des Dichters, aber es ist der Kunst des Darstellers vorbehalten, sie nach Möglichkeit zu mildern. Hr. Max Grünberg bot als Arnold eine sehr interessante Figur, die von dem Können dieses Schauspielers eine sehr gunstige Probe gab. Als Tochter Kramers, Michaline, verstand es Frl. Gertrud Korn, das Männliche und Bestimmte dieser Gestalt treffend hervorzuheben. Frl. Hedw. Golandt bewies als die in engem Gesichtskreis lebende Frau Kramers erneut ihr hier schon betanntes Talent. Mit der undankbaren Rolle des Malers Lachmann, der nur zu dem Zwecke erfunden ist, den Zuhörer für Reden abzugeben, fand sich Hr. Gustav Birkholz geschickt ab. Von den übrigen Darstellern sind noch die Damen Milli Reimann als Tochter des Restaurateurs und Helene van Lyck als Lachmanns Gattin anerkennend zu neunen. Das Zusammenspiel war recht gut, die Szenen des dritten Aktes in dem Restaurant wurden realistisch wirkungsvoll herausgebracht
* Das Metropoltheater
gemacht, einer echten Operettensoubrette mit schönen Stimmitteln
und temperamentvollem Spiel. Sie wirkte früher am Gärtnerplatztheater in München und später am Metropoltheater und Neuen Operettentheater in Berlin. Ihr hiesiges Debüt als Juliette war äußerst glücklich und erfolgreich. Dasselbe gilt von dem neuen Tenoristen Viktor Camill, der früher Offizier war. Er sang die Titelrolle mit klangvoller Stimme und spielte elegant und verständnisvoll. Es ist zu begrüßen, daß das Metropoltheater endlich einen Tenor mit wirklicher Stimme gefunden hat. Hr. Fritz Verbeck, der früher den Grafen spielte, vertrat jetzt recht gewandt den Maler Brissard. Der Fürst Basil war bei Hrn. L. Popper verblieben, der selbstverständlich die Rolle mit feiner Komik durchführte. Frl. M. Palick sah man wieder als Gräfin Kokozow. Die ganze Aufführung gelang unter der kundigen Leitung des Hrn. Kapellmeisters Max Groß bis auf eine kleine Schwankung am Schlusse des ersten Aktes gut. Vorteilhaft fiel die Sicherheit und Frische des Chores auf. Der neue Spielleiter, Hr. Jos. Stein, hatte für schöne Bühnenbilder Sorge getragen. Nach dem zweiten Akte kam es zu stürmischen Hervorrufen, verbunden mit einem Blumen= und Kränzeregen.
(0 An dem Kölner Gesang- und Musikinstitut, Opernund Schauspielschule von Engelbert Haas, Christophstr. 31, findet die Aufnahmeprüfung für das neue Schuljahr am Mittwoch, den 14. September, von vormittags 9 Uhr an statt. Außer denen, welche sich der Gesangs=, Schauspiel= und Instrumentalkunst beruflich widmen wollen, bietet sich auch für Dilettanten Gelegenheit, ihre gesangliche und musikalische Begabung in der Vorbereitungsklasse sowie im Privatunterricht zu erproben. Den Deklamationsunterricht erteilt nach wie vor Frau Teller=Habelmann(Mitglied der Vereinigten Stadttheater Kölns). Neu eingerichtet ist eine Vorbereitungsklasse für Kinder in Klavier= und Violinunterricht, Musiklehre und Geschichte, monatlich 6 M.(Vgl. Anzeige.)
eroffnete die Saison mit Lehärs
Graf von Luxemburg. Das Haus war, wie bei einer Première, fast ausverkauft. Die wiegenden, einschmeichelnden Walzermelodien und die betannten Schlager zundeten schnell und schufen eine so lustige, animierte Stimmung, daß verschiedene Nummern wiederholt werden mußten und daß manches vom Publikum mitgesummt wurde. Die Licht= und Schattenseiten des Werkes wurden gelegentlich der Erstaufführung am 1. Februar d. J. schon angedeutet. Bei der jetzigen Auffuhrung kamen uns die Schwächen mehr zum Bewußtsein denn je. Das ewige süßlich=sentimentale in der Musik wirkt salopp auf die Dauer, und die oft etwas modern klingenden Harmonien können kaum versöhnen. Dabei soll aber nich geleugnet werden, daß das Wenige, was Lehar im Graf von Luxemburg bietet, in schmackhafter Weise kredenzt wird. Die Aufführung stand um vieles über den früheren. Für zwei Hauptrollen traten neue Kräfte ein. So wurde die Angele von Frl. Fritzi Beruth (fruher am Residenztheater in Hannover) gespielt. Die Dame ist eine imposante Erscheinung und besitzt eine gut gebildete, wenn auch nicht sehr große Stimme; das Spiel ist sehr dezent, könnte aber etwas mehr Leichtigkeit und Beweglichkeit vertragen. Eine ausgezeichnete Akquifition hat die Direktion mit Frl. Bella Frankhe
* Alt Köln. Die Nummer 3 dieser Zeitschrift, des Organs des Vereins Alt=Köln, ist erschienen. Das Blatt zeigt wiederum die vortreffliche Bearbeitung und Ausstattung. Die erste Seite ist mit einer hübschen Zeichnung: Blick auf Groß St. Martin und das Stapelhaus geschmückt; auch ein Gedicht von Gertrud Elisabeth Hamm: Zwesche Sieg un Wupper ziert die erste Seite. In der Nummer sind ferner enthalten ein Aufsatz Zoologische Streifzüge durch kurkölnische Verordnungen und eine Fortsetzung zu dem Artikel in Nummer 1 über den Düxer Bock von Anton Korn(eine gute Reproduktion der alten Bockfahne ist dem Artikel beigegeben). Unter der Rubrik För Hatz un Gemöt finden sich die Gerichte En
Goddes Name(nach Annette v. Droste=Hülshoff von Anton Korn in Dialekt übertragen), Verkannte Truhß von Karl Schroeder und De Bloothiggel; die siebente Seite zeigt einen Gringkopp am Hause Wehrgasse Nr. 2. Die Nummer kann durch alle Buchhandlungen bezogen werden; sie liest sich sehr interessant und anregend.
4 Das nächste Promenadenkonzert des Kölner Verkehrsvereins findet bei günstiger Witterung am Sonntag, den 4. September, vormittags von 12—1 Uhr, in den Anlagen am Deutschen Ring(Kinderspielplatz) statt und wird von der Kapelle des ersten Westf. Pionier=Bat. Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Musikmeisters Weber ausgeführt. Das Konzertprogramm ist daselbst durch den
Vereinsboren erhältlich.
G. Sturz aus dem Fenster. Das Kind, das gestern auf dem Zülpicherwall aus dem zweiten Stockwerk gestürzt war und ins Augustahospital gebracht worden war, ist dort seinen Verle tzungen
erlegen.(Vergl. Seite.)
Aus Köln-Sülz.
A Bauunfall. In der Wittekindstraße fiel einem Bauarbeiter aus der Höhe des Daches ein Ziegelstein auf den Hinterkopf. Er trug schwere Verletzungen davon; in die Krankenanstalt Lindenburg brachte man den Verletzten.
Handwerk und Gewerbe.
X Die Krankenkasse der Bäcker-Innung zu Köln hat zur Vornahme der Wahl von 13 Vertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammlung Termin auf Mittwoch, den 14. September, von—7 Uhr abends im Bieresel, Breitestraße 114, festgesetzt. Wahlberechtigt und wählbar sind nur großjährige Mitglieder.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Siegburg,.Sept.1910. Das Bezirkskartell der christlichen Gewerkschaften für Siegburg und Umgegend in Verbindung mit dem Bezirksverband der katholischen Arbeitervereine haben den Antrag gestellt, den ortsüblichen Taaelohn in den Bürgermeistereien des Siegkreises zu erhöhen. Die Höhe des ortsüblichen Tagelohnes beträgt für erwachsene männliche Arbeiter in den Bürgermeistereien Honnef, Königswinter, Menden, Oberkassel, Siegburg, Troisdorf 2,60.; Eitorf, Hennef, Niederkassel, Sieglar 2,40.; Lohmar, Oberpleis, Uckerath, Wahlscheid, 2,20.; Herchen, Lauthausen, Much, Neunkirchen und Ruppichteroth 2,00 Mark. In fast sämtlichen Bürgermeistereien der umliegenden Kreise steht der ortsübliche Tagelohn höher als im Siegtreise. Sogar das durchschnittliche Jahresarbeitsverdienst für landwirtschaftliche Arbeiter übersteigt das Jahresarbeitsverdienst der gewerblichen Arbeiter.
Essen(Ruhr),.Sept.1910.(Eig. Drahtber.) Als Ergebnis der Sicherheitsmännerwahlen im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier hat der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, wie er uns mitteilt, in seiner heutigen Sitzung der Bezirksobmänner, welche die Wahlen geleitet haben, folgendes festgestellt: Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter erhielt 436 Mandate, der alte Verband 953 Mandate, die Zechen und Unorganifierten 104 Mandate, die Polen 115 Mandate und der Hirsch=Dunckersche Gewerkverein 13 Mandate. Auf 17 Schachtanlagen hat sich der christliche Gewerkverein nicht an der Wahl beteiligt. Die Zahl der Mandate ist daher auf diesen Schachtanlagen nicht bekannt. Die Mandate auf diesen 17 Schachtanlagen dürften dem Alten Verband und den Zechen zuzurechnen sein. Auf 41 Schachtanlagen, einschließlich der 17 Schachtanlagen, auf denen der christliche Gewerkverein sich an der Wahl nicht beteiligte, fehlt die Zahl der abgegebenen Stimmen. Soweit die Stimmenzahl bekannt ist, wurden abgegeben für den christlichen Gewerkverein 27 840 Stimmen, für den Alten Verband 38 606 Stimmen, für die Polen 5200 Stimmen, für die Zechen und Unorganisierten 3910 Stimmen und für den Hirsch=Dunckerschen Gewerkverein 836 Stimmen. Ungültig waren 993 Stimmen. In mehreren Bezirken gingen Alter Verband, Polen und HirschDunckerscher Gewerkverein gemeinschaftlich gegen den christlichen Gewerkverein vor.
Aus dem sozialen Leben.
0 Der Zentral-Verband der Handelsleute und Berufs. genossen Deutschlands, Sektion Köln, hielt Freitagabend in Restaurant Denser, Fleischmengergasse, eine Händler=Versammlung ab, die Vorsitzender H. Kleine=Steinkamp leitete. Hr. Reinh. Trespe sprach über die Angriffe auf das Hausiergewerbe und deren Ab, wehr. In einer Resolution erhebt die Versammlung Protest gegen die Einführung des Bedürfnisnachweises für den Hausierhandel. Der Bedürfnisnachweis könne durch Reichsgesetz unmöglich geregelt werden, da es keine Instanz gebe, die die Bedürfnisfrage für daz ganze Gebiet des Reiches entscheiden könne. Eine räumliche Begrenzung für die Geltung des Wandergewerbescheins einzuführen. hieße den Hausierhandel vollständig untergraben. Die Versammlung sprach die bestimmte Erwartung aus, daß vom Reichstage und Bundesrat die Gesetzesvorlagen und Einführung des Bedürfnis. nachweises für das Hausiergewerbe abgelehnt werden. In einer weiteren Resolution wird gefordert, daß dem ehrlichen Straßenhandel keine weiteren Schwierigkeiten bereitet werden. Des weiteren wendet sich die Entschließung gegen die weitere Beschränkung der Kirmessen und Volksfeste im Stadtkreis Köln.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Pingsdorf bei Brühl,.Sept.1910. Hier wurde gestern ein neunjähriges Kind von einer Dampfwalze überfahren, es erlitt schwere Verletzungen an den Füßen.
Siegburg,.Sept.1910. Die in der letzten Stadtverordnetenversammlung zurückgestellte Vorlage über den Ausbau von Straßen wird voraussichtlich die Stadverordneten in der nächsten Sitzung wieder beschäftigen. Mit dem Ausbau derjenigen Straßen, in denen Regenrohrkanäle erforderlich sind, soll solange gewartet werden, bis die Entscheidung des Regierungspräsidenten in Sachen der Kanalisation erfolgt, die wohl in Kürze zu erwarten ist. Mit den anderen Straßen soll sofort begonnen werden. Vorgeschlagen werden die Holzgasse, die Alfred=Jakob=Weier= und Gartenstraße. Die Kosten sind auf 130000 M. veranschlagt.— Der Ausschuß für die Errichtung eines Kaiser=Wilhelm=Denkmals vor dem Kreishause beschloß, in Anbetracht der allgemein schlechten wirtschaftlichen Lage und mit Rücksicht auf den letzten Hagelschaden vorläufig keine Sammlungen zu veranstalten.
von Nah und Fern.
Bei den Löscharbeiten verunglückt.(Drahtbericht.) Innsbruck,.Sept.1910. Der Brand des Karerseehotels erforderte, wie erst bei den Abräumungsarbeiten jetzt festgestellt worden ist, ein Menschenleben. Unter den Trümmern ist die verkohlte Leiche eines Soldaten gefunden worden, der bei den Löscharbeiten verunglückt ist. Sein Verschwinden erklärte man sich bisher mit Fahnenflucht.
** Der Gummischlauch als Polizeiwaffe. Eine neue Waffe wird jetzt auch das Polizei=Exekutivkorps in Braunschweig, wie es bereits in verschiedenen anderen Großstädten der Fall ist, erhalten, nämlich den Gummischlauch. Bei Schlägereien, in die die Polizeibeamten einzugreifen haben, oder bei Widersetzlichkeiten von Arrestanten ist der Gummischlauch eine beachtenswerte Waffe, die bei ihrer Anwendung ebenso energisch wirkt, wie der Säbel, aber keine blutenden Verletzungen hervorruft. Durch den Gebrauch des Gummischlauches soll die Anwendung des Säbels möglichst vermieden werden.
Zwei Kinder verunglückt. Remscheid, 3. Sept. 1910. (Drahtber.) Hier gerieten gestern nachmittag zwei vierjährige Kinder, die mit einem Handwagen eine steile Straße hinabfuhren, in ein aus einer Nebenstraße kommendes Fuhrwerk. Die beiden Kinder wurden sofort getötet. Den Fuhrmann soll keine Schuld treffen.
Dr. Zunders
prakt. Tierarzt Salier-Ring 30 Sprechstunden-9, 3- 4Uhr Neue Tel.-Nr. 5191.
Zurückgekehrt
De. Josef Klein
Augenarzt, Denloerstraße 23.“
von der Reise zurück
Von der Reise zurück
Dr. med. G. Chelen
Spezialarzt für Nieren=, Blasen= u. Harnkrankheiten.
Am Römerturm 27.
Von der Reise zurück
Sanitätsrat Dr. Jogel.
von der Reise
Köln=Ehrenfeld.
Ehrenfeld, Denloerstr. 368.
Telephon Nr. 7446.
Zurückgekehrt
Dr. Lossen,
Chirurg u. Frauenarzk.
Hohenstaufenr. 11. 12-1,-5.
Leichtestenkorrektaftzenden
Kneffer
empfiehlt
Jao. Welshalm, Optfker
Herzogstrasse 40.“
Jurückgekehrt
Dr. Geuer.
Köln=Ghrenfeld, 1. Sept“
von der Reise zurück
Dr. Limbourg,
„Augenarzt.
Mondorfer Heillwasser
Von ganz ausgezeichneter Wirkung bei Magen-, LeberNieren- und Gallenleid., Zucker, Gicht und Rheumatismus
Zahlr. Anerkennungen
Einmal versucht Immer gebraucht!
25 Liter-Flaschen 15 4 frei Haus. Telephon 3149. 3
Fritz Thiele
Christophstrasse 22.
.***

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 240&a Samstag, 3. September 1910.
Kapitalien
44%
Unterricht
Gosewischs
Tanz-Institut
dor St. Martin 4, I.
am Malzdüchel.
Biginn neuer Kurse am 8. Sept. -3 Uhr 8½—10¼ Uhr. Gefl. Anmeldungen erbeten. Einzel=Unterricht jederzeit.*h
wird gründl. geg. mäß. Honorar erteilt. Stets Abendkurse. Sonntagskursus. Privatstunde
jederzeit.
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34,I.
biolin=Unterricht
### v. erfahr. gewissenh. Lehrer #ndl. schnellf. nach langj. bew. ###l erteilt an Anfäng. u. FortPhr. Gelegenheit zum Quartett#chestersp. Für Anfäng. Noten #beige leihw. Erfolg bestimmt. Peis dillig. ff. Referenzen. Breitestraße 88—80, II.
Gymnasiasten
den Aufnahme bei kathol. ###tlichen. Privatunterricht des Gymnasiums Nachhülfe. Energische FörKrung.
B 356 a. d. Gesch. d. Bl.
Wier Digent.
Fkirchenmusik erfahren, geE“ Jmgeh. Off. unter 2268
die Geschäftsstelle d. Bl.
#“g. phill. et theol.(ehem. .„Lchrer) bereitet für alle ##en d. Präparande u. d.
Beste Ref. unt. 0 R 5357 an die Köln. Volksztg.
Baustelle Köln
Waidmarkt-3 zu verkaufen. Frl. Potz, Urdenbach b. Benrath.
Mietgesuche
hausmeisterstelle.
snebs. Ehepaar,(Beamt.) sucht : Zim.=Wohn. Auf Gegenard. #id reflektiert. Ang. an SW i0 Unter Seidm. 8/10, Zigaren.
Sol. Handwerker
uct möbl. Zim. Nähe Breitestr.
off. u. 2263 a. d. Geschst. d. Bl.
schreinerwerkstätte
Ingm groß, zu mieten gesucht. nath. Preckel, Kurfürstenstr. 15.
Zu verkaufen
Baustelle
#rse#urf, Station der Rhein####n sehr günst. geleg. für heitshaus. 1800 gm groß. ekkaufen vom Eigentümer. Immendorf Nr. 45.
zu 25### Nippes,
Siebachstr. 32.
Lindener
Schuhmachermeister
Hausserstr. 289
Nähe Florastrasse
Sparkasse
mündelsicher
uöffnet Werktags 8½—12½ und—5
Schuhwarenhaus
zum Hiesenstiefel
Altes,den Bewohnern von Nippes durch seine anerkannt guten Schuhwaren bekanntes, auf reeller Grundlage seit 1885 bestehend. Geschäft.
Reparaturen
werd. auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestellt.
Eir äußern guns. Roment
den auszunutzen sich meine werte Kundschaft nicht entgehen lass. soll
Ihr Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
rengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto."d leetscheckkonto Cöln 5947.
nr wäre so freundlich u. liehe
#llein. arm. Fam. Geld? Rückg. Zins. gesich. Angeb. u. B 200 #l. Mütheim a. Rh.
harlenen, diskr., Ratenrückz.,
##usch, Karthäuserwall 1.
aus besseren Stoffen angefertigt, unter Preis. Hochschicke schwarze Gehrockanzüge, auf Roßhaar gearbeitet, jetzt 24 und 25 M, solide, prachtvolle Burschen= u. Kinderanzüge von 4 K. an b
Peters, Weidengasse 11.
Für
frisch. hammelsteisch
Keule, v. Masttieren, tierärztlich unts. 108=Pk. 5,50 Avers. g. Nachn. A. Kropat, Langszargen=Tilsit.“
Versch. bepflanzte u. undepfl.
Glas-Aquarien
billig zu verkaufen.
Hosengasse 7, 1. Etage.
Guter Wachthund
(Schäferhund) 3 Jahre alt, pass. für allein golegenes Gehöft zu verk. Wesseling, Römerstr. 50.
Schlagkatre,e verkauf.
Landsbergstraße 2.
Frettchen
v. Ia. Eltern zu verk. Gereouswall 99. bei Förster H. Becker
Luhregd eleg. ganz neu f. 39./4 Tühtead z. ok. m. Frl. b. Anhaack Rothgerberbach 46, II., Etghdlg.
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Telephon 4985.
2 heute, Samstag, den 3. Jepiember, abends 8 Uhr:
9# In neuer Inszenierung durch den Oberregisseur Herrn Joseph Stein vom Irving-Place=Theater in New York:
Der Graf von Luxemburg
Operette in 3 Akten von F. Lehár.
2„ Sonntag und die folgenden Tage:
Graf von Luxemburg.
Sokntag, der I. Seplember, nachmittags3“
: Die geschiedene Frau.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
sse und im VerLedersoss zu verkaufen.
Escherstr. 104, 1. Et
Biano guter Ton g. billig
Pralto, zu verkaufen.
84 Mauritiussteinweg 81.
Ischl. Bett, Vertiko. Auszieht.,
*= Stühle, Trumeausp., Diw., fast
neu. Ehrenfeld. Keplerstr.44, I. Et.
ochmod. Plüschdiwan, neu, 30.4.
J. Frisch, Weyerstr. 3, 1
Biang kreuzs. für 250.4
Karthäuserwall 4.
Jitz=Liegesportw.,.4 zu verk.
Nippes, Zonserstr. 62, 2. Et.
Schaukast., 1,35 br., 90 em.,
b. z. ok. Karthäusergasse 22.
Niung gut erhalten, 150 M. Hand 84 Mauritiussteinwegs4
Einige große schmiedeeis.
Laternen mit Arm
billig abzugeben.
Georg Fahrbau,,
Hobesn. 135. rankheitsh. verk. 3 Zimmer erstkl. Möbel z. d. allerduß. Fabrikpreise. 1 kpl. dreit. echt nußb. Schlafz., inn. Eichen mit Intars., dreit. Spzegelschr., f. W. u. Kleider, 2 Betten, kompl. h. Speise=Salon, gr. Büfett, eleg. Umbau, eleg.Diw., Sess., gr. Auszieht., Lederstühle, f. mod. Pitchd.= Küche, zusammen gegen sofortige Kassa v. 900 M. zu verkaufen. Friesenwall 7. Die Zimmer werden auch einz. abgegeben. 2
Zumöerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.#A
zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
Herrsch. 2 Zimmer=Möbel, noch
9 nicht gebr, nur gel., kompl. eleg. Schlafzim mit 2 Betten, mit Spiegelschrank in echt Eich., eine kompl. echte Pitchp.=Küche, zusammen 395 A sofort gegen Kassa zu verkaufen.
Friesenwall Nr. 7.
400 Gefen
aller Systeme staunend billig zu verkaufen.
Jean Iven,
Eichen-Speisezimmer
mit prachtvoll. Büfett, geschloss. Kredenz, Umbausofa, Ausziehtisch u. Lederstühle in sol. Ausführung gegen Kassa 480.4.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Kaufgesuche
pferdedünger
aufs Jahr zu kaufen gesucht.
J. Wolz, Walderberg, Hauptstr.75
Möbel, Antiks. w. z. h. Werte
angekauft. Achterstraße 4.
Verloren.
Kindermedaillon(Muttergottes) an schwarzem Bändchen Freitagnachmittag, Umgebung Dom bis Verlich verloren gegangen. Geg. hohe Belohnung abzugeben. Breitestr. 72, 2. Etage, rechts.
Hund
entlaufen!
Dobermann=Pinscher mit Halsband und Maulkorb. Wiederbringer gute Belohnung, vor Ankauf wird gewarnt. Ehrenfeld, Fröbelstraße 13.
Deutscher Schäserhund zugelauf. Schuldiener, Wesseling.
Wo kaufen wir unseg un Möbel? #r von E. Meske
a“ Schreinesmeister.
Da ich meine Möbel selbst verfertige, bin ich in der Lage, solide Ware, Schlafz.=,Wohnz.= und Kücheneinrichtung, so auch Einz.= Möbel preiswert zu verkaufen. 32 Thieboldsgasse 32 Bitte auf Nummer achten.
#4
Gratis vers. Katal. #d. wirkl..Zucht-, Lege= u. Rassehühn. M. Becker Weidenau d. 160 Sieg.Tans.An.
Herren-Anzüge
bess. Sachen 15-39 K. 3 Maßanzüge 32-45.4, Gehrockanzüge, Hosen billigst. Albertusstr. 40.
Lippes! Einmachtöpfe,
billigste Bezugsquelle
Sechzigstraße 28.
Junger Hund billig zu verkaufen.
Offerten unter A 145 an die Geschäftsst. d. Bl.
Dainen-u. Herrenfad, Freit: R.
z. Spottpr. zu verk. Clemens,
Waisenhausg. 31, III. Et.=Hdlg.
Suche für ord. Knaben von
10 Jahren
Unterkunft auf dem Lande
bei kath. Lehrer oder sonstigen ord. Leuten.
Ausführl. Angeb. u. 2061 an die Gesch. d. Bl.
Spediteur
übern. Möbeltransport(4 Zim. u. Küche) zum.Okt. v. Nippes nach Paderborn unt. Garantie?
Off. m. Preinang. u. A 69 an Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Möbelwagen-8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
und
Detektiv 41 Strafsachen usw.
Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22.
Bessenss L. Waas, empfiehlt Maslküsk sich, auch Manikure. Langgasse 9, II. Etage.
Der Vorverkauf ist an der Theaterko
# kehrs=Verein täglich geöffnet.
Täglich bis 14. September
Phillarmon. Konzerte
unter persönlicher Leitung des Dirigenten Herrn G. Klug.
Ausserdem allabendlich:
Auftreten der beliebten Kapelle
Windischmann
mit seinen Solisten.„
Beginn 7 Uhr. Ende 2 Uhr.
Ab 15. September:
Otto C. W. Drescher.
CHIIA
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.##
* Nach vollst. Renovierung d. Theaters und Verbesserung der Sitzplätze:###
Opernhaus.
Sonntag, don 4. September 1910. 4. Ab.=Vorst. Se
(4. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Die Walküre
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Sieglinde) Mahlendorff a.., (Brünhilde) Guszalewicz,(Fricka) Müller,(Walküren) Dux, Gaedler, Böhmer, Saleska, Felser, Schoverling, Rohr, Wilden; die Herren:(Siegmund) Menzinsky,(Hunding) Giesen, (Wotan) Parker.
Anfang 6½ Uhr. Gnde eg. 11 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 5. September 1910:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bloibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 4. September 1910.
Heimat.
Schausptel in 4 Akten von Hermann Sudermann. amasmi Iszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen:(Magda) Bajor,(Marie) Kroec, (Auguste) Scholz,(Franziska) Lipski, Teller=Habelmann, Graeff, Reimers; die Herren:(Schwartze) Dr. Krüger,(Max) 4 cchesftervingk) Becker,(von Keller) Dysing, Turrian,
Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 5. September 1910. 5. Ab.=Vorst. S
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert
Rosmersholm.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Idsen.
Bismarchstr. 7. Deutsches Theater Teleph. 311.
(früher Residenztheater)
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Samstag: Zum 1. Male:„Sodoms Ende“.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann. Sonntag: Zum 2. Male:„Sodoms Ende“.
Montag: Zum 3. Male:„Michael Kramer“. Drama von Gerhart Hauptmann.
In Vorbereitung:„Frühlingserwachen“. Eine Kindertragödie
von Frank Wedekind.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Anfang 8 Uhr. Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, Hofmusikalienhandlung I. Fr. Weber. Ende gegen 11 Uhr.
84
Samstag, d. 3. Sept., abds. 8¼ Uhr
5<space> Z u m<space> 1.<space> M a l e:<space>
#
2
Grosse Kölner Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in 4 Akten von Julius Freund.
Musik von Einödshofer.
la
Sonntag, den 4. September:
vorm. 11½ Uhr:
Matinee: VIIla Anton.
nachm. 4 Uhr bei ermäss. Preisen:
Donnerwetter tolle Kiste
Schwank in 4 Akten von Karl Laufs.
abends 8 Uhr b. gewöhnl. Preisen: E
Köln-Brüssel.
Volksgarten.
Sonntag den k. Septemb.
Nachmittags 4 Uhr:
Gr. Militär-Konzert
Eintr. 25J. Dtsd.-Kart..50 Abends von 8 Uhr ab:
Grosses
Militär-Konnert
Eintrit frei. 9“ Kein Bieraufschlag.
Täglich von 4 Uhr ab:
Streich-Konzert
Verband der unteren Postund Telegraphen=Beamten
Bezicksverein Köln, Ortsgeupge Köls-Ehrenfeld,
veranstaltet am Sonntag, den 4. September, abends 8 uer. aus Anlaß des Bezirkstages des Bezirksvereins Köln,
im gr. Saale des Leobau, Philippstr.
unter gefälliger Mitwirkung der Bezirkskapelle,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. Fremde haben Zutritt.
Der Vorstand.
Muscheln! Rippes. Muscheln!
Täglich frische Seemuschein
zu jeder Tageszeit
Portion 25 Pfennig. 9
Restauration Zum Drachenfels, Merheimerstr. 98.
Fritz Rösen.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung. S3
Soan- und Feiertags, Montage, Mittwoche und Preitage p“ nachm. von 3½—11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
St. Agatha 37, a. Ausg. °2 der Passage Tietz.
Diners, Coupers. Abend platt., div.echte Biere Erstklassige
Weine
Einheimische u. ausländische Aguarien= fische, Wasserpflanz., Aquar. Bill. Bezugsquelle. *B. Ritter, Edrenstraße 43.
Massage!
Moselstraße 52, part.
Frau
Massage Lrau
Humboldtstraße 6, part.
E
Stad
Kaupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Joden Sonn- u. Feiertag nachmittage von 4 Uhrab:
Konzert-Geselschaft.
Stimmbegabte Damen u. Herren, welche fertig vom Blatt singen u. beabsichtigen, in den Gürzenichkonzerten mitzuwirken, werden ersucht, ihre desfallsige schriftliche Anmeldung baldigst an Landgerichtsrat Diener, Königsplatz 24, zu richten. 2•
Das Chorkomitee.
Frau Leo Wasserberg. Köln, Brüsselerstr. 67, Hpt.
Waise, kath., 32., jugendl. Ersch., bes. Beamtentochter mit schöner Einrichtung und 2000.4. bar, tüchtig im Haush., musik., wünscht mit bess. kath. Beamten oder Lehrer bekannt zu werden
Off. u. 2272 a. d. Gesch. d. Bl.
Dienstagnachmittag Fahrrad in Siegdurg gestohlen. Marke Allright, Mod.65, Nr. 207 865 mit Torp.=Freilauf, Rahm..Linien, Rote Continental=Gummi=Falz., farb. Felgen. Zahle gut. Belohn. wer mir üb. selb. Auskunft geb.k Theod. Pütz, Troisdorf Thalweg.“

Seite 12.
Diners ur Sonntag, 4. Sept.
à 70 Pfg.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 240&a Samstag, 3. September 1910.
à 1 Mark
Könlgin-Suppe Hummer mayonnalse Roastbeef, gem. Salat Kalbsnierenbraten Leipziger Allerlei
Obergäriges Brauhaus
Königin-Suppe Roastbeef, gem. Salat Kalbenlerenbraten Leipziger Allerlei
„Allerheilisen-Bräu“
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstr. Hauptbahrbet
Silberne HochzeitGeschenke- Körbchen, Jardinieren, Kränze.
HIochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
C
C
Tay
Prima Arbeit 10 Stück 20 Pfg.
Am Geschmack mild oneurrendton
Sombüstible Seiden
∆Ausgezeichnet bekömmlich Deutschlands beste Marke mmer frisch
eicht und aromatisch ieblich duftend
dealfabrikst Ges. gosch.
9 K
∆
andria, Dresden.
10
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Bei der Hochflut der jetzt begonnenen theatrallschen Unterhaltungen bildet das Scaia- Cinema-Theater mit seinem neuen Prachtprogramm eine wahre Erholungsstätte.
Hervorragendste Aktualität: Kaiser Nikolaus von Rußland und die Zarin in Friedberg und Bad Nauheim.
Naturgetreue Darstellung dieses weltbewegenden politischen Ereignisses.
Amerikanische Studenten in den Ferten
Mit interessanter Naturaufnahme der kanadischen Inseln.
Der Schlüssel als Ehestifter.
Großer
Friedrich der Große.
Die wichtigsten Momente aus dem inhaltreichen Leben des großen Königs in lebenswahrer Darstellung und künstlerischer Ausführung
Die Insel Korsika.
Wundervolle Naturaufnahme. Schweigegelder.
Eine Perle des Humors.
ge.
Alltagsleben
Der Pariser Straßenjung
Tragisches aus dem Alltagsle Weltstadt.
Das Schnimmfest in Mainz.
Großartige Sportaufnahme.
Die eifersüchtige Gattin.
Urdrollige Posse.
der
Das Leben eines Sklaven.
Ein tieferschütterndes Bild aus der Zeit der Sklaverei.
Tonbild.
See=Tanzbär.
Tontolini im Restaurant.
Eine ungemein drollige Begebenheit.
Die Gewissensbisse eines Richters.
Spannendes Drama.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
7
W
9
orent's Schuhhaus. Köln
Verlege mit dem heutigen Tage mein Geschäft von Luxemburger Straße 11 nach
8—
#
60)
4 Luxemburger Strasse 14
Durch grössere Geschäftsräume bin ich in der Lage, eine reichhaltige Auswahl
gode
fertiger Schuhwaren zu führen, die selbst dem verwöhntesten Geschmacke entspricht.
Niederlage der berühmten Dr. Diehl-Stiefel.
Eigene Reparaturwerkstatt im Hause(auch für nicht bei mir gekaufte Schuhe).
•
Lorent’s Schuhhaus, Köln
F
Fast wi einmal ges das eine eine unter sich Kennst zwei Ding Die Engel Wie wund hinabschickt Das iste ein Bewei 1. Wen uns stehen liebe Gott Denn die lose Geiste und herrli die Engel diese gewa lischen He mähtigste Trotzden fürsten z1 Menschen glaube,“ so „daß ein g Und in de Engeln de Wegen.“ „Sehet zu ich sagee Angesicht schreibt an Geister, au Heils erlat „Es ist
gelehrter, onderer E
Zum herrn S
—