Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
L
Nr. 10. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 11. Januar 19/0. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der deutsche Dampfer Prinz Joachim ist bei Plumpoint (Westindien) aufgelaufen; man hofft das Schiff bald wieder abbringen zu können.
Auf dem Bahnhof Zeuthen(Brandenburg) entgleisten von einem Güterzug 12 Wagen. Hiervon wurden sieben Wagen zertrümmert, drei stark und zwei leicht beschädigt. Ein Zugschaffner wurde leicht verletzt.
In Berlin erschoß ein Bildhauer sein dreijähriges außereheliches Enkelkind, verwundete seine Frau durch einen Schuß in den Kopf und erschoß sich hierauf selbst.
Infolge Kurzschlusses in der elektrischen Leitung entstand in dem Warenhause Printemps in Paris eine Nanik; durch das Gedränge wurden mehrere Personen schwer verletzt.
In Paris droht ein allgemeiner Ausstand der Arbeiter der Elektrizitätswerke.
In Djeddah(Arabien) ist die Pest amtlich festgestellt worden.
Wohin geht die Reise?
Der vor einigen Tagen offenbar gewordene Kompetenzkouflikt zwischen der elsaß=lothringischen Landesregierung und den Bischöfen von Straßburg und Metz nimmt in den Preßerörterungen, besonders in den Erörterungen der liberalen Presse, einen breiten Raum ein. Die Kölnische Zeitung widmet ihm in ihrer Nr. 24 zwei volle Spalten. Natürlich ist das Blatt der Ansicht, daß die Regierung im Recht und die Bischöfe im Unrecht sind. Dieser Ansicht sind die liberalen Blätter durchweg. Die Stimmungsmache gegen die Bischöfe von Straßburg und Metz wird mit einem Eifer betrieben, als gelte es, eine große kulturkämpferische Aktion einzuleiten.
Ein Berliner Blatt hat alsbald die Vermutung ausgesprochen, daß der reichsländische Staatssekretär sich vorher mit der Berliner Zentralstelle ins Einvernehmen gesetzt habe und daß demgemäß seine Maßnahme als ein bedeutsames Anzeichen für den neuesten Kurs zu betrachten sei. Die Frage: Handelt es sich um eine vereinzelte Maßnahme, für welche die betreffende staatliche Stelle allein die Verantwortung trägt, oder um ein systematisches Vorgehen auf der ganzen Linie der Regierungspolitik, hat sich neuerdings mehrfach aufgedrängt. In einem westfälischen Regierungsbezirke sind mit einem Schlage ohne erkennbare Veranlassung zahlreiche katholische Pfarrer der Ortsschulaufsicht enthoben worden. In Kattowitz wurde eine Anzahl katholischer Beamten gemaßregelt, weil sie bei der Stadtverordnetenwahl zwei auf der Zeutrumsliste stehenden polnischen Kandidaten ihre Stimmen gegeben haben, wohlverstanden, zwei angesehenen, staatstreuen Männern, deren Hervortreten, so sollte man meinen, eine verständige Regierung begrüßen müßte, weil der bedenkliche polnische Radikalismus doch nur unter Mitwirkung
einsichtiger und maßvoller Elemente im polnischen Lager zurückgedrängt werden kann. Wenn überhaupt alles, was polnisch spricht, geächtet sein soll, so erscheint das lediglich als Bestätigung des Satzes, daß im letzten Grunde der Kampf dem Katholizismus im Osten gilt.
Die Köln. Ztg. stellt sich so an, als sehne sich die Zentrumspartei und die Zentrumspresse nach einem neuen Kulturkampf. Wir wissen uns jedenfalls von einer solchen Sehnsucht frei. Ein kirchenpoliti scher Konflikt kann nur dem Staate und der Kirche schwere Wunden schlagen. Es wäre frivol, ihn herbeizuwünschen. Die Zentrumspolitik läßt sich auch ohne den Hintergrund kirchenpolitischer Verwickelungen sehr wirkungsvoll vertreten. Darauf ist die Probe hinlänglich gemacht worden. Wir sind nie in Verlegenheit geraten, wie man Zentrumspolitik zu treiben habe, auch wenn kein Kulturkampf in Sicht war. Kein einsichtiger Katholik will einen neuen Kulturkampf, und kein einsichtiger Vaterlandsfreund, gleichviel welcher Konfession er angehört, kann ihn wollen. Sollte man aber an den maßgebenden Stellen der Ansicht sein, daß wieder einmal Krieg gegen die katholische Kirche in Deutschland geführt werden müsse, so wird, daran zweifeln wir nicht, dieselbe Ueberzeugungstreue, Opferwilligkeit und Geschlossenheit, welche die deutschen Katholiken und die aus ihrer Mitte hervorgegangene große Zentrumspartei in den siebziger und achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts bewährt haben und vor der ein Bismarck auf der Höhe seiner Macht im Gefühle seiner Verantwortlichkeit für das Staatswohl einlenkte, sich aufs neue bewähren. Dann wird auch mit einem Schlage alles weggeblasen sein, was an Meinungsverschiedenheiten innerhalb des deutschen Katholizismus und der deutschen Zentrumspartei in den letzten Jahren aufgetaucht ist, dann wird es für diejenigen Katholiken, welche dem konfessionellen Frieden in weitherzigem Zusammenarbeiten mit andersgläubigen Volksgenossen auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens am besten zu dienen glauben wie für diejenigen, welche in immer weitergehender Sonderung und engerer Abschließung das Heil erblicken, nur ein Wille und ein Ziel geben, einer Friedensstörung auf der ganzen Linie geschlossen zu begegnen.
Wir wollen damit den Kulturkampf nicht an die Wand malen. Aber man kann auch nicht an den mancherlei Anzeichen, welche neuerdings zutage getreten sind, achtlos vorübergehen. In den nächsten Tagen wird man wohl klarer sehen.
* Die Lehrermaßregelungen zu Kattowitz werden in der Westdeutschen Lehrerzeitung(Nr. 2) in einem Artikel unter der Ueberschrift: Scharfer Wind im Osten und
Westen, beleuchtet. Wir entnehmen dem Artikel nachfolgende Ausführungen:
Unsere verehrten Leser haben sich wohl schon gewundert, daß wir nichts über die Maßregelungen der Kattowitzer Kollegen gebracht haben. Sie mögen aber nicht denken, wir hätten bisher geschwiegen, weil wir kein Mitgefühl mit den Gemaßregelten haben. Das ist schon deswegen undentbar, weil wir niemals vergessen werden, was der Erziehungsverein, dem sie angehören, was namentlich der spiritus rector dieses Vereins für die idealen Interessen der katholischen Leyrerschaft getan und wie dieser Verein in den schwersten Zeiten des Katholischen Lehrerverbandes so treu zu ihm gestanden hat, trotzdem den Mitgliedern in öffentlicher Konferenz von amtlicher Seite gesagt wurde, ihre Tätigkeit für den Verband sei eine Schmach für die dortige Lehrerschaft. In welchem Geiste Rektor Sladeczek gewirkt und welche Opfer er für die hehre Sache der katholischen, der wahrhaft christlichen Pädagogik gebracht hat, das zeigt uns das von ihm verfaßte erste Jahrbuch des Verbandes. Wer dieses Jahrbuch studiert, muß staunen über die umfassende pädagogische Bildung des Verfassers und über die hohe Auffassung des Leyrerberufes. Wir kennen die übrigen Herren nicht; wir dürfen aber wohl annehmen, daß auch sie tüchtige und berufstreue Lehrer sind... Die fünf Kollegen sind bestraft worden, weil sie bei den städtischen Wahlen mit dem Zentrum gestimmt haben, das auch, um sich die Unterstützung der polnischen Bürger zu sichern, zwei Polen als Kandidaten aufgestellt hatte. Nun mag es ja unter den Polen auch solche geben, die in der Geschichte nichts gelernt haben und durch Wiedererrichtung eines Polenreiches glücklich zu werden glauben. Von den beiden Kandidaten in Kattowitz wird ausdrücklich versichert, daß sie aufrichtige deutsche Staatsbürger seien. Ob man das auch von den Gegenkandidaten sagen kann, welche wenigstens zum Teil Atheisten sein sollen? Nach unserer Anschauung kann man sich auf die Treue eines Menschen schlecht verlassen, der Gott die Treue nicht hält. Auf keinen Fall aber kann der König auf die Treue derjenigen rechnen, welche den Umsturz der Staatsordnung auf ihre Fahne geschrieben haben, welche ausdrücklich, wie jüngst in Belgien und Baden, dem Landesfürsten die ihm gebührende Ehre verweigen. Nun ist aber nichts davon bekannt geworden, daß die Beamten und Lehrer, welche in den Städten des Westens für die gemeinsame Liste der Liberalen und Sozialdemokraten bei den Stadtverordnetenwahlen gestimmt haben, zur Verantwortung gezogen worden wären. Sogar den Heidelberger Bürgermeister, der um der schönen Augen der„Genossen" willen auf den Trinkspruch zu Ehren des Großherzogs verzichtet, läßt man zwar nicht in Preußen, aber im Musterländle Baden in Ruhe. Zeichen der Zeit, und wahrlich keine erfreulichen!
∆ Die Vorstrafen der Angeklagten. Das preußische Justiz= ministerium hat die Verfügung von neuem in Erinnerung gebracht, nach der die Vorstrafen von Angeklagten in der öffentlichen Gerichtsverhandlung der Regel nach nur insoweit mitgeteilt werden sollen, als sie für den zur Verhandlung stehenden Straffall von erheblicher Bedeutung sein können.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Jan. 1910.
# Unter der Last der Krone.
42] Roman von R. M. White.
Er ging langsam und ohne seinen Schritt zu dämpfen, zu der Tür, die die beiden Räume miteinander verband, und klopfte an. Gleich darauf wurde sie ein wenig geöffnet, und Boris Mazaroff steckte den Kopf durch die Spalte.
Er erbleichte, als er den späten Besucher erkannte, beherrschte sich jedoch vollkommen und fragte anscheinend ruhig, was er wünschte. Lechmere tat erstannt.
„Wie seltsam!“ rief er.„Ich komme hierher, um meinen Freund Bevis zu besuchen, und treffe Sie an. Was führt Sie denn hierher, mein Prinz?“
Mazaroff streifte ihn mit einem mißtrauischen Blick. Lechmere legte jedoch eine so täuschende Unbefangenheit an den Tag, daß der Russe, erleichtert aufatmend, in das Zimmer kam und die Tür so sorgfältig hinter sich zuzog, daß der andere keinen Blick in den Nebenraum werten konnte. Da drinnen war es jetzt totenstill.
#rbis ist nicht hier,“ sagte der Prinz lächelnd.„Und
„# leine#inz unmoglich, Lechmere, daß Sie dort hineinLechmere ließ sich nachlässig in einen Sessel fallen, warf kaum angerauchte Zigarre fort und nahm sich statt dessen eine Zigarette, die er langsam und umständlich anzündete. Mazaroff beobachtete ihn mit zusammengekniffenen Lippen und ärgerlich zusammengezogenen Brauen, was Lechmere jedoch nicht zu bemerken schien.
„Ich hätte gern eine Unterredung mit Ihnen, Prinz Mazaroff,“ meinte er, behaglich große Rauchwolken von sich blasend.„Und die Gelegenheit ist günstig. Sie versicherten des öfteren, daß Sie mit Ihren Sympathien auf der Seite Astoriens ständen. Nun bedarf die Königin gerade in diesem Augenblick sehr eines Freundes, und ich wäre froh, wenn ich gewinnen könnte— und die der Gräfin Saeus.“
Mazaroff wurde noch um einen Schatten bleicher. Aber
er versicherte ei#rigst, daß er sehr erfreut sein werde, wenn ihm Gelegenheit gegeben würde, der Königin Margarete einen Dienst zu erweisen.
Dabei horchte er beständig in das Nebenzimmer, und Lechmere gewahrte deutlich die Angst, die sich in seinen Augen spiegelte.
„Ich selbst werde wahrscheinlich nach Astorien gehen,“ sagte er langsam.„Ich bin zwar alt, und ich hatte eigentlich die Absicht, mich nicht mehr mit politischen Dingen zu befassen. Nur um der Königin willen habe ich mich für die astorische Angelegenheit ins Zeug gelegt. Nun, ich hoffe, daß sie bald meiner Hilfe nicht mehr bedarf. Der König von Astorien kehrt ja nun in die Hauptstadt seines Landes zurück, morgen wird es bereits durch die Presse bekannt werden.“
So gut sich Mazaroff bis jetzt in der Gewalt gehabt hatte, bei diesen Worten verlor er seine Fassung. Heftig fuhr er einpor.
„Den Teufel wird er!“ entfuhr es ihm.„Das würde alle unsere Pläne——“
Erschrocken hielt er inne. Hatte er solange die Maske des Biedermannes festgehalten, um sein Spiel in einem einzigen Augenblick zuschanden zu machen? Hastig sprach er weiter:
.<space>„ I c h<space> m e i n e,<space> d a s<space> w i r d<space> e i n<space> h a r t e r<space> S c h l a g<space> f ü r<space> R u ß l a n d<space> sein. Sie berichten mir eine Tatsache, Herr Lechmere?“
Lechmere tat, wie wenn er den ersten, unbedachten Ausruf des Prinzen ganz überhört oder doch seiner Bedeutung nach nicht verstanden hatte. Der Ausdruck seines Gesichts war unverändert ruhig, als er sagte:
„Gewiß— was hätte ich für ein Interesse daran, Sie zu belügen? Es ist eine Tatsache, daß der König noch in dieser Nacht reisen wird. Der Aufenthalt in Europa sollte ja nur dazu dienen, um ihn mit den Einrichtungen fremder Länder vertraut zu machen. Dieser Zweck ist nun hinreichend erfüllt, und er gedenkt die Hauptstadt seines Landes nicht wieder zu verlassen. Die Königin wird voraussi tlich noch hier zurückbleiben; treue Diener werden jedoch den König begleiten— er wird besser als bisher bewacht werden, Prinz,
verlassen Sie sich darauf!— Haben Sie übrigens Pretorie noch gesehen?“
Mazaroff zuckte zusammen, wie wenn ihn ein Schlag getroffen hätte. In seine Augen kam ein unstätes Flimmern, und seine Hände ballten sich unwillkürlich zu Fäusten. Er mochte in diesem Augenblick ein ähnliches Gefühl haben wie das Wild, das sich vom Jäger in die Enge getrieben sieht. Nun, so leicht wollte er das Spiel nicht verloren geben.
Er warf hochmütig den Kopf zurück, während er antwortete:
„Peretori?— Pardon— ich begreife nicht recht, was Ihre Frage bedeuten soll. Was habe ich mit Peretori zu schaffen?“
Lechmere sah ihn scheinbar erstaunt an.
„Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich Sie gekränkt haben sollte. Aber Sie waren doch mit Peretori befreundet. Denken Sie an die Nächte, die wir beide mit ihm, Scandel und den anderen in Paris durchzechten! Es ist freilich schon fünf Jahre oder so etwas her; aber ich denke, Sie werden es nicht vergessen haben.“
Mazaroff lachte gezwungen und ganz unmotiviert laut auf. Er wußte offenbar nicht mehr, wie er sich dem anderen gegenüber zu verhalten hatte. Nervös spielten seine Finger mit der goldenen Uhrkette, während er versicherte:
„Aber natürlich, nein— ich habe sie nicht vergessen. War ja immer riesig lustig— sehr lustig, wenn ich mich recht erinnere.“
Lechmere nickte.
„Ja, ja!— Aber können Sie mir nicht seine gegenwärtige Adresse nennen? Ich habe guten Grund, zu glauben, daß er sich gegenwärtig in London aufhält.— Ab— wie seltsam! Wie konnte man das denken! Wir sprechen von ihm, Sie erklären, nichts von ihm zu wissen, während er sich in Wahrheit in dem nächsten Zimmer aufhält.“
Mazaroff fuhr empor.
„Wie können Sie es wagen, mich einen Lügner zu nennen?“ sagte er scharf. Die Adern auf seiner Stirn waren dick aufgeschwollen, er befand sich offenbar in furchtbarer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 x Dienstag, 11. Januar
1910.
8 Der preußische Landtag
ist heute mittag um 12 Uhr im Königlichen Schlosse in Berlin vom König Kaiser Wilhelm II. mit folgender
Throurede
eröffnet worden.
Erlauchte, edle und geehrte Herren von beiden Häusern des
Die Staatsfinanzen, welche durch die Ungunst der wirtschaftlichen Verhältnisse in Mitleidenschaft gezogen waren, beginnen sich infolge der allmählichen Wiederbelebung von Handel und Verkehr langsam zu bessern, so daß sich voraussichtlich auch der für das laufende Etatsjahr veranschlagte Fehlbetrag nicht unerheblich ermäßigen wird.
Immerhin kann von den staatlichen Betriebsverwaltungen, insbesondere der Eisenbahnverwaltung, bei ihren stark gestiegenen Selbstkosten auch für 1910 kein so hoher Zuschuß zu den allgemeinen Staatsausgaben wie in früheren Jahren erwartet werden. Dazu kommt, daß von den rund 200 Millionen Mark, durch welche die Besoldungsaufbesserungen die Staatskasse dauernd belastet haben, nur der kleinere Teil in neuen Steuern Deckung gefunden hat. Trotz größter Beschränkung wird daher auch der Etatsentwurf für das kommende Jahr mit einem zwar gegen die Vorjahre verringerten, aber doch noch namhaften Fehlbetrage abschließen. Diese Sachlage macht auch weiterhin möglichste Zurückhaltung in allen staatlichen Aufwendungen zur Pflicht, um Einnahmen und Ausgaben nach und nach wieder auszugleichen.
Dem vom Hause der Abgeordneten kundgegebenen Wunsche entsprechend ist in dem Entwurfe des Etats versucht worden, zur Herbeiführung größerer Gleichmäßigkeit im gesamten Staatshaushalt einer übermäßigen Inanspruchnahme der schwaukenden Eisenbahnerträge für andere staatliche Zwecke angemessene Schranken zu setzen.
Zur Erweiterung und besseren Ausrüstung des Staatseisenbahnnetzes sowie zur Unterstützung von Kleinbahnen werden wiederum erhebliche Mittel angefordert werden.
Die Fürsorge für die schulentlassene Jugend erheischt eine weitere Ausbreitung und Entwickelung des Fortbildungsschulwesens, auch auf dem platten Lande. Gestützt auf die günstigen Wirkungen des im Jahre 1904 für die Provinz Hessen=Nassau erlassenen Gesetzes wird Meine Regierung Gesetze vorschlagen, die auch in den Provinzen Pommern, Schlesien und Westfalen den Kommunalverbänden das Recht verleihen sollen, die Pflicht zum Besuche ländlicher Fortbildungsschulen einzuführen.
Den Bestrebungen zur Förderung der inneren Kolonisation, namentlich auch zur Seßhaftmachung von Arbeitern wird fortgesetzt die größte Aufmerksamkeit zugewendet. Ein Gesetzentwurf, der die Mittel zur Gewährung von Zwischenkredit bei Reutengutsgründungen erhöht, wird Ihnen demnächst zugehen.
Das ältesie der geltenden preußischen Gemeindeverfassungsgesetze, die Gemeindeordnung für die Rheinprovinz vom 23. Juli 1845, vermag nicht mehr allen Anforderungen gerecht zu werden, welche die bedeutsame Entwicklung dieser Provinz an die Gemeindeorganisation stellt. Eine Novelle will dieses Gesetz den Aufgaben der Gegenwart anpassen.
Während die Reichsgesetzgebung eine doppelte Heranziehung zu den direkten Staatssteuern innerhalb des Reiches verhütet,
Erregung.
Benehmen wird mir immer unbegreiflicher.
Vergessen Sie gefälligst nicht, von wem Sie da behaupten, daß er— daß er——“
„Nicht die Wahrheit spricht,“ ergänzte Lechmere seelenruhig.„Das war's doch wohl, was Sie sagen wollten, Prinz. Jene eigenartige Pelzmütze und der Stock mit dem seltsamen Griff gehören niemandem anders als Peretori— nur er ist extravagant geuug, derartige Sachen zu tragen, und ich habe ihn oft genug damit gesehen.— Aber auf jede Gefahr hin will ich mich doch davon überzeugen, ob ich mich irre oder nicht!“
Ehe der andere begriffen hatte, was er tun wollte, stand er an der Tür zum Nebenzimmer. So schnell war er gewesen, daß Mazaroff nicht mehr dazwischentreten konnte. Er rief irgend etwas in russischer Sprache, konnte aber nicht mehr verhindern, daß Lechmere die Tür aufriß und in das andere Zimmer blickte. Es hielt sich dort niemand mehr auf; auf dem Tisch standen eine Weinflasche und zwei halbgeleerte Gläser, daneben aber lag— eine schwarze Perücke.
Einen Augenblick leuchtete es triumphierend in Lechmeres Augen auf. Dann wandte er sich zu dem
„Ich habe um Entschuldigung zu bitten,“ sagte er,„wenn
Sie——*
Mazaroff brachte ihn durch eine gebieterische Handbewegung zum Schweigen.
„Ich wünsche nichts mehr von Ihnen zu hören,“ sagte er eisig.„Ihr Benehmen ist das eines Irren und entzieht sich jeder Beurteilung. Ich hielt Sie für einen vernünftigen Menschen, einen Gentleman, und sehe, daß ich mit einem unreifen Knaben zu tun habe. Für mich ist die Sache hiermit erledigt; wenn Sie noch etwas weiteres von mir wünschen sollten, stehe ich Ihnen selbstverständlich zur Verfügung. Wollen Sie die Güte haben, mich augenblicklich zu verlassen!“
Um Lechmeres Mundwinkel zucie es ironisch. Mit spöttischer Höflichkeit verneigte er sich.
„Gewiß— ich glaube selbst, daß ein weiteres Zusammensein für beide Teile nicht erquicklich sein würde“, sagte er. Gute Nacht, Prinz Mazaroff! Und verschlafen Sie Ihren
fehlt es bisher für die direkte Kommunalbesteuerung an einem
ähnlichen Schutze. Ein Gesetzentwurf soll die Möglichkeit schaffen, kommunalen Doppelbesteuerungen innerhalb der einzelnen Bundesstaaten im Verwaltungswege entgegenzutreten.
Um die als notwendig erkannte Reform der inneren Verwaltung zu fördern, habe ich im Juni vergangenen Jahres eine besondere Immediatkommission sachverständiger und erfahrener Männer aus den verschiedensten Kreisen berufen, die unter dem Vorsitze des Ministers des Innern ihre Arbeiten alsbald begonnen hat. Ihre gutachtlichen Vorschläge werden die Grundlage für die weiteren Beschlüsse und für gesetzgeberische Vorlagen meiner Regierung bilden. Ich vertraue darauf, daß auch Sie, meine Herren, alsdann bereit sein werden, das für die Fortentwickelung des Landes wichtige Werk nach Kräften zu unterstützen.
Endlich barrt Ihrer noch eine ernste Aufgabe. Die Vorarbeiten für eine Reform des Wahlrechts zum Hause der Abgeordneten sind ihrem Abschlusse nahe. Eine Vorlage wird in einigen Wochen Ihrer Beratung unterbreitet werden.
Strenge Sachlichkeit und pflichtbewußte Staatsgesinnung wird, des bin ich gewiß, wie bisher die Entschließungen der preußischen Landesvertretung leiten, und so erhoffe ich von der bevorstehenden Tagung segensreiche Ergebnisse für die Wohlfahrt des Vaterlandes.
C. Ein netter Sohn. In der Hämergasse mißhandelte ein Stiefsohn seinen Vater derart, daß der alte Mann sich im Bürge hospital verbinden lassen mußte.
G. Beim Rollschuhlausen kam auf dem Hohenstaufenring ein junger Mann zu Fall; er brach den Arm. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
X Im Kölner Künstlerbund hält am Mittwoch, den 12. Januar, 7½ Uhr abends, der Direktor der Kunsthalle in Breien, Dr. Pauli, einen Vortrag über das Thema Zweierlei Kunst. An den Vortrag schließt sich ein gemeinschaftliches Essen mit Damen. (Vgl. Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 Ein schweres Bauunglück, dem zwei Menschenleben zum Opfer fielen, ereignete sich gestern nachmittag in der Platenstraße. Dort waren drei Dachdecker in einer Höhe von 16 Meter damit beschäftigt, am Giebel eines Neubaues die Tachrinne anzubringen. Sie standen auf einem Schutzvorrichtungsgerüst, das aus zehn Zentimeter dicken Balken zusammengesetzt war. Plötzlich brach das Gerüst und die drei Dachdecker stürzten in die Tiefe. Ein verheirateter Arbeiter erlitt so schwere Schädelverletzungen, daß er sofort tot war. Die beiden übrigen Schwerverletzten wurden mittelst des städtischen Krankenwagens zum Franziskushospital gebracht. Auf dem Transport dorthin verstarb ein 16½ Jahre alter Lehrling. Er hatte gleichfalls einen Schädelbruch erlitten. Der dritte Verunglückte, ein Junggeselle, liegt an den Folgen eines Schädelbruches im Krankenhause danieder. Die Unfallstelle wurde abgesperrt.
Der Geschäftsführer der Firma Dachdecker G. Mohr, teilt uns zu dem Unfall das folgende mit: Das zusammengebrochene Schutzgerüst entsprach vollständig den Vorschriften der baupolizeiFrägerhalken hatte einen Querschritt von
Platz finden können, wenn die durch sie eintretende Belastung auf das Gerüst gleichmäßig verteilt worden wäre. Auf dem Gerüst hatte nur der Klempnergehülfe Fritz Strecker zu tun; er hatte
eine kleine Rinne anzuschlagen. Der Lehrling Liermann war be
auftragt, dem Gehülfen das Material vom Fenster aus zuzureichen. Entgegen diesen Anordnungen hat er doch das Gerüst betreten.
Als ein dem Klempner Strecker befreundeter Dachdecker vorbeiging und Strecker zurief, sprang auf das Gerüst auch der im Bau mit Schiefersortieren beschäftigte Dachdecker Schneider. Die drei auf dem Gerüst Befindlichen drängten sich auf den einen Ausleger auf einen Punst eng zusammen, was eine zu starke Belastung des Trägers hervorrief. Dieser Belastung war der Träger nicht gewachsen und er brach zusammen. Die drei Leute stürzten in die Tiefe, Strecker und Liermann(der Lehrling) blieben tot, Schneider kam mit einigen Hautabschürfungen und einer Gehirnerschütterung davon. Er befindet sich auf dem Wege der Besserung.
Aus Köln-Nippes.
5 Die Badeanstaltsfrage beschäftigte am Montagabend eine öffentliche Versammlung im Tivoli=Restaurant. Der Vorsitzende des von der Versammlung am 26. Mai v. J. gewählten Komitees, Hr. Kluge, begrüßte bei Eröffnung den einzigen erschienenen Stadtverordneten Rechtsanwalt Falk. Die Kommission habe in 12 Sitzungen getagt und das Ergebnis der Beratungen ist in einer Denkschrift niedergelegt, über deren Inhalt Hr. Kluge nochmals berichtete. Am 17. Juli sei die Kommission vom Herrn Oberbürgermeister empfangen worden, und habe dort schon eine andere Kommission unseres Vorortes in gleicher Angelegenheit vorgefunden, die von ihren Verhandlungen anscheinend sehr befriedigt gewesen sei. Der Herr Oberbürgermeister habe geäußert, die Pläne seien völlig projektiert, er werde den Inhalt der Denkschrift sorgfältig durchlesen. Nachdem dann verschiedentlich verlautet habe, die Sache werde in der Deputation für Bäder zur Sprache kommen, aber immer wieder abgesetzt worden, habe die Kommission sich unterem 19. November schriftlich an den Herrn Oberbürgermeister gewandt. Am 27. November habe der Herr Oberbürgermeister sich für Errichtung einer kleinen Anstalt wie die in der Achterstraße ausgesprochen. Hiergegen habe die Kommission ihre Bedenken geltend gemacht, dahingehend, eine solche Anstalt werde für Nippes nicht genügen, auch sei mit Sicherheit darauf zu rechnen, daß sie dann sobeld nicht wieder beseitigt werde. Hr. Beigeordneter Krantwig habe mitgeteilt, die städtische Bäderdeputation werde am 14. d. M. mit der Frage sich beschäftigen.
In der anschließenden Tiskussion nannte Hr. Haußmann das Ergebnis ein geradezu jämmerliches, die Sache müsse noch ganz anders angefaßt werden. Der Hauptfehler sei gewesen, daß die Kommission glaubte, durch Vitten zu erreichen, was sie zu fordern berechtigt gewesen. Er behauptet, wenn der Etat der Sparkasse nach kaufmännischen Grundsätzen aufgestellt worden sei, dann seien mindestens 250000 M. Reinertrag abgefallen. Der Herr Oberbürgermeister habe die Kommission ordentlich an der Nase herum geführt; der Redner erging sich dann in einer maßlosen Kritik des Oberbürgermeisters.
Hr. Rechtsanwalt Falk führte aus: Er wolle nicht verschweigen, daß er die Auffassung habe, daß die Lösung dieser Frage eine brennende sei. Wenn er gewußt hätte, in welcher Weise die Sache hier behandelt werde, wäre er nicht hierher gekommen. Er bedauere hierher gekommen zu sein, wo in solch ungerechtfertigter Weise der Herr Oberbürgermeister angegriffen worden sei. Wenn Sie darauf rechnen, Stadtverordnete in Ihrer Mitte zu sehen, dann seien Sie gefälligst etwas vorsichtiger in Ihren Aeußerungen. Er hoffe, das die gegen den Herrn Oberbürgermeister gefallenen Aeußerungen zurückgenommen würden.
Diesen Gefallen tat ihm aber Hr. Haußzmann, der die schärfsten Angriffe gebraucht hatte, nicht, im Gegenteil, er erklärte, er bedauere, kein Wort und keine Silbe zurücknehmen zu können. Auch zwei andere Redner fühlten sich durch die Worte des Hrn. Falk getroffen, wollten aber ebenfalls nichts zurücknehmen. Bei der Neuwahl der Kommission lehnte die gesamte Kommission, mit Ausnahme des Hrn. Hautmann, erst eine Wiederwahl ab, nahm aber schließlich doch wieder an, und dann wurde eine Resolution einstimmig angenommen, derzufolge die Versammtung mit der Vertröstung ihres Wunsches bis nach dem Freiwerden des Festungsgeländes sich nicht zufrieden geben will, weil das Bedürfnis für eine solche Badeanstalt in Nippes schon gegenwärtig ein brennendes ist und baldigst Abhülfe erheischt. Diese Tatsache findet zur großen Freude der Versammlung auch ihre Bestätigung durch die Zusicherung des Hrn. Oberbürgermeisters, dem bestehenden Badebedürfnis durch Errichtung kleinerer Anstalten gegebenenfalls bereits für die nächste Zeit abhelfen zu wollen. Die Versammlung ist daher zu ihrem Bedauern nicht in der Lage, sich bei dem Bescheide des Hrn. Oberbürgermeisters beruhigen zu tönnen.
Aerger."
Er ging hinaus, ohne eine Antwort abzuwarten. Ruhig schloß er die Tür hinter sich; dann aver eilte er zu dem Ausgang, der zu der hinteren Stiege führte, und blieb dort lauschend stehen.
Ein triumphierendes Lächeln glitt über sein Gesicht, als gleich darauf das Geräusch eines schweren Falles und ein
„Nun hin
halb unterdrückter Fluch vernehmlich wurden.
„Der Vogel ist gefangen!" flüsterte er. zu ihm!“
37. Kapitel.
Lechmere riß die Tür auf und eilte möglichst leise die Stufen hinunter. Auf der zweiten Stiege blieb er stehen, nahm sein ziemlich großes Taschenmesser hervor und öffnete eine Klinge. Dann neigte er sich nieder und tastete mit der
Hand umher.
fühlte einen Arm unter seinen Fingern und packte
ihn mit festem Griff.
„Rühren Sie sich nicht!“ flüsterte er.„Oder Sie haben dies Messer in der Kehle. Verhalten Sie sich still, so geschieht
Ihnen kein Leid.“ 9
Nur ein zorniger Laut kam als Antwort zurück. Aber der andere verhielt sich ruhig; er fürchtete offenbar, daß ein Angreifer die Drohung wahr machen könnte.
Lechmere entzündete ein Wachskerzchen; sein Schein fiel auf ein bleiches, angstverzerrtes Gesicht— der Mann, der hier auf der Treppe lag, war der Doppelgänger des Königs. Nur das Haar war rötlich=blond, nun er die Perücke abgenommen hatte.
Fuß des Mannes war in eine Schnur verstrickt, die quer über die Treppe gespannt war. Lechmere befreite ihn davon, beseitigte die Schnur und zog den anderen, der von dem Sturz noch halb betäubt schien und ihm keinen Widerstand entgegensetzte, hinter einen Vorhang. Erst dann löschte
er die Wachskerze aus.
Eine Weile hielt sich der Mann den Lechmere immer
nach am Arm hielt, ruhig. Dann schien er plötzlich zum Bewußtsein der Situation zu kommen.
„Wissen Sie, wen Sie vor sich haben?“ wollte er aufbegehren. Da fühlte er das Messer seines Gegners am Halse.
„Keinen Ton, oder Sie sind ein toter Mann!“ zischte ihm Lechmere zu.„Es wird hier jemand vorbeikommen; rühren Sie sich oder geben Sie einen Laut von sich, so sind Sie verloren.“
In der Tat war oben eine Tür gegangen, und gleich darauf ging jemand die Treppe hinab. So nahe kam er an dem Versteck der beiden vorbei, daß Lechmere ihn hätte mit der Hand fassen können; es war Prinz Boris Mazaroff.
(Fortsetzung folgt.)
Gemeinsame Ausgaben.„Aber, liebe Frau, unser Kleidungskonto ist in der kurzen Zeit schon mit 240 M. belastet.“—„Aber, Männchen, es sind doch gemeinsame Ausgaben.“—„Ja, richtig! Für mich ist eine Krawatte mit 80 Pfg. dabei.“
* Heimgeschickt.„Na, hast du viele Bälle mitgemacht, Grete?“ — Du kannst mir's glauben, auf jedem Ball war ich die erste Tänzerin!"— So! Gott, wir gehen nie so früh hin!“
Durch die Blume.„Wie geht es denn dem jungen Arzte, der sich bei euch niedergelassen hat?—„Ziemlich schlecht. Anfangs hatte er wenigstens seine Freunde als Patienten!“— Na, und jetzt?“—„Jetzt hat er auch keine Freunde mehr!
* Kurz entschlossen. An einem kleinen Sommertheater erkrankt vor der Vorstellung des Wilhelm Tell der Hauptdarsteller. Der einzige, der ihn vertreten könnte, ist ein Sachse mit fürchterlichem Dialekt.„Schad't nischt!“ entscheidet resolut der Herr Direktor,„da lassen wir das Stück eben einfach in der Sächsischen Schweiz spielen!“

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr 10* Dienstag. 11. Januar 1910.
enn
RAUMUNGS-VERKAUF
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
KINDER-KONFEKTION
Für Mädchen
für—14 Jahre
früher 11.50 bis 16.50 jetzt
für—14 Jahre
früher 15.00 bis 26.00 jetzt
Alpaka-Kleider Alpaka-Kleider
Woll-Kleider fürt-13 Jahre---früher 21.50 bis 3900 jetzt
Wasch-Kleider für-4 Jahre früher.00 bis.90 jetzt Wasch-Kleider für 10-14 Jahre früher.50 bis.75 Jetz
.90 .75 12.50
.90 .90
Ein Posten Musselin-Kleider für 2 bis 14 Jahre 3313 Prozent im Preise ermässigt.—
Ein Posten Alpaka-Kleider für 3 bis 14 Jahre 50 Prozent im Preise ermässigt. s
Sammet-Kinder-Mäntel fürl bis 6jahre„%0
früherer Preis 10.50 bis 16.50 jetzt O. S0
Paletots für 4 bis 12 Jahre
Kieler Paletots für 4 bis 14 Jahre 9— Backfisch-Köcke Länge 80 bis 95cm
früher.50 bis 10.50 jetzt
.90
.75
10.50
12.50
15.75
.90
früherer Preis.75
Jetzt
.90
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges., Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
von Nah und Fern.
** Berlin, 10.Jan.1910.(Drahtber.) Mehrere junge Leute, denen
der Eintritt in das Tanzlokal Elysium verweigert worden war, verubten in der vergangenen Nacht auf der Landsbergerallee allerlei Unfug. Hierbei gerieten sie mit Passanten in Streit, in dessen Verlauf ein sechzehnjähriger Bursche einige Revolverschüsse abgab und einige andere Personen zum Messer griffen. Beim Einschreiten der Polizei ergriffen die meisten die Flucht. Der Revolverschütze und drei andere Personen wurden festgenommen. Diese vier sind durch Messerstiche und Hiebe leicht verletzt.
Marktpreise.
Köln, 11.Jan.1910, Amtlieher Berieht der städtisehen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleiuhandel: Rindfleisch, von der Keule 4..82-0,89, vom Bauch.56-.73, Kalbfleisch von der Keule 0,91-0,99, Hammelfleisch von der Keule 0,840,94, Sehweinefleiseb von der Keule 1,08-1,14,(alles einschl. Knochenbell.) Speck, hiesiger geräuehert, 0,96-1,00 Rchwild.00-0,00 das Pfund,
0,30-.35, junge 0,55-0,65 lebend das Stück. Gänse.70-0,85, Enten.90-1,20 d. Pfund, Hähne. alte,.85-2,25, Junge,.50-.50, Hähner,
alte, 1,60-.00, Tauben, alte, 0,30-0,40, junge,.60-0,75, Truthahn .50—9,00 gesehlachtet das Stück.
Bückinge, Brat-.06, Rohesser 0,07—0,08 das Stück, Sprotten, Kieler 1,00, Elb-.80 das Pfund. Heringe, Salz-.06, Rollmops 0,06 das Stück, Sardellen.60, Sardinen 0,50-0,60, das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück. Stockfisch.50 das Pfund.
Holkereibutter 1,30-1,40, Kochbutter.15-.20, Landbutter.30-1,35 das Pfund, Landeier, frische, 2,75-.00 die 25 Stück. Schweizerkäse .00-1,10, Holländer 0,70—1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45
das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.12-0,25, belg. Ess-.10-.15, holl. Ess-.10-— 0,15, Schweizer, Ess- O,12-0,18, Koch-O,12-.15, Tiroler, Ess-O. 20-0. 50 Amerik. Ess- 0,20, bies. Ess-.18-.25, hies. Koch-.08-0,16, Birnen, Ess- 0,22-.35, Koch-.12-0,18. Weintrauben, Almeria.:0, Ananas 0,90-.10, Bananen 0,18-0,25, Maronen, ital..15-0,20 Nüsse, Hasel.40-.45, Wal-.30-0,40 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05, Zitronen.05-.06 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,06-.07, weisse 0,04, Endiviensalaf, inl. .08-O,15, franz. O. 20-0, 30, ital. O, 20, Kopfsalat, franz..10-O, 14, das Stück, Feldsalat 0,10-.15 das Pfund, Blumenkohl, ausl. O,25-0. 50, Grünkohl 0,04 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,10-.15 das Pfund, Rotkohl, inl..08-.12. ausl..18-0,25, Weisskohl, inl..08-0,10, ausl. 0,22-0,35, Wirtingkohl, inl. 0,04-0,06, ausl..08-.14 das Stück, Spinat.10 das Pfund, Breitlauch.15-0,35 das Gebund. Kohlrabi-, Erd- O.-.07. Ober-.03.05 das Stück, Rüben, weisse 0,04-0,06, rote(Karotten) abgeschn..04-0 05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,05 das Gebund, abgeschn..03-.O5 das Pfund, Petersilie, 0,10 die Portion, Sellerieknollen..-.15, Meerrettich .20-.30, Rettich, schwarzer.05-.06 das Stück, Radieschen, ausl..25SK K. S4SR
Für Knaben
Allzuge für—8 Jahre......— früher.50 bis 13.00 jetzt
Allzuge für-14 Jahre......— früher 10.50 bis 16.50 jetzt
AIlZUSE für-14 Jahre..... früher 12.50 bis 19.50 jetzt
AllZUSE für-14 Jahre......— trüher 16.75 bis 26.50 jetzt
AIIZUGE für-14 Jahre......— früher 22.00 bis 33.00 jetzt
Faltenkitter Nr—3 Jahre
Jacken-Anzüge
mit Weste, kurze oder lange Hose.
Jacken-Anzüge
mit Weste, kurze oder lange Hose. f1
Ein Posten Blusen-Anzüge
Diagonal-Cheviot, ganz gefüttert, für•9 Jahre" jetzt
PPalerOlS für 10-14 Jahre...... früher 12.50 bis 18.75, Jetzt
PPalerOts für 10-14 Jahre-..... früher 18.75 bis 33.50 jetzt
PIOSeIf aus blauem Wollstoff, für—9 Jahre...- Jetzt
mit Weste, kurze oder lange Hose. für—14 Jahre, früher.75 bis 16.50 jetzt
mit Weste, kurze oder lange Hose. für—14 Jahre, früher 16.50 bis 26.50 jetzt
.50
12.50
.50 .90
12.50 .20
.30, Schwarzwurzeln, hies..10 das Gebund, ausl..15-0,25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnliche.05-0,08, Tomaten, ausl..40 das Pfund:
Fruchtpreise.
Köln, 11. Januar 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12.00, Wiesenheu, M.50—10,20, Richtstroh(Flegeldrusch).50 bis.80. Krumm- und Pressstrob 4,80 bis.30 die 100 Kilo.
Neuse, 11. Januar 1910.
Kartoffeln,
Heu M..50
Luzernehen M. 5,50—6,00 die 30 Krummstroh„ 22,00 Breitdruschstroh 24,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 14.— die 100 Stück
Weizen,
Hafer,
Roggen
Gerste
1. Sorte M. 22.40
2.
1.„ *.„
:
die 100 Kilo
21.40
15.50
14.50 16.20 15.20 15.00
48- 863
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 mm. Höchste Temperatur gestern+ 11,2., niedrigste heute+ 5,8 C. Mutmaßliche Witterung für den 12. ds. Mts.: Zunächst noch mild, doch im allgemeinen etwas kälter bei wechselnder Bewölkung und südwestlichen bis westlichen Winden. Strichweiser Regen ist wahrsch
Wasserstand am 11. Januar 1910.
Mannheim, 8 vorm.,.37—0,10 m 1 Köln, 11 vorm.,
Caub, 9 vorm., 2,32—0,08 m Wesel, 9 vorm.,

Seite
Nr. 10* Dienstag, 11. Januar 1910.
( offene Stellen
60000000
Notariatsgehülfe
mit dem Kosten- u. Grundbuchwesen durchaus verkrant, wird gesucht.
Klotter Sterogkapd erhält den Vorzug.
Offerten mit Zeugnissen, Lebenslauf und Angabe des Behaltsanspruches werden unter B 13 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. 2°
für Bächerei
gelucht.= Breitestaße 132.
hausmeister
für herrsch. Haus der Neustadt ges. Nebeneinkommen f. Hausgewerbetreibenden, pens. Beam ten usw. Kinderl. Ehepaar bevorzugt. Angeb. u. A 6 a. d. Expedition.
Ein tächtiger
Schmiedegeselle höningen
bei Köln=Bayenthal.
gesucht.
hohes
Rebeneinkommen. Deutsche Sterbekasse
für
Mähner u. Frauen
ohne ärztliche Untersuchung mit günstigsten, vom Kaiserl. Aufsichtsamte genehmigten Bedingungen ohne jegliche Aufnahmekosten sucht noch einige
Mitatbeiter
eventl. gegen feste Bezüge.
Zu melden: Suddirektor Peter Dietermann Köln, Bismarckstraße 20. 1
Lebens. lauf
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49.
Zeugnisadschzeiften
welches in der besseren Küche gründl. erfahren ist und etwas Hausarbeit übernimmt u. tücht. Zweitmädchen, beide kath. u. m. g. Zeugnissen, z. 1. Febr. gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause. Fr. Justizrat Gammersbach, Römerturm 13. g
*inderfrau od. Mädchen, ges.,
# w. ein. Std. im Tage einen Knaden v. 5 J. m. spaz. nehm.., wom. m. ein. a. Kn. Breitestr. 167.
Mädchen
für Rüchen= und Hausarbeit
gesucht,
Poststraße 3.
Zuverl. dr. Mädchen, nicht unt. 20., f. a. Hausarb. gesucht. Frechen, Hauptstraße 47.„
Dr. prop. Mädchen f. a. Hausard. * v.-2 Uhr v. ält. Ehep. f. d. gesucht. Händelstr. 27, 1. Et., V.
Kraves, fleiß, nicht zu junges Mädchen für Hausardeit gesucht. Lützowstr. 4, I, links.
Urdeiterin. über 16 J. alt, ges. 4r Severinstr. 178, Hinterhaus.
HArd. Mädchen für alle Arbeit gesucht. Mittelstraße 16.
Kinderloses Ehepagr als
Nathol. Familie
in Brüssel sucht ein junges
welches kinderlieb ist und gut nähen und putzen kann.
Angebote sind zu adressieren an G. J. 81 rue Souveraine, Bruxelles. 0*
in großer Nachener Fabrik
lofort geincht.
Nur Reflektanten mit besten Empfehlungen werden berücksichtigt.
Off. mit Angabe bisheriger
Stellungen unter B Geschäftsstelle d. Bl.
6 an
FeuerJuverlässiges
Mädchen
für Rüche und einen Teil Hausarbeit sucht“
Lron Wilh. Bleienheuft,
Köln=Braunsfeld,
Raschdorffstraße 10.
(Iolonguche.)
Junger
wüuscht sich zu verändern.
Derselbe möchte eventuell gern Vergolden erlernen. v*
Gefl. Offert. erb. unt. P R 666 postlagernd Warstein(Westf.).
Haushälterinnen
Kinderträulein
alle m. gut. Zeugn., suchen Stelle für herrschaftlich. Haus. Köln, Kloster Machabäerstraße 37.
Fräulein
kathol., sucht für jetzt oder später Stelle zur Führung eines Haushaltes.
Frdl. Fr.=Off. u. K 27 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Lelteres einfach. Mädchen
sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bei einer einzelnen Dame oder Herrn. Geistlicher bevorzugt.
Angebot unter M K Machabäerstraße 37.
Köln,
####ath. Mädchen v.., d. Nähen
45 und Bügeln kann, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung, besonders in d. Küche. Familien= anschluß bei geringer Vergütung erwünscht.
Off. u 95 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Maler
sucht Stelle als Maler oder Zeichner. Auch Uebernahme einzelner Arbeiten figürlich, Landschaft usw., auch auf dekorativem Gebiet.
Gefl. Off. u. 94 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen, 19 Jahre alt, 2 sucht Stelle im Geschäft. Selb. übernimmt gern etwas Hausarbeit. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Näheres bei Chr. Kerp, Köln=Nippes, Florastraße 92.
Suche für meine Tochter, 173.
welche die Rüche i. Hotel erl. hat, Stelle zur weiteren Ausbildung in besserem Hause, wenn möglich mit Familienanschluß.
Offerten u. C220 an die Bezirksvertretung Hohepforte 6.
Bess. Mädchen
mit g. Zeugnissen, im Geschäft u. Haushalt erfahren, sucht Stellung als Stütze. Off. unt. E 44 an die Annahmest. Übierring 2.
Mädch. v.., kath., 28., in
Küche u. Haush. gut erf., sucht Stelle b. älterem Ehep. od. wo die Hausfrau fehlt.
Besch.: Nippes, Nohlstr. 11, I. E.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Hath., in all. Hausarb. erfahr.
* Mädchen sucht per bald Stelle in kl. Haushalt. Näheres: Nippes, Hartwichstr. 20, 1. Etg.
Einf. ält. kath. Frl., i. Näh. u.
Kinderpfl. erf., s. St. z. 1. F. Off. u. Nr. 89 an d. Gesch. d. Bl.
Näherin sucht Stellung.
Off. u. 100 a. d. Gesch. d.
Vl.
r. kath. Mädchen(Waise) s. Stelle, a. I. b. einz. Dame. Off. CR 10 Annst. Mülheim(Rh.)
B
ist Parterre, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, Koch= u. Leuchtgas billig zu vermieten.
Auskunft 3. Etage.
I. Eig., Küche und 2 Zimmer
mit Balkon 24 K eventl. mit Mansardenzimmer 27(alle Bequemlichkeiten), Bleiche und Lufttrocknen, zu vermieten. Ehrenfeld, Lessingstraße 60.
2. Etage zu verwiieten
4 Räume an stille Mieter ab. zugeben. Filzengraben
Tücht. kath. älterer lediger
Herrschafts=Gärtner
über 20 Jahre in Herrschaftsdienst, mit sehr guten Zeugn., auch erfahren in Zentralheizung, sucht bald dauernde Stellung.
Gefl. Offerten an Gärtner Giller,
Rheinallee 26.
Madan Angehende 1. ArbeiMobrs. terin sucht Stelle in
nur feinem Putzgeschäft. lienanschluß erwünscht.
FamiEinfach. Fräulein
welch. nähen, schneidern u. den Haushalt beaussichtigen kann, zu leidender Dame gesucht.“ Fr.=Off. unter K 26 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Ein junger Mann,
der das Gymnasium besucht hat, 16 Jahre alte katholischer Religion, wünscht sofort als Lehrling in einem Kaufgeschäft einzutreten.
Off. u. 86 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
besorgt einem nächtern, fleißigen Manne, 44., mit einigem Vermögen, eine Tätigkeit gleich welcher Art?
Off. A. L. 2 postlagernd KölnEhrenfeld.
Wfei
Off. mit Gehaltsang. erbittet
E. Matthiesen, Münster i. W.
Rothenburg.
ärztl. gepr., mit best. Empfehl., sucht per bald Stelle.
Adele Müller, z. Zt. Barmen, Nelkenstraße 1.
Suche für meine 18 Jahre
alte Tochter
Stelle in Ronditorei
wo sie auch i. Haush. mit behülfl. sein., selb. war i. Elternh.(Bäck.) tätig. Off. u. 97 a. d. Gesch. d. Bl.
(Iotostonguche
Apotheker
auf dem Meßterwald sacht pas. Nebenbeschäftigung.
Off. unter B 14 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. b'
Zolltrei!
und kostenlos erhalten Sie bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Herren u. Haushaltungswäsche
wird proper gewaschen und gebügelt. Klettenberg,
Guillaumestraße 92.
Haushälterin
Tüchtige Haushälterin oder Stütze mit guten Zeugnissen gegen guten Lohn mit Familien= anschluß für sofort gesucht. Gasthof zur Krone, Köln, Eigelstein 8.
versicherung.
Erstklassige Gesellschaft sucht für Köln=Lindenthal einen an letzterem Orte ansässigen
gut eingeführten Herrn,
welcher in der Lage ist, die bestehende Agentur zu übernehmen und das Geschäft erfolgreich weiter auszubauen. Inkasso vorhanden, außerdem werden höchste Provisionen gewährt.
Offerten unter M W 1630 an Haasenstein&amp; Vogler.
Kom. 5
Von erstklassiger
FeuerversicherungsGesellschaft
sind in Köln und Vororten
Verkretuagen in vergeben.
Herren, die über deste Beziehungen zu besseren Kreisen verfügen und gewillt sind, sich der Akquisition energisch anzunehmen, belieben Offerte einzureichen aub. K U 1638 an &amp; Vogler,.=.,
Ordrutlicher
Köchin
persekt, wenn auch ältere, für ein klein. dess. Hotelrestaurant auf Jahresstelle gesucht. Nähere Fr.=Offerten u. K 24 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig. Suche sofort eine katholische
Haushälterin
von 30—40 Jahren, die d. Haushalt für 2 Personen selbständig führen kann. Näheres bei Joh Duhr, Busch bei Immekeppel.
s. Herrenhutgeschäft gegen Vergütung sofort gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 261.
Laufmädchen
gesucht per Tag 1 Mark.
Dammers=Merzbach Klingolpütz 2.
Städt. Angestellter, geprüfter Heizer, sucht Stelle als Hausmeister. Gefl. Off. unter E 72 an die Annahmestelle d. Bl. Teutoburgerstraße 2.
Welcher Schreinenneißer
nimmt einen Jungen, 16 Jahre alt, in die Lehre?
Off. u. 92 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht. Bäcker, 21., kathol., E militärfr., s. sof. dauernde St. a. erster Mann. Lohn n. Uebere. Fr.=Off. u. 88 a. d. Gesch. d. Bl.
Gärtner
verh., absol. nücht., sucht Stelle. .Strunk, Essen=., Siemensst. 17.
gunger Maschinenschlosser mit läng. gut. Zeugn. sucht Stell. Offerten u. M 23 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.5.
GebildetesFräulein
Waise, aus bess. Familie, im ganzen Hauswesen erf., sucht Stelle in gutem Hause.
Fr.=Off. unter K 25 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
ung. Mädchen sucht Stellung in ruhigem Hause am liebst. bei kath. Geistlichen als Stütze der Mutter oder Schwester. Off. mit Lohnang. u. M 25 an d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstraße 5.
Tücht. Schneiderin
in allen Arbeiten erfahr., sucht Kunden, a. I. außer dem Hause. Nippes, Hartwichstr. 20, 1. Et.
Metzgerei
Ladenlokal in sehr guter Lage zu vermieten.
Off. u. 63 a. d. Gesch. d. Bl.
Moltkestraße 78
Nähe Michaelskirche, H srdl. ger.., 1., Spind, 1 ev. 2 Mans. in v. Eigent. u. sonstbess ruh. Fam. bew. H. an desgl. zu verm.
Ehrenfeld.
Platenstr. 47, Hinterh., 2. Et. mit fr. Aussicht, schöne=Zim.= Wohn. m. Balk. zu 22.K. z. om. Besch. Nr. 4846 bei Meisen.“
Anbau, 3Zimmer, Küche u. Keller, Valkon. Monatl. 45 M. Besch.: Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Unterhaus
m. Gart. u. Hühnerstall.4 Räume sowie 3 Räume 1. Et. zu 50.4 zu verm. Bayenthal, Bonisazstr. 16. Bescheid Bonnerstraße 266.
Barthelstraße t30, 132-134.
Schöne abgeschl. Etagen, vier Zimmer u. Küche, sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid im Hause 132, part.
Verfekte Weißnäheein
empf. sich i. Neuanfert. u. Rep.jed. Art v. Maßwäsche. N. auß. d. H. Fr. C. Müller, Heinrichstr. 9, p.
Eran sucht Kunden im 9 Waschen. Lufttrocknen 3 Resenbleiche. Näheres unter Nr. 98 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art, repariert, schnell, gut und billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Zaushaltungswäsche wird * gut und billig gewaschen. Bleiche, Lufttrockenen garantiert. Karte genügt. Simrockstr. 89.
Uraler=, Anstreicher= u. Tapez. Arbeiten billig und gut. Wilh. Faller, Clemensstr. 14.
ädchen s. K. im Ausb. d. Kl. u. Wäsche. Antwerpenerst. 39, IV.
Geb. Fräulein, 37 Johte.
verf. im ganz. Hausw., s. sofort leicht., selbst. Wirkungskr. Gute, langj. Zeugn. steh. z. Verf. Off. L W 1000 Köln, Jakordenstr. 3.
Ein kathol. Mädchen für die Rüche gesucht.
Dagobertstraße 32.
Mädchen
Sofort gesucht tüchtiges kathol. zu zwei Kindern(7 und 10 J. .), welche auch Hausarb. übern. (k. Wüsche). Eigelstein 106.
gesetzten Alters sucht Stelle in frauenl. Haush. Off. u. E.., Köln, Ferkulum 29.
Junger Mann sucht Stelle für 2 Hausarbeit. Gefl. Ang. u. K postl. Eitorf(Sieg).
2
19., kath., sucht Stelle mit leichter Hausarbeit p. 15. Jan. od. 1. Febr. Gute Zeugnisse vorhanden. Off. u. B 15 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers. b'
Einfaches kath. Fränlein
40 Jahre alt, ohne Anhang, im ganzen Hauswesen selbständig, sucht passenden Wirkungskreis. Off. u. A F Machabäerstr. 37.
Diensmädtheusos Steile.“e
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße
Rüglerinnen
ges. Lindenthal, Dürenerstr. 158.
Fräulein
aus gut. kath. Fam., 21 Jahre, Waise, wünscht Stelle in gutem Privathause zur Erlernung des Haushalts ohne gegenseitige Vergütung. Bevorz. Umgegend v. Köln, Düsseldorf od. Aachen.
Offert. an Frl. Anna Neidhöfer, Neuß, Wolberostraße. 5“
Einf. kath.
Ein Fräulein
gleich welcher Branche.
Off. u. 99 a. d. Gesch. d.
a. Geschäftshaus, Breitestraße 122,
ganz oder geteilt, billig zu vermieten, event. zu verkaufen. Bescheid: Bayenstraße 81 II.
li vermirten.
Thedäerstraße 26.
Anständiger junger Mann sucht *<space> Z i m m e r<space> m i t<space> P e n s i o n.<space>
Zimma= in bess. Hause evtl.
mit Mansarde an kinderl. Leute zu vermieten. Bescheid: Dreikönigenstr. 11.
immer
Ang. m. Preisangabe unter 69
an die Geschäfts
Geschäftsst. d. Bl. erb.
ruhige Leute zu vermieten. Kleiner Griechenmarkt 81.
Bautz Karlstr. 52, 1. Etage
Heuch 3 Zimmer, Küche und Mansarde mit Koch= u. Leuchtgasanlage zu vermieten.
sucht einf.
möbl. 3.
m. Frühst. Off. mit Preis u. IW 24 Postamt Cäcilienstr.
Ruh. Fräulein sucht 2 kl. Zim.
in bess. Hause. Qutrinstr.18.
Hür 16j. intellig. Mädchen aus
g. Fam., welch. d. h. Schule bes. hat. wird Lehrstelle b. voll. Pension in bess. Geschäft, a. I. nach auswärts ges. Ang. unt. K 150 Eigelstein 115.
To.
tage
Ne
5 Zimmer und Küche, geeignet
für Etagengeschäft, Burenn
per l. Februar zu vermieten.
Breitestr. 132.5
Eingang St. Apernstraße. 4 Zimmer, Stallung u
sofort zu vermieten
Plankgasse 5
1. Etage, 3 Zimmer, Mansarde und Keller zu vermieten.
Wall 16
ist ein schöner Laden mit oder ohne Wohnung
zu vermieten.
Auskunft im Hause.
In dem Hause
Wall 16
sind mehrere abgeschlossene 3 und=Zimmerwohnungen zu vermieten. Auskunft im Hause.
Kalk.
Geräum. Ladenlokol
Nähe der Post, au längere Jahre so fort gesucht.
Offerten unter C 100 an die Annahmest. Kalk, Markt 28. d
Nippes, Techzigstr. 119,
sch. abgeschl. 3. Etage, 4 Zimm., Küche, Veranda, Heizgas m. all. Bequemlichkeiten zu vermieten. Besch. 1. Et. beim Eigentümer.
Gut mödl. Zimmer mitod.
Dagobertstraße 41, 1. Et.
hübsche Mansard., 3. El.,
in abgeschl. Hause, Annostr. 6, an 1 ob. 2 Personen zu verm. Bequeml., Türöffner.
2 schöne Zimmer 4. Stage
in besserem Hause nur an einz. Person zu vermieten.
Anfr. u. 48 a. d. Gesch. d. Bl.
? schöne Zimmer 2. Stage
in besserem Hause nur an einz. Person zu vermieten.
Anfr. u. 48 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus,
Garten,
Ein draves Mädchen, welches alle Hausa. verst., gut nähen, bügeln u. a. etwas kochen kann, sucht Stellung in kleinem Haus halt. Zu erfahren
Beethovenstraße 20, 2. Et.
Für Waise, 17 J.(Volksschul1 besuch), w. 4 J. nähen lernte, wird Stelle in gut kath. herrsch. Hause gesucht zur Erlernung besserer Hausarbeit. Angebote zu. 10—11 Uhr Maidmarkt 21.
Modes.
Angeh. 1. Arbeiterin mit besten Zeugnissen sucht Stelle.
Off. u. M 24 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Beste Lage in Siegburg ein
Ladenlokal
und Wohnung
der Neuzeit entsprechend,
zu vermieten.
Anfr. u. J L 10 postl. Siegburg.“
bestr. 85. 3.
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller, Kachelöfen, Parkettböden, Balkon, straßenwärts. 1700 Mark.
Bescheid Bureau Molikestraße 93, Souterrain.
Fischenich Nr.
21.
I. Elage, drei Zimmer,
an ruhige Familie ohne Kinder zu vermieten.
Propsteigasse Nr. 11.
Leosruße 8
3. Et., abg. 3 Zimmer, Küche, Spind, elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas z. verm. Schlüssel 2. Et.
Herr sucht für seine Braut
oder 2
in bess. Hause, eventl. Pension. Off. u. 103 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei Schwestern suchen Wohnung in bess. Hause,—1 Zimmer, Küche und Zubehör. Beim Eigentümer und Nähe des Neumarktes bevorzugt.
Offert. mit Preisangabe unter 96 an die Geschäftsst. d. Bl.
Palk, Vingst oder HumboldtKolonie! Kl. Beamtenfamilie sucht bis 15. März od. 1. April eine abg. 3.=Wohn. i. qu. H.
Off. mit Preis u. Nr. 57 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamter
sucht zum 1. Febr. einf. möd. Zim. Nähe Volksgarten, ev. m. voller Pension. Off. nur mit Preis u. P S Weyerstraße 11.
Deutz.
Beamter sucht per 1. April bequ. Wohn. v. 3., Küche u. Badez. Fr.=Off. u. 90 a. d. Gesch. d. Bl.
Kindorloses Ehepaar
sucht freie Mohnung
gegen Hausarbeit. Gefl. Off.
u. 54 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Ranfürde zu vermieten
Luxemburgerstraße 14, a. Barbarossapl. Besch, Luxemburgerst. 9.
1. Etage, abgeschl.
;<space> s c h.<space> R ä u m e<space> m i t<space> M a n s.<space> a.<space> B e <space> queml. zu 46 M. zu vermieten.
Luxemburgerstraße 55.
Kinzelne ältere Dame sucht
0 abg. 2. Etage, 4 Küche u. Mansarde, in ruh. bei Hause. Bevorz. b. Eigentümer, Off. u. 28 an die Gesch. d. Bl.
Mrechen sucht
leeres Zimmer, am liebsten in kath Hause. Offerten unter P 147 an die Annabmestelle Brüsselerplatz 6.

verhieten
le Mieter ab. ngraben 12
serstr. 81
sw., abgeschl., as. b. Eigent.
straßenwis. I. ganz und burgerwall 1.
straßenwärts,
kigelstein 30. lafzimmer zu
Rt.
upfergasse 3.
asse 50
ans., sof. z. o
raße 3
4. Et. z. verm
o# 1. Et. an eing. Pers ingelpütz 56
Zimmer und
ine Werkstätte
zu vermieten
rt. Mansarden aximinenstr.52
a. vorüberg. b iße 52,.=C.
zu vermieten Martin 17.
tage hofw. zu derlenpfuhl 29
an. 12.mon artstr.49, Hochp
hlafz. mit? Bett trachtstr. 61.
bess. Handw.z str. 39, 1. vorn.
se zu vermieten. esenstraße 72.
nter
Post, au fahre soht.
:<space> C<space> 1 0 0<space> a n<space> d i e<space> k. Markt 28. d
seine Braut
er 2
wentl. Pension. d. Gesch. d. Bl.
n suchen Wohss. Hause,—1 und Zubehör. imer und Nähe bevorzugt. eisangabe unter äftsst. d. Bl. oder HumboldtBeamtenfamilie arz od. 1. April Bohn. i. gut. H s u. Nr. 57 an le d. Bl.
einf. möd. rten. ev. m. Off. nur mit serstraße 11.
April bequ. che u. Badez. Gesch. d. Bl.
hepaar
Gefl. Off. Bl. erbeten.
Dame sucht
4 Zimmer, in ruh. bess.
Eigentümer.
d. Bl.
sigen
Jesch.
res Zimmer. kath Hause. 147 an die selerplatz 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 10* Dienstaa. 11. Januar 1910.
Seite 5.
(2 Bühnenball. Der für Dienstag den l1. d. M. angesetzte Bühnenball muß wegen zu geringer Beteiligung abgesagt werden. Der Vorverkauf der Eintrittskarten ist so hinter allen Erwartungen zurückgeblieben, daß ein erfreulicher Verlauf des Festes ausgeschlossen erscheint. Die Inhaber von Karten werden gebeten, sich den Eintrittspreis an den betreffenden Verkaufsstellen zurückerstatten zu lassen.
*<space> K ö l n e r<space> S c h i e ß p l a t z= V e r e i n<space> B r ü c k.<space> D i e<space> u m f a n g r e i c h e n<space> Gartenarbeiten an dem neuen Kaiser Wilhelm=Schießplatz Brück werden zurzeit von der Gartenbaufirma K. Bartels Nachfolger Rausch&amp; Reinhard, hier, ausgeführt. Der Eröffnung des Platzes im Frühjahr wird nichts entgegenstehen.
Aus Köln-Lindenthal.
W Besichtigung. Von einer aus 15 Herren bestehenden Kommission der Stadt Lyon, welche die größeren Krankenanstalten Deutschlands besucht, um die neuen modernen Einrichtungen behufs Verwendung bei einem geplanten Neubau kennen zu lernen, fand am 9. Januar cr., morgens 10 Uhr, eine eingehende Besichtigung der Krankenanstalt Lindenburg unter Führung des Hrn. Bürgermeisters Dr. Krautwig und des ärztlichen Direltors Hrn. Pro fessor Dr. Matthes statt. Die Herren sprachen sich sehr lobend über die Einrichtung dieser Anstalt aus.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Das Kreuzbündnis, Verein abstinenter Katholiken, Ortsgruppe Köln, konnte gestern unter sehr großer Beteiligung sein fünftes Stiftungsfest feiern. Mit Genugtuung stellte der Vorsitzende fest, daß der Verein in dem verflossenen Jahre zwei Zweigvereine in Nippes und Deutz abtrennen konnte. Hr. Dr. Schmüderich, Arzt in Herten, der Vorsitzende des Gesamtverbandes, der vor fünf Jahren im Gesellenhause in der ersten großen Versammlung die Hauptrede gehalten hatte, schilderte in seiner Festrede das Unglück, das der Alkoholmißbrauch in die Familie hineinbringt, geißelte die Entweihung der schönsten Familienfeste(Taufe, Kinderkommunion, Hochzeit) durch den Alkohoi, wie es vielfach üblich ist. Am Schlusse der mit vielen Beispielen aus eigener Praxis belebten Rede berührte er auch kurz den Anteil, den der Alkohol an der Verroyung des Karnevals habe. Ein schrecklicher Vorfall aus letzter Zeit(ein Mädchen aus Westfalen war beim letzten Karneval von einem unbetannten, verkleideten Mann verführt worden; als es nach Hause kam, wurde der Bruder so aufgeregt, dag er es zum Krüppel schlug), habe in seiner Heimat große Aufregung verursacht, und man beabsichtige, den Kampf gegen die Auswüchse des Karnevals in das Programm des Kreuzbündnisses aufzunehmen. Die Grüße des Tochtervereins Deutz überbrachte Hr. Heidberg, während Hr. Brock aus Porz zum treuen Festhalten an der Abstinenz aufforderte. Denselben Zweck verfolgten auch der Prolog des Hrn. H. Paffrath und das von Hrn. P. Breuer vorgetragene Gedicht. Mit dem Stiftungsfest wurde eine Weihnachtsfeier verbunden, bestehend in einem Krippenspiel von Nik. Wohlauf, das von den jüngeren Mitgliedern des Vereins recht würdig gespielt wurde. Der Kirchenchor von St. Maria im Kapitol sang dabei das neue herrliche Gloria in excelsis Deo von Karl Sattler. Den Schluß bildete ein flottgespieltes Lustspiel Vergriffen von Kayser, das ebenfalls großen Beifall fand. Die Glanznummer war aber ohne Zweifel die Zigeunerkapelle, die von Schulern des hrn. Musiklehrers P. Steenaerts in bunten Kostümen ausgeführt und auf allgemeinen Wunsch wiederholt werden mußte.
&am Doltsverein für das katholische Deutschland HerzJesu=Pfarre). Am Donnerstag, den 15. d. Mts., abends 9 Uhr, findet im Pfarrsaale, Hochstadenstr. 35, die monatliche Vertrauensmanner=Versammlung statt, wozu die Mitglieder ebenfalls yerzlich willkommen sind. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten wird Hr. Kaplan Ditges einen Vortrag halten über: Die sanitären Einrichtungen in Köln.
&* Der Bezirksverein Köln des Verbandes der Eisenbahngehülfen und Anwärter veranstaltet am Samstag, den 15. Januar, abends Punkt 8½ Uhr, im Festsaale der Restauration Em dekke Tommes, Glockengasse, seine diesjährige Kaisergeburtstagsfeier.
Aus Kölns Nachbarschaft.
7 Metternich,.Jan.1910. Eine vom Schöffengericht von der Anklage der Nahrungsmittelfälschung freigesprochene Milchhändlerin von hier wurde, weil sie minderwertige Ware nach Köln zu den Kunden gebracht hatte, auf die Berufung der Staatsanwaltschaft hin von der Kölner Strafkammer mit 60 Mark Geldstrafe belegt.
7 Westhoven, 10.Jan 1910. Der Oberknecht eines Gutspächters hatte die vier silberplättierten seinen Pferdegeschirre seines Herrn sein geputzt und sie auf der Etage in ein Zimmer gehängt. Das merkten Diebe, die sie in der Zeit vom 11. bis 14. Oktover wegholten; man traf mit den Sachen kurze Zeit nachher in Köln einen Viehschweizer, der sie auf Veranlassung eines Reisenden für 80 M. verkaufte. Die Sachen waren 800 M. Wert. aber es war um die Provision zu tun. Für letztere wurde gegen den Hehler auf einen Monat Gefängnis erkannt. Der Dieb wurde zu achtzehn Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.
Glessen, 10.Jan.1910. Gestern fand hierselbst eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland statt. An Stelle des im letzten Augenblick verhinderten Herrn Dr. Wohlmannstetter sprach Herr Heinen von der Zentralstelle in äußerst klarer und begeisternder Weise über die Ausgaben und Leistungen des Volksvereins. Herr Pfarrer Fischer gedachte des Schiller=Jubiläums. Gewiß wird die Versammlung zur weiteren Stärkung des Volksvereins hierselbst beitragen.
3 Siegburg,.Jan.1910. Wie wir seinerzeit berichteten, wurden bei der hiesigen Güterabfertigung fortgesetzt Tiebstähle aus geführt, wodurch eine ganze unzahl von Beamten in falschen Verdacht geraten waren. Ein Guterbedenarbeiter, der schließlich als Dieb überführt wurde, erhielt wegen fortgesetzten Diebstayls drei Monate Gefängnis.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Auf schiefer Bahn.
Ein raffinierter Schwinoler stand dieser Tage in der Person eines Versicherungsbeamten aus Overaty vor der Strafkammer; er war schon ganz jung wegen schwerer Fälschungen gerichtlich belange worden. Ohne Arbeit verlegte er sich wieder auf Betrug; er annoncierte in hiesigen Blattern, daß eine Versicherung einen nassenboten suche; er hatte noch Briefbogen seines fruheren Chefs in Besitz und stellte sich den Meldenden als Inspektor vor; zwei Leute gaben dem Angeklagten ihre Spartassenbucher, über die er als Inspektor F. gutttierte. Die Emnlage eines Buches wollte er in Mulheim(Rhein) erheben, aber oas Buch war gesperrt; als er mit dem Buch des andern dasselbe machen wollte, wurde er inhaftiert. Er floh nach Belgien, wo er in Brüssel einer Schriftstellerin zwei Tausendfrancsscheine stahl. Mit diesen erreichte er Amsterdam als er auch hier Streiche gemacht, begab er sich nach Frankreich hinüber.
Nachher stellte sich heraus, daß er, in Köln auch noch zum Schaden eines Versicherungsbeamten eine Oittung und einen Burgschaftsschein gefälscht hatte. Um den Mann in Sicherhiet zu wiegen, hatte er sich sogar vom Polizeikommissar die Unterschrift attestieren lassen. Der Antrag war ein Jahr Gefängnis, aber das Gericht verhängte 16 Monate Gefängnis bei dreijährigem Verlust der burgerlichen Ehrenrechte,
V Beamtenbeleidigung.
Eines Tages erlitt ein Automobil an der Pauluswache so gründlich Panne, daß es wie angewurzelt stehen blieb. Der Chauffeur bemühte sich vergebens, Abhülfe zu schaffen; als sich schließlich eine Menge städtischer Straßenbaynwagen gestaut hatten, griff das Personal zu und schob das Auto von den Geleisen weg. Ein Aufsichtsbeamter der Elektrischen schrieb nun an die Polizei, ein Schutzmann habe seelenruhig abseits dem Spiel zugesehen und sich diebisch gefreut, wie der Chauffeur sich bemuht habe, das Automobil wieder in Gang zu bringen. Das Schoffengericht hatte den Aufsichtsbeamten freigesprochen, da berechtigte Interessen gewahrt worden seien. Die Staatsanwaltschaft wurde von der zweiten Instanz mit ihrer Beschwerde abgewiesen, da der straflosmachende § 193 in der Tat hier Anwendung finden müsse, wenn auch die Form sehr scharf sei.
*° Gelegenheit macht Diebe,
manchmal auch Leute, die man gemäß ihrer Stellung als gegen solche Dinge geseit halten sollte. Ein Gerichtsbeamte aus Elberfeld kam auf seiner Ferienreise von München nach Köln. Er ging in ein Warenhaus, wo man ihn plötzlich vom Verkaufsstand mit drei Grammophonplatten weggehen sah. Die Verkäuferin, der er gesagt hatte, während des Aussuchens möge sie andere Kunden bedienen, ließ ihn festnehmen. Bei der Kriminalpolizei erklärte er: „Ich gebe zu, die Platten an mich genommen zu haben, kann aber einen Grund nicht angeben.“ Da darin das Geständnis eines Diebstahls liege, legte die Staatsanwaltschaft gegen ein freisprechendes Urteil des Schöffengerichts Berufung ein. Der Staatsanwalt beantragte wegen Diebstahlsversuchs einen Tag Gefängnis. Der psychologische Einfluß der Warenhäuser sei ja bekannt; es gebe eben Leute, die sich sagten: Ach, das Haus ist reich genug, und die ihr Renommee aufs Spiel setzten, um ein Paar Mark zu sparen. Der Verteidiger ließ feststellen, daß die Kriminalpolizei nicht nach der Diebstahlsabsicht gefragt habe. Wenn die Staatsanwaltschaft vom Einfluß des Warenhauses rede, müsse sie auch die Konsequenz des § 51 ziehen, wonach wegen geistiger Defekte Freispruch zu erfolgen habe. Man möge einmal das Warenhaus auf sich selbst wirken lassen und man werde als der festeste Mensch der Welt ein gewisses Angstgefühl nicht zu unterdrucken vermögen usw. Das Urteil war ein Tag Gesängnis, was für den Mann Tienstentlassung bedeutet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
„Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungsn der Gegenseute zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5122] Der neue Milcherlaß. Ich traute meinen Ohren nicht, als vor einigen Tagen mein Junge nach Hause kam mit der Nachricht: Vater, jeder, der in der großen Pause beim Kastellan ein Glas Milch trinken will, muß vorher ein Gesuch des Vaters und eine Bescheinigung des Hausarztes bringen. Auf weiteres Befragen stellte sich heraus, daß eine behördliche Verfugung dieses Inhaltes in den Klassen vorgelesen worden war. Da muß man sich doch fragen: Warum müssen die Eltern die Erlaubnis zu einem Glase Milch für ihre Kinder sich erst durch ein ärztliches Attest erkaufen? Darf die Behörde es den Kindern verwehren, daß sie nach alter Gewohnheit zum Butterbrot, ein Glas warme Milch trinten, wenn dazu die Gelegenheit geboten ist, besonders im Winter bei fünistündigem Unterricht? Jeder Jugendfreund muß seine Freude daran haben, wenn er hört, daß sich um 10 Uhr Schüler von Sexta bis Prima versammeln, um sich an einem Glase warmer Milch zu laben. Will man denn mit Gewalt die Jugend vom Milchgenuß entwöhnen? Man sollte meinen, die Behörde würde eine solche löbliche Einrichtung nach jeder Weise fördern. Die beteiligten Eltern geben sich der Hoffnung hin, daß die Behörde möglichst bald diese Verfügung zurücknimmt. Unterdessen kann wohl das Kuratorium(es ist eine städtische Anstalt, um die es sich handelt) den Eltern zu Hülfe kommen und es durchsetzen, daß ihnen wenigstens das ärztliche Attest erlassen wird, um ihnen unnötige Kosten zu ersparen.
Zur Kurzweil.
* Gewöhrt. Wirtin:„Von dem Ochsenmaulsalat ist nur noch eine ganz kleine Portion da.“— Wirt:„Die geben wir dem Herrn Apotheker, dem fällt's nicht auf!“
* Seltener Augenblick. Schneider:„Schön, Herr Studiosus, Sie wollen mich bezahlen, und was will der Herr?"—„Der soll ’ne Momentaufnahme davon machen!"
* Uebertrumpft. Baron v. Schneidau:„Gestern Pferd gekauft— magnifiter Renner, man siehzt es beim Galopp fast gar nicht, so schnell lauft das Tien!"— Baron v. Auwitz:„Gar nichts — habe mal ein Pferd geritten, das so schnell ging, daß ihm, wenn es regnete, nur der Schweif naß wurde!"
Natürliche Minessl##r
von vorbeugendem Einfluss bei Gicht, harnsaurer Diathese, Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit).
Natürliches Minetal
von vorbeugendem Einfluss bei
Erkrankungen der Verdauungsorgane (Sodbrennen).
Natürliche Minen##
Fachingen
von
vorbeugendem
Einfluss
bei
Nieren- u. Blasenkrankheiten.
Miners##
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obel
Rothgerberbach 7b.
Telephon 153.
Weidenhach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralbeizungen
Kutvr.-üöse: Langenbrahm
Iuss III Langenbrahm für Sauggasmotore. oA. Steuen
empfichlt sich zur Uebernahme von Dejeuners, Diners und Soupers sowie einzelner kaltar und warmer Platten ausser dem Hause.
Tafeiallber, Porzollan, Gläser etc. lethweise — Gefrorenes, Crêmes, Puddings.*h
Spezialität: Baumkuchen, Kaffee.Teegebäcke.
Zähne.80
Kunstvolle Plombierungen. Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ausicht aus.3
Ein Auts=Lieferungswagen
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 85 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. h
er
werden geveten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Annostr. 86. anzumelden.
Fettleidigkeit!
Wendelsteiner
Entsettungs=Tee
M..— und.50. Fettzehrende, alkalienreiche
∆ Kräuer, Pflanzen u. Obst dringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlante und graziöse Figur.
Telle: 10.0 Enzian, fucus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sai. carol., Cortex salic., Baldrian. Kamillen. Aloe. Kümmel. C. Hunnius, München.
Zu haben in den Apotheken: Dom=, Adler=, Hof=, Hohenzollern=, Jan von Werth-, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Rats-, Glocken- RehReichsadler-Schwanen-,KronenZum goldenen Kopf, sowie in den Apotheken in Ehrenfeld. Mülheim, Deutz, Nippes, Kalk.“p
duron eine Anzeige encht im CA) erwas Suu
findet
MAGGl
*
1

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr
Was der Mittwoch bringt:
Theater. Opernhaus: Der Freischütz, 7½, Schauspielhaus: Minna
Metronol-Theater: Die Geisha, 8. Colosseum
(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich, 8½ Uhr. Casians Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½2 Uhr.
*„„„„„ Dagn.t Ihr 4
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dozent Dr. Carpenter The Protectorates, Colonies and Depen
The Protectorates, Coionies and Dependencies of Great Britain7. Dr. Creutz: Einführung in die Geschichte des KunstgewerbesDr. Hashagen: Rheinische Geschichte, 8. Prof. Dr. lassert:
Geographische Betrachtungen über die Städte, 8. Dr. phil. et rer. pol Mannstaedt: Kartelle und Trusts, 8. Dr. Poppelreuter: Buch und Bild in der neuzeitlichen Kunst, 7, Prof. Rinkel: Einführung in die Elektrotechnik, 7, Oberlehrer Schiernz: Entstehung. Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Schmalenbach: Buchführungseinrichtungen, 8. Dr. Simchowitz: Schillers Dramen °. Prof. Dr. jur. et phil. Weber: Besprechung sozialpolitischer Tagesfragen, 8. Prof. Dr. jur. et phil. Wiedenfeld: Die Organisation des Welthandels, 7, Handelsredakteur Justi: Presse und Volkswirtschaft, 7 Uhr.
Standesamt der Stact Köln.(10. Januar 1910.)
4 Geburten. Friedr., S. v. Jos. Roitzheim, Tapez., Hohepforte 9A.
Eise. 2. v. Herm. Granizi., Fahrn., Friesenftz, 39.— Huge,g Snogz
Christ. Anger, Wäschereibes., Glockengasse 62.— Benno, S. v. Christ., aenger,##. v. Franz Gußmann, Schiffsh,
Kreselderst. 39.: Georg, 5. z. Keorg, Laugs, Schlostz, Kasparstr. 16.
Gymnich, Tagel, Severinstr. 48.: Hildegard. X. v. Joh.
ad Eteroef: Lucie Schumacher geb. Schmitz, 73., Severinstraße 151.: Wwe. Wilhelmine Schlewex,. geh. Horfer,., Freterstr, 165.
Eisenbahnpersonalien. Ernannt sind: die Gütervorsteher Wicheling, Güterabfertigung Köln=Deutz, und Bathe, Drucksachenverwaltung Köln=Deutz, zu Obergütervorstehern; der Bahnhofsvorsteher Bures bei der Eisenbahndirektion Köln zum Oberbahnhofsvorsteher; der Eisenbahnassistent Erbrecht und der Eisenbahnpraktikant Hahn, beide von hier, zu Gütervorstehern; der Eisenbahnpraktikant Wirtz von hier zum Bahnhofsvorsteher; der Obergütervorsteher Bonn in Köln=Gereon ist in die Stelle eines Oberkassenvorstehers übergeführt worden. Versetzt sind: Der Oberaütervorsteher Nöthling, von der Verkehrskontrolle II hier, zur Leitung der Güterabfertigung in Neuß; der Eisenbahnsekretär van den Valentyn von Krefeld zur Verkehrskontrolle II hier; die Materialienverwalter Branner von Köln(Bureau II) nach KolnRippes und Wilde von Köln=Rippes. nach,Ryhehdf;, der Hütgerpor: steher Zorn von Elberfeld nach Köln(Bureau II) unter Beför
derung zum Obergütervorsteher, und der Eisenbahnsekretär
Pawlack von Recklinghausen nach Köln(Bureau). Auszeichnungen: Dem Rechnungsrat Anton Köhler ist in Anerkennung seiner langjährigen verdienstvollen Tätigkeit als Vorsteyer der Verkehrskontrolle II der Kronenorden dritter Klasse und dem Eisenbahnobersekretär Martin bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
§ Das goldene Dienstjubiläum feierte gestern der Rentmeister der Kreiskasse Köln II, Hr. Rechnungsrat Robert Jackson. Nach Absolvierung des Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums in Köln im Herbst 1859 und Ableistung seiner Militärpflicht als EinjährigFreiwilliger bis zum 30. September 1860 trat Hr. Jackson am 10. Januar 1861 als Zivilsupernumerar bei der Kgl. Regierung in Köln ein und wurde am 1. Januar 1865 als Assistent angestellt Er nahm am Feldzuge 1870/71 teil und erhielt nach der Rückkehr chaur un Getcg##### Stenerkasse in Butr, zu
Ingold, Blumenbinder, 31., Triererstr. 53.: Johann Lanius, 13.—
Witschgasse 14.- Theodor Müller, Tagel., 14., v. Glessen. Mar
Mar Broseit. o.., 39., Rothgerberbach 174.- Andreas Zell, 3 M.
Margareta Kou geb. Riesen, 45 J. Ludwigsir. 16.
Postillion, 32., Deutscher Ring 17.- Adalbert Pelikan, 23., Gladame Heiraten. Dr. Alfr. Rennert, Gymnos=Oberl, v. Duisburg, u. Nettesheim, v. Köln=Weißhaus. Karl Gawenat, Monteur, Frieda Kruse. Unter Goldschmied 31.- zuuh. Klein, Schlosser, 5
Stavenhof 7, u. Gertr. Lehmann, Weidengasse 67.- Fritz, Oppermann, Gartenarchitekt, Essen, u. Jeanne Lazagerz, Gereonshof, Zo. Bugengerger.
* Heirats=Antändigungen. Joh. Reuter, Tagel., Rüssenberge straße 21. u. Marg. Heurich, Johannisstr. 68.- Konrad Greib, Eisend.
Josephstr. 29, u. Marg. Mondinalli, Spulmannsg.22.- Friedr.
Kaufm., Hohestr. 15—, u. Cäcilia Meliug, Rinkenpfuhl 6. Richard Laufer, Porzellanmaler, Weyerstr. 78, u. Gertr. Bochem, Händelstr., 8. d.##### Heizer, Seppenrade, u. Anna Caspari Königspl. 10.
Jos. Kaiser. Fris., Griechenpforte, u. Elisab. Emeets, Martinsfeld 24. Deier Mock, Bauarb, Efferen, u. Kath. Pohl, Achterstr. 28.: Peter Thomas, Dreher, Alteburgerstr. 246, u. Christ. Könen, Vondelstr. 56.
Mülheim a. Rh., Berlinerstr. 86.- Aloysius, S. v. Joh. Kreiner.
Neußerstr. 551.- Wilhelm, S. v. Ant. Wiesgen. Fabrikschloss.. Dar zier str. 20- Jos., S. v. Heinr. Hahn, Gürtler, Marsiliusstr. 59.- Franziska,
T. v. Ant. Schichotzt, Fabrikarb, Mauthg.- Klara. T. v. Eduard Hofschlag, Schneid., Kr. Büchel I1.-Gertr., T. v. Matih Mohr, Kutsch., Aiggurr,„6.
Klara, T. v. Rupert Meyer, Betriebsl., Luxemburgerstr. 315. Rudolf. S. v. Heinr. Söntgen, Zimmerm., Gr. Spitzeng. 73=79.- Karl, Gust. Althaus, Schlosser, Krielerstr. 88.- Anna.—. v. Marr, Zuin Metzger, Herthastr. 53.- Walter, S. v. Joh. Sch vieger,
straße 282.- Stephan, S. v. Heinrich Wingen, Schreiner, Scheffelstr. 15.
Apollonia, T. v. Matth, Feiters, Metallschk., Schlegelstr. 20.- Heinr.,
S. v. Wilh. Reckter, Fadrikarb., Vorgebirgsstr. 102.- Ferdinand, v. v. Joh. Aren, Fuhrm., Redwitzstr. 28.- Martha, T. v. Karl Kleeberger,
Metzger, Zülpicherstr. 253.- Apollonia, T. v. Friedr. Corns, Fabrikar. ZAlpicherstr. 312.— Reiner, S. v. Friedr. Alef, Fadrikarb, Bymnich. Peter, S. v. Heinr. Weingarten, Hausd, Wenerst..;„" Malter Mich. Küpper, Goldschnittmacher, Wichterichstr. 9.— Gert, S. v. Walter
&amp; Cteibefäue. Maria Kußmann, 12 St., Mainzerstr. 75.: Maria
Schulte, 16 M. Dürenerstr. 384.— Klara Vonsch, gebd.,„ Hoppez,. 53,
Krielerstr. 111.- Peter Lay, Straßenb.=Schaffner, 49., Neußerstr. 590.
Johanna Bungenstab, 8., Aachenerstr. 27. Agnes Gosvo, 4.,
Gladbacherstr. 47“. Gerhard„Thbrischtr. 2a Oplguag nen kreis Köln.- Wilhelm Lay, 1., Niederichstr. 26.= Wwr. Gustav Neu mann, Souffleur, 69., Lindenstr. 83.- Walter Dörffer, 6¾., straße 4A.- Auguste Glocker, geo. Schwarz, 27., Esserstr.„- Joseph Noite, 3., Gr. Witschgasse 24.— Anna Pietz, geb. Berendsen, 34., Schönsteinstr. 13.- Magdalena Mack, 1., Lungengasse 4.= Joseph
Winnen, ¼ St., Hönningen, Kr. Neuwied.- Johann Braden, Mützenmacher. 53., Friesenwall 76.- Alfred Fachte, Kaufm., 34., Menden,
Kr. Iserlohn.= Gertrud Kuhn, 3., Oberwesel, Kr. St. Goar.= Maria Palm, 7 M, Kempenerstr. 44.: Friedrich Richter,
Körnerstr. 9.— Anna Deimann, geb. Classen, 73., Weyerstr. 39. Elisabeth Hooge, 4¾., Herthastr. 52. Katharina Fürster, 3¾., Severinswall 29. Katharina Kopp, geb. Fuhrmann, 57., Hans Sachsstr. 21.- Wilhelm Hopre, 13., Scheffelstr. 28.
Heiraten. Eugen Friederichs, Kaufmann, u. Emilie Keinats,
* Heirats=Ankändigungen. Alfred Pietsch, Schlosser, u. Helene Nirdor, beide Marsiliusstr. 59.- Heinr. Kirion, Fuhrm., Redwitzstr. u. Elfriede Hunnes, Sülzburgstr. 181.- August Maul., Tchlosser,
Gleuelerstr. 120, u. Anna Engels, Frechen.- Heinrich Engels, Kaufm, Höningen, u. Anna Lülsdorp, Nachenerstr.232.— Jakob Krzi, Fahrik, arbeiter, Ziegelstr. 29, u. Sophia Blum, Franzstr. 134.- Adim Abel, Fuhrm., Sülzburgstr. 90, u. Wilhelmine Peiffer, Zülpicherstr..- Arno Vogelsang, Ingen., u. Ida Ritsch, beide Petersbergstr. 12.: Jakod
Schmitz, Maler, u. Kath. Zimmermann, beide Herthastr. 51.
Standssamt Köln-Nippes.(Vom 3. bis 8. Jan. 1910.)
&am Gedurten. Anna, T. v. Joh. Fochem, Fabr.=Arb., Baudristr. 9. - Adolf, S. v. Aug. Lohmaier, städt. Bureau=Geh., Escherstr. 30. Friedr., S. v. Servat. Lützenkirchen, Wagenputzer, Thüringerstr. 4.— Sibylla. T. v. Pet. König, Maurer, Kempenerstr. 70.- Peter, S. v. Pet. Lämogen, Pacher, Christinastr. 8.- Albert, S. v. Pet. Löhrer, Eisenter Sechziastr. 220.- Frtedr., S. v. Herm. Schumacher, Klempbahnwärter, Sechziastr..—..—.... Eaon Richrath, Satlerges.,
am Felbzuge IStU1T
aus Frankreich die Verwaltung der Kgl. Steuerkasse in Buir, zu m 1. Januar 1875 auch die der Königlichen Steuer1002 nharnahm or die Ralle
kasse in Kerpen übertragen wurde. 1883 übernahm er die Kasse Stonmein mt Aborringen, Deuthzeim, Longerch mit Zzpges 1 dann die Königliche Steuerkasse Köln 1I1. Am 1. April 1895 als die Kreistassen eingerichtet wurden, erhielt Herr Rovert Jackson die Rentmeisterstelle der Königlichen Kreiskasse Köln für die Kreise Bergheim und Landkreis Köln, die er heute noch in voller Rüstigkeit verwaltet. Der pflichtgetreue Beamte erfreut sich wegen seines zuvorkommenden Wesens nicht nur bei den Behörden, sondern auch im Publikum hohen Ansehens und großer Beliebtheit. Der schlichte, vornehme Charakter und die liebenswürdige Art des alten Herrn haben ihm auch im Privatleben zahlreiche Freunde erworben. Seine poetische Ader hat schon manches Fest durch gehaltvolle Lieder unterstützt.„„
Gesellschafts= und vereinsleben.
99 Windtyorstbund Köln(Mitte). Am vergangenen Freitag fand die satzungsgemäße Generalversammlung des Bundes statt Nach kurzer Eroffnung derselben durch den Vorsitzenden erstattete der seitherige Schriftfuhrer den Geschäftsbericht, demzufolge im Laufe des Jahres 1909 außer der Generalversammlung insgesamt 21 Sitzungen sowie eine öffentliche Versammlung stattgefunden haben Die Vorträge in den Sitzungen sind mit einer einzigen Ausnahme stets von ordentlichen Bundesmitgliedern gehalten worden. Bezüglich der Wahlagitation im vergangenen Herbste konnte festgestellt werden, daß eine äußerst rege Beteiligung der Mitglieder an derselben stattgesunden hat. Die vom seitherigen Kassierer gegebene Rechnungsablage zeigte wiederum, daß die Finanzverhältnisse des Bundes als durchaus gute und geordnete zu bezeichnen sind Auch die Agitationskommission hat in diesem Jahre eine recht rege Tätigkeit entfaltet, was in dem vom Vorsitzenden derselben erstatteten Berichte klar zum Ausdruck kam. Im Anschluß an die Tarlegungen des letzteren erfolgte sodann eine längere Aussprache, welche noch manchen praktischen Gedanken für die fernere Agitationstätigkeit zutage förderte. Die hierauf stattgefundene Vorstandswahl hatte das Ergebuis, dat,„bits. Hertgen. Vor iggzger
Frerix, Klempnerges, Hartwichstr. 93.= Maria, T. v. Karl Otte. HerKesechese Goe. Uson 8.. Bade Gerechze hesheshe e
Kaltanstr.: Zauz, 5 v. Vhl. 2132. Poshz, Rankegur a. Grele.
Standesamt der Stadt Kalk.(2. bis 8. Jan. 1910.)
m Gedurten. Maria Christ., T. v. Albert Klöckner, Schlosser, Hu bertusstr. 9.= Karl, S. v. Adam Tiefenthal, Walzer, Eintrachtstr. 47. Wilhelm, S. v. Johann Scheibling, Hülfsmonteur, Viktoriastr..Joseph, S. v. August Mäller, Güterbodenarb., Kronprinzstr. 25.- Karola Emmi. T. v. Herm. Schwab, Ingenieur, Korneliusstr. II.- Frang, S. v Philipp Weimer, Maurer, Friedrich Wilhelmstr. 21.- Anna Helena,
Karl Hürtgen, Schuhmachermstr., Balduinstr. 2.- Anna Marg., T. v. Ludwig Hansen, Eisenb.=Gehülfe, Mittelstr. 56.— Lisette, T. v. Wilhelm Löher, Bohrer, Sandstr. 21.- Anna. T. v. Ludwig Scharf, Maurer, Niktoriastr. 9. Gottfried, S. v. Heinr. Etzweiler, Tagel., Mülheimer
straße 45.: Johann, S. v. Johann Peters, Straßenb.=Schaffner, Mitte traße 3.„ Katharina, T. v Joh. Schwellenvach, Heizer, Buchheimer straße 14.- Heinrich, S. v. Anton Wertenbruch, Gaswerksbuchhalter,
&amd Ste. meter Klein, Invalide, 24., Friedrich WilhelmSterderaue## Eintrachtstr. 47.- Sibylla Brand,
Triadrich. S. v. Emil May, Einsenb.=Lokomotivf., Menzelstr,.: Grele, T. v. Karl Wolf, Kaufm., Dorkstr. 12.: Everhard u. Friedrich, Zwill v. Heinr. Müller, Eisenb.=Schirrmstr.„Alter Stammheimerweg 31.— Elfriede. T. v. Ludw. Keller, Serg., Boltensternstr. 2.= Wilhelm, S. v.
straße 138.- Karl Tiefenthal, 2., Eintrachtstr. 47.- Sibylla Brand, 11., Eintrachtstr. 19.- Juliana Sumeider, 2 Mon., Herlerstr. 71.
Sostmann, Tagel., 56., Herlerstr. 40.: Hermann Bosorath, Tagel,
an Heiraten. Joseph Neuß, Satler, Dürscheven, u. Kathar. Heinen, Schalbruch.- Gustav Eickeler, Kutscher, Issum, u. Maria Menzebach, Eslohe.
∆ Heiratsankündigungen. Hubert Meisen, Eisenb.=Arb., Jache u. Gertrud Dederichs, Roonstr. 109.-.#ein, Fabrikarbeitel,
Chrstan, S. v. Fragz Schumacher, Lagerst, Neuhzerstr. 385.; Hergagi,
S. v. Mich, Decker, Potschaffn, Eisenachstr. 44.: Sibylla, T,„hah Zilken, Dachd. u. Baukl., Königin Luisenpl. 5.- Anna, T. v. Wilhelm Breuer, Kaufm., Baudripl, 4.
Klemens Mützlenz. 66., Merheimerstr. 120. Witwe Maria Arnken, geb. Deyke, 72., Am Bilderstogcgen 32r34..:
Bingst, u. Pauline Xapperz, Lessingstr. 13.= Hans Jeske, Tagel., Engels straße 7. u. Maria Klug Bonn.- Leonh. Erken, Former, Poststr., u. Kathar. Bellinghausen, Hubertustr.9. Karl Faß, Schlosser, Antonia. irabe 3 u. Gertr. Hesseler, Kirchstr. 9.- Wilhelm Schtimgen, Werkmeister=Aspirant, v. Deutz, u. Barbara Müller, Viktoriastr. 39.- Mar thias Bliersbach, Hobler, Kirchstr. 15, u. Elisabeth Griesbach, Kronprinzstr. 18.
Gertrud Schmitz, geb. Wildern, 64., Neußerstraße 224. Michael Frantzen, 50 J. Niehlerstr. 80.: Witwe Agnes Dedden, geb. Gerhardts, 7 8., Neußerstr, 287.- Sibylla Fischer, 4., Holbeinstr. 23.= Wilhelmine
de Heiraten. Georg Zimmermann, Fahr=Ark;, Jesutengasse 130 u. Elisadeth Krämer, Neußerstr. 675.- Heinrich Ziskoven, Buchhalter, u. Eihabeter 189 181 u. Mechtbildis Hundgedurth.
Mülheim=Rhein, Düsseldorferstr. 182 184 u. Mechihildis Hundgedurth. Niehlerstr. 346.- Joseph Erkelenz. Eisenb.=Lok.=Hülfsheizer, A. d. Bude 22 u. Pauline Thomas, Cöln, Merovingerstraße 6.- Heinrich Letzler,
sitzender, Theod. Linfert als stellvertretender Vorsitzender, Jos. Kipper als Schriftführer, Frz. Gottwald als Kassierer, P. W. Bongartz,
Ie Higerst, Pet. Daus als Leisher. veitewiht Pardst, Nach er.
ledigung einiger geschäftlichen Angelegenheiten fand die Versamm6 Eng): Cir“ 186.-:. Am 8. Januar beging der seit 1862 in Köln bestehende Englische Klub sein Stiftungsfest in den Sälen seines Vereinshauses Savoy=Hotel. Außer den Mitgliedern mit ihren Damen war eine Anzahl namhafter Gäste erschienen, darunter die Kölner amtlichen Vertreter Englands, der Vereinigten Staaten
—. 0fftelonton es fahe Dal
und Japans. Die gegenwärtigen Zeitläufte legten es nahe, daß in den
Tischreden beim Festmahl, vor allem in der Begrußu zsansprache des Vorsitzenden, Hrn. Richrath, der englisch=deutschen Be ziehungen gedacht wurde, der augenblicklichen Bemühungen, sie ungünstig zu beeinflussen und der Hoffnungen und Aussichten auf ei dauernd gute Gestaltung derselben, wenn einmie, die jetzige Wahlbewegung in England mit ihren Irrungen und Wirren vor über und der Sieg derjenigen entschieden sein werde, welche nicht nur selbst leben, sondern auch andere leben lassen wollen. Aus der Erinnerung an hervorragende Besucher aus England, die im des verflossenen Jahres den englischen Klub ebenfalls beehrten und deren offene Meinungsäußerungen glaubte der Vorsitzende mit Sicherheit auf eine baldige dauernde Sicherung eines guten englisch=deutschen Einverständnisses schließen zu durfen. Dem Festmahl schloß sich ein Ball für die jüngere Welt an, welche die Gewähr für das weitere Gedeihen des Klubs in sich verkörpert.
Heleue Engelsz, Sechigste. 12d.=Johoanu. Liark, Basbotz,.Ffgelsel,
Everhardstr. 6 u. Veronika Thiebes, Jartwichstr. 40.- Robert Lange, Geschäftskutscher, Köln, Plankgasse 12 u. Katharina Scneider, Bergstraße 5.- Johann Müller, Fabr.=Aufseher,.=Ehrenfeld, Thebäerstr. 54 Jobanna Oode Hipt, Holbeinstraße 10.- Albert Schorn, Tagelöhner, Jeluitengasse 144 u. Marg. Brühl, Nohlstr. 9.- Adolf Schödder, Drahtzieher, Feldgärtenstr. 95 u. Getrud Erven, Fürstenbergstr. 78.- Heinrich
Sägmüller, Anstreicher, Auf der Seekante 22 u. Emilie Schulte, Mülheim=Rhein, Freiheitstraße 37/39.
+X Köln. 10.Jan.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der
37 Ochs a. volleischige, ausgemästete höchsten, Schlachtwertes bis 6 Jahren M. 45-47(81-—84), b. gunge fleischige, nicht ausgemästete, um
öllere 35-40(68-72), 9. Perwe gigw. gh. g. volldeischuge ausgemästese Färsen höchsten Schlachtwertes 00-00(00-00), b. vollfleischige ausge mästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 41-43(72-74 mästete Bune boeue: Kühe und wenig gut entwickelte zungere Küht
und Färsen 38-40(68.70), d. mässig gezührte, Kühe urd Lerseg 35.37
e. gering genährte Kühe und Farsen C0-00 U7 J0.. 1 5
a. 1100-00(105-116), b. 54-58(94-98), c. 50-52 P%# 0#. 665.85- 66.55), b. C0.00(00.00), C. 00.40.
Ar 1ein wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 250 Viertel Grossvieh, 89 Kälber, 32 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige sch tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschafferheit M..,44-.48, 2. M. 1,35-1% 3. M..24-1,28. Kühe: 1. Beschaffenheit M..24-1,32, 2. M..14--75
3. M..04-1,12. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..44-.40
2. M. 1,32-1,40, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 0,00-.00. B. Ei,
ebous Pesticghlse esiehoehele herschenite. chäieh 31 F 4 48% P. 13 M..20-.30. Schweinelleisch: 1. Beschaffenhent
M..34-“ 40.“.00-.00, 3. M..00-.00. Handel in allen Fleischsorten fest.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 3. bis 8. Jan. 1910.)
Bih T 3. 25,2. Sawpzgern, Ziv, Hasdoerfrgshag, Selene 2 1.
v. Karl Jakovi, Monteur,
Seitz, Fabl. grP., C3##....„zämer, Anstreich., BerrenTEECHAMBARD
AaL ARführmittel.
v. Auaust Glocker, Geschaftsreisender, Esserstl. I.- Kutharina. Pe.
Müller, Packer, Mauritiussteinweg 56.- Hermann, S v. Herm. Remackers, Bauarbeiter, Krielerstr. 98.: Helens, T. g. Mihz, R. 8191, Fabrik:
schlosser. Simonstr..: Katharina. T. v. Gotfried Weylpätz, ZementSbosler, Siozhein. Ddr, Höla. I. Mgpdelegsgege
1. Lokr. Kols.= Magbulenn,# v. Karl Mack, Hausdiener, Lungengasse 4.- Wilhelmine, T. v. Wilhelm Oestereich, Vizefeldwebel, Lindenthalgürtel 15D.= Siegmund, S. v. Joh. Vergrath, Reisend,
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhe.igiro##### Dsrör in Köln: Einhorn-Apotheke, 2. Glockeng#### Neumarkt.— theke, 35/37. Hohestrasse.— Apesteln,potheke, am Malzbächel.
Sengendi. G5; Bingeltr. G; Cizlrggreheie.(hes, Mnze, Melise,
Isop. je:5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Cr.

Maria
53., r. 598.
4., LandNeu FranzJoseph 34
Joseph Rützensenden, Maria 62., r. 39. 3¾., Hans
inats
Helene tzstr. 36. schlosser, Kaufm., Fabrik n Abel, " Arno Jakob
1910.)
sser, Hutr. 47.— r. 47.Karola i3, S. v. lena, T. ., T. v. Wilhelm Maurer, ilheimer
Mittel=* chheimer. ichhalter.
Wilhelm= Brand, str. 71. Johann ), Tagel.,
Heinen.
enzevach,
., Jackekarbeiter, ., Engels ststr. 7, u. Antonian. Werk1.- March, Kront<space> d e r<space> N o <space> tehen er für die
c. 57-58
rtes bis 2 ästete und it genährte
(55-62
Isgemästese
ige ausg
3(72-74 gere Kül sen 35-37 f. gerin
,<space> a.<space> v o l l <space> iren 00-00
g genäbrie hrte 00-00 Preise 1ur e nach den
c. 50•52
9, c. 00-00 Jolland einKölner Local-Anzeiger Nr. 10* Dienstag. 11. Januar 1910.
7.
Die nicht fettende Hautcreme.
Kombella-Seife
St. 50 Pfg.
Rrsigzarte, weiche Haut! Unübertroffen gegen rote, raube,
aufkesprungene Hände, Frostbeulen etc. Radikal gegen Mitesser, Bluten etc. Unentbehrlich in jedem Haushalt und in der Kinderstube. Bewährtestes Mittel zur Erhaltung eines schönen Ges chts und zarter Hände. Tube 60 Pig Oeppeltube 1,00 M. Probe 20 Ptg.
Zu haben inallen Apotheken, Drogerien, Parfümerien etc
Kombella-Puder
100 Pfg. bh*
Moderne 6
in großer Auswahl, in allen Preisen und Holzarten. r
Spezialität in kompleiten Betten und Betiwaren.
P. Beierling, Weyerstraße 50.
—— kränze sowie Einrahmung von BilPAAAZ dern jeder Art in moderner geschmackvoller Ausführung, Photo # AANT graphierahmen und eingerahmte OAGIU Bilder in großer Auswahl. Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen. Billigste Preise. g“ Joseph Borzo. Unter Taschenmacher 26.
Geffentliche Versteigerung eines Wohnhauses zu Cöln.
In der Teilungssache betreffend den Nachlaß der zu Cöln wohnhaft gewesenen und verstordenen Frau Wiwe Josef Gröninger, Therese geborenen Kreitz, wird der unterzeichnete
Notar
am Montag, den 17. Januar 1910, nachmittags ½4 Uhr auf seiner Amltssube Nordertstraße 26 in Cöln
das herrschaftliche
Wohnhaus Langgasse 33 in Cöln
gegenüber dem Justizgebäude, mit Anbau und schönem Garten, groß 271 Quadratmeter, teilungshalber unter günstigen Bedingungen zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden zuschlagen. Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht auf.
Cöln, den 27. Dezember 1909. e5
Justizrat Dorst, Aotar,
Norbertstraße 26.
Zwangs-Versteigerungen.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft soll
am 21. Januar 1910, vormittags 9½ Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln, Churnmarkt 5355
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus, groß 1 Ar 5 Quadratmeter, Nutzungswert 2100 Mark, Eigentümer: Witwe Heinrich Thiebes, Florentine geborene Fay, ohne Geschäft zu Cöln, und deren Kinder, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 11. März 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das in Cöln belegene Grundstück
Heinrichstrasse 7
Wohnhaus mit Hofraum, von 79 Qnadratmeter Größe, mit jährlich 1200 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Die Eheleute Tagelöhner Johann Roggendorf zu Cöln, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
r Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Habe mich in
Köln, Hohenzollernring 42
als Dentist niedergelassen.
Sprechstunden:—7 Uhr. Sonntags:—2 Uhr.
Alexander Vigano(früher Coblenz).
Schmerzloses Zahnziehen
Lannersalz in denkbar feinster Ausführung
Spezialität:
Plomben jeder Art.
Feinste Referenzen. Erleichterte Zahlungsbedingungen.
Prämiiert in Berlin und Paris=
mit höchsten Auszeichnungen.
nach langjährig erprobter Methode in den meisten Fällen anwendbar.
Kronen und Brückenarbeiten
auch nach original-amerikanischem System.
Städt. Sparkasse Kalk.
Breuerstraße 46. Mündelsicher.
3
3 0 4[0
für Einlagen über 1000 K auf halbjährige Kündigung. für tägliche Gelder
221 0
5½(0.
*
Am 4. März 1910, vormittags 10 Uhr, soll in
Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Sülz,
Weyerthal
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, groß 2 Ar 41 Quadrat= meter, Nutzungswert 2000 Mark,
Eigentümer: Bäckermeister Franz Schmitt in Cöln=Sülz,— zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 40.
Am 4. März 1910. vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst
Bobstrasse Nr. 4
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 11 Quadratmeter. Nutzungswert 1984 Mark, Eigentümer: August Ludwig Heinrich Steinhausen und Ludwig Christian Steinhausen, beide zu Cöln, bei ihrem dort wohnenden Vater gesetzlich domiziliert, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.%h
Zwangs=Versteigerungen.
Am 21. Januar 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Perlenpfuhl II,
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 76 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark;
Perlenpfuhl 13.
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum und Hintergebäude, groß 87 Quadratmeter, Nutzungswert 1770 Mark;
Schildergasse 32,
Wohn= und Geschäftshaus, groß 54 Quadratmeter, Nutzungswert 4600 Mark;
Schildergasse 34,
auf diesem Grundstücke und auf Teilen von den Grundstücken Perlenpfuhl Nr. 11 und 13 steht Wohnhaus und Theatergebäude mit unterkellertem Hofraum— vas Apollotheater, welches
auch eine Bar und ein Cabaret enthält,— groß 4 Ar 76 Quadratmeter, Nutzungswert 21000 Mark.
— Eigentümer: Max Schetena, Theaterdirektor in Cöln zwangsweise versteigert werden.
en Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 25. Februar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Keplerstrasse Nr. 37
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus— von 2 Ar 71 Quadratmeter Größe mit jährlich 1000 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Louise geborene Bié zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Derlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktenr Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Am 21. Jannar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim mer Nr. 47, das in Cöln,
Sionstbal 24
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 69 Quadrat= meter, Nutzungswert 3000.,
Eigentümer: Eheleute Franz Schäfer, Wirt und Maria Sofia geborene Küster, ohne Stand, zu Opladen, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden. 2h
Cöln. Abteilung 40.
5 Rheumatismus
Gicht, Hautausschl., Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, = Hämorrhoiden, Blutan=— #drang n. d. K pf. Fettleibig=—
keit sind oft Folg.e schlechten # Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. E
m Rp.: Sennes, Schafgarbe,— Feldkämmel, Kaiserwurz Hau## hech., Löwenzahn, Süßholz, 1 Suecke, Liebstöckel, Ringel mblume, ant., Wachold. je1.— * Br. Paket à K. 1,50.—
Oepot u. Verkaufsstellen: #Aposteln=A. oth.
##g. Kopf. Dom=, Hausa=, BHiesch=, Hof=, # Stern-, Maur.=, Kaiser=, Jan v. Werth., Lowen= #n Mülheim: Kronen
Andier=, Einhoru=Apotd. ## Chrenfeld: Gugel=Ap., 9 nippes: Reig='sapott., 5 9 Deutz: Löwen=Apotd., # Kalt: Marien= Apolh. Slowie i. d. m. a. Apotb. cE #
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
Sparkasse für die Bürgermeisterei Kindlat
zu Lindlar
Mündelsicher Streugste Verschwiegenheit.
vergütet vom 1. Januar 1910 ab für alle Einlagen
3¼ Proz.
Einlagen werden in jeder Höhe entgegengenommen und können auch durch die Post gemacht werden.
Einlagen, die bis zum 3. eines Monats gemacht werden, werden noch für den vollen Monat verzinst.
p Die Sparkassenverwaltung.
Nervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Raffee usw.
Dresdner
Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Nerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. à im. u. 50 Pf.i..all. Apoth., Dro u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
Der Generalvertrieb
für die Rheinprovinz oder deren einzelne Regierungsbezirke unseres einzig dastehenden, von den Abnehmern königl. u. stätt. Behörden, Instituten, Banken, Fabriken usw. nachweislich glänzend begutachteten, bereits mit Erfolg eingeführten, patent. Spozial=Millionen=Massenbedarfsartikels für jedes Bureau, soll intelligentem Herrn übertragen werden. Branchekenntnisse nicht erforderlich, daher auch zur Etablierung geeignet. Das Angebot ist streng reell und dürfte bei richtiger Organisation dauerndes und sehr hohes Einkommen bringen.
Offerten nur von Herren, die nachweislich über etwa K 2000.— resp. K. 8000.— oder la. Sicherheit in gleicher Höhe verfügen sub I. R. 9039 durch Rudolf Mosse. Berlin.W. 9•
Am 21. Jannar 1910, vormittags 10
Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Ritterstrasse 46
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Kegelbahn usw., groß 1 Ar 93 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 2460 M.
Eigentümer: Eheleute Hieronymus Schüller, Wirtschaftsführer und Josephine geb. Meuser, ohne Stand zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht Cöln
Abt. 40.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Grahambrot.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Lehrmädchen
f. Geschäfte, Bureaus, Lager u. Haushalt
besorgt die Stellenvermittlung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraße 9, I.
Sprechstunden jeden Mittwoch vom 12. Januar ab von—5 Uhr.
Kath. Frauenbund Zweigverein Köln.
* 1..: Frau J. Hospelt, Vorstzende.
Kinder-, Kurhaltungsmilen saatl.approbiert.
und Hausstetiger
Die
beste Minder“,
Kontrolle Nahrungsmittel-Chemiker Ioa, Bremer,
liefert die Molkerei J05: Dremer,
*1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
———

Kleines Feuilleton.
CA) Schutz den Flöhen! Alles mögliche wird heutzutage der öffentlichen Obhut unterstellt, morsches Gemäuec und alte Bäume, Elche, Büffel und aussterbende Völkerstämme. Man merkt aber boch, daß diese große Schutzbewegung sich noch in ihren ersten, unvollkommenen Anfängen befindet, sie würde sonst nicht eine ganze bedeutende Gruppe interessanter Lebewesen übersehen haben, die schützender Fürsorge dringend bedürftig sind. Zum Gluck ist hier die Berliner Tierschutz=Korrespondenz mit eindrucksvollen Mahnrufen auf dem Plan erschienen, bevor es zu spät ist. Unzähligen, die bisher grausamer Mordlust gefröhnt haben, muß es die Schamröte ins Gesicht treiben, wenn sie in der Januar=Nummer des Blattes
lesen:„Einen endlich nach eifriger Jagd gefangenen Floh oder eine Wanze, die keck über die Tapete spazierte, im Waschbecken Todesqualen ausstehen zu lassen, ehe die Tiere nach langem Zappeln elend ertrinken, ist ebenso grausam wie das aus reiner Laune Sucht zum Quälen oft beliebte Einsperren eines Flohs in einen Raum, der vielleicht nur einige Zentimeter hoch ist, damit er sich einmal unter Aussicht ausspringen kann. Es ist festgestellt, daß Flöhe in solchem Glasgefängnis sich über eine Woche lang täglich den Kopf beim Hochspringen verletzen, ehe sie zur Ruhe kommen oder vor Erschlaffung tot zu Boden fallen.“ Vortrefflich gesagt, allein ich möchte dem hochherzigen Flohfreunde doch in einem Punkte zu widersprechen wagen. Er scheint nämlich außer Acht gelassen zu haben, daß das Einsperren seiner Lieblingstiere in einen niedrigen Raum zumeist erziehlichen Zwecken dient. Es wird dadurch angestrebt, daß der Floh sich das planlose Umherspringen abgewöhnt; ist das erreicht, dann kann das zierliche Geschöpf dem künstlerischen Beruse zugeführt werden, zu dem seine reichen Talente es schon seit Jahryunderten haben bestimmt erscheinen lassen. Oder sollte der Verfasser bislang durch sein Zartgefühl von dem Besuch eines Flohzirkus zurückgehalten worden sein? Dann rate ich ihm angelegentlich, das Versäumte recht bald nachzuholen; er wird sich mit Freuden, ja mit Stolz davon überzeugen, welche erstaunlichen Fähigkeiten durch jene auf den ersten Blick vielleicht grausam erscheinende Methode bei seinen Lieblingen entwickelt werden. Und schließlich find die Flöhe immer noch besser daran, als beispielsweise unsere auf Klavierarbeit dressierten Wunderkinder. Peinlich überrascht hat es nich, daß der Floufreund am Schlufse seines sonst von so hohem sittlichen Ernste getragenen Maynrufes im Tone blutigen Spottes schreibt:„Sofortige Tötung durch Zerknacken ist für den Floh, diesen besten Skatspieler, der Bube, Dame und Kön.g sticht, der schnellste Tod.“ Wie gemütlos das klingt! Freilich, es ist mir nicht unbekannt, daß sogar der Weimarer Dichter Goethe dieses rücksichtslose Verfahren empfohlen hat, allein er hat es doch nur in einer verschollenen Dissertation getan und in einem recht mangelhaften Liede, das überdies etlichen wüsten Gesellen in den Mund gelegt ist. Ein zielvewußter Vertreter des Tierschutzes dagegen sollte folgerichtig die Anlage von Flohreservationen denn es ist doch nicht einzusehen, weshalb Eskimos und afrikanische
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 11. Jan. 1910.
* Unterhaltendes.
65 Zugführer Maaßen.
euns
Eine Skizze von Joseph Buchhorn.
Wie oft habe ich nicht die armen Menschenkinder bedauert, die hinter den grauen Mauern wohnen, zwischen denen sich die Vorort= und Fernzüge hindurcharbeiten. Dasselbe Bild zur Linken wie zur Rechten vom Bahnkörper aus, wie tote Wände, die mit einem schmutzigen Kalküberwurf bedeckt sind; hier und da stand eine grellfarbige Reklame: Indianertruppen, die in
einen Zirkus lockten; Dienstleute, die schwere Teppichrollen schleppten und für ein Vacuumreinigungsinstitut Reklame machten, oder Grimassen, die die Wunder irgendeiner Kaffee= oder Liköressenz anpriesen. Und dann und wann war zwischen den Plakaten ein Feuster, das auf die Schienen sah. Kleine Gardinen davor und— selten genug!— ein paar Gerauienstöcke hinter den Scheiben. Wie ein Gefängnis kam mir das Ganze vor, in dessen steile Mauern nur ab und zu ein Strahl von jenem Lichte hereinfällt, das Leben gibt und Leben ist— und wie atmete ich immer auf, wenn erst der Zug zwischen Felderweiten und Baumgruppen lief, wenn sich der Arm irgendeines Sees zeigte, der sich neugierig an den Bahndamm wagte! Dann ließ ich wohl die frische Luft in mein Abteil hineinblasen, daß der Staub von den Polstern aufflog, oder hielt den Kopf in den Wind, daß er mein Haar zerrte und zauste.— O, ihr Armen! dachte ich, o ihr Armen— wie fern seid ihr von all dem Glück, das uns die freie Natur zu bescheren vermag! Wie fern dem Himmel und wie fern der Sonne, dem lachenden Grün und dem Segen der Triften und Auen!— Ihr Armen!— so dachte ich und hatte Mitleid mit ihnen. Seit gestern stehe ich zweifelnd vor den hohen Mauern mit dem schmutzigen Kalküberwurf. Wohnen dahinter wirklich lauter Arme? Wenn auch nur ein Teil von ihnen von der Art meines Zugführers Maahen ist, dann— glaub' ich sogar an die Sonne im Dunkel, den Himmel in den engen Stuben und an Wiesenarun und Lerchenschlag inmiten schmalbrüstiger Asphalthöfe.—
Schau doch'mal nach meinem Vater," schrieb mir da ein Schulfreund, den ich seit Jahren schon aus den Augen verloren hatte;„ich bin an Moskau gebunden und komme zunächst nicht nach Deutschland zurück. Ein paar Zeilen von dir, daß es meinem Alten nicht schlecht geht, würden mir eine gewisse Ruhe geben, zumal er seit dem Unglück, daß ihn betroffen hat— du weißt ja schon!(ich wußte nichts!)— ziemlich wortkarg geworden ist usw.“
Zugführer Maaßen? Ich erinnerte mich des betreffenden Mannes ganz gut. Er war noch einer aus der großen Zeit, der in drei Feldzügen im Feuer gestanden und sich das Eiserne Kreuz geholt hatte— eine straffe Gestalt mit ernsten Zügen und von einer Rauheit, hinter der sich ja vielleicht sehr viel verbergen mochte, die uns aber mehr, als er wohl wollte, seiner Schwelle fernhielt.
o ich ging zu ihm und arbeitete mich tapfer durch ein
Wie entsteht jetzt ein Geldstück?
Unweit des Königlichen Schlosses in Berlin befindet sich in einem stattlichen Bau die„Königliche Münze“, in der sämtliche Geldsorten hergestellt werden, die das Münzzeichen A tragen. Hier sind über 20 Oefen in Tätigkeit, und auf jedem brodelt ein Ton= oder Graphittiegel mit je 7 Zentner Metall Inhalt. Welcher Wert dabei in Frage kommt, läßt sich leicht berechnen, wenn man bedenkt, daß ein einziges Kilo Gold zirka 2700 Mark kostet. Die Legierungen werden flüssig, sobald 1000 bis 1300 Grad Celsius erreicht sind. Mittels Schöpfkellen wird das flüssige Metall in fahrbare Gießmaschinen gegossen, in denen es zu Streifen erstarrt, den sogenannten Zainen, die nun auf besonderen Maschinen mittelst Walzen in die für das betreffende Geldstück erforderliche Stärke gestreckt werden. Jetzt werden die Zaine nochmals in Muffelöfen ausgeglüht, um sie geschmeidig zu machen, und sodann mit Hülfe von Kreissägen in lange Streifen zerschnitten, von der reichlichen Breite des Geldstückes, das aus ihnen hervorgehen soll. Hierauf treten die Stanzmaschinen in Tätigkeit, die aus den Streifen lauter gleich große runde Metallstücke herauslochen, die künftigen Münzen. Jetzt schon wird jedes einzelne Stück mit dem sogenannten Richtpfennig, dem Normalstück der betreffenden Geldsorte, justiert; zu leichte Stücke gehen, wie auch die durchlochten Streisen, in die Schmelzösen zurück, zu schwere Stücke werden automatisch abgeschabt, wie überhaupt der ganze Vorgang: das Wiegen, das Sortieren, je nach der Größe des Fehlers, das Abschaben bis zum Normalgewicht automatisch geschieht, so daß, da 12 Wagen vorhanden sind, täglich rund 30000 Münzplättchen sortiert werden können, in jeder Minute fünf auf jeder Wage. Nunmehr werden die Plättchen gerändelt, nicht nur zur Verzierung, sondern auch weil man hieran ein rasches Merkmal für die Abnutzung im Umlauf besitzt. Hiernach werden die Stücke in Muffelösen erhitzt, in Beizfässern mit Schwefelsäure schnell gereinigt und endlich geprägt. Dies geschieht setzt nicht mehr mit Handbetrieb, sondern ebenfalls automatisch. Die Plättchen gelangen schnell hintereinander in den Prägering, werden gleichzeitig auf Vorder= und Rückseite gepragt und schließlich noch einzeln auf Klang und Aussehen geprüft. Die Münze kann täglich 40000 Geldstücke liefern.
Königsberger Universitätenproblem.
Im vorigen Jahrhundert gab es ein Königsberger Brückenproblem, dessen Aufgabe dahin ging, die über den Pregel führenden 7 alten Brücken, die Grüne, Krämer=, Köttel=, Schmiede=, Holz=, Honig= und Hohe Brücke derart hintereinander zu überschreiten, daß jede nur einmal passiert wird. Der Mathematiker Euler hat seinerzeit nachgewiesen, daß das Problem unlösbar ist. Es ist aber inzwischen lösbar geworden, seitdem die Eisenbahnbrücke und die Kaiserbrucke gebaut sind. Eine gewisse Ueberlegung erfordert es indes heute noch, wie man es anstellen muß, sämtliche Pregelbrücken so zu überschreiten, daß keine zweimal begangen wird. Dieses„Problem“ ist durch ein sog.„Königsberger Universitätenproblem“ abgelöst. Die Aufgabe lautet: sämtliche Universitätsstädte des Deutschen Reiches von Königsberg i. Pr. aus auf einer Rundreise derartig zu bereisen, daß jede Universitätsstadt nur einGewirr von Gäßchen, und nachdem ich das Haus, in dem er wohnte, gefunden hatte, tapferer durch einen Haufen von Höfen, in dem ganze Kinderschulen spielten, Drehorgeln quietschten, Weiber klatschten, Männer schimpften.— Gottlob! daß ich endlich die Stiege faßte, die zu seinen zwei Zimmern führte.
Bevor ich anklopfte, mußte ich ein wenig verschnaufen. Die Luft, die über den Höfen und in den Treppen lag, war zum Ersticken!
Dann aber faßte ich mir ein Herz und pochte an.
„Herein!“ erklang es von drinnen.
Ich trat ein, nannte meinen Namen; er entsann sich meiner sogleich— und ich trug ihm die Grüße auf, die sein Sohn bei mir für ihn besellt hatte.
In der Stube drückte eine Tabakswolke auf die andere; unwillkürlich bekam ich einen Hustenreiz.
„Dem wollen wir gleich abhelfen!“ lachte er und humpelte durch den schmalen Raum zum Fenster, das er aufstieß. Von drunten hörte ich Räderrollen, gelle Pfiffe, Fauchen, Prusten,
„Sie wundern sich, daß ich so durch die Gegend stelze?“ Ich
„Das bedeutete den Abschluß meiner Beamtenlaufbahn,“ meinte er wehmütig.„Schade, ein paar Jahre wäre ich noch gern gefahren. Aber das ist nun mal nicht zu ändern!“
Ich fragte nach der Ursache dieses Schadens.
Er wehrte ab:„Abah— wie der Assistent den Zug hinausläßt, stürzt sich noch sein Weib auf irgendem Abteil, kommt zu Fall und scheint verloren. Ich springe schnell zu, hebe sie, und mein rechter Fuß war zum Teufel. Wie das alles im Haudumdrehen vor sich ging, weiß ich nicht mehr. Seither pensionierten sie mich und ich bekam die Rettungsmedaille und den Kronenorden. Und nun,“ er nahm einen langen Zug seiner Shagpfeife,„nun sitze ich hier und warte, bis man mich zum Generalappell abruft.“
Ich machte ein paar Redensarten, wie man sie in derartigen Sachlagen wohl zu machen pflegt, und er nahm sie mit der Gelassenheit eines lebensklugen Alten auf. Da war wieder das Rollen, Fauchen, Prusten, Stöhnen, Stampfen, wieder gellten Pfiffe, wieder—„
„Halten Sie denn diesen ohrenzerreißenden Lärm Tag für Tag hier aus, ohne aus der Haut zu fahren?"
Nun lachte er, daß die Stube dröhnte.
Herr. Lärm neunen Sie das?! Das ist Musik— oas ist
wie so'n Marsch, der einen an den Feind führt, daß man alle Furcht hinter sich hat und die Kugeln pfeifen läßt, ob sie einem auch um die Ohren fahren und zischen. Das ist mein Leben, was dort voruverstöhnt, was da aus den Schienen gellt und aus den unförmlichen Kaminen in weißen und grauen Wolken wider den Himmel bläst.“
sch staunte und verwunderte mich über den lauten Freudenausbruch des Alten. Ich sah nichts sonderlich Aufregendes vor mir; ich sah nur die gegenüberliegende graue Häuserwand, und zwischen ihr und der, die mich trug, Züge, Züge, Züge—=Züge,
Vorort=Züge—.— dann und wann rollten Guterwagen vorüber, rangierte ein Leerzug auf ein totes Gleis.
„Sehen Sie da,“ und der Alte wies auf einen=Zug, der nach Berlin einfuhr,„der kommt von München über Stuttgart, Nürnberg, Jena, Halle. Wenn Sie wüßten, was der mir alles vor die Augen stellt? In München war ich mal als
mal berührt wird und der die Rundreise unternehmende Studiosus schließlich nach Königsberg i. Pr. zurückkehrt. Universitätsstädte sind, wie man weiß(nach alphabetischer Ordnung): Berlin, Bonn,
Breslau, Erlangen, Freiburg, Gießen, Göttingen, Greifswald, Halle, Heidelberg, Jena, Kiel, Königsberg i. Pr., Leipzig, Marburg, München, Rostock, Straßburg, Tübingen und Würzburg; im ganzen sind es deren zwanzig. Die Aufgabe ist gar nicht so leicht, wie man sich an der Hand der Karte überzeugen wird. Die Königsberger Allgem. Zeitung gibt folgende Auflösung: Man reist von Königsberg nach Breslau, von Breslau nach Berlin und von da über Leipzig, Jena, Würzburg, Heidelberg, Gießen, Halle, Greifswald, Rostock, Göttingen, Marburg, Straßburg, Freiburg, Tuvingen, Erlangen, München, Bonn und Kiel nach Königsberg zurück. Selbstverständlich geht die Reise auch umgekehrt zu machen, also über Kiel, Bonn, München usw. Untösbar ist die Aufgabe, wenn etwa der junge Studiosus evangelischer Theologe ist und daher diejenigen Universitäten nicht berühret. will, an denen sich keine evangelischtheologische Fakultät befindet. Es sind dies die Universitäten: München, Freiburg und Würzburg. In diesem Falle ließe sich nur von Tübingen oder Bonn eine solche Rundreise machen, indessen würde der Studiosus die Reise in einer dieser beiden Universitätsstädte beenden müssen; keinesfalls würde er zum Ausgangspunkt wieder zurückkehren können.
Aus aller Welt.
* Düsseldorf, 10.Jan.1910.(Eig. Drahtber.) Beim Transport eines Formkastens, der plötzlich umschlug, wurde in der Gießerei des Stahlwerkes Krieger einem 20jährigen Arbeiter der Kopf vom Rumpfe gerissen. Drei andere Arbeiter konnten sich rechtzeitig in Sicherheit bringen.
Arbeitstreudigkeit.
Wie oft wird einem Menschen das als Trägheit vorgeworsen, was doch nur ein Zeichen von Abspannung und Müdigkeit, eine Folge von Ueberarbeitung ist. Mit Scotts Emulsion wird dem am besten entgegengetreten, die Körperkräfte werden sich dann bald wieder heben, und die Arbeitslust kommt zurück. Scotts Emulsion hat nicht den unangenehmen Geruch und Geschmack des gewöhnlichen Lebertrans, weshalb die meisten Leute sie leicht nehmen.“
Scoits Emuision wilv oon aus ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bomzne,
6. m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatischle Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Die Bonität von Kaisers Brust=Caramellen mit den 3 Tannen ist durch 5500 not. begl. Zeugnisse erwiesen. Aerztlich erprobt und empfohlen bei Husten, Heiserbeit, Brust= u. Rachenkatarrh, Krampf= u. Keuchhusten. Paket 25 Pfg., Dose 50 Pfg. fast überall zu haben. Bestes feinschmeckendes Malz=Extrakt. Vertreter: Heinr. Bursch, Köln, Richard Wagnerstraße-6. Tel.=Nr. 6072.*
un
kleiner Junge mit meinen Eltern— damals hab' ich das große Frauenzimmer auf der Theresienwiese, die Bavaria, gesehen und konnte vor lauter Wundern meinen Schnabel nicht mehr zumachen. Ach, und der Englische Garten und die Schlösser da drunten und die prächtigen Alleen! In Jena hat mein Junge studiert. Eines Tages hatte ich Aufenthalt dort; ich wurde abgelöst. Da besuchte ich meinen Karl. Und er hatte eine Freude, als er mich sah— eine Freude sage ich Ihnen!— und nichts von der falschen Scham anderer Söhne, die ihren Vater nicht für voll nehmen, weil er Zugführer ist. Und so hatte ich ebenfalls wieder eine große Freude, und am Abend nahm er mich mit auf die Kneipe seiner Turnerschaft, und alle waren nett zu mir, weil ich Kail Maaßens Vater war. Das sind so ein paar Erinnerungen, die ich bei dem Zuge — und er deutete auf einen Potsdamer Vorortzug—„der führte mich an Groß=Lichterfelde vorbei, wo ich mit meiner guten Alten so unendlich schöne Jahre verlebt habe; gleich, als wir uns zusammengetan hatten, zogen wir dahin. Damals war's so billig dort, daß wir für wenig Geld sogar ein Stück Gartenland bekamen. Wie oft sind wir von da aus zum Schlachten= und zum Wannsee hinausgefahren und haben uns von dem Dampfer zur Pfaueninsel tragen lassen, wo untere gute Königin Luise immer so gern geweilt hat! Waren Sie schon mal dort?“
„Aber Menschenskind, dann müssen Sie unbedingt hinmachen. Das schnellstens! Sehen Sie, der Zug fährt nach Friedenau und nach Steglitz hinaus. Sie waren schon dort?“
Ich nickte.
Dann kennen Sie auch den Gottesacker, gleich vor Friedenau?
Ich nickte wieder.
„Da haben sie mein gutes, gutes Muttchen begraben! Jeden Morgen, wenn der erste Zug nach Steglitz fährt, stehe ich auf und blicke ihm nach, und meine ersten Grüße gehen zu meiner lieben Frau, die da nunmehr schon an die zwanzig Jahre ruht. Wenn Sie wüßten, wie glücklich ich bin, daß ich das Stübchen hier gefunden habe! Tag für Tag bin ich bei meinen Erinnerungen, und Tag für Tag fahre ich mit ihnen in die Weite, zu meinen Eltern, zu meinem Jungen, zu meinem Muttchen, und— da!— haben Sie gesehen?— Paris— Cologne— Berlin! Wie der rast! Ganz so schnell sind wir anno 70 nicht von Berlin über Cologne nach Paris gekommen. Aber geschafft haben wir's doch— wenn auch mit vielem Blut und Sterben! Wie oft steige ich, wenn der„Berlin—Cologne—Paris“ vorüberrattert, in Köln aus und fahre den Rhein hinunter, ins Elsaß hinein und besuche meine Freunde, die bei Weißenburg und Wörth vermorschen! Jajajaja, das Leben hat so viele, viele Stationen, und seine Fahrt ist doch im ganzen von einer geradezu überraschenden Kürze! Der da“— er wies auf ein Kinderbild, das auf einer altmodischen Kommode stand—„der da hat noch viel vor sich und wird ebenso schnell ein alter Mann werden, wie sein Großvater. Aber mich freut, daß er da ist! Im Zimmer die Gegenwart, wenigstens so lange ich noch lebe, und die Zukunft— und draußen in dem Rattern, Stöhnen, Prusten, Fauchen und Stampfen die Vergangenheit
— da läßt sich's auskommen.—— Es hat mich sehr gefreut
— und wenn Sie mir'mal wieder die Ehre geben wollen vielleicht fahren wir'mal ein Stückchen zusammen in die Vergangenheit hinaus? So'n alter Zugfuhrer weiß manche Routen.—“

(Forhsetung I.
Kapitalien
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Beteiligung Köln=Rippes.
an nachw. rentabeln Geschäfte mit—10000 Mark gesucht bei Sicherstellung der Einlagen.
Off. u. Nr. 80 an die Geschäftsstelle d. Kölner Lokal=Anzeigers.
15000, Mark
zu 4¼% Altstadt v. SelbstdarDieselben liegen in unmittel barer Nähe des Leipzigerplatzes u. grenzen südlich an den Gymnasialneubau, so daß diese Seite nicht zugebaut werden kann.g'
leiher zum Austun bereit. Agenten verbeten Fr.=Off. u. 81 a. d. Gesch. d. Bl.
5.—#### Pl auf sichere 2. Hyp.
•— /V60 M. sof. zu vergeben.
Agenten verbeten.
Off. u. 66 a. d. Gesch. d. Bl.
0000 n. Sicherh. u. Bürgschaft auf 1 Jahr gesucht.
Off. u. 101 an d. Gesch. d. Bl.
□ Uotaricht.)
SScr ee e e
Wilh. Bock's Ansands- und
anz=Institut
Kö
Gertrudenstr. 30.
An einem in den nächsten
Tagen beginnenden
Abend=Kursus
können noch einige
Datten und Herten
teilnehmen. 1*
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
1 306.
Köln-Nippes.
haus
in Ehrenfeld
mit Toreinfahrt, 200 gm Hof und 100 gm Hintergebäude für Werkstatt, Lager oder Stallung, alles in sauberem Zustande, sehr billig zu verkaufen. 23 Off. unter A 3 an die Geschäftsst. d. Bl.
haus chrenfeld,
in guter Lage, jede Etage 4 Zim. und Küche, mit Heiz= u. Leuchtgas, zum Selbstkostenpreis zu verkaufen. Anzahlung 5000 M. Ang. u. 82 a. d. Gesch. d. Bl.
Ju
1
Gertradenstraße 30.
Fernsprecher Nr. 3339.
Frisier=Schule
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 10
Ausverkauf wegen Umzug. Nur neue ungebr. Ware. Sessel.80 Stehpulte 68.4, Dipl.=Schreibtisch m. schw. Eichenplatte 118 k. Jalousiepult m. Zentr.=Verschluß u. ausz. Platte 173.., Kassa 10 Prozent Rabatt.
I. Dombrowshit, Au chof2s.l.
vis--vis Westminster=Hotel. a
Aus Resten angefeitigte
osen
aus dunkl.Kammg. u. Burk.
a.50 5,00 7,00.00.00
Wert bedeutend höher.
g. F. D buiatig. 5. g. Maizbüchel W im Engroslager. von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
Engländer, Bild, unterick
u. ber. auf Examina v. St..4
Angeb. u. 52 a. d. Gesch. d. Bl.
(Iu vorkauten)
u. Fabrikterrain
rund 50 Morgen, bei Köln, Eisenbahnstation,
Anschluß zulässig, Braunkohle nahe, guter Ziegelboden, sehr preiswürdig
zu verkäufen
Offerten unt. A 2 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 9*
In der Nähe von Bensberg W en
von zirka 19 Morgen Grundfläche, bestehend in Hofraum, Ackerland, Wiese und einem kleinen Holzbestand,
sofort zu verkaufen Lamisie Vierkotten,
Bensberg, Wipperfürtherstr. 4.
Kleius Haus nahe Besule
pass. z. Möbliertvermiet.,
billig zu verkaufen.
Offert. u. 91 a. d. Gesch. d. Bl.
Umzugsh. kpl. Nußb.=Schlafz. 2 m. Wollmatr., Federb. u. Kiss. .Hälfted. Anschaffungsw., Diwan 2 Sess..kpl.Küchenmöbel m. Herd, auch einzeln zu verk. Händler verbeten. Brabauterstr. 5, Part.
Schweinekleinfleisch 32 Pfg.
# Schweinerippen 50„
30 u. 50 Pfundkübel p. Nachn. knochenloses Kalbfleisch 65 Pfg. v. 10 Pfund an vers. Holsteiner Fleischversand, AltonaMarktst. 51
Ia. Wasserzapfhähne a St..50 Jl. Badeeinrichtungen staunend bill. * Engroslag. Hohenzollernring41.
Medrere feuers. u. diebessichere
Geldschränke
bill. z. verk. Ulrichgasse 18e.
Neue Taschendiwans kräft.
Buchengest. u. Wollplüscheinfaß. 35u.38,Cz. v. Basseng, Agrippast.65
flut erh. Jackett=Kleid und 0 Blusen billig zu verkaufen. Nur morgens von 10—3 Uhr.
Hohenzollernring 39, 1I. Zin,. gute Bett.,=, 11g u. 2schl
I v. I8,A, 2. gut.Kldrscht. I8, sch Anr. u. Schrk. a 13 MA, Kom.10, Sess.5, Stühls2. Kan. Ursulakl. 7 ht
Hölner Besal-Hnzeiger Nr. 10* Dienstag, 11. Januar 1910.
9.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Peter Koll
geb. Niesen
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im Alter von beinahe 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme ditten:
Der tieftrauernde Gatte und sieben Kinder.
Köln, Newyork, Bonn, Godesberg,.=Gladdach, den 10. Januar 1910.
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch, den 12. Jannar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Kolumba; die Beerdigung an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ludwigstraße 10 aus nach dem Südfriedhofe. oa
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, möge er diese als solche betrachten.
Statt besonderer Anzeige.
K
#eißer Tibetpelz, ganz neu, billig zu verkaufen. Titusstraße 10, Parterre.
f. neu, eleg. 25 K m. Gar. Lützowstr. 19 I. III. Et..,(.Königspl.)
leiner starker Handwagen billig zu verkaufen.
Lungengasse 45.
Nfang fast neu, mit 10jähr. Pinnd Garantie, b. z. verkauf. 84 Mauritiussteinweg 84.
Zußb.=Schreibtisch, Diwan u. 2t.
Kleiderschrank, preisw. abzug. Krefelderstr. 14, II. Händler verb.
Keines Tafelklavier für 60 M. S zu verkaufen. Kunibertskloster 27, Wirtschaft Willms.
sching zu verkaufen. Villk Besch. Trajanpt., bei Schnieders.
r. Rasse, schöne Tiere, bill. zu verk. Waisenhausgasse 8, 1. Et.
Sirichtt
straße 11,
Kut erh. Kinderstuhl u.=Korb bill. abzug. Ottostr. 45, 1. Et.
gleiderschr., 1tür., z. Selbstkpr. Az.v. Ehrenfeld, Leyendeckerst. 87.
Keine Kanarien(Seifert)
8 bill. 4 Blindgasse 4, part., Hth.
stühle, hell u. dunkel pol., bill. z.
noch in sehr hübscher Auswahl, wegen Ausgabe dieses Artikels zu jedem annehmdaren Gebote zu verkaufen
Eigelstein 121, am sot.
Pitchpine-Küche
elegante Ausführung, komplett, nur 129 Mark. Joseph Weisch, Schreinermstr., Köln=Ehrenfesd, Stammstraße 25, Ecke Philippstraße.
Baugrundstück
Köln oder Vorort zu kaufen gesucht, schönes Eckhaus Anfang Nippes wird in Zahlung gegeben. Offerten mit genauen Angaben u. 93 a. d. Gesch. d. Bl.
De
zum Verpacken von Eisenwaren kaufen stets
Richrath&amp; Steinmann Rheinische Trahtstiftfabrik
Neue Tuchabfälle
Kordel, Packleinen eit.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peier Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
ieretgesucht. Off. Knrs u. A L 2 postlagernd Köln=Ehrenfeld.
möh. Antiksach. werd. z. höchst.
# Werte angekauft Achterstr.1
Inseriere, uigtr her.
Verloren- Gefunden
Schildpattkamm, echt, verS loren. Gereonsdriesch 13.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Joh.
Vermischtes
Luzia geb. Schmitz
plötzlich nach längerem Leiden heute nachmittag 3½ Uhr zu sich zu nehmen. Sie starb, vorbereitet durch christlichen Lebenswandel, im Alter von 73 Jahren
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Joh. Bapt. Schumacher
Werner Schumacher
Maria Schumacher
Rektor Dr. H. J. Schumacher
Frau W. Lützeler geb. Schumacher
Frau Werner Schumacher geb. Engels
Notar Dr. Lützeler
und 9 Enkel.
Köln, Rhöndorf a. Rh.,.-Gladbach, den 8. Januar 1910.
er
für Herren und Burschen aus hochsein. mod. Stoffen
schicke, vornehme Fassons, teils mit Seide, für jede Figur, jetzt ohne Rücksicht auf frühere Preise zum Aussuchen
8 m. bis 23 m. sonst. Preis 18 bis 45 M.
Die feierlichen Exequien finden statt Mittwoch, den 12. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist und um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Severinstrasse 154 aus.
Brennholz.
Um der herrschenden Arbeitslosigkeit zu begegnen, werden von der Verwaltung der Stadt Cöln Arbeitslose mit der Herstellung von Brennholz beschäftigt.
Die Ausführung dieser Beschäftigung in größerem Umfange läßt sich nur ermöglichen, wenn die gewonnenen Vorräte abgenommen werden.
Ich richte daher an die Bürgerschaft die höfliche Bitte, ihren Bedarf durch Inanspruchnahme der eingerichteten Arbeitsstellen zu decken.
Der Preis pro Zentner ist auf 2 Mark frei Haus festgesetzt.
Bestellungen bitte ich an das Botenmeister=Amt im Rathaus schriftlich oder tele phonisch(Teleph.=Nr. 14930 — Nebenstelle 45) zu richten.
Der Oberbürgermeister
J. V.
Dr. Fuchs. 0“
in feiner Pension od. Familie. Off. u. 87 an die Gesch. d. Bl.
iähn
liefert leistungsfähige
Vielefelder Wäschefabrik.
Angeb. u. E 71 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Eingaben, Verträge, Klagen, Rat in Zwil- und Strafsachen.
Rechtskonlnlent Wagner,
Bayardsgasse 20.
Melch. Schreiner= od. MöbelED geschäft lief. kompl. Bett, Schaukasten usw. gegen Anfertigung elegant. Herren= und Damengarderobe.
Off. u. 84 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen
*b.—5 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Räckerei=Filiaie zu übertragen.
V. Es werden n. solche berücksicht., d. Milch o. Kolonialw. m.
führen. Besch. Pantaleonsw. 62.
Schwalbengasse 30, part.
Schwed. und russische Methode.
Massage 255#. 11.
Vlexandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertste. 53.
Nuer liefert Viehhändler Stroh gegen Dünger ev. Vorgüt. Ehrenfeld, Wahlenstraße 48.
Junger Mann, 27 Jahre alt, kath., von angenehm. Aeußern u. in gesichert. Stellung, sucht die Bekanntschaft ein. ordentl., kath. Mädchens zwecks Heirat. Off. m. Bild u. 70 an die Gesch. d Bl
bucht. Geschäftsm., Metger
mit Verm., 26., kath., wünscht zwecks späterer Heirat die Bekanntschaft ein. tugendh., vermög. kath. Dame, mit der ihm Selbständigkeit möglich ist.
Nichtanonyme Angebote unter 102 an die Geschäftsst. d. Bl.
Statt besonderer Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7 Uhr unsere liebe gute Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Gerh. Schlömer
Wilhelmine geb. Köser nach kurzer Krankheit, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Dassiefen, Mängersdorf, Nippes. r
den 8. Januar 1910.
Die felerlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 12. Januar, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Peterstraße 45 aus.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, alle Kollegen von dem Ableben unseres Mitgliedes,
hernn Oskar Baudach
zu benachrichtigen. Ehre seinem Andenken.
Beerdigung: Mittwoch, 1½ Uhr, vom Sterbehause Lindenthal, Rückertstraße 41 aus.
Wir bitten um recht zahlreiche Beteiligung. v
Verband d. deutsch. Versicherungsbeamten Sektion Köln.
Theodor Didam
Hohestrasse 15Stets groseee Lager
in fortigen Trausrhüten and-Schleiern.
Köln-Lindenthal.
Anmeldungen für die Obertertia nimmt an Wochentagen von 11 bis 12 Uhr im Schulgebäude, Gleueler straße 77, entgegen
„. der Direktor: Beudel.
E. felgreich und billig eind dies Anseigen in 00—
K
FK

10. Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 10 4 Dienstag, 11. Januar
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim—Wipperfürth—Gummersbach.
Die Wählerlisten
liegen im Wahlkreise allgemein vom
17. Januar
ab acht Tage lang öffentlich auf. Ausgelegt werden sie am Sitze des Bürgermeisters und zwar auf die Dauer von achr#,
Wer nicht in der Liste steht, kann nicht
Wer die Listen für unrichtig oder unvollständig hält, innerhalb acht Tagen nach dem Beginn der Auslegung auf dem Bürgermeisteramte schriftlich anzeigen oder zu Protokoll geben, und muß die Beweismittel für seine Behauptungen, falls dieselben nicht offenkundig sind, beibringen.
*
Wer ist Wähler?
Wahlberechtigt ist an seinem Wohnsitz jeder Angehörige des Deutschen Reiches, welcher bis zum Wahltage—
1910— das 25. Lebensjahr zurückgelegt hat, vorbehaltlich der
nachbezeichneten Ausnahmen.
Von der Berechtigung zum Wählen sind ausgeschlossen:
1. Personen, welche unter Vormundschaft und Kuratel stehen,
2. Personen, über deren Vermögen Konkurs= oder Fallitzustand gerichtlich eröffnet worden ist und zwar während der Dauer dieses Konkurs= oder Fallitverfahrens,
3. Personen, welche eine Armenunterstützung aus öffentlichen oder Gemeindemitteln beziehen oder im letzten der Wahl voraufgegangenen Jahre bezogen haben,
4. Personen, denen infolge rechtskräftigen Erkenntnisses der
Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte entzogen ist, für
die Zeit der Entziehung, sofern sie nicht in diese Rechte
Is der Volgernuß der satsbüirgerichen Resztz, Ber reg. tischer Vergehen oder Verbrechen entzogen, so tritt die Berechtigung zum Wählen wieder ein, sobard die außerdem erkannte Strafe vollstreckt oder durch Begnadigung erlassen ist.
Zur Teilnahme an der Wahl sind nur
Listen verzeichneten Personen zugelassen.
* Mülheim(Rhein), 10.Jan.1910. Die auf„Pr.1g6gdes. S 8. des Wahlgesetzes für den Reichstag vom 31. Mai 1869 für die Wahlbezirke der Stadtgemeinde Mülheim am Rhein aufgestellten Wählerlisten zu der Ersatzwahl für den Reichstag liegen vom 17. Januar 1910 ab acht Tage lang im Einwohner=Meldeamt (Rathaushof) hierselbst zu jedermanns Einsicht offen.
X Bensberg,.Jan.1910. Die Wahllisten fur die Reichstagsersatzwahl liegen vom 17. Januar 1910 ab acht Tage lang im Rathaus=Sekretariat während der Bureaustunden zu jedermanns Einsicht offen. Wer die Listen für unrichtig oder unvollständig hält, kann dies innerhalb acht Tagen nach dem Beginn der Auslegung derselben dem Bürgermeister schriftlich anzeigen oder im Sekretariat zu Protokoll geben.
8 Die Jahresversammlung der Mitglieder der öffentlichen Armenpflege
fand am Montagabend im Gürzenich statt; Oberbürgermeister Wallraf eröffnete sie, indem er des im vergangenen Jahre begangenen 50jährigen Armenpflegejubiläums des Hrn. Rehfeld
Hr. Beigeordneter Dr. Greven ergriff hierauf das Wort zu dem Jahresberichte.(Wir haben gegen Ende des vergangenen Jahres die wichtigsten Angaben aus dem Bericht der Verwaltung mitgeteilt.) Dem sehr umfangreichen, außerordentlich sorgfältig durchgearbeiteten Bericht entnehmen wir noch u..:
Die Zahl der Silberjubilare ist auf 28 gestiegen. Die Ehrentafel der über 10 Jahre in der Armenpflege tätigen Mitglieder weist Ende des Berichtsjahres 279 Namen auf, und von den 78 Armenbezirksvorstehern sind nicht weniger als 64 über 10 jahre in der Armenpflege und 27 bereits mehr als 10 Jahre als Vorsteher tätig. Die Zayl der Armenpflegerinnen, die im vorvergangenen Jahre zurückgegangen war, hat jetzt wieder eine erfreuliche Zunahme erfahren. Sie ist im Geschäftsjahr 1908 von 31 auf 39 und seitdem auf 52 gestiegen. Da sie den bisher höchsten Stand von 44 im Geschäftsjahr 1903 nicht unerheblich überschritten hat, so dürfte anzunehmen sein, daß die Schwierigkeiten, die der Mitwirkung der Frauen in der Armenpflege entgegenstanden, jetzt mehr oder weniger überwunden sind und daß die Beteiligung der Frauen an der Armenpflege nunmehr stetig zunehmen
Unter den Mitgliedern der Armenpflege hat seit der letzten Jahresversammlung auch wiederum der Tod seine Ernte gehalten. Es sind seitdem dahingeschieden: der Vorsteher des 17. Armenbezirks Jakob Pohl, die stellvertretenden Vorsteher Peter Joseph Pohl, 54. und Joh. Jak. Flatten, 46. Bezirk sowie die Armenpfleger Karl Schnabel, 20., Heinrich van Broek, 35a., Wilhelm Seeberger, 26, Lenedut Schon, 10., Wilhelm Licht, 35d, Jean Leisten,
., Heinrich Pick, 3b., Anton Vierling,., Wilhelm Paffenholz, 31. und Arnold Ridecken, 40. Bezirk. Außer den Verstorbenen sind im Geschäftsjahr 1908 nur 55 Armenpfleger aus der Armenpflege ausgeschieden; insgesamt waren am Schlusse des Geschäftsjahres neben den 78 Vorstehern 851 Armenpfleger einschl. der weiblichen vorhanden.
offenen Armenpflege
war im Berichtsjahr eine außerordentlich höhere Inanspruchnahme zu verzeichnen. Die Barunterstützung aus öffentlichen Mitteln ist gegenuber dem Vorjahre um rund 30000 M. auf den Betrag von 486 536 M. gestiegen. Diese recht erhebliche Steigerung ist auf den andauernden Rückgang der wirtschaftlichen Verhältnisse zurückhöhung der Ausschlußsätze wird voraussichtlich eine Mehrausgabe von insgesamt rund 180000 M. im Jahre bringen. Die Notwendigteit der Erhöhung der Ausschlußsätze ergab sich aus der Teuerung fast aller Lebensbedürfnisse, die seit Festsetzung der alten Sätze, und zwar besonders in den letzten
Der Redner erläuterte dann sehr eingehend die Grundsätze und Gesichtspunkte, die bei Festsetzung der neuen Ausschlußsätze maßnebend waren. Nicht nur die Ausgaben an Barunterstützungen, sondern auch die sonstigen Aufwendungen, besonders für Naturalunterstützungen, sind ganz außerordentlich gestiegen. So betrug * B. die Ausgabe für Bettzeug und Kleidungsstücke 9306 gegen nur 3293 M. im Jahre voruer. Die Ausgabe für Milchlieferung
an arme Kranke stieg von 8923 auf 16340 M. usw. Die Säuglingsfürsorge erforderte infolge der Einrichtung von zehn Säuglingsfürsorgestellen einen Gesamtaufwand von 49297 während im Jahre vorher nur eine Ausgabe von 15999 M. für Säuglingsmilch entstanden war. Die Mehrausgabe für die Säuglingsfürsorge ist in der Hauptsache auf die seit Errichtung der
Säuglingsfürsorgestellen erfolgende Gewährung von Beihülfen an stillende Mütter zurückzuführen; diese Beihülfen erforderten den Betrag von 23846 M.
Ebenso wie der Säuglingsfürsorge wird auch den sonstigen Maßnahmen zur Förderung der Gesundheit der Kinder aus armen Familien von seiten der Armenverwaltung große Aufmerksamkeit geschenkt. Die Zahl der zu einer Bade= voer Luftkur auszusendenden Kinder ist von 80 im Berichtsjahr auf 129 und im laufenden Jahre auf 150 vermehrt worden. Für nächstes Jahr sollen nunmehr gemaß einem der Armendeputation die Mittel zur Aussendung von 250 Kindern in den Haushaltsplan eingestellt werden. Eine Fürsorge für die Gesundheit der Jugend der bedürftigen Bevöllerung stellt auch die Gewährung des Frühstücks an bedürftige Schulkin dar. Im Geschäftsjahr 1908 ist das Frühstück sechs Wochen lang ausgegeben worden. Es haben 2431 Kinder daran teilgenommen. Die entstehenden Kosten belaufen sich auf 6195 M. Dieses Jahr hat die Austeilung des Frühstücks am 1. Dezember begonnen und soll bis Schluß des Schuljahres fortgesetzt werden. Es nahmen bisher rund 4500 Kinder teil, und die Ausgabe wird sich voraussichtlich auf über 25 000 M. belaufen.
Die Gesamtausgaben für die offene Armenpflege find von 641 233 M. auf 751542., also um über 110000 M. gestiegen. Ebenso wie in der offenen Armenpflege ist auch in der geschlossenen Armenpflege
eine größere Inanspruchnahme zu verzeichnen gewesen. In den städtischen Krankenanstalten sind 15290 Arme gegen über 14083 im Vorjahre verpflegt worden. Wenn die Zahl der Pflegetage zurückgegangen zu sein scheint, so ist dies nur o Auf zurückzuführen, daß die Angaben aus den früheren Jahren nur auf überschläglichen Ermittelungen beruhten. Erst seit dem Jahre 1908
sind genaue Angaben möglich, da nunmehr die Verpflegung Armer in den städtischen Anstalten aus dem Haushaltsplan der Krankenanstalten ausgeschieden und besonders im Haushaltsplan der geschlossenen Armenpflege aufgeführt ist..2. u. Sr#
Für die Krankenpflege in den nicht städtischen Anstalten ist ebenfalls teils infolge stärkerer Inanspruchnahme, teils infolge Erhöhung der Pflegesätze eine erhevliche Steigerung
Auch die Irrenpflege, die Unterbringung von Idioten, Epileptikern, Blinden und Taubstummen und
die Siechenpflege erforderten Mehrausgaben.
Zur Krüppelfürsorge ist zu bemnerken, daß die Vorarbeiten zur Errichtung einer eigenen Krüppelanstalt aus den fast zwei Millionen Mark betragenden Mitteln der Stiftung Dormagen im
Der geeigneten Unterbringung von Trinkern ist weiter große Aufmerksamkeit geschenkt worden. In einigen sind anscheinend mit der Unterbringung in Trinkerheilstätten gute Erfolge erzielt worden. Von Bedeutung für die Trinterfürsorge ist die Errichtung einer besonderen Trinkerfürsorgestelle, die vor kurzem in Gemeinschaft mit den hier bestehenden alkoholgegnerischen und Mäzigkeitsvereinen von der städtischen Verwaltung ins Leven gerufen wurde. Trotz ihres kurzen Bestehens wird die Trinkerfürsorgestelle schon in recht erheblichem Maze in Auspruch genommen, und es ist zu hoffen, daß sie mit dazu beiträgt, der
Das gleiche Bild wie die übrigen Zweige der Armenverwaltung bietet auch die Armenwaisenpflege. Auch hier erheblich gesteigerte Inanspruchnahme und außerordentliches Anwachsen der Kosten. Die Zahl der in Waisenpflege befindlichen Kinder stieg von 1674 auf 1815 und die Ausgaben für die gesamte Waisenpflege einschl. der Gemeindewaisenpflege betrugen 358612., gegenuber nur 281 306 M. im Jahre vorher.
Im Arbeiterheim der Siftung Pallenberg sind vier weitere Einfamilienhäuser sowie je ein Haus für neun alleinstehende Männer und ein Haus für sechs alleinstehende Frauen errichtet worden. M
Die Gesamtausgabe für die Armenpflege hat im Berichtsjahre 2 639 569 M. betragen. Rechnet man hierzu die Ausgaben für die Krankenanstalten und die sonstigen im Interene der Gesundheitspflege errichteten Anstalten mit 1655 173., so ergibt sich die Summe von 4294742 M. Die gesamte Einnahme der Armenpflege und der Anstaltsverwaltung einschließlich der Reineinnahme aus dem Armenvermögen hat 1390 760 M. betragen, so daß insgesamt zu den Kosten der Armenpflege und der Gesundheitspflege der bedürftigen Bevölkerung ein stadtischer Zuschuß von über 2900000 M. erforderlich war gegenüber einem Zuschuß von 2400000 M. im Vorjahre. Auf den Kopf der mittleren Bevölkerung entfällt hiervon ein Betrag von 6,25 M. gegen 5,29 M. im Jahre vorher. Diese ganz erhebliche Steigerung entfällt zu etwa 40 Prozent auf die eigentliche Armenpflege und mit dem Rest auf die Krankenanstalten usw. Neben dem Rückgang der wirtschaftlichen Verhältnisse in eine wesentliche Ursache dieser erheblichen Steigerung die fortdauernde Verbesserung der Fürsorge für die bedürftige Bevölkerung.
Eine schöne Ergänzung hat die öffentliche Fürsorge auch wieder in der privaten Wohltatigkeit gefunden. Eine Anzahl von Zuwendungen sind der Stadt teils für allgemeine Armenzwecke, teils für einzelne Stiftungen gemacht worden. Hervorgehoben sei aus dem Berichtsjahr eine Schenkung des Freiherrn Eduard v. Oppenheim in Höhe von 3000 Mark für die Armen und eine solche des Freiherrn Albert v. Oppenheim in Höhe von 10000 Mark, eine Schenkung der Witwe Dr. Stomma fur Weihnachtsgaben an die Waisenkinder in Höhe von 5000 Mark und eine Stiftung der Erben des Freiherrn Eduard v. Oppenheim in Höhe von 25000 Mark für das Kinderhospital. Nach Schluß des Berichtsjahres ist das großartige Vermächtnis des Rentners Heinrich Coblenz von über 2300000 Mark zu verzeichnen, das zur Errichtung eines Asyls für Altersschwache bestimmt ist. Außerdem überwiesen u. a. die Firma Johann Maria Farina 2000 Mark und Geheimrat Andreae 10000 Mark für die Armen. Auch noch in sonstiger Weise hat sich die Privatwohltätigkeit in der Berichtszeit hervorragend betätigt. Erinnert sei nur an die Einweihung des großartigen Säuglingsheims Antoniusstift in Merheim, das von Frau Kommerzienrat Guilleaume gestiftet ist, an die Vollendung des schönen israelitischen Kinderheims in der Lützowstraße un schließlich an die Eröffnung des Genesungsheims des Vaterländischen Frauenvereins auf dem Sommerberg bei Hoffnungsthal, das seine Entsteyung ebenfalls nur der Opferwilligkeit unserer Mitbürger verdankt
schlußsätze in der gleichen Höhe wie den Männern zu bewilligen, da sie von der allgemeinen Teuerung usw. ebenso belastet wurden wie die Männer. Diesen Antrag unterstützte Prof. Moldenhauer und bat die Verwaltung, die neuen Bestimmungen über Festsetzung der Unterstützung durch Zahlenbeispiele zu erläutern. Den Antrag der Frau Meurer unterstützte auch Frl. Pohlig. Dem Antrag trat Beigeordneter Dr. Greven entgegen und gab zu erwägen, daß man vielleicht den Frauen, die Familienhäupter sind, die gleichen Ausschlußsätze bewilligen könnte, wenn ein Bedürfnis vorliege. Ein Redner wünscht eine gleichmäßigere Verteilung der Gelder und bat die Verwaltung, alle Bestrebungen zu unterstützen, die darauf hinauszielten, die Mädchen minder bemittelter Familien mehr wie bisher dem Dienstbotenberuf als den Fabriken zuzuführen. Die Abstimmmung über den Antrag der Frau Meurer ergab seine Ablehnung mit großer Majorität; für ihn hatten fast nur die Damen gestimmt.
Aus der Arbeiterwelt.
Aus der Eisenbahnerbewegung.
Die Oberbau=(Rotten)=Arbeiter der Preußisch=Hessischen Staatseisenbahnen hielten am vorigen Sonntag in Köln eine Landeskonferenz ab. Einberufen war dieselbe vom Zentralverband deutscher
Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter— Sitz Elberfeld. Der Einladung waren etwa 60 Delegierte aus den verschiedenen Direktionsbezirken gefolgt, ebenso eine Anzahl Abgeordneter aus dem ReichsEröffnet wurde die Tagung vom Zentralvorsitzenden des genannten Verbandes, Hrn. Höser(Elberfeld), der zunächst den Parlamentariern für ihr Erscheinen dankte und sie bat, auch fernerhin in ihren Parteien und im Parlament für die Interessen der Eisenbahner einzutreten. Sodann begrüßte er die Delegierten und sprach den Wunsch aus, daß diese Konferenz dazu dienen moge, die öffentliche Meinung, Parlament und auch die Eisenbahnverwaltung davon zu überzeugen, daß die wirtschaftliche Lage der Rottenarbeiter aufbesserungsbedürftig sei. Das Resultat der Beratungen soll dem Hru. Minister, wie auch dem Preußischen Abgeordnetenhause übermittelt werden.
Es nahm nun zunächst der Obmann der Oberbauarbeiter das Wort zu seinem Referat über Die wirtschaftliche Lage der Oberbauarbeiter. An der Hand eines reichhaltigen stattstischen Materials wurde ein Bild von den Daseinsbedingungen der Oberbauarbeiter, die teilweise auch als Hülfsbeamte verwendet werden, gezeichnet, das manchen Schatten aufzuweisen hatte. Laut Ergebnis der Statistik haben dieselben je nach Dienstalter und Wohnort ein monatliches Einkommen von 40, 50, 60, 70., in Ausnahmefällen auch 90 M. Der Tagelohn balanciert in den meisten Fallen zwischen 1,80 bis 2,90, sehr selten über 3 M. In einem Orte Oberschlesiens betrage der Höchstlohn 2,20 M. Vielfach bewege sich der Tagesverdienst der Rottenarbeiter unter dem ortsüblichen Tagelohn. Die Arbeitszeit beträgt in der Regel 10, 11, auch 12 Stunden. Die Statistik zeigt, daß die Rottenarbeiter außerordentlich unter den Preissteigerungen der Wohnungen und Lebensmittel
zu leiden haben. Hierzu kommen die Steuern. So mussen die
Kollegen in der ländlichen Umgebung von Bremen z. B. 170 bis 200 uroz. Kommnnalsteuern zahlen, in Krefeld 100 Proz., Barmen 230 Proz., Kyllburg 280 Proz., Salzkotten 300 Proz., Denzborn 375 Proz. Uebel daran sind auch die unverheirateten Rottenarbeiter, die bei einem Monatslohn von 45—70 M. in Städten wie auch in ländlichen Bezirken 40—60 M. Kost= und Logisgeld bezahlen müssen. Zu bedauern sei auch, daß die Löhne in Orten mit ganz gleichen Berhältnissen oft so ungleich seien. Eine regulierung verbunden mit einer Aufbesserung desselben sei dringend
Ebenso wäre eine neunstündige Arbeitszeit, soweit diese mit den Interessen des Dienstes vereinbar sei, erwünscht. Desgleichen Beseitigung der Mißstände betreffs der oft unzureichenden Pausen zum Einnehmen des Essens. Freifahrtscheine und Urlaub sollten auch den Oberbauarbeitern in dem Maße gewährt werden, wie den Handwerkern. Der Referent besprach dann noch die Kranken= und Pensionskassenverhältnisse. Die jüngsten Verbesserungen der Pensionsverhältnisse seien zu begrüßen.
Zum Schluß erörterte Redner noch die Arbeiterausschüsse. Ihre Befugnisse müßten erweitert und auch kleinere Dienststellen mit einbezogen werden. Dadurch würde zweifelsohne das gute Einvernehmen zwischen Arbeitern und Verwaltung gefördert.
An das Referat schloß eine beinahe dreistündige Debatte, die noch wertvolle Ergänzungen zu dem Referate brachte.
Hr. Landtagsabgeordneter Frank(Köln) nahm ebenfalls das Wort und sprach sich zunächt anerkennend über den ruhigen sachlichen Ton aus, in dem die Verhandlungen geführt wurden. Er glaube im Namen seiner Kollegen versichern zu können, daß sie die Wünsche der Rottenarbeiter gerne vertreten. Die Lohnverhältnisse seien derart, daß eine Aufbesserung nötig sei. Hr. Landtagsabgeordneter Eisenbahnschlosser Beyer legte dar, daß er bei der vorjährigen Etatsberatung eingehend die Wünsche der Oberbauarbeiter vertreten habe und ging in der Folge noch auf eine Reihe praktischer Eisenbahnerfragen ein. Hr. Reichstagsabgeordneter Behrens sprach in ergänzendem Sinne zum Referat, besprach Reichseisenbahnerfragen und beleuchtete sodann noch das Arbeiterwohnungswesen.
Verbandssetretär Gutsche faßte die Verhandlungen der Konferenz nach der grundsätzlichen Seite hin noch einmal zusammen und schloß mit einem Appell zu energischer Organisationsarbeit.
Das Schlußwort sprach der Generalsekretär der Christlichen Gewerkschaften, Hr. Stegerwald. Er beleuchtete zunächst die Untätigkeit der Eisenbahnarbeiter in bezug auf Organisationsarbeit während des letzten Jayrzehnts. Ein Stand, der sich nicht rühre, der nicht praktisch arbeite und zur organisatorischen Selbsthülfe greife, könne nicht erwarten, daß er vorwärts komme. Wenn die Oberbauarbeiter tüchtige, praktische Arbeit leisteten, wurden sich auch Erfolge zeigen. Der erste Schritt sei getan. Die Konferenz müsse nun auch belebend auf die ganze Standesarbeit der 80 000
Die Veratunge, wurden in einer Resolution zusammengefaßt,
Lonferenz leznt die sozialdemokratische Propaganda, wie sich solche in der letzten Zeit unter den Eisenbahnern breit macht, entschieden ab und versichert erneut ihre Treue zu
Mit Worte de Dankes schloß der Vorsitzende die imposant verlaufene Tagung.
Mit dem Dank an alle, die sich in den Dienst der Armenfürsorge gestellt, schloß der Redner seine sehr beifällig aufgenommenen Ausführungen. Nach einem Dankeswort des Oberbürgermeisters an den Redner setzte eine kurze Diskussion ein, bei der Frau Meurer den Antrag stellte, den Frauen die Ausvon Nah und Fern.
## Trier, 10.Jan.1910.(Eig. Drahtber.) Zwei am Bahnbau in dem Eifeldörfchen Willwerath(Kreis Prum) beschäftigte Kroaten verübten einen Raubmord nach einem Zechgelage an einem Arbeitskollegen. Die Täter wurden verhaftet.

Köiner Lecal-Finzeiger Nr. 10* Dienstag, 11. Januar 1910.
Seite 11.
Fluchtlinienplan.
Der Plan, welcher die Festsetzung einer Fluchtlinie für die Große Budengasse enthält, liegt vom 13. Januar d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen. 2
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 9. Februar dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 8. Januar 1910. Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.
Kluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 89a, betreffend den Voller Kirchweg von der Eisenbahn bis zur Abzweigung des Mittelpfades und den Mittelpfad bis zur nördlichen. Grenze der Parzelle Flur 117, Nr. 885/181, liegt vom 13. Jan. d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 9. Februar d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 7. Januar 1910. Der Oberdürgermeister.
%5 J. V. Rehorst.
Am Mittwoch, d. 12. Jannar 1910. nachmittags 4 Uyr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
I. 1 Partie gebrauchte Möbel, II. 1 Theke mit Marmorplatte. 1 Eisschrank, 1 Glaskasten. 1* Mretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz,
Am Mittwoch, den 12. Jan. 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel, Schreibmaschine, 1 Geldschrank, mehrere Gemälde, Weinbowle, 1 Pianino usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9 Aachenerstraße 41.
Freiwillige
An Mittwoch, v. 12. Jannar 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zwei große Fenstervorsetzer mit je 2 Türen und dreiseitigen Spiegeleinlagen.
Sammelpunkt der Käufer Mohrenstraße 13.
Scheilze. 1°
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Am Donnerstag, 13. Jan 1910. vormitlags 101 1hr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öFentlich weist bietend versteigert werden:
12 Rohrstühle.
Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln.=
Zwangsveißeigerung.
Am Mittwoch, den 12.
1910. vormittags 10 Bhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
I eintüriger Kleiderschrank Verkauf bestimmt.# Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cbin.
Heute, Dienstag, den 11. Januar 1310. abends 3½ Uhr, zum 8. Male:
Ueber'n grossen Teich.
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp.
Kartenbestellungen durch Fernruf 371..
95
n n
An unsere Mitglieder!
Es ist uns zu Ohren gekommen, daß die 09 neu gegründete Ortsgruppe des Eifelvereins itz Prüm), die ihrem Namen„Ortsgruppe Köln" ihren Bekanntmachungen die unrichtige Be zeichnung„Haupt=Eifel=Verein" beifügt, ihre Mitgliedkarte bei einzelnen unserer Mitglieder zur rgezeigt hat. Um Irrtümern vorzubeugen, bitten wir deshalb darauf zu achten, daß die Mitgliedkarte unseres Vereins auf der Rückseite am Kopfe den Stempel
Opernhaus.
Mittwoch, den 12. Januar 1910. 123. Ab.=Vorst. Serie C. (104. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
..„Juszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dur(Agathe), Finl(Aennchen). Odenthal(1. Brautjungser), Schlegel(2. Brautjungfer), Böhmer(3. Brautjungser); die Herren: Liszewsky(Ottokar), Neldel(Kuno), Hemsing(Kaspar), Winckelshoff(Max), Vanoni(Kilian), Parker(Ein Eremit).
Anfang 7½ Udr. Ende ca. 10½ Uhr.
Am Mittwoch, den 12. Jan. 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a) 1 große Partie Hausmobilien, als Schreibtisch, Sofas, Spiegel, Nähtisch, Nachtskonsölchen, Tische, Sessel, Stühle, Bett und 1 Büfettschrank,
b) 1 Bostondruckerpresse für Handbetrieb,
c) 2 Pferde(Füchse), 1 Plateauwagen,
d) 1 Sofa.
Lichteuberg
Gerichtsvollzieher in Cöln, 5 Schillingstr. 30A.
Am Mittwoch, den 12. Jan. 1910, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokal Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie Möbel, 1 Waschmaschine usw. 9“
Meuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wittwoch, den 12. Jan. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Mille Zigarren.
Lich enderg,
Gerichtsvollzieher in Cdin, Schillingstr. 394. g“
(Gegr. 1888)
und am Fuße den Namen unseres 1. Vorsitzenden
Fein, Geh. Paurat
trägt.
Wir werden den Vereinsbeitrag für 1910 in diesen Tagen durch unsere Voten erheben.
Kölner Eifel-Verein, 6. V.(Gegr. 1889
zugleich Ortsgruppe des Eifeivereins, Sitz Prüm. a
KOLNER ·
Wwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 12. Jannar 1010, nachmittags 2 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich dare Zahlung öffentlich moistbletend vorsteigert werden:
1 Salon, 1 Eßzimmer= und 1 Herrenzimmer=Einrichtung, sowie verschiedene Robilien, Betten usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal, Schallstraße 4. e“
Rwangs=Verseigerung.
Am Mittwoch, den 12. Jan 1910, vormittags 10½ Uhr
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schaufensterkasten. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Herar
Am Mittwoch, den 12. Jan. 1910, vormittags 11
Uhe, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Sofc, 1 Ausziehtisch.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,“a Balthasarstraße 11.
Am Mittwoch, den 12. Jan. 1910, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert warden:
2 Anrichten, 2 Küchenschränke,
Kleiderschrank, 5 Sofas, Sessel,
1 Ausziehrisch usw.
Die Sachen sind neu.
Walbroel, p
Gerichtsvollzieher in Cöln, Lütticherstraße 34.
Zuzngs-Verkeigeruug.
Am Mittwoch, den 12. Jan. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Komödienstraße 62 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung. öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene gebrauchte Möbel p* Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln.
KUNSTLERBUND
Einladung zu dem Vortrage des Herrn Dr. Pauli, Direktor der Kunsthalle in Bremen, über das Thema
ZWEIERLEI KUNST:
Dekorative und Erlebniskunst.
Nachfolgend gemeinschaftliches Essen mit Damen Preis des Gedeckes 3 Mark
Anschliessend Verlosung der von den aktiven Mitgliedern laut Statut für das Vereinsjahr 1909—1910 gestifteten Kunstwerke
S
Anmeldungen zum Essen werden an den Schrift:<space> f ü h r e r<space> H.<space> K ü p p e r,<space> H a b s b u r g e r r i n g<space> 1 2,<space> e r b e t e n:<space>
Tag: Mittwoch, 12. Januar. Beginn 7½ Uhr abds. :.<space> L o k a l:<space> I s a b e l l e n s a a l,<space> G ü r z e n i c h<space>
Eintritt M..—. Für Mitglieder u. deren Angehörige gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte frei
Die bis zum 12. Januar 1910 als Gönner noch beitretenden Mitglieder nehmen an der Verlosung teil.
Karten im Vorverkauf bei Neubner und in der .<space> S c h m i t z' s c h e n<space> B u c h h a n d l u n g,<space> H o h e s t r a s s e<space>
Hdaffon Vorteilhafte Haushaltmischung J.20 das * Pfund, kräftig u. reinschmeck. Wilhelm Dick, Antwerpenerstraße 24. Tel. 6317. Versand nach außerhalb. a
Am Mittwoch, den 12.Jan. 1910, vorinittags 11 Uhr, sollen im Hause Baumstraße 14, Ecke Lungengasse, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Tisch usw.
Sodann um 3½ Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln:
2 Büfettschränke, Bücherschrank, Nähtischchen, Ausziehtische, Sofas, Kleiderschränke, Bett, verschied. Zimmereinrichtungen, Moquet, Drell, Wachsluch, 12 Bauernkittel, Schuhe, Papierwaren, Ansichtskarten
usw.
de Laforgne
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
PVeegerung.
Am Mittwoch, den 12. Ja nnar 1910, vormittags
11½ nhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Sofa und 1 Bild.
Krage,
d' Veridtsvollzieher in Cöls.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 1.
Anfertigung aller Geschäftsbücher.
sow. aller Drucksach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit, verstellb., Gummi,urt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella-Korsott ist in allen Weiten vorrätig bei
Warum inserieren Sie nicht Kölner Tocal-Anzeiger, wenn etwas gutes zu verkaufen haben
Zangs-Veckeigerung.
Mittwoch, den 12. Jan. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 2 Laibe Schweizerkäse. 150 Kilogramm.
II. 1 Eisschrank.
III. 1 Kleiderschrank.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o Gladbacherstraße 131.
G. Al
haus
mit Scheune, Stallung. und 2¼ Morgen Obst= und Gemüsegarten sofort unter günst. Bedingungen preiswürdig zu verkaufen. Besch. b. Eigent. Joh. Strang in Lülsdorf. a
Donnerstag, den 15. Januar 1910. 12.. Ab.=Vorst. Serie D (105. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½8 Uhr.
Gastspiel der Kammersängerin Ellen
Gulbranson
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
3. Tag.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 12. Januar 1910. 146. Ab.=Vorst.
20. volkstümliche Vorstellung.
Minna von Barnheim.
Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Bracco a. G.(Minna von Barn helm, Hensgen(Franziska), Teller=Habelmann(Eine Dame); die Herren: Becker(Major von Tellheim), Heber(Graf von Bruchsall), Odemar(Just), Ekert(Paul Werner), Portz (Der Wirt), Mercklein(Ein Feldjäger), Turrian(Riccaut de la Marlinière), Salomon(Ein Diener).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Donnerstag, den 15. Januar 1910. 14: Vorst.
Nachmittags 3 Uhr
Gastspiel des Wissenschaftlichen Theaters der „Urania“ Berlin.
1. Vorstellung.
von der Zugspitze zum Watzmann.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½0 Uhr. 140. Vorst.
Der Dieb.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernstein. Mittel=Preise.
Verein Alt=Köln
Vereins=Abend
Mittwoch, den 12. Januar 1910, im Gürzenich=Quatermarkt=
saal. Anfang 81 Uhr.
9 Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Dom=Pfarr=Verein.
Einladung zur Jahresversammlung
Donnerstag, den 15. Jannar 1910, abends 8½ Uhr, im Restaurant Weidenhof, Eingang Große Budengasse 3.
auch Nichtmitglieder ladet freundlichst
Alle Pfarrgenossen dazu ein
Der Vorstand.
Weltbeherrschend
sind zwei unzertrennliche Dinge
Frauenschönheit und
Leichner' Fettpuder
bester unschädlichster Gesichtspuder, gibt dem Teint zarten, rosigen, jugendfrischen Ton;
man merkt nicht, dass man gepudert ist. Gleichberühmte Marken sind auch:
Leichnen's Hermelinpuder M..-— u. 1,50
Leichher“.pasiapuder K..—
Man verlange stets: Leichner'sche Pader. Erhältlich nur in geschlossenen Dosen in allen Parftimerien und der Fabrik. 3“
Teichner Lieferant der BERLIN SW. E. Leichller, Königl. Theater Schützenstr. 31.
Weltausstellung Mailand 1906. Grand Pris
Stenographie.
Wir eröffnen am
Freitag, 14. Januar, abends 8½ Uhr, in der Schule Frankstrasse 24
für Damen und Herren, welche die Stenographie Stolze-Schrey erlernt haben, aber der Weiterbildung bedürfen, einen
Fortbildungs-Unterricht.
Honorar 5 M. Für solche, welche die Mitgliedschaft erwerben, unentgeltlich.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitage n nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Der für heute abend in der Lesegesellschaft angezeigte 59
källt aus.
Heute frische HausmacherLeberwurf., Pfd. KPfg.
Blutwurst, Psd. 3 pfg.
Ootel Storch, Hohepforte 13.
DETBATUSTBUGRTGUHNZGHaRG
erlöbfen
empfehlen sich
PK
in allen
Cp’ StiluPreislagen
Mostr. Cotalog zu Diensteg:
adhadanomatanannsa
„Wer probt, lobt
Mondorfer
bei Magen=, Leber=, Nierenl., Zucker, Gicht, Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 A frei Haus. c
Fritz Thiele,
Christophstr. 32. Tel. 3149.
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen C und wirkt##
Kalker Anzeigen.
Sitzung der Stadtverordketen-Versammlung Kalk
am Freitag, den 14. Jannar, Nachmittags 6 Uhr, im Stadtverordneten=SitzungsTaale.
Einigungs-Syetem.
Tagesordnung:
1. Amtsjubiläum der Stadtverordneten Herren Kommerzienrat Bardenheuer u Lamertz.
2. Vertrag mit der Stadt Cöln betreffend Rabattgewährung an die Großverbraucher elektrischer Energie.
3. Antrag des Haus= und Grundbesitzervereins auf Ausbau einer Verbindungsstraße nach dem Bahnhofe Mülheim am Rhein. Bewilligung eines städtischen Beitrages zur Beschaffung von Prämien für eine Handwerkerausstellung in Brühl.
Ausdehnung der Versicherung von Polizei- und Baubeamten auf Unfälle beim Radfahren.
Bewilligung der Kosten zur Einführung d. Knabenhandfertigkeitsunterrichtes an zwei Schulsystemen.
Anträge detreffend Ueberlassung von Schulsälen.
8. Baugesuche.
9. Gebeime Sitzung. p
4.
6.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 10 4 Dienstag, 11. Januar 1910.
Im Inventur-Räumungs-Verkauf
sollen schnell, möglichst zu
ganz bedeutend heradgesetzten Preisen, von meinem großen
aus Ia. Batist und Seidenbatist
nur gute Fabrilate, in bekannt hübscher Ausführung mit reichen Spitzen- und Stickerei-Gamituren,
Lager verkauft werden:
4Eichen=Herrenzim.
in altdeutsch, flämisch u. modern
3 Mah.-Salons
mit hervorragender Glasdekor.
Schlatzimmer
in Mahag., Nußbaum u. Eiche von 250 K. an.
9 Wohn-Salons
mit Büfetts, Kredenzen u. Umb.
Weisse Röcke weit unter Preis.
Kreuzgasse Nr. 14
Schauspielh. Geschäftsgr. 187
## modern, Ladeneinricht. für Feinbäckereien, Zigarren,
# Modes, Kolonial=, Schuh= waren usw. Lief. v. allen # Messing und Gaseinricht. Al. Froitzheim, 3 Lützowstr. 0, a..Lindenstr.
Breitestr. 89 91
Breitestr. 89/91
Gewerbeverein f. Köln u. Umgegend.
des Heren Direktions=Astenten Zaiser aus
Düsseldorf über
Wohnungsstil und Mode
aden wir hiermit auf Donnerstag, den 13. Januar, abends Fünktlich 8 Uhr in den Vortragssaal der Bürgergesellschaft unsere Mitglieder und deren Angehörige nochmals ein. 0
Der Vorstand. I..: Romberg
Samstag, den 15. Januar 1910, abends 8 Uhr:
Präsident: Gerhard Becker.
Mittwoch, d. 12. Januar, abds. 8 Uhr
l. keil: Reden und Lieder.
2. keil: Theateraufführung
er geschiedene Man
Burleske von Christ. Witt.
3. Teil: Canz.
unter Mitwirkung von fünf Militärkapellen.
A Die Ballotageliste liegt
im Gürzenich-Weinret
zur Eintragung offen.
Ce Die Kartenausgabe beginnt am Mittwoch, den
S. 12. d. M. Der Eintrittspreis beträgt im Vorverkauf3.f. Samstag AbendIu kasse von 5 Uhr ab..
„DieEintrittskarten sind treus Hegr-denie haog, auf
Ses Maskenanzug ist
„ Bedingung, doch soll
89/ I bei älteren Personen Gesellschafts-Anzug mit
Anlegen eines karneva87 listischen Abzeichens genügen. Dominos u. Moh8 nenmüntel ein nur dann
## 822 zugelassen, wenn unter
—.— denselb. Mackenkostüme
o d e r<space> G e s e l l s c h a f t s- A n z u g<space> SE getragen werden. 23
Masken-Garderobe im Börsensaale.— Eingang nur Martinstr.
Der Vorstand.
von Mitgliedern
Auf mehrfachen Wunst
der Damenschneider
gründlichen Unterricht(event. Abendkursus) im
vonl Sackelts Kurse von 20 K an
Damengarderobe(auch für Nichtmit
erteilen wir
sowie auch sämtl. Dameng
glieder). Anmeldungen bis zum 13.
Kölner Bekleidungs
Zuschneide=Schule„Reform“,
M. nimmt entgegen
Akademie
umzutauschen.
von A. Hopf u. Frau, Mohrenstraße 36. g
Preitestraße 111, Celephon 1913
empfiehlt
Konserven
großes Lager nur allerfeinster Fabrikate stramm gefüllt
zu ausnahmsweise billigen Preisen.
Hotels und Restaurants Rabatt
Insere bisherige, von Herrn Ferd. Kirsch geführte Verkaufsniederlage Isabellenstr. 4, haben wir mit dem heutigen Tage aufgegeben und bitten unsere werten Abnehmer, ihre Bestellungen gefl. an Herrn Herm. Zweiger in Köln, Karthäusergasse 18 und Herrn Balth. Scholl in Kalk, Eintrachtstrasse 24 zu richten.
Pünktliche Lieferung zugesichert. Portoauslagen werden vergütet. 0;
1909 KARYETLLISTISCHE 1910
einzelne Mustersachen teils aus der Reisekollektion und Engros-Versand, Matrosensassons, Norfolk usw.
solide mol erne Stoffe, für Alter von 2 bis 10 Jahren
zum Auss. 3 bis 14 U:
sonst, Preis bedeutend höher.
„Hoch“kommandant: Norbert Stein.
1, den 12. Januar 1910, abends 9 Uhr
II. fidele Fahrt.
Luftschifferübung
- mit anschliessendem Tänzchenin unserer neurenovierten Ballonhalle
im Engroslager
Colonia-Haus, Aachenerstrasse.
Sonntag, d. 16. Januar 1910
# Moderne. hochelegante
nachmittags 3½ Uhr. in unserer Ballonhalle II
Riehler Haus:
Zum Mai dieses Jahres geeignetes Kassenlokal„
Nähe Chlodwigplatz
auf mehrere jahre zu mieten gesucht
Angebote mit Preisangabe baldigst erbeten
Nahfahrt Köln-Riehl
Weste 5 bis 10 Mark. Ein Pesten ganzu ter 4 Preis. Weste 3 u. 5 Mt. ### statt 7 u. 10 Mark. 2“
# Sammethaus Schmidt,
## Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
Moderne Schuhwaren,
in Solidität, Eleganz und Billigkeit vielen anderen Fabrikaten voraus! Fachmännische Bedienung.
Jah. Esser Haus
mit grossem Landungsmanöver.
Fremde haben Zutritt
□EE-T EIIID