Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
s Eis: die, einspaluge Zeile(dritte und letzte Seite wi u, Ko, zu., Stellen= und Arbeits=Gezuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige 75 Pig. für auswärtige.— Olferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). .—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgzeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. s Kölner Fremdenblatt.
Nr. 254. 24. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
t. Das Neueste vom Tage.
ptember
Damer
dazu.“
kkranz
30. Sep
be
Marken
40.
Woche.
b00 M.
u. Liste 30
Blutige Straßenkämpfe in Berlin
verdreitet, daß in der Nacht zum Sanrt. zi. dis Gerscht verstärktem Maße sattkiden Suuu die Kravale in
biutiges Ende zu bereiten. Der Narsleade uattrich auch lichen Voltsvereins Moabit beschogsu schrit meisser Kirschuer zu mrnuu, beschloß, den Oberbürgermit„berieligen.„Justauzen zu freiten.
ese e echitete des das lite Mlalich.sie k. Kutit.
es s hs es checte e e e.
geltend machen. Diese Ausprische grünher.a tadt Bertin
eie Sseiel as Il. WBacse 14ich, das dick Besiaunget
Alsauf verursachten S
Seshece rzisece eicg Ssese. el. esiger lesnen
6., Lae. siuen d. Jeastinche lanigen sKaeser dersiser ir.
die rechte Hand eralten. Die Verletzung ist ga uu ue üder des Mittelfiagers bloßgelegt wurde vung ur so tieng daß die Sehne
in der Metall.
Industrie.
Waslestsegeslanse lacd se he es her iung does baursche
droßzte Aussperrun.4 fei, die Arbeiter daß die angeLeschsases au. besiele Ve Hesen. eu erioig des Kuisterunge. de Sensde, Koslte Peuade eschse, Keitend ie rcen.) e rer Ausperrung auf Unterstitzung aus Verbandsmiteln zu
Für einen Groschen
eine Woche Genuss
Seseste. e. e eache eg
hat der, welcher den Local-Anzeiger bezieht.
tsch, die Scheld ai. bisen Bilen der Kuclsch
dolche Szenen, wie sie jetzt Magdeburg wieder gesehen hal
klaffenden Zwiespalt
Jahren unsere Partei unbelboll.u Die Gegensit
. Der Aeroplan im Dienste der Post
gouderneurs von Madaggar Vied GeneralD5 as uchlich sel. woischen Lonanarig aub Greage briten.
ei. Plsi. esgeichet, De Sesteachasen:“e Aiteln Unterhand“ gen—
salst lgss einen sehr starker Verkehr, denn tratz dek scharte
in den vergangenen Tagen und e arien Voraebens der Neugierige in großen Scharen gurg un Näichten waren wiederum
sorgten dafür, daß alles in Veibeaonempatronilen der Beussel= und Tutmstraße liefen z. lier, An den vier Ecken tvom sammen, die alle 10 Minuten nan den deuiier wieder Tausende au: AListeid zerstreut wurden. Für das Gefangnis in Dizr imI, Maynahzmen getroffen worden. um a. eiotene und beiondere IIK Menge auf die Strafanstalt vorzubeuge der IIN 20 Gendarmen aufgesellt worden. um g ii eine Wache von d. 6of Haus Turmstraße 56 ein Blumentovf aur die m.:““ ans Pen wiorte zuf Besehl wurden nach oben zwei Schif. Jeauen geworfen. en 25 s keinen Schaden anrichteten: Aurnu: uuuute aborgeben, die jedoch
an an Hierbei hat es wiederholt Verletzungen geaebe Zach,=saubert.
II. Ap. nur leichter Natur. Ein Teil des zursckaodr: anscheinend
traf auf die an der Ecke der Veusel= ung Grenen Pibitums
sammelte Menschenmenge; bier wurde von heiden a. ad ande Chariottenburger Polizei und purde von beiden Seiten von der
Suazariten, agrek##che ut den übrigen Polizeimannschaften
Die Cholera.
eigneten sich in Abulien drei neue Hi seten 24 Stunden er
Todesfall. In der Stadt Neay zs“e Ldoteratälte und en
Bsersale und doe Wsesäe in der Peontiag Ausdat un
Choserasall ereignet. Die.—, Untersich
woelden waren uich. Luolera handeag, ur Anzeige gebraht
Micteilt,. verden dis. Reltenden aus Kanstantnodel iun Ladous Sestserchsceihechhigen ening sondhsetog stenl
urerg angegriffen; auch die Höfe wurden abaes.2 d piere ich bel wüchsigen Burschen und Gesindel gareuunt, die vielsach mit halbse eurz Veritenen wurden die angesammeltenu an u. u düte der ut. via wiederholt zu Verlezungen kam: auch.—ienden derstreut, wobei es zur ken festgenommen, dann wurde die ganze Stra zigiedene Personen gesäubert. Besondere Aufmerksams=ude Straße bis zur Otostraße
I. I. bahn=Haltestellen zugewendet, wa wiesenu ie auch den Straßenmürenig aushzielten; die Polizei wird dafür Sorge fragen K aunde Seit
esien m Ansammlungen entstehen. Der streng au er radene uus dort keine pish eberuhigte sich im Laufe des Abends zugerte Teit von Moabit nig: 35 10 Uhr erschien der Minister des Innern in Roal 09
gerf e Ccezingebeng Mar:.0
ihr der Minister s#
undea der geschrdeten Sttatzen. Kurz nach 10 mir uue burcheinge
prasident n
präsident v. Jagowa
bersammelten Journalisten, sie möchten aus au und leote den dier
Sämesteimwrten, daß diese den gesteigen Narfast uschen colegen ds Fechzerzend fügte er hinzu, et würen Minden.
Sekastjelde erhalten worden seien. Von den a, de aut den Schlacht sch. HerVorschlag gemacht, daß den Journart: Journ zisten wurde der ellung ponzeiticherseits Erkennungszeichen verabfolat z de arigen Kälen rar. Foiminer unternahm dann einen bis Mitter, che ven. ubten. Der
Ii5 Sang durch das Austandsviertel; es wurden iom u d
gelgs Pverse, vorgeführt, die die Straßen erleuchten sollen fass“.
—. winnal der. Beleuchtung, beraust werden solten.— aus zue uoch
Su. an
G9 aas Kute agiz gg#f, und den Daumen
gegeben hat. 06
Pes ce ece
asch u. ie hese eie Sesese hesige echsen
der das Kölner sozialdemokratische Blatt die Vertreter in Maade.
Besch Ssoie iet huterenthend anreg er hat sch wriger ggen
die eigenen Brüder in der Partei
nihgernder Unsäanve bleibt uns doch das Höchst, peiliche
unerquicklichen Bruderstreits
an Mitzach in Magseburg, reiget, hoben, der Rortei gemeinen Schaden zufigen, ihr Ansehen vermindern und ihre
Verlauf der Parteitagsdebatten hat die Rheir
Porteitag an Montag, den 265. Septenber, weiterdi
lce Kesce tane cn. Seie in dae cecht
rücksichtslosen Ansnutzung der bloßen Macht der Fahl
de lale iher desi gen de ime Gesihkt nicht ios werden, uchz
eine Anzall Gerosen von Rord und Sid det ien...
Jahre hineindiskutiert hat, heute zum grüsten&a. Bu f“ der
Peris gnsg ae. Sewrgen ikt. Ohne diese Herschnliche Geguerschaeft
peinlichen Auftritte
Antrags Zubeil erlebt haben.“ eiudeingung des neuen
Freiheit und Brüdersichbe die aihe
Iu ihem„Macht=Artikck halte de Rhein. Jag. d.
deren die Sozialdemokratie trotz aller tönenden Worte hia so ziemlich mit leren Händen dasteht, shre Haftr. Pe“ entäuschen möge.„Wir haben“ sa schrieh; Hornungen nicht
Sleise datt Beot benget, beden.“ Wie, den Mesen
heute das hoffrungsfreudige Blatt entfänsckttui dder e9t 19
Steine statt Brot
Boseit säkrters Interase, den certagen, wehie Zesgorie.
größere Aufmertsamkeit gewünscht, als sie nach d. k. uudeinen kämpfen noch vorhanden war. Ef ist leide, das Scart an sich ungememn wichtiger Veratungspunkte der
Roman siehe Seite 5.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267 K Freitag, 30. September 1910.
FK
Was der Samstag bringt: 85:
Theater. Opernhaus: Mignon. 7½. Schauspielhaus: Strandkinder, 7½, Metropol-Theater: Die kensche Susanne, 8. Deutsches
Theater: Kasernenluft. 8, Colosseum(Millowitschtheater): Die Freimaurer, 8¼ Uhr, Gastans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 8, Volksgarten:
3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ und 8 Uhr.
Verschiedenes. Turnhalle Lindenburgerallee(Lindenburg):
Jugendturnen, 3½ Uhr.
worden, daß ihre Behandlung durch die Diskussion innerer Parteifragen ungebührlich beeinträchtigt wird. Und ebensosehr ist es Tatsache, daß namentlich ein großer Teil der ständigen Parteibesucher durch sein Verhalten den Eindruck erweckt, daß er nur noch Interesse an inneren Streitfragen der Partei bekundet und alles andere ihm ziemlich gleichgültig geworden ist. Es ist tiefbedauerlich, wenn sich selbst bei recht wichtigen Beratungen allgemein politischer Art die Reihen lichten und die
Anteilnahme manchmal auf den Nullpunkt angelangt zu sein scheint. Unsere Partei darf für niemanden Selbstzweck sein, und kein Parteigenosse darf den Verdacht aufkommen lassen, daß ihm etwa die Retzerverbrennung eine zehnmal liebere Beschäftigung sei, als die Wahrnehmung von Lebensinteressen der gesamten Arbeiterklasse.
Ist es also mit den Taten, dem„wuchtigen Auftakt der kommenden Reichstagswahlen", von dem die Rhein. Ztg. träumte, nichts geworden, so ist ihr doch ein Trost geblieben: Die sozialdemokratische Einigkeit gegen die äußeren Feinde. Und in diesem
Haß gegen das Bestehende,
die heutige Gesellschaftsordnung mit allem, was mit ihr zusammenhängt, Monarchie, Verfassung, Religion usw. sind und werden sich die feindlichen Brüder auch in Zukunft einig bleiben. „Wir stellen bei den Wahlen
die Forderung nach der Republik auf“, verkündete vor aller Welt der den Revisionisten nahestehende„Genosse“ Noske. und von unversöhnlicher Todfeindschaft gegen die bürgerliche Gesellschaft echot es aus der radikalen Leipziger Volksztg.(Nr. 223).
Der Religionsunterricht will die Kinder nur zum Leben untauglich machen. Da müssen wir dagegen auftreten mit dem Boykott des Religionsunterrichts, donnerte„Genosse“ Katzenstein unter lebhaftem Beifall in den Parteitag hinein und die feindlichen Genossen, die im eigenen Hause sich wie Katz und Hund stehen, gegen alles nicht Sozialdemokratische fanden sie sich zusammen wie ein einig Volk von Brüdern. Darum können alle inneren Zwistigkeiten über die Größe der sozialdemokratischen Gefahr nicht hinwegtäuschen und darum muß der unentwegte Kampf mit verdoppelten Mitteln aller, die es ehrlich meinen mit dem Wohle des Volkes, in erster Linie auch der der Fürsorge bedürftigen Massen, gelten dieser Partei
der sozialpolitischen Unfruchtbarkeit, der Revolution, des Hasses gegen Chron und Ultar!
Und wenn der Parteitag zu Magdeburg allen denjenigen, die der Partei des Umsturzes schwankend bislang gegenüber standen, heute über den wahren Charakter der Sozialdemokratie die Augen geöffnet hat, so ist das im Interesse von Volkswohl und Allgemeinheit ein wirklicher Ertrag.
Der sozialdemokratische Volksbetrug aber erheischt Vergeltung bei den kommenden Reichstagswahlen.
Der Erzbischof von München über den
In der Festversammlung des Katholischen Preßvereins für Bayern hielt Erzbischof v. Bettinaer in München eine bemerkenswerte Ansprache. Er bemerkte u..:
Wir könnten uns unseren Preßkampf und unsere vielfachen Preßnöten in mancher Hinsicht erleichtern, wenn wir mit einer solchen Leidenschaft operieren wollten, mit der gegnerischerseits unsere Kirche, ihre heiligen Institutionen und insbesondere die Persönlichkeiten bekämpft werden, die für dieselbe berufsgemäß oder freiwillig öffentlich ihre Stimme erheben. Wir wollen uns aber bei unserem Kampf für eine heilige Sache von solchen Beispielen, auch wenn sie noch so große Erfolge aufzuweisen haben und darum deren Nachahmung noch so verlockend erscheint, nicht auf Abwege bringen lassen. Wir wollen dem Unglauben und dem Irrtum, wo immer im Leben diese gegen unser katholisches Denken und Empfinden arbeiten und die breiten Massen zu gewinnen versuchen, entgegentreten, aber die Personen, die aus ihren Anschauungen heraus dort an der Arbeit sind und wenn ihre Sprache noch so hart klingen mag, müssen wir, vorausgesetzt, daß ihnen eine wirkliche Ueberzeugung innewohnt, rücksichtsvoll schonen nach dem alten christlichen Grundsatz, daß wir jeglichen Irrtum bekämpfen, aber dem irrenden Bruder die christliche Nächstenliebe nicht versagen.
Eine unverschämte Herausforderung
hat sich der Gebirgsverein in Bückeburg geleistet, indem er auf dem Papenbrink eine Ruhebank stiftete und in der Nische des Bauwerkes Luther= und Bismarckreliefs mit den Inschriften aubringen ließ: Ultra montes nox!(Jenseits der Berge ist es Nacht!) und„Ist einer nur von all' den Pontifexen, der diesen beiden das Wasser reicht?" Das Bauwerk, zu dem die Königliche Regierung in Minden den erforderlichen Platz unentgeltlich hergegeben hat, wurde am letzten Sonntag dem Schutze des Rintelner Gebirgsvereins übergeben. An der Feier nahmen, wie die Schaumburg=Lipp. Laudesztg. in ihrer Nr. 225 vom 26. September schreibt, an 200 Personen teil. Man kann sich kaum eine rechte Vorstellung machen von dem Grade giftigen Papsthasses, der in diesen Bückeburger und Rintelner Naturfreunden stecken muß. Wer dazu fähig ist, sogar den Frieden und die Schönheiten der Natur durch den Ausdruck konfessionellen Hasses zu entweihen, der muß des letzten Restes von Achtung vor seinen katholischen Mitbürgern bar sein. Ueber die völlige Sinnlosigkeit der beiden Inschrif en in ja kein Wort zu verlieren. Aber daß in unserem Zeitalter, in dem eben noch die Redner auf der Generalversammlung des Evangelischen Bundes in Chemnitz verkünden, „daß die Evangelischen nichts sehnlicheres wünschen, als in Frieden zu leben mit ihren katholischen Mitbürgern“, es Deutsche gibt, die sich einbilden, durch eine so unglaubliche Geschmacklosigkeit und Unverschämtheit das Andenken Bismarcks zu ehren und einen Beweis von Bildung des Geistes und des Gemütes geliefert zu haben, das„läßt tief blicken".
Neues
aus Köln
Wir verweisen nochmals auf die am Sonntag, den 2. Oktober, vormittags 11 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende Versammlung, in der Herr Reichstagsund Landtagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn sprechen wird. Alle Parteifreunde sind dringend gebeten, zu dieser Versammlung recht pünktlich und vollzählig zu erscheinen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die kandidaten Max Bruch aus Call(Eifel), Theodor Haber aus Düsseldorf=Wersten, Robert Becker und August Niefer beide aus .=Gladbach.
+ Zum goldenen Driesterjubiläum des Pfarres Herrn Aug. Savels fand gestern vormittag 11 Uhr nach vorhergegangenem Gottesdienst in der Apostelschule eine Schulfeier statt. Girlanden, von weißgekleideten Mädchen gehalten, zierten den geschmückten Haus= und Treppenflur, und der Festsaal wies eine vornehme, der hohen Feier entsprechende Dekoration mit Baldachin auf. Gedichte und Chöre von seiten der oberen Klassen wechselten, Blumenspenden wurden überreicht. Herr Rektor Mies übermittelte die Glückwünsche der anwesenden Damen und Herxen von den Schulen Aposteln und Mauritiuswall; er feierte den Priestergreis als Lehrer, Erzieher und Seelsorger der Jugend. Herr Schulrat Dr. Brandenberg wies in seiner Ansprache auf das schöne Verhältnis zwischen Schule und Kirche in der Pfarre St. Aposteln hin und zeigte die Bedeutung des Priesterstandes. In seinem und der Schulverwaltung Namen überbrachte der Herr Schulral die Glückwünsche. In der Erwiderung, die der Herr Pfarrex Savels verlesen ließ, sprach er tiefbewegten Herzens seinen Tank aus für die Ehrung, die er im Namen der Kirche als deren Diener annehme und würdigte die Bedeutung des christlichen Lehrers. Ihm selbst war die Schule Arbeit, aber auch Freude und sein Paradies. Der Gesang Heir großer Gott beendete die erhebende Feier.
Dienstjubiläum. Bei der hiesigen Generalagentur der Gothaer Feuerversicherungsbank auf Gegenseitigkeit feiern die Beamten Otto Göpel, Joseph Schumacher, Karl Schumann und Klemens Winterich am 1. Ottober 1910 ihr 25 jähriges Dienstjubiläum.
Auszeichnung. Dem Professor Wedekind vom Marzellen=Gymnasium wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
in Kälteschutzwagen. Zum Schutze frostempfindlicher Eilstückgüter während der Beförderung auf der Eisenbahn kommen auch im nächsten Winter wieder besonders eingerichtete und heizbare Kalteschutzwagen zur Verwendung und zwar auf nachstehenden Eisenbahnen: Trier—Koblenz, Köln—Frankfurt a. M.(linke Rheinseite), Köln—Berlin—Eydtkuhnen, Frankfurt a..—Halle—Berlin und Frankfurt a..—Hamburg. Ueber Benutzungsweise, Abgangs- und Ankunftszeiten der Wagen usw. erteilen die in Betracht kommenden Eilgutabfertigungen auf Befragen nähere Auskunft.
(0 Amerikanischer Vergnügungspark. Zu dem vom 1. bis einschließlich 17. Oktober stattfindenden Oktoberfest sind umfangreiche Vorbereitungen getroffen worden. Der ganze Park hat eine von Dekorateur Jos. Asbach geschaffene Ausschmückung erhalten, ebenso legen sämtliche Unterneymen Schmuck im Stile des berühmten Münchener Oktoberfestes an. Der Haupttrubel wird sich auch diesmal wieder in der Münchener Bierhalle abspielen. Dort ist täglich von 4 Uhr nachmittags ab großes Konzert der Oberlandler Kapelle Ehrengruber und der lustigen OriginalMünchener Schrammeln. Baumers urkomisches Kontrast=Duo, ein Hauptschlager der Saison, der vom vorigen Jahre her noch im besten Andenken stehende Leineweber und Schuhplattltänzer sorgen für fidele Abwechslung in der Unterhaltung. Ganze Kälber, Hämmel und Schweine, und sogar Ochsen werden auf dem Rost, Huhner, Enten und Gänse am Spieß gebraten. Auf dem Platze wird Oesterreichs beste Turmseilkünstlerfamilie Binder täglich meyrmals ihre halsbrecherischen Künste zeigen, aus den Volksbelustigungen seien u. a. Sacklaufen, Topfschlagen, Mastbaumklettern mit Geschenken erwähnt.
Flora. Anläßlich des Herbstfestes in der Flora wird am Samstag, den 1. Oktober, der Straßenbahnbetriev in der Weise ausgedehnt, daß nach Schluß des fahrplanmäßigen Betriebes noch Sonderwagen der Userbahn, Ringbahn und Innenbahn von der Flora zur Stadt fahren, und zwar zu folgenden Zeiten: Linie 12 um 2 Uhr nachts ab Flora bis zum Neumarkt; Linie 14 um 2 Uhr nachts ab Flora bis zum Dom; Linie 16 um .25 Uhr ab Flora bis zum Rudolfplatz und um.05 Uhr ab Flora bis zum Übierring. Auf diesen Sonderzügen wird doppelter Fahrpreis erhoben.
∆ Postdienst. Mit dem 1. Oktober werden die Post= und Telegraphenschalter morgens um 8 Uhr geöffnet. Die Sonntagsdienststunden bleiben dieselben wie im Sommer: morgens 8 bis 9 und 11½ bis 12½ Uhr. Das Haupttelegraphenamt bleibt auch in den Wintermonaten— Oktober bis März— ununterbrochen geöffnet.
* Eine dunkle Geschichte. Der-Berichterstatter weiß zu melden: Gestern nachmittag ist im Rhein=Herne=Kanal in Bladenhorst bei Herne in Westfalen ein 14 bis 15 Jahre alter Knabe als Leiche gelandet worden. Einige Leute wollen gesehen haben, wie der Knabe von einem Manne, vermutlich vom eigenen Vater, in den Kanal geworfen worden ist. Der Mann soll sich dann schnell entfernt haben. Ein 19 Jahre altes Mädchen will dies genau gesehen haben. Der Knabe ist gut gekleidet; er hatte einen Stadtplan von Köln bei sich, außerdem eine Düte mit Zuckerwaren einer Kölner Firma. Die Leiche wurde auf den Friedhof in Bladenhorst gebracht. Die dortige Polizei sowie die Kölner Kriminalpolizei haben sofort die eingehendste Untersuchung eingeleitet.
c Ein dreister Einbruchdiebstahl wurde gestern am hellen Tage in einem Hause an der Martinstraße verubt. Während eine auf der dritten Etage wohnende Frau beim Metzger Einkäufe machte, wurde die Türe zu ihrer Wohnung mittels Nachschlussel geöffnet und aus einer erbrochenen Kommode 30 M. entwendet. Die in der nämlichen Schublade liegenden Sparkassenbücher blieben unberührt. Als die Frau zurückkam, begegnete ior auf der Treppe der Dieb, der freundlich grußte. Es fiel der Bestohlenen auf, daß der Dieb die rechte Hand tätowiert hatte.
Ein größerer Brand entstand gestern nachmittag in einem Tierpark vor dem Lindentor. Tas Feuer griff rasch um sich und
AAET
Z
hatte bald die Holzschuppen und andere leicht brennbare Dinge erfaßt. Die Kölner Berufsfeuerwehr erschien alsbald auf der Brandstätte und griff das Feuer mit mehreren Strahlrohren an. In dem Gebäude waren zahlreiche Tiere untergebracht. Während einige Hunde noch gerettet werden konnten, sind 39 in den Flammen umgekommen. Ferner verbrannten bzw. erstickten eine ganze Anzahl Hühner, Enten und ein Affe. Die ganze Anlage(Scheune und Wohnhaus) wurde ein Raub der Flammen. Die Feuerwehr hatte über eine Stunde mit den Lösch- und Aufräumungsarbeiten auf der Brandstätte zu tun. Das mächtige Feuer war weithin sichtbar.
9 Leichenfund. Gestern nachmittag wurde in der Nähe des Übierrings im Rhein die Leiche des vor etwa acht Tagen ertrunkenen 13 Jahre alten Schiffsjungen gelandet. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof gebracht.
Aus Köln-Sülz.
D Personalnachricht. Gestern bestand in Solingen Lehrer Hermann Kuth von der Schule Münstereifelerstraße das Abiturientenexamen. Herr Kuth will klassische Philologie studieren.
Aus Köln-Deun
A Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnpackmeister Anton Mainz ist das Krenz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
Aus aller Welt.
** Paris, 25.Sept.1910.(Drahtber.) Ein schweres Unglück ereignete sich gestern in der Rue de Rennes. Ein Fiaker, in welchem sich die Frau des Gerichtsaktuars Villerelle mit ihren Kindern und ihrer Schwester befand, geriet zwischen zwei Straßenbahnwagen und wurde vollständig zertrümmert. Frau Villerelle und ihre elfjährige Tochter gerieten unter die Räder eines Straßenbahnwagens und wurden vollständig zermalmt. Die übrigen Insassen wurden schwer verletzt.
□ Die Villardfreunde Kölns hatten sich gestern abend zahlreich im oberen Saale des Café Bauer eingesunden, um einem interessanten Billardtournier zwischen dem bekannten BillardSchampion Johann Treber aus Ungarn und einem hervorragenden Amateur aus Köln zuzuschauen. Treber spielte auf 500 Points und zwar Cadre, während sein Partner 250 Points in freier Partie zu machen hatte. Der Berufsspieler machte in 1¾ Stunden die Partie aus. Die größte Serie betrug 128 und erreichte einen Durchschnitt von 21 Points; der Amateur brachte es auf 100 Points. Nach der Partie rief der Künstler mit einer Serie Kunst= und Fantasiestöße, wie man sie in Köln wohl noch nicht gesehen hat, die Bewunderung der Zuschauer hervor.
Standesamt der Stadt Köln.(29. September 1910.)
Geburten. Friedrich, S. v. Karl Reinartz, Kaufm., Drachenfelsstraße 37.- August, Jakob, Joseph, Orillinge v. Franz Latz, Schreinergeselle, Köln=Ehrenfeld, Wahlenstr. 15.- Withelm, S. v. Johannes Weiß, Schuhmachermeist., Zülpicherstr. 13.— Gerhard, S. v. Gerhard Hollwege,
Schlosserges., A
Pfeisfer, Buchhalter, Severinstr. 58.- Maximilian, S. v. Max. Bigiel, Fuhrmann, An St. Magdalenen 24.— Gottfried, S. v. Theodor Hansmann, Tagel., Zugasse 15,- Johanna, T. v. Heinr. Ritsch, Tagel., Buschgasse 4.— Wilhelm, S. v. August Schneider, Postbote, Zülpicherstr. 19.
- Andreas, S. v. Heink. Sürty, Tagel., Gr. Spitzengasse 63.- Theresia,
T. v. Matth. Moster, Bauarb., Weißgerbereckgasse 8.- Karl, S. v. Jos. Hergarten, Fakter, Spulmannsgasse 66.- Friedrich, S. v. Ant. Brand, Hanblungsgeh., Glockengasse 24.— Maria, T. v. Heinrich Kuhn, Briefträger, Palmstr. 4.- Heinrich, S. v. Heinr. Schilling, Zimmermann, Gr. Griechenmarkt 93.— Gustav. S. v. Artur Mattar, Buchdruck.=Faktor, Lungengasse 27.- Engelbert, S. v. Peter Wirtz, Straßenb.=Wagenführ., Türmchenswall 20—.- Albert, S. v. Alb. Deden, Kellner, Martinstr. 19.
Kath. T. v. Franz###ein, Bäcker, Probsteigasse 34.- Martha, T. v. Emil Spellerberg, Konditor, Neußerpl. z.- Martin, S. v. Martin Kreilinger, Ladoratoriumsdiener, Benloerstr. 30.
5 Sterdefälle. Joseph Latz, 4., Wahlenstr. 15.- Theod. Roloff, Kaufmann, 53., Dreikönigenstr. 10.- Hermann Buchbeim, Dachdeckermeister, 49., Alteburgerstr. 5.- Joseph Müller, 6., Beledastr. 13.Johann Claren, 2., Raderthalersir. 100.- Wwe. Regina Futzbroich, geb. Sauer, 61., Wormserpkatz 7.- Anna Fischer, geb. Kracher, 33., Krefelderstr. 27.— Ursula Millard, geh. Schäfer, 31., Annostr. 5.— Alexander Büschaeus, Kutscher, 52., Rinkenpfuhl 51.- Wwe. Pauline Blumenreich, geb. Lewy, 69., Eifelstr. 58.- Mechthildis Keller, geb. Hover, 28., Merovingerstr. 23.— Anton Hirzmann, o. Ber., 39., Palmstr. 27.— Anna Eschweiter, 61., Bobstr. 16.— Wwr. Joseph Höngen, Milchhändl., 53., Gr. Griecenmarkt 51. Frieda Laude, 3., Melchiorstr. 35.
&am Leiraten. Johann Manns, Geschäftskutscher, u. Kathar. Altmann, Triererstr. 2.- Adolf Sabrowske, Kfm., u. Martha Gregorins, Steinbergerstr. 12.- Lorenz Wattler, Schreiner, u. Kathar. Bieler, Pfälzerstraße 62.- Franz Holland, Zahntechniker, u. Wwe. Maria Holland geb. Schalk, Matthiasstr. 22.— Robert Buß, Maschinenmstr., u. Elisab. Pütz, Thürmchenswall 31.- Johannes Schmitz, Gerichtsreferendar, und Adele Umé, Lütticherstr. 72.- Franz Bleißem, Installateur, u. Johanna Weifener, Fleischmengergasse 274.— Dr. Robert Beutler, Gerichtsassessor, u. Maria Ewald, Köln=Nippes, Christinastr. 53.- Willy Weverliug, Eisenhahn=Unterassistent, u. Ella Walther, Erfurt.- Jakob Thernes, Schriftsetzer, u. Gertrud Schäuer, Kupfergasse 29.
Heiratsankundigungen. Walter Gliß, Kfm., Sürth, u. Barbara Spang, Landsbergstr. 40.- Johann Felten, Eisenb.=Hülfsschaffner, Oberlar, u. Luise Drenk, Salierring 14. Gerhard Schuch, Elektromonteur, Otto Fischerstr. 7, u. Therese Psaffenverger, Brüsselerstr. 88.- Wwr. Janob Jeimann, Maurer, Heinsbergstr. 14, u. Agnes Mors, Wahnenstraße.- Paul usseumacher, Hausdiener, Elsaßstr. 61, u. Katharina Lingens, Kl. Spitzengasse 15.- Leonhard Bourmann, Fuhrm., Färbergasse 14, u. Wilhelmine Mai, Agrippastr. 98.- Hübert Balensiefen, Eisenb.=Lokomotivheizer, Troisdorf, u. Anna Reichel, Kl. Witschgasse 22.
Franz Selzer, Schreinerges., Maybachstr. 14, u. Elisabeth Roß, Sassenhof 23.- Julius Clages, Kfm., Gellertstr. 16, u. Margar. Siepen, Plankgasse 62.- Franz Moliter, Schriftsetzer, Hamburgerstr. 13, u. Amalie Saftig, Maybachstr. 161.- Hubert Gerpards, Eisenbahnarb., KölnVingst, Grembergerstr. 299, u. Kathar. Reuter, Kamekestr. 14.
Hohenlohe
ist die einzig richtige Kindernahrung, wo Muttermilch fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt.

Eleganten Damen-Putz
Schildergasse 67
(Ecke Anfonsgasse) imn Hause fruher
Durch dieses Etablissement biete ich den Vorteil
Damen-Hüte Backfisch-Hüte
Kinder-Hüte
nur vornehmsten Genres, in einer Auswahl zu bringen, welche
kaum zu übertreffen ist.
Sehenswerte Eröffnungs-Dekoration in 6 grossen Schaufenstern, geschaffen von Künstlern auf
diesem Gebiete.—
Eröffnung Samstag, d. 1. Okt., nachmittags 5 Uhr.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters, des Herrn
spreche ich im Namen meiner Kinder unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 29. September 1910.
Frau Johanna Bruns.
Das best
gegen Teilzahlund ist das Roland-Rad
Nähmaschinen-Sprechmaschin
erstklassige Fabrikate gleichfalls gegen bequeme Teilzahlung.
das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Cäcilia wißdorf
findet Samstag, den I. Oktober, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt.
Am Freitag, den 7. Oktober, vormittags 10 Uhr, werden auf dem Hofe des Fuhrparks Ehrenfeld, Roßstraße 46, neun Pferde meistbietend gegen Baczahlung versteigert. Keßler. r
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 1. Oktober 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Berrenratherstraße 182 zu Sül; versteigert werden:
1 Bufett, 1 Sofa, 6 Stühle, 1 Gofatisch, 1 Sekretär, 1 Binmenständer, 1 Büfett, 1 Kronleuchter, Bilder usw.
Aretz 5
Berichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 1. Okt. 1910, vormittags 9 Uhr,
sollen im Hofe Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 2 versteigert werden:* 9*
3 Kartoffeltransport= wagen, ungefähr 413Eimer Läuferteppiche, 1Schreibtisch, 1 Aktenschrank mit Regal, 1 Tisch, 1 Ofen, 1 Kohlenkasten, 1 Paket Düten, 1 Stuhl, 1 Gaslampe, 1 Dezimalwage, eine Partie Kartoffelkörbe 1 Transportkarre usw.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
Severinstrasse 216
(Am Waidmarkt).
EKEE
Schuhe
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 3. Okt. 1910. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 versteigert werden
1 Chaiselongue, 1 Diwan in rotem Plüsch, 1 Sofa mit Umdan,
nach mittags 4 Uhr daselbst:
1 Pferd(Fuchs).
Aibrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Herren=Borschnürkliefel
Damen=Vorschnürstiefel
Damen=Schnürstiefel mit Lack Damen=Schnürstiefel mit Lack Heeren=Schnürftliefel mit Lack Burschen=Stiefel Kräftige Arbeitsschuhe Kindee=Boxcalf=Stiefel
Große Auswahl in farbigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen.e
Partie-Geschäft Ludw.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
6,50 M 6,50 M
6,50 M
7,50 7,50+
von K 4,50 an 5,00 bis 7,50+ .50 bis 5,50 M
Versammlrugskalender der cheißlichen Gewerkschafter
KartU Köln. Montag, 3. 10., 9, Goldener Löwe, Ehrenstr. 11 Bauarbeiter Ehren eld. Samstag, I. 10., 9., Gesellenhaus Gartner. Samstag, I. 10., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerde. Samstag. 1. 10., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Holzarbeiter Ehrenfeld. Samst., I. 10., 9 Uhr, Gesellenhaus. Tapezierer Sattler. Samstag, I. 10., 9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzg Keuner. Freitag, 7. 10., 4 Uhr, Katzsey, Herzogstraße. Krankenpfleger. Dienstag, 4. 10., 4 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Keramarbeiter Ehrenfeld. Samst., I. 10., 9., Gesellenhaus Maler. Samstag, 1. 10., 9 Uhr. Dekke Tommes, Glockengasse Metallarb. Ehrenfeld. Samstag 1. 10., 9., Gesellenhaus Metallarbeiter Poll. Sonntag, 2. 10., 11 Uhr, Faßbender.
Nadr.=Genutzmittelarbeiter. Sonntag, 2. 10., 11 Uhr, Bieresel
Auskunftstelle für
außerdem Aushunst üb. Erwerbsmöglichteiten, Ausbildungs= anstalten, Stelle nvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
Sprechstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen Klapperhof 26.
Paletots
Große Auswahl in Herren=, Burschen= und KinderPaletots, sowie Horren=, Burschen= und KinderAnzüge
und
Lodenjoppen
in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preisen.
Partie=Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt. d'
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 1. Oktoder
1310, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 3 zu Cöln versteigert werden:
14 Paar Herrenschuhe, zehn Paar Damenschuhe und achtzehn Paar Kinderschuhe. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 1. Okt. 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Benloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert zwerden:
Kleiderschrank, 1 Kommode. 1 Tisch, 1 Sofa 2 Bilder.
Lauck
Gerichisvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Samötag, den 1. Ot iober 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale, Glockengasse Nr. 3 in Cöln, versteigert werden:
I. 1 Sofa mit Kameltasch. II. 3750 Stück neue Modejournale.
Verkauf ad. II. bestimmt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am 1. Oktober 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Ladentheke, 1 Eisschrank, ca. 50 Flaschen div. Weine, 1 Waschkmmode. 1 Kleiderschrank, 1 kompl. einschläf. Bett, 1 Tisch.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v“
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahme= stellen entgegen.
E M
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 1. Oktober 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 132 in Cöln=Sülz versteigert werden.
1 Ausziehtisch, 2 Trumeaus= spiegel, 1 Teppich, 1 Fiurgarderode, 6 Rohrstühle, 1 Sofa, 1 Klappstuhl, 1 Tisch, 1 Zierschränschen, 2 Polferstühle.
Wiegend,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 1. Okt. 1910. vormittags 11 Nhr,
oll im Pfandlokale Glodengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sekretärschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,# Gladbacherstraße, 13 I.
8

1 80
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267*; Freitag, 30. September 1910.
an tücht. in Organisation und Akquisition durchaus erfahrenen Mann zu vergeben. Gute dauernde Existenz. Einige tausend Mark Kapital erforderlich.
Off. m. Ang. seith. Tätigkeit u. F 0 165 an Daube m. b.., Annoncen=####r. Mannheim B 5. 13 erb. 25
Für unser Engros=Lager
in die kaufmännische Lehre gesucht. Nur gesunde, kräftige, junge Leute wollen selbstgeschriebene Offerten u. 2532 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten.
Tüchtige
Uniformrock= und Besatzschneider
sucht Deutscher Offizier=Verein Koblenz, Kasinostraße 8.
Inspektor
oder
Generalagent
bei einer alten, angesehenen, deutschen Lebens=, Unfall= und Haftpflichtversicher.=Gesellschaft Gefl. Angebote unter 1788 C an Laube&amp; Co., Köln.
Zuverlässiger
solider Mann,
30—40 Jahre alt, zum Austragen von Waren ge sucht. Es wird nur au einen durchaus recht schaffenen Mann, dem es um dauernde Stellung zu tun ist, reflektiert. Drei radfahrer bevorzugt.
Kaffeegroßhandl.
Krelhaus,
Pfeilstraße 33.
sofort gesucht.
Engels, höningen
*<space> b e i<space> K ö l n= B a y e n t h a l.<space>
-5
Brihetverlaler
bei hoh. Lohn sof. gesucht.
Widling
Braunkohlenwerk, Frechen.
Für uns. Manufakturgeschäf suchen wir sofort einen erfahr. katholischen
Verkäufer und Detailreisenden
oer bereits mit Ersolg gereist hat und mit Landkundschaf umzugehen versteht.
Bischoff&amp; Broegger, Lenhausen i. W. p“
Mehrere
enmacher
für dauernde lohnende Beschäf tigung sofort gesucht.
Max Sass,
Mützenfabrik, Mühlenbach 24
Notariat.
Nach Köln erfahrener tücht
erster Gehülfe
gesucht für bald oder 1. Januar Angebote unter S E 5898 an die Geschäftsst..Köln. Vlksztg.
Damenschneider oder
Herrenschneider
für Jacken gesucht. Jahresbe schäftigung und höchster Lohn Confal, Jahnstraße 38
Holzhandlung im Kohlenrevier sucht per sofort einen branche kundigen katholischen
jüngeren Mann
für Kontor u. kleine Reisen Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch u. Zeugnisabschriften u. K 359 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
find. dauernde Beschäftig. b. gut. Lohn. Ehrenfeld, Piusstr. 44.*
Getreide=Speditionsgesch. sucht
jungen Mann
als Gehülfen.
Fr.=Off. unt. K 360 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter=Gesuch! Ig. gedient. Logeratbeiter
gesucht. P.&amp; W. Bollig,
Weyerstraße 13—15.
Jüngerer tücht. Techniker
ür Architektur=Bureau gesucht.
Klee&amp; Rennen
Architekten, Blaubach 65.
Schuhmacher
sofort auf dauernde Arbeit geucht. H. Lindener, Nippes, Neußerstraße 289.
Hausierer, Händler*
Million. Haushalt=Artikel. Eink. 2. Verkauf 40 Pfg. Muster nur geg. 20 Pfg. in Briefmarken. Apelt&amp; Palctta, Dresden 10.
lach Mainz tücht. Hutmacher
f. Damenhüte sof. gesucht. Näh. durch A. Berndroth, Mainz.
Bäcker=Gehülfe gesucht.
Hub. Nath. Euskirchen
Neustraße.
Starke Arbeiter gesacht.
Siebenburgen 7.
1g. Schneidergeselle sof. gesucht. Annostraße 378, Laden.
unger tücht Schneidergeselle ges. Kalk, Marienstraße 8.
Wir suchen zum baldigen Einritt ein
jungeres Mädchen
ius guter Familie, welches mit den Muster= u. Aufmachungs= irbeiten der Branche durchaus vertraut ist.
Almann&amp; Epsein Afg.
Spitzengroßhandlung Schildergasse 72—74.
Nur schriftl. Angeb. von Bewerberinnen, die bereits in der Spitzenbranche tätig waren, werden berücksichtigt. 9
Zaverlässiges, in Rüche u. Hausarbeit erfahrenes
Mädchen gesucht.
Gute Empfehlungen aus herrschaftlichen Häusern ersorderlich.
Näheres Reubau Gedaustraße 11 v. 10-12 u.-6 Uhr. h
Einfaches kathol.
Hädchen
I.
gesucht.
Kran Emil Vorsbach,
Hotel Zum dergischen Dom. b“ Altenberg(Rhld.)
Robes. Nähnädchen
sofort gesucht. Alter Markt 64.
Braves, fleißiges
Mädchen
im Alter von 14—17 Jahren zu einem 5 Monate alten Kinde gesucht. Zu melden mittags v. 12—1 Uhr und abends von —7 Uhr m City=Hotel.
Angehende
der Kolonialwarenbrauche sucht für 15. Oktober oder 1. November Stelle. Selbe ist auch sehr bewandert im Weißzeugnähen und kann auch im Haushalt tätig sein.
Fr.=Off. u. K 357 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 25
11 Belohnung demjenigen der mir eine Stell. als Lagerarb. oder sonst. Besch. bes. Kaution bis 100 M kann gestellt werden. Off. unt. E S 351 an Wallstr. Nr. 51, Mülheim a. Rh.
Junges besseres
Fräulein
sucht Stelle als Stütze in sein. Hause, am liebsten Köln, ohne gegenseitige Vergütung bei vollständigem Familienanschluß.
Offerten unt. A S Euskirchen, Kapellenstraße 19. 9
Al#elt., kath. Mädchen in ungeet künd. Stellg., welch. bürgl. kochen kann u. in allen Hausarb. selbst. ist, sucht Stelle in kl., kath. Familie, am liebsten bei einem älteren Ehepaar. Gute und langjährige Zeugnisse stehen zu Diensten.
Off. u. C 406 an d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Einfaches, älteres
Fräulein
in Kinderpflege und Nähen bewandert, zuverlässig und gewissenhaft, sucht Stelle zu einem kleinen Kinde.
Fr.=Off. unter K 361 an die Gesch. d. Bl.
Gelernte wärterin
sucht Stelle als
Zweitwärterin
Gefl. Offerten unter J K 20 hauptpostlagernd Köln.
Ersahrene geprüfte
Erstwärterin
ist frei bis 15. November.
Fr.=Off. u. K 354 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Aelt. einf. Fräulein
tücht. in der f. Küche, erfahr. im Haushalt, sucht pass. Stelle.
Fr.=Off. u. K 355 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Loc.=Anz.
Huche für meine Verwandte, 17 Jahre, vom Lande, Stell., wo sie das Kochen erlernen kann. Bescheid Neuhoff, Luxemburgerstr. 172.
Herztlich gepr. Erstwätterin
mit besten Referenzen ist frei jetzt und später. Fr. Heinrichs, Köln, Drachenselsstraße 35.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Path. Mädchen, welches alle Hausarb verst. u. gut nähen kann, sucht Stelle. Gefl. Ang. u. A K 23 postl. Bayenthal.
Junge Zweitwärterin sucht St in kath. Hause. Off. u. A II Göbenstr. an die Annahmestelle Zacher, Ehrenfeld.
(Ichostongnache)
Lelbstverfertigte Küchenmöbel in Ditchpine sow. in Tannen. Ebenso Möbel nach Vorl. werden in k. Zeit angef. zu den bill. Preisen. Schreinerei Rotenberg 3 Nähe Schiffbrücke.
Kindenthaler Waschanst., Bachemerstraße 137.
Uebernahme v. Haushaltungs=, Hotel= u. Herren=Wäsche, Gardinen. Ablieferung schrankfertig oder als Pfundwäsche.
Sosa 5 k, Diwan .4 sowie alle b. Polstermöb. in saub. u. bill. Ausführung. H. Balg, Mühlenbach 29, 2. Etg.
Zum Wohnungswechsel
nstreicherarbeiten
äuß. bill. Tap. a Rolle 25 Heinrichstr. 47. Fernspr. 9937.
sucht Kunden außer .#n dem Hause.
Ang. u. 2531 a. d. Gesch. d. Bl
Achneiderin s. n. K. in u. auß. S d. Hause. Röhrergasse 4,1I.
Hochparterre
6 schöne Räume
Badezim., Küche usw. per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst beim Eigent. Moltkestr. 127.
Büros
in jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralhelzung, elektr. Licht, Aufzüge.
Lager- und Bureauräume
hell und trocken, mit Toreinfahrt, zum Betriebe eines Engrosgeschäfts in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofs, mit od. ohne Wohnung billig zu vermieten. Event. das kompl. eingericht. Lager m. Regalen usw. sow. Bureau billig mit abzugeben. Besch.
Jakordenstraße 14, part.*r
Ehrenfeld.
Bartheistr. 50
ganz nahe beim Schillergymn.,
I. Etage,
6 Räume, Heiz= und Leuchtgas, Parkettböden, in dess. ruhigen Hause p. 1. Dezember zu verm. Bescheid daselbst parterre. r
3Zimmer, Küche usw. u. 2 Zimmer, Küche usw.
in bester Lage von
Köln-NRippes
sehr preisw. per sof. zu verm. Bescheid Nippes, Waterloostr. 3, nachmittags von—5.
2. Etage rechts
5 Zimmer, Küche m. Wandplatt. und Spind, 2 Mansarden, 2 Keller, Erker. Preis 1200.fl. Besch.
Moltkestraße 93. Bureau.
parterre=Wohnung
4 Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten(Kochu. Heizgas), in nur vom Eigentümer bewohnten Hause per 1. Nov. an ruh. Familie für 40 M. zu vermieten. Kein Flurputzen *Köln=Nippes, Cranachstr. 28, I.
Utrechterstraße 5
3. Etage
vorn 4 Zimmer, Küche mit Wandplatten, 1 Mans. u. Keller, Erker u. Kachelöfen, 960 M. pro Jahr. Bescheid *<space> B u r e a u<space> M o l t k e s t r a ß e<space> 9 3,<space> S o u t.<space>
2. u. 3. Etage Weidenbach 29
5 Zim., Badez., Küche in Plättch., Spind, Leucht= u. Heizg., Kachelof., Parkettböden, Keller, Mansarde zu verm. Bescheid daselbst.
Schnurgasse 41, Haulerel. in belebt. Geg., ist ein Ladenlokal m. Backosen u. Wohn. an ord. jüng. Bäcker billig zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 102, im Hof.
Alexienerstraße 39
a. Mauritiussteinweg, nur vom Eigentümer bewohnt, 2. Etage 3 Zimmer, Küche, Mansarde an —2 Personen zu vermieten.
Schöne abg. Wohnung
3 Zimmer u. Küche zu vermiet. Sülzburgstraße 66.
Stolzestr. 20,
bahnhof)
3. Etage. 4 sch. Zimmer, Küche, Mans. u. Spinde zu verm. Preis 50.4..: Beethovenstr. 29, 1. Et.
1. Etage, 4 Zimmer
u. 2 Mans.=Z. g. od. geteilt an r. L. zu vermiet. Köln=Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 18. 2 M. v. Bhf.
a 2. Elagee
4., Küche, Mans., Keller usw. per 1. Nov. 1910 zu vermieten. Engelbertstraße 13.
An Gereon.
Sch. 2. Etg., Gereonskloster 18, 5 .,Küche, 2Mans. a. r. F. z. 1. Dez. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Möbl. Zimmer:
in bess. Hause an nur ruhiges Fräulein zu verm. Alleinmiet. v. Werthstraße 47, 3. Et.
Röhrergasse 42
2 saub., neu renovierte Zimmer nur an stille kleine Familie zu verm. Mittags von—4 Uhr.
luft. Zimmer
mit all. Bequeml. an ruh. Fam. zu verm. Merovingerstr. 56, Hochpart., links.
I. Etg. m. od. ohne Pens. zu vermieten.
Meist. Gerhardstr. 16, a. Königspl.
Ninnag.- elage in IDBES, ruh. Hause 3 Zimmer und Küche abgeschl. zu vermieten. Nohlstraße 24.
zu verm. Preis 12 M.
Off. u. 2498 a. d. Gesch. d.
Bl.
Wall Haus, 3 Zimmer,
RAlA, 110 qm Hof, 60.4 f. zu vermiet., auch f. Gesch. oder Handw. Industriestraße 150.
Luftige 2. Etage
p. 1. Nov. an st. Leute zu om. Brandenburgerstraße 13.
2 Zimmer Apostelnstraße 12. Bescheid Apostelnstraße 21.
Rohn=.Schlafz, m. u. oh.Pens., an 1 od. 2 Herren z. verm. Antwerpenerstr. 38,., rechts.
#ch. saub., möbl.., strßwrts., p. M. 15.4 sofort zu verm. Eigelstein 89—91, 4. Et.
Schildergasse 106, 1. Etg., 4 Zimmer zu vermieten. Bescheid: Apostelnstraße 21.
Möbl. Zimmer in anständig.
Hause, auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
)<space> s c h.<space> M a n s.= Z.<space> z u<space> v e r m.<space> M a r <space> zellenstr. 51. Pr. 14.K. Schöne Aussicht auf den Bahnhof.
G
in luftiges, helles Zimmer mit Gas zu vermieten. Rotgerberbach 7A, 2. Etg.
sch. luft. Zim. an ruh Leute zu vermieten. Bescheid Rinkenpfuhl 10, I.
zu vermieten. Friesenplatz 1.
Obgescl. 2. Et., 5., per 1. 46 Nov. zu vm. Luxemburgerstraße 6(Barbarossaplatz).
Ladenlonn: Gegend zu verm. Nippes, Florastraße 72.
reundlich mödl. Zimmer mit )<space> P e n s i o n<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Krefelderstraße 47, hochp.
Croß. fein möbl. Zim. zu vm.
Ursulaplatz 24.
) Et. 3prop. Zim..kinderl. Fam. sof. zu verm. Ehrenstr. 59.
Möbl. Zimmer zu verm., monatl. In 15.6 Mittelstr. 35, 2. Etage.
schöne Mansardenzimmer zu vermieten. Sternengasse 68
zöbl. Zimmer zu vermieten. * Plankgasse Nr. 20, 2. Etg.
gr. luft. Zimmer z vermieten. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 9.
chön möbl. Zim. 1. Et. z. verm Lindenthal, Theresienstr. 29.
2 Zimmer Thieboldsg. 90.
Alsnuache.)
von besserm Herrn zu mieten gesucht.
Offerten unter A 159 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Junger Beamter sucht zum 1. Oktober ein
möbl. Zimmer
möglichst mit Mittagstisch.
Fr.=Off. unter B428 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Deamfe öffentl. Behörden,
Stabsoffiziete
und höhere Chargen erhalten von erster Bank
Kapitalien
nicht unter 500# zu günst. Bed. Off. u. 2530 an d. Gesch. d. Bl.
M. 500000 Sparkasl.=Geld.
sollen auf 1. Hypothek in klein. Abschnitten in Köln u. Vororten ausgeliehen werd. Agent. verb. Off. u. 2501 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Domchor.
Krave Knaben im Alter von —11 Jahren, welche an dem neu beginnenden Gesangunterricht teilnehmen wollen, können sich Dienstag, den 4. und Mittwoch, den 5. Oktober von-6 Uhr nachmittags im Erzbischöflichen Priesterseminar(Marzellenstraße) bei dem Unterzeichneten anmelden.
J. Schulte,
5• Domkapellmeister.
Kaufm. Unterricht
Doppelte Buchführung, Englisch, Französisch, Deutsch, Rechnen per Mon. K2,50. Einzel 45.—. wöch. 2 Std. Nachhülse f. Schüler i. all. Fächern. Th. Kongehl, V. d. Siebenburgen 49A. Inhaber vieler Auszeichnungen. Unterrichte m. best. Erf. s. 15 J.
Unterrichts=Institut
Braun
Köln=Ehrenfeld, Simrockstr. 21. Tel. 7761.
Beginn neuer Kurse zum Einj.=Freiw. u. Abit.=Fram. am 3. Oktober.
Stenographie, System StolzeSchrey, Kursus 44.—. Beg. 1. Okt. Gar. f. gutes Erlernen. F. d. Uebungskursus in Stenographie 2mal wöch. suche noch einige Teiln., denen an gr. Ausbild. gelegen, per Mon. 42.—. Th. Kongehl, V. d. Siebenb. 19A, II.
Für einen begabten aber flüchtigen Quartaner Unterricht in Latein und Mathematik gesucht.
Off. mit Preis u. Referenzen unt. 2528 a. d. Gesch. d. Bl.
V. Schmißz leichtf,.KlavierUnterricht, für jedes Alter. Monatl.-9 Std. u..4 ff. Ref.
Sternengasse 47, 3. Et.
Wer erteilt Mathemalik-Unterricht?
Off. u. 2514 a d. Gesch. d. Bl.
lso stud.theolert.Nachh. unalle f d. unt.Klass. u. Vorbereit, für Sexta. Stunde 0,60. Off. u. S143 Ann. Rotgerberbach44.
Zu verkaufen
Ein großes schönes
Geschäftshaus
in Mitte Köln ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Fr.=Off. unter B 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Müngersdorf.
Kleines Landhänschen
m. Stall u. Gart. auch Baustelle zu verk. Belvederestraße 45.
Beamter, sucht ab;<space> g e s c h l.<space> W o h n.<space> v o n<space> drei Räumen in anständ., ruh. Hanse für Mitte November.
Off. unter J K 67 hauptpostlagernd Köln.
Etage von 4 Räumen mit all. Bequ. für ält. Dame gesucht. Lindenthal bevorzugt.
Offerten u. 555 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
( Kapitalien)
Baugeld geben.“
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann.= Exped. Fr. Schatz, Duisburg.“
S
Nach Maß 8
5 elegant und schick
8 Anzüge, Alster,s
S Paletots 3
# unter Garantie tadell. Sitz,„ 5 größte Auswahl f. Stoffe#
0 zu 36, 42, 50, 55, 65.6. e
Königst. 3 Malzmühle9 S im Engroslager.###
EleganteDamenhüte
moderne Formen, eleg. Tocks, von K..50 an das Stück. Modernisieren von 40 Pfg. an. Gebr. Sachen werd. mitverw. Zutaten bill. Frau Therese Voitz Ehrenfeld, Sömmeringstr. 74, 1.
Zupf. Suppen=u. Wasserkessel bill. zu verk. Benesisstr. 39, 1. Et.
rSO
PTTT

Mehrere hundert
Herren-Anzüge
25., Al. 17%, E, 1
Wert bedeutend höher. Grosse Posten
Damen-u. Herrenstietel
50%0 6r5 550 45
Arbeitsschuhe 675 5 80
mit Nägeln, Rindleder.
# Posten Hosen
675 195 350 195
Schulanzüge
solid und billig.
IU 3 Severinstr. 103
## Vorzeiger d. Anonnce 10% Rahatt. pe
Köln Weheestraße 79
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren 1,00,
V Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Soodose.
Normalstiefel
D. B. P. 165 545, 179971, 196721 erhalten die natürliche edle Fußlorm und verbinden mit ihrem einzig dastehenden Maßsystem höchste Eleganz!
Schuhgesellschaft...,
Köln,
Hohestr. 46, Tel. 10265.
Kronleuchter und Ampeln
für Gas und elektrisches Licht.
Die neuen Modelle sind ausgestellt.
Linz&amp; Co.
Hlicht-Fabrik, Schaatenstrasse 25.
Papierabfälle
Tahücher, Brlete.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
söRl- Peter Kreuels gasse 85.
Rähe der Haurtpost. 0
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6.
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
für Gas- und Petroleum-Lampen, wie Hängelampen, Tischlampen, Wand- und Klavierlampen, Sturmlaternen sowie Lampenbrenner eglicher Art
ist unstreitig die Firma 2
Ewald Mälchers,
Nur Herzogstrasse 13.
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(A) erscheinen lassen. der stets beste Erfolge bringt.
*% lauf=Rücktr. d. g.
erhalten billig zu verkaufen. Hendricks, Cäcilienstr. 14/16, p.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 30. Sept. 1910.
c Ein seltsames Vermächtnis.
[9] Roman von Erich Friesen.
Rinaldo dagegen hat sich in seinen Sessel zurückgelehnt. Was geht ihn die Bühne an! Was die virtuose Kunstleistung angesichts der wundersamen Frische, die Teresitas ganzes Wesen ausströmt!
Jetzt wendet das Mädchen sich nach ihm um.
„Sie gucken ja gar nicht auf die Bühne!" neckt sie.
„Wozu?“
„Deshalb sind wir doch hier! Woran denken Sie eigentlich?“
Er beugt sich etwas vor und blickt ihr tief in die Augen.
„Können Sie es nicht erraten?“
Lächelnd schüttelt sie den Kopf. Doch kann sie nicht hindern, daß ein feines Rot in ihre Wangen steigt, bis hinauf zu den schweren dunklen Haarwellen, die sich weich um ihre reine Stirn schmiegen.
„Soll ich es Ihnen sagen—“ flüstert er leidenschaftlich— „soll ich es Ihnen sagen, wo meine Gedanken weilen——“
Ein schrilles Glockenzeichen hinter den Kulissen läßt ihn abbrechen. Der helle Zuschauerraum verfinstert sich. Unmutig über die Störung lehnt Rinaldo sich wieder in seinen Sessel zurück, während Teresitas Augen voller Erwartung an der ebenfalls finsteren Bühne hängen.
Eine kurze Einleitungsmusik... Dann schwebt eine buntschillernde Gestalt auf die Bühne.
Lebhafter Applaus. Die schillernde Gestalt verneigt sich ein paarmal dankend.
Der Applaus verhallt. Totenstille. Alle Operngläser sind auf die Bühne gerichtet, die jetzt ganz von magischem bläulichem Licht erfüllt ist. Nun beginnt die Gestalt sich rhythmisch zu bewegen. Mit zierlichen Fingern ergreift sie zu beiden Seiten das endlos faltenreiche, in allen Farben schillernde Gewand... Das biegt sich und wiegt sich und schmiegt sich und duckt sich und reckt sich und streckt sich und wirbelt und woget und schillert
und flimmert und leuchtet und glitzert— ein wundersames voll Farbenpracht und Grazie.
Kaum scheinen die zierlichen nackten Füßchen den Boden zu berühren. Ein tausendfältiges Strahlen geht von dem goldblonden, diamantenübersäten Köpfchen aus. An den feinen Knöcheln, an den Handgelenken, am Hals, in den Ohren, an der Brust, um die Taille— überall glitzerndes, funkelndes Edelgestein.
Die Tänzerin macht eine kleine Pause, wie um dem Publikum Zeit zum Aufatmen zu lassen. Dann fängt sie, beide Hände mit dem Saum ihres schillernden Gewandes über dem Kopf zusammenhaltend, an, sich zu drehen— erst langsam, wiegend... dann schneller, hastiger... zuletzt leidenschaftlich erregt, wie ein toller Wirbelwind, alles mit sich fortreißend...
Mit angehaltenem Atem starrt Teresita auf die Bühne, starren Tausende von Augenpaaren auf den glitzernden, flimmernden, leuchtenden, schillernden Kreisel, der sich dreht— dreht—— dreht———
Mein Gott, ist das ein Mensch?... Oder ist es eine in Bewegung gesetzte Maschinerie?... Oder ein Wesen aus einer anderen Welt?... Man starrt... und starrt— lautlos, bewegungslos, wie unter einem geheimen Banne...
Der leuchtende Kreisel dreht sich und dreht sich— immer schneller, immer schneller— Jetzt, wie mit einem Zauberschlag hält die Tänzerin inne. Den Kopf etwas vornüber gebeugt, tritt sie ein paar Schritte vor und verneigt sich lächelnd, ohne das geringste Zeichen der Ermüdung...
Rasender, ohrenbetäubender, nicht enden wollender Beifall bricht los— Klatschen, Trampeln, Rufen, Schreien, Johlen.
Immer wieder muß die Tänzerin vor die Rampen treten, immer und immer wieder sich dankend nach allen Seiten verneigen. Dabei streift ihr Blick zufällig die Loge, in der Rinaldo und Teresita sitzen. Sie fährt zurück. Es ist, als ob ihre Pupillen, die wie gebannt hinaufstarren, sich erweitern... Doch nur wenige Sekunden. Dann lächelt sie wieder, holdseliger, verführerischer noch als zuvor.
Das Orchester spielt einen Tusch, während sie unbeweglich dasteht, die nackten Arme über der Brust gekreuzt. das rosige
Gesicht etwas erhoben— umflossen von den langwallenden Falten des glitzernden Gewandes. Dann schwebt sie, buntschillernd, wie sie gekommen, hinaus.
Nach und nach verringert sich der Tumult, bis er endlich ganz aufhört.
Auch Teresita legt tief aufatmend das Opernglas auf die rote Samtbrüstung. Mit leuchtenden Augen wendet sie den Kopf zurück.
„Wie schön, nicht wahr?“
Keine Antwort.
Hat es Ihnen nicht gefallen, Signor Rockfeller?“
Keine Antwort. Verwundert blickt sie sich um. Der Sessel ist leer. Ihr Begleiter hat die Loge verlassen.
*
In ihrer elegant ausstaffierten Garderobe sitzt Mademoiselle Blanche La Valette vor dem hohen venetianischen Ankleidespiegel und läßt sich von den geschickten Händen der Zofe das langaufgelöste Haar bürsten.
Sie scheint übler Laune; denn nichts macht ihr die Zofe recht. Dabei spähen ihre grünlichgrauen Augen unter halbgesenkten Lidern hervor beständig nach der Türe. Plötzlich zuckt sie zusammen.
Draußen vor der Garderobe erregter Wortwechsel. Der Theaterdiener scheint jemandem den Eintritt verwehren zu wollen. Lauter und lauter werden die Stimmen.
„Ich verlange, Mademoiselle La Valette zu sehen! Sofort!“ hört die Tänzerin eine gebietende Männerstimme rufen, die ihr das Blut zum Herzen treibt.
„Es ist gegen meine Instruktion, Signore!" wehrt der Diener ab.
„Ah bah! Instruktion!... Melden Sie Mademoiselle einen alten Bekannten! Rasch!“
Zögernd öffnet der Diener. Rinaldo tritt ein, mit gerunzelter Stirne und fest zusammengepreßten Lippen.
Die Frau dort vor dem Ankleidespiegel erbleicht unter der Schminke. Wie hülflos sinkt sie in sich zusammen.
Auf einen gebietenden Wink des fremden Herrn hin zieht der Diener sich zurück.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267 4 Freitag, 30. September 1910.
□) Die Badezeit,
das heißt die Zeit, in der es möglich ist, ein Rheinbad zu nehmen, geht zu Ende. Am Samstag, den 1. Oktober werden die städtischen Rheinbadeanstalten geschlossen; bald darauf werden sie, wie auch die privaten Anstalten, abgefahren und in die Winterquartiere gebracht. Die Badeanstalten hatten auch in diesem Jahre einen nicht sehr starken Besuch. Es gab wenige Tage im abgelaufenen Sommer, an denen die Anstalten einen Massenbesuch aufzuweisen hatten, der hier an besonders heißen Tagen sich einzustellen pflegt. Die Witterung war im allgemeinen kühl und die Temperatur des Rheinwassers hob sich nur an ganz wenigen Tagen über 21 Grad Celsius.
Der offizielle Schluß der Badeanstalten bedeutet für passionierte Schwimmer noch nicht den Schluß ihrer Rheinbadezeit. Sie suchen diese Stätten ihrer Erholung auch noch Mitte Oktober, in einigen Fällen auch noch später auf. Diese ausdauernden Badegäste sind natürlich zu zählen; ihre Widerstandskraft gegen die so niedrigen Temperaturen des Rheinwassers in dem Herbstmonat ist auch selten und nicht normal. Zu den so widerstandsfähigen Schwimmern stellt das weibliche Geschlecht auch seine Vextreterinnen, wie denn überhaupt erfreulicherweise die Freude am Schwimmsport immer weitere Kreise ergreift. Die Tatsache, daß ein Schwimmbad eine der idealsten körperlichen Erholungen ist, wird eben immer mehr erkannt und anerkannt. Der Schwimmsport kräftigt den Körper und härtet ihn ab; er macht ihn geschmeidig, streckt die Glieder, verhindert lästigen Fettansatz und gibt das Gefühl von Kraft ein.
Sind die Rheinbadeanstalten abgefahren, dann bietet sich in den städtischen Hallenschwimmbädern dem Freund der gesunden Leibesübung ein Uebungsfeld. Zu den beiden jetzt vorhandenen Anstalten tritt in etwa einem Jahre die Anstalt in Ehrenfeld mit einer Wasserfläche von 9,5X21 Meter. Wie verlautet werden zur Zett auch die Vorentwürfe für eine zwischen Kalk und Deutz zu erbauende Badeanstalt, die ebenfalls ein Schwimmbad erhalten wird, bearbeitet.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIlI. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Berncastel-Cues, Stadtbie germeisteramt, Verwaltungssekretär, 1000 M. Grundgehalt, 300 M. Wohnungsgeld für einen Verheirateten und 150 M. für einen Unverheirateten, sechs Altersstufen mit je 150 M. in Zwischenräumen von drei Jahren. Bonn, Oberbürgermeisteramt, mehrere Polizeisergeanten, 1650 M. bis 2350 M. Münstereifel, Bürgermeisteramt, Gemeindeförster in dem Forstschutzbezirke der Gemeinde Arloff und Iversheim, 1400 bis 2100 M. Odenkirchen, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, ein brauchbarer Militäranwärter kann nach einer Beschäftigung von fünf Jahren 9 Pfg. für die Seite, acht Jahren 10 Pfg. für die Seite, elf Jahren 11 Pfg. für die Seite, vierzehn Jahren 12 Pfg. für die Seite gelieferten Schreibwerks und nach einer Beschäftigung von fünf Jahren ein Mindesteinkommen erhalten; dieses beträgt bei einem Schreiblohnsatz von 9 Pfg. 85., 10 Pfg. 95., 11 Pfg. 105., 12 Pfg. 115., Militäranwärter, welche die Kanzleibeamtenprüfung bestehen, erhalten die Schreiblohnsätze bereits nach 1, bzw. 3, bzw. 5, bzw. 7 Jahren und das Mindesteinkommen bereits nach 9 Monaten. Trier, Gemeindekasse der Vororte Trier, Vollziehungsbeamter 1200 bis 1400 M. Gehalt.
Jubiläum. Der Schuhmacher Jean Gertz, Röhrergasse 20, blickt am 1. Oktober auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Louis Berg zurück, in deren Diensten er stets treu und gewissenhaft stand. Der Jubilar erwarb sich infolge fleißiger Arbeit das Zutrauen seiner Vorgeletzten, die ihm in entsprechender Weise ihre Anerkenuung zuteil werden ließen.
% Die Spar- und Darlehenskasse des Landkreises Köln, St. Apernstraße, hat in vorliegendem Blatte eine Bekanntmachung erlassen, daß die bei der Kasse geübte Praxis, die Mitvorlegung der zum Buch gehörigen Mappe bei Auszahlung von Spargeldern in der Regel zu fordern, beibehalten wird. Vollen Schutz gegen unberechtigles Abheben der Spareinlagen gewährt nur die
Versicherung gemäß§ 29a der Sparkassensatzung. Die Sparkasse erkennt eine Verpflichtung iyrerseits, nur gegen gleichzeitige Vorlage der Mappe Auszahlungen auf ein Sparbuch zu leisten, nicht an und lehnt jede Verantwortung ab, wenn Unbefugte auf ein Sparbuch Zahlungen ohne Vorlage der Mappe erhalten.
7 Lotterie. In die Kollekte von Friedr. Amtenbrink, Köln, wurde das Los Nr. 68924 der Frankfurter Pferdelotterie gezogen, auf das jetzt ein Pferd gefaulen ist.
Aus Köln-Müngersdorf.
A Der katholische Arbeiterverein hatte sich am vergangenen Sonntag zu einer schönen Festlichkeit im Saale des Herrn Nelles versammelt. Es galt den Abschied der Rekruten des Vereins zu feiern. Der stellvertretende Präses, Hr. Schiefer, eröffnete die Veranstaltung mit dem schönen Vortrag der Goethe'schen Ballade vom wiedergekommenen Grafen. Hr. Präses Kann führte in seiner an die Rekruten gerichteten Anrede aus, welche hohe Bedeutung das Soldatenleben für die Erziehung und Entwicklung des jungin Deutschen habe, wenn dieser nur mit echter Gesinnung, mit Lust und Liebe die Soldatenpflichten auf sich nimmt und in jugendlichem Lebensmut und natürlicher Unbefangenheit die Freuden der Dienstzeit zu würdigen weiß. Der Redner hob mit Befriedigung hervor, daß die dem Arbeiterverein Müngersdorfs angehörigen Rekruten vor dem Antritt ihrer Dienstzeit an den Rekrutenexerzitien in Viersen teilnehmen werden. Eine Soldatenpfeife, ein Päckchen Sorgenbrecher und einige Putzutensilien überreichte der Redner am Schlusse seiner Ausführungen den Rekruten als Vereinsgeschenk. Fünf lebende Bilder, die Hr. Hörig mit gewohnter Geschicklichkeit und feinem Geschmacke als Hauptmomente im Soldatenleben inszenierte, erregten stürmischen Beifall. Mit Begeisterung wurden die begleitenden patriotischen Lieder gesungen, und als das letzte Bild: Die Huldigung des Kaisers erschien, brauste ohne jede Anregung die Nationalhymne durch den Saal. Der Dorfrekrut des Hrn. Reuter und die schönen Worte des Hrn. Schuhmacher über die Kriegsartikel und Soldatenpflichten bildeten den Abschluß der gelungenen Veranstaltung.
Aus Köln=Nippes.
+. St. Josephskirche. Am Sonntag, den 2. Oktober, feiert die marianische Frauen=Kongregation ihr Haupt= und Titularfest: morgens um 7 Uhr gehen die Mitglieder zum Tische des Herrn, nachmittags um 5 Uhr ist Weihe der neuen Vereinsfahne und Festpredigt.
Aus Köln-Kalk.
9 Das Kalker Brunnen-Denkmal, bekanntlich die Stiftung eines Kalker Bürgers und von Bildhauer Franz Albermann modelliert, geht seiner Vollendung entgegen. Es ist von der Kölner Kunstgießerei und Zifelieranstalt Vorwärts(Inh. Bentele u. Kleefisch) in Guß hergestellt worden. Das Bronzedenkmal ist im Betriebe genannter Firma, Aachenerstraße 224, in Arbeit zu besichtigen. Es ist dies das erstemal, daß nach langen Jahren ein öffentliches Denkmal für Köln auch in Köln hergestellt wird, ein Beweis, daß das Kölner Kunstgewerbe auf der Höhe steht.
Hri.
n Fernflug Trier—Metz. Trier, 27.5ept.1910. Weniger
günstig für die Aviatiker war die Witterung am heutigen Tage. Dichte graue Nebel lagerten von früh bis zum späten Nachmittag im Moseltal, so daß ein Fernflug für heute fast unmöglich schien. Gegen 3 Uhr trat Klärung ein. Von den Luftschiffern startete zuerst Jeannin. Um.50 Uhr stieg er hoch, umkreiste den Startplatz und verschwand bald in der Richtung nach Metz. Um.55 Uhr passierte er Igel, um.08 Wellen, um.30 Palzem und um.50 Sierck. Gegen.45 schwebte er über der Stadt Metz und landete glatt um.08 Uhr, nachdem er zuvor noch einen Höhenrekord(nach Privatschätzung von 500 Meter) ausgeführt hatte. Die Strecke Trier—Metz beträgt rund 105 Kilometer. Die Fahrt erfolgte durch das Moseltal, so daß alle Krümmungen mitgenommen werden mußten. Engelhardts Flugmaschine wurde um 4 Uhr vorgefahren, zweimal stieg er auf, senkte sich aber wieder nieder; den Fernflug Trier—Metz trat er nicht an. Thelen stieg um.30 Uhr auf und steuerte moseltalaufwärts, begleitet vom Flieger v. Moßner als Passagier. Thelen landete gegen 5 Uhr bei Grevenmacher auf einer Wiese und kehrte wieder nach dem Startplatze zurück, wo er um.15 Uhr landete.
§ Netz. 27.Sept.1910. Um.27 Uhr wurde Jeannin über Ueckingen gemeldet. Kurz nach halb 6 Uhr wurde er vom Flugplatz Metz aus zwischen Hauconcourt und Mézières gesichtet. Der — nicht sehr zahlreichen— Zuschauermenge, welche seit 3 Uhr den Platz besetzt hielt, bemächtigte sich eine ungeheuere Begeisterung, als Jeannin, der den Leutnant Vartejanu vom 66. Infanterieregiment an Bord hatte, über dem Flugplatz eintraf. Da als Bedingung zur Gewinnung des 20000.=Preises vor der Landung die Aufstellung eines Höhenrekords verlangt ist, beschrieb Jeannin mehrere große Bogen über der Friedhofsinsel und gelangte schließlich in eine Höhe von etwa 450 Meter. In einem prächtigen Gleitfluge landete er.05 Uhr dann mitten auf dem Flugplatz. Die Menge, welche bisher auf dem abgegrenzten Gebiete ruhig ausgeharrt hatte, durchbrach die Absverrung und stürzte mit lautem Hallo auf den Landungsplatz. Jeannin stieg mit Hülfe eines Freundes von seinem Sitze. Bezirkspräsident Graf Zeppelin begrüßte ihn herzlich und gratulierte dem kühnen Flieger zu seinem Erfolge. Auch Prinz Otto von Schaumburg=Lippe sowie Beigeordneter Bickele begrüßten den Aviatiker und seinen Begleiter. Die Menge begleitete mit Hochrufen den Aviatiker Jeannin zu dem Automobil, welches ihn zur Stadt brachte.
Fernfahrt Trier—Metz. Trier, 28.Sept.1910. Auf dem Flugfelde ging es heute ruhig zu. Nachdem die dichten Nebel durch die Mittagssonne verdrängt waren, startete Engelhardt um .40 Uhr. Nach einer halben Minute senkte sich seine Flugmaschine und landete in einem Kartoffelacker. Engelhardt ließ seinen Apparat in die Halle bringen und machte keinen weiteren Versuch. Thelen unternahm um.15 Uhr einen Probeflug von 5 Minuten, erreichte eine ansehnliche Höhe und ging dann in elegantem Gleitfluge an der Tribüne nieder. Um.25 Uhr stieg er abermals auf, beschrieb einige Runden und schlug die Richtung nach Metz ein; er wurde gesichtet in Igel um.29 Uhr, in Wellen um.34, Palzem um.50 Uhr, Sierck.18 Uhr. In der Nähe von Diedenhofen landete er um.26 Uhr, es hatte sich ein Ventil am Motor gelöst.
Fernflug Crier-Retz.(Eig. Drahtber.) Trier, 29.Sept. 1910. Engelhardt stieg heute zweimal auf und landete glatt nach einer Fahrt von 13 Minuten.
* Fernflug Crier-Metz.(Drahtber.) Metz, 29.Sept.1910. Thelen ist, nachdem eine Reparatur seines Apparates vorgenommen worden war, um.50 Uhr heute nachmittag in Niederjeutz aufgestiegen und um 4 Uhr in Ueckingen und um.20 Uhr vom Flugplatz in Metz aus gesichtet worden. Er war um.30 Uhr über dem Flugplatz und landete daselbst um.33 Uhr, nachdem er eine Höhe von schätzungsweise 400 Meter erreicht hatte. Beigeordneter Jung begrüßte den Flieger im Namen der Stadt.
Reinigen
ganz. Wohnungen einz. Zimmer Teppiche, PolsterMöbel, Betten uSW.
Parketiböden
e i s- e<space>
VacuumEntstaubungsGesellschaft..H.
Köln
Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenhad
früher 3%
Venloerstr. 23
Tel. 4193.
Mottenvertilgung chem. Reinigung Roparaturen Desintizierung Aufbewahrung.
utbildendes Kräftigungsmittel
-" für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse 1 und Blutarme.)
„Auch Sie können gehen!“ herrscht Rinaldo die Zofe an, die irschrocken von ihrer Herrin auf den Eindringling blickt.„Hören Sie nicht?“
Die Zofe zögert.
„Befehlen Sie ihr, daß sie uns allein läßt, Mademoiselle!“ vendet er sich gebieterisch an die Tänzerin.
„Geh, Elise!“ haucht Blanche La Valette matt.„Geh!“ Als auch die Zofe die Garderobe verlassen hat, springt die Tänzerin auf und starrt den Mann an wie ein Gespenst. Rinaldo aber schreitet langsam zur Tür und verriegelt sie. Jetzt kommt Leben in die starre Frauengestalt. Entsetzt weicht sie zurück.
„Weshalb bist— du gekommen?" stammelt sie tonlos.„Was — willst du von mir?“
„Was ich von dir will?... Nichts!“
„Du wußtest also nicht—“
„Daß die berühmte Serpentintänzerin Blanche La Valette die kleine florentinische Balletteuse Bianca Valetti von früher ist? Nein.“
Wie mit einem Schlage verändert sich ihr Wesen. Jede Spur von Furcht aus dem rosiggefärbten Gesicht wie weggewischt.
„Sag' mal, wer ist das Gänschen in dem altmodischen Kleid, die neben dir in der Loge saß?“ spöttelt sie.„Deine Braut? Oder deine Geliebte? Oder—“
„Isch verbiete dir, von diesem Mädchen zu sprechen!" unterbricht er sie finster.„Du bist nicht wert, ihren Namen zu nennen!“
„Gemach, gemach, mein Bester!“ spottet sie.„Ich bin eine respektable Frau—“
„Respektabel? Du— respektabel?“
„Jedenfalls respektabler als ein Mann, der zwei Jahre im— Zuchthaus saß!“
Mit hartem Griff faßt er das höhnisch lachende Weib bei beiden Armen. In schlangenartiger Geschmeidigkeit entwindet sie sich ihm. Rasch atmend, mit wogender Brust und flackernden Augen duckt sie sich in einer Ecke des kleinen Raumes nieder, wie eine zum Sprunge bereite wilde Katze.
„Das wagst du mir zu sagen?“ knirscht er.„Du, die an allem schuld ist? Durch deren Meineid ich ins Zuchthaus kam?“
Sie schweigt. Doch zuckt es aufs neue in ihren grünlich schillernden Augen auf wie geheime Angst.
Einige Sekunden lang blickt er das zusammengeduckte, zitternde Geschöpf schweigend an. Dann stößt er verächtlich zwischen den zusammengepreßten Zähnen hervor:
„Hast du vergessen, wie ich, dein damaliger Bräutigam, dich in Gesellschaft deines Liebhabers, des sauberen Monsieur Chalons, überraschte? Hast du vergessen, wie der Schurke den Revolver zog und auf mich zustürzte?“
Tödliche Blässe überzieht ihr Antlitz; doch erwidert sie nichts. Nur ihre unstät flackernden Augen reden.
„Hast du vergessen, daß ich ihm den Revolver zu entreißen suchte und daß wir miteinander rangen? Daß der Revolver losging und der Elende tödlich getroffen zu Boden stürzte!“
Ein Schauer überfliegt ihren Körper. Mit einem leisen Aufschrei schlägt sie die Hände vors Gesicht.
„Das alles weißt du ganz genau—“ fährt er empört fort, indem er dicht vor sie hintritt und seine leidenschaftlich lodernden Blicke sie zu durchbohren scheinen—„und trotzdem schwurst du bei Gericht, ich, dein Bräutigam, hätte aus Eifersucht deinen Liebhaber erschossen! Schwurst du wissentlich einen— Meineid!“
„Erbarmen! Erbarmen!!"... stöhnt sie auf, vor ihm in die Knie sinkend.„Habe Mitleid!“
Er lacht— ein verächtliches, hartes Lachen.
„Mitleid? Mit dir?“
„Ich— ich bin—— verheiratet!“ schluchzt sie.„Wenn
mein Mann erfährt—“
Wieder lacht er.
„Verheiratet? Du?... Wer ist der— Glückliche?“
„Monsieur Durand.“
„Der— Clown?“
„Der Clown. Er quälte mich so lange, bis ich—“
Abwehrend hebt er die Hand.
„Dein Privatleben interessiert mich nicht. Nur deine ganze Erbärmlichkeit wollte ich dir ins Gesicht schleudern; dir sagen
wollte ich, wie grenzenlos ich dich verachte, und daß ich jenem — Zwischenfall vor zwei Jahren dankbar bin, der verhinderte, daß ich dich— heiratete!“
Sie hat sich von der Erde erhoben und starrt ihn mit haßerfüllten Augen an.
„Du wirst also meinem Mann sagen, daß—“
Heftiges Klopfen an der Tür läßt sie jäh abbrechen.
„Er ist'!“ murmelt sie angstvoll.„Mein Mann!“
Ohne ein Wort zu sagen, öffnet Rinaldo die Tür.
(Fortsetzung folgt.)
□□∆□
* Die guten Freunde. Zwei Studenten gelobten sich beim Verlassen der Universität für immer ihre freundschaftlichen Beziehungen fortzusetzen; ein paar Jahre später besuchte der eine den andern, welcher ihn seiner jungen Frau vorstellte, mit dem Vermerk:„Sieh, Verehrteste, das war mein bester Freund auf der Universität, wenn einer von uns kein Geld hatte, hat stets der andere für ihn bezahlt!“— Freund:„Das stimmt! Ich war stets der andere.“
* Benutzte Terstreutheit. Frau:„Mein Mann ist furchtbar zerstreut. Heute will er einem Bekannten eine Prise anbieten, und da zieht er anstatt der Dose sein Portemonnaie aus der Tasche. Zum Glück trat ich eben hinzu, denn der Kerl wollte sich gerade ein Zwanzigmarkstück herausnehmen!“
* Richter(vor Gericht):„Sie wollen an Kleptomanie leiden; da muß es doch auffallend erscheinen, daß Sie sich mit wahrer Kennerschaft immer nur wertvolle Sachen und solche aus echtem Material angeeignet haben.“— Angeklagter:„Herr Richter, ich leide eben an echter Kleptomanie.“
* Zerstreut. Bahnsteigschaffner:„Was fällt Ihnen ein, mein Her., was soll ich mit der Schokolade?"— Professor:„Ach, Donnerwetter, da war ich wieder an dem verkehrten Automaten und habe statt der Fahrkarte ein Tafel Schokolade gezogen.“
* Dariante. Sommerfrischler:„Wie zutraulich und sanft Eure Kuh ist.“— Bauer:„Ja, das Vieh will sich bei jedem zlieb' Rinde
machen.“
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 5 Freitag, 30. September 1910.
Seite 7.
GE
ZUZ
Trocadero
Köln, Neumarkt 36. 2
Fröffnung
Sonnabend, 1. Okt. 1910,
abends 9 Uhr.
s Inh.: Siegwart Gentes.
91
Ba
Hotel Mittelhäuser
Marzellenstrasse 5 Andreaskloster 4
Tel. 611.
Tel. 15380.
Neu eingerichtet:
Vornehmes Bier-Restaurant.
Erstklassige Biere.— Renommierte Küche!
Vorzügl. Mittagtisch. Diners von 1,50 M. an, im Abonnbilliger. Ausgewählte Abendkarte mit Spezialplatten.
Separates Wein-Restaurant. fr
Samstag, Sonntag, Montag
Grosses Schlachtfest!
von ganzen Schweinen.
Spezialität:
Metzelsuppe mit Wurst.
Schlachtfestplatte:
Hausmacher Blut-, Leber- und Mettwurst mit Sauerkraut und Purree.
50 PIG.
Zum Ausscbank kommt aus eigener Brauerei
ein hochfeines, extra schwer eingebrautes Ia. „Echt Kölsch“, 3/10 Liter zu 10 Plg.
Abends von 6 Uhr an: Grosse Restauration.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstrasse. k“
Grosse öffentliche
Zentrumswähler-Versammlung
am Sonntag, den 2. Oktober 1910, vormittags 11 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Referent: Hr. Reichs- u. Landtagsabgeordneter, Justizrat
Carl Trimborn.
Alle unsere Parteifreunde sind dringend gebeten, zu dieser Versammlung recht pünktlich und vollzählig zu erscheinen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei:
Dr. P. Mertens. Vorsitzender.
Ohöndort
(Rkein)
Guteneuer## Cmanstatt Krankenaufnahme jederseit
Dr. Kemper
Spezialarzt für innere Krankheiten.
St. Michae“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
— an Opernhaus.—
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche. b Th. Opladen.
Vergnügungstour nach Marialinden.
Durch die Eröffnung der neuen Bahnstrecke Köln—KalkOverath ist Overath in 50 Minuten zu erreichen. Von da eine kleine herrliche Fußtour nach der
Restauration und Gartenwirtschaft wilh. Wester in Marialinden,
gelegen am östlichen Ausgange des Ortes.
Derselbe empfiehlt sich den verehrlichen Touristen, Ausflüglern, Gesellschaften und Vereinen.
Schöngepflegte Gartenanlagen mit schattenreichen Sitzplätzen Gedeckte Veranda und Spielwiese. Wundervolle Aussicht ins Gebirge. Helle und Münchener Biere. Weine erster Häuser. Vorzügl. Kaffee mit eigenem Backwerk. Aufmerksame Bedienung.
Bei Vereinen bitte Vorausbestellung. d
Fernruf Nr. 6 Amt Overath Fernruf Nr. 6.
Restauration„Zur Post“:
Hermülheim
hält sich allen Ausflüglern Kölns und Umgegend bestens empfohlen. 9
tf. Biere und Weine.— Guter Kaffee.
Peter Biertz, Restaurateur.
Kirmes
Marialinden.
Von der neuen Bahnstrecke Deutz—Overath auf schönem Wege in 40 Minuten zu erreichen.
Es halten sich empfohlen:
Metzgerei und Restauration
G. Altenrath.
Am Sonntag, den 2. u. Montag, den 3. Okt. von nachmittags 4 Uhr ab grosse
Tanzmusik.
Entree frei! Entree frei!
Reine Weine. Prima Bicre. Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
*
Gasthaus Zum Stern.
Bes.: Joh. Könlg.
Reine Weine, Ia. Biere. Guter Kaffee mit Bauernplatz. *
Gasthaus Zur Post.
Bes.: Pet. Jos. Giebel
Helle und dunkele Biere. Echt Kölsch, frisch vom Fass. Gut gepflegte Weine. Kaffee mit Bauernplatz. Diverse Schaittchen.
*
Gasthaus Jägerheim.
Bes.: Pet. J. Hürholz.
Reine Weine. Gute Biere.
Vorzügliche Kaffeeportionen mit eigenem Backwerk.
Restaurat. u. Gartenwirtschaft
Wilh. Wester
gelegen am östlichen Ausgange des Ortes.
Schöngepflegte Gartenanlagen mit schattenreichen Sitzplätzen. Gedeckte Veranda und Spielwiese. Wundervolle Aussicht ins Gebirge.
Helle und Münchener Biere.
Neine erster Häuser.
Vorz. Kaffee m. eigen. Backwerk.
Café
Storchnest
2. Lokal gegenüder Kleitanberg=Park. Wintergarten Säle u. Lauben Gartenanlag. Storchwies: Affenhaus Sport=TennisPlätze, Kinderspielpl. Kegelbatznen usw.
Mittwoch und Sauastag Rollschuhbahn im Saale mit Konzert
zur Benutzung für Kinder in Begleitung Erwachsener. 1°
Slüngsnen
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis. Kloster Untoniusheim, Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Neuheit!
K
###
AS
Leichtestenkorrektsttzenden
Kneifer
empfiehlt
Jao. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40."3
Aufmerksame Bedienung.
Köln, Rheingasse 14
Baustelle,
gr. 404 um, zu verkaufen.
Besch. Unter Sachsenhausen 4.
Möbel, Betten- und Polsterwaren-Fabrik
Heinrich Georg Gelz
Gegründet 1888.
Kalk. Markt 30empfichlt ihr bedeutendes Lager in
32 Telephonruf 459
Wohnungs-Einrichtungen
in jeder Preislage und Ausführung zur gefälligen Besichtigung ohne Kaufzwang.
Konkurrenzlose Preise, da k. Geschäftsspesen.
Eventuell Zahlung nach Wunsch. 0
CAFE BAUER.
Freitag, den 30. September 1910
Ehren-Abend
f. Hru. Kapellmeister Rudolf Weinkrauß.
— PROGRAMM.—
1.„Tritt gefasst“— Marsch Seifert.
2. Menuctt Paderewski.
3. Overtüre z. Oper„Mignon. Thomas.
4.’schichten a. d. Wiener Wald, Walzer Strauss.
5. Kolnidrei f. Violin-Solo Kapellmstr. Wintraub.
6. Grosse Fanfasie n. d. Oper„Lohengrin“, Wagner.
7. Overtüre zur Oper„Oberon“... Weber.
8. Schweizer Konzert Morlacchi.
(Solist Kapellmeister Welntraub.)
9. Rhapsodie Nr. II. Liszt.
10. Tout Paris, Walzer Waldteufel.
II. Ballet taus Naila Delcbes
12. Potpourri aus dem„Zigeunerbaron“. Strauss.
13. Overtüre zur Oper„Rienzr Wagner.
14. Fantasie zur Oper„Fosca Puccini.
15. Wiener Blut, Walzer Strauss.
16. Csardas-moll Weintraub.
17. Puppenfee, Potpourri Bayer.
5. Nachtschwärmer, Walzer Zichrer.
19. Fledermaus, Potpourri Strauss.
20. Abschied der Gladiatoren Blaukenburg.
Anfang 8½— Ende 2 Uhr.
Ab I. Oktober 1910
Josef Weintraub
mit seinem Orchester. bo
Männerchor Telegraph, Cöln.
Motto: Dem Vaterland, dem deutschen Sang Sei jeder treu sein Leben lang. Chorleiter: Heinrich Wingerath.
Samstag, den 1. Oktober 1910, abends. 8½ Ahr
im Luisensaale(Ehrenstraße)
5. Stiftungsfest
(geschlossen)
Solisten: Frl. Käthe Esser(Sopran);
Frl. Dora Okle(Alt);
*<space> F r l.<space> M a t h i l d e<space> W u n s c h<space>( G e i g e).<space>
Mandolinen=Quartett P. Kürten. Humoristen: Herren Münchrath und Schönau.
Musik: Hannemannsches Trompeter=Korps.
Einführungskarten:
ieder, im Luisensaale und Musikd
durch die Mitglieder, rath, Friesenstraße 97, erhältlich.
Musikdirektor WingeStraussfedern
allerneueste prima Sachen kaufen Sie wie bekannt am billigsten ebenso prachtvolle Damen= u. Kinderhüte sowie sämtl. Zutaten nur
15 Marzellenstr. 15.
Rippsamt beste Ware 70 breit 1,50.K, Jackettfutter in Seide und Halbseide, Aufarbeiten vorigjähriger Hüte 503. b
Eduard Linz
Sämtliche Neuheiten
i- und Kindert
bringe ich eine
hervorragende Auswahl
in den modernsten Fassons zu billigen Preisen.
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschehnen verteilhaft im Kölner Lecal-Anzeiger.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267 u Freitag, 30. September 1910.
den in grösster moderner Auswahl eingetroffenen neuen Sortimenten-massgebender
„„ E
machen wir besonders auf eine sehr solide und ganz vortrefflich ausgestattete Qualität
Nachener Damentuch
aufmerksam. Durch eigenarliges Verfahren ist dieses Tuch unempfindlich gegen Regentropfen hergestellt. Um der Ware rasch grossen Eingang zu verschaffen, verkaufen wir dieses
wetterfeste Nachener Damentuch,
für Kostüme. Jackenkleider u. alle Zwecke geeignet, ea. 130 cm breit, unter der Marke
Amazenen-Fuch per Meter m M.90
*
Feinhals
Buchheimerstrasse.##
Fernruf Nr. 58.
Unser neuer Winterfahrplan erscheint am 1. Oktober und wird auf Wunsch gratis und franko zugesandt.
akn“
Jenn
Schmitz&amp; Lündt
Fernspr. 152 Kölm Sandbahn 1.
" 15 Mülheim Wallstr. 29.
Japeten
Einfache und vornehmste Musterentwürfe.
Linkrusta, Wandstoffe. Sehr vorteilhufte Preise!
„Anker“
Linoleum
Fabrik-Niederlage der Delmenhorster
Linoleum-Fabrik„Anker-Marke“. Altberühmtes u. bewährtes Fabrikat.
Hausbesitzern, Architekten und Bauunternehmern Vorzugspreise.
FachmännischelAusführung aller Tapezier- u. LinoleumArbeiten durch eigene Gehülfen.
Jeppiche— Cocosmatten Läufer— Dachstuche.
5
55
□
Ein Rätsel
für viele ist es, dass man so oft elegant gekleidete Menschen sicht, obwohl ihr Einkommen nicht so gross ist. Es wird daher für jeden, besonders aber
für Herren
von grossem Interesse sein, das folgende zu wissen:
Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren nur kurze Zeit getragene, in den vornehmsten Werkstätten gearbeitete, an Haltbarkeit unübertroffene
Serie I Serie II Serie III
's Schuhwarenhaus
„Zum goldenen Stiele!“
46
Monats-Anzüge 12 Monats-Paletots 9
15 12 M
20 M. 18 M
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur 1. Etage.
Abteil. II: Neue Garderoben u. Gelegenheitsposten.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete hat jeder Käufer einen grossen Vorteil. 0
für Reservisten
Breitestrasse 122. Köln a. Rh. Telephon 11232. Maßzgeschäft. Reparaturwerkstätte.
— Spezialität fa: leidende Fnne.—
Wo bekommt man sein Schuhwerk am besten fachgemäß repariert?
Bei neugebauer wird schnell, reell und gut gearbeitet
Ein Versuch wird Sie überzeugen.
Es ist Feierabend, ich sitz allein Hinten in der Werkstatt drein,
Wo man den ganzen Tag geschafft, geflickt,
Bin ich allmählich eingenickt.
Da tönen Stimmen an mein Ohr,
Lebendig wird der Schuhe=Chor,
Sie schwatzen alle ja wie toll,
Die man noch reparieren soll.
Ein Stiefel sprach vom schönen Wien,
Ein anderer von Landpartien,
Ein Dritter von Konzert und Ball,
Theater, Hochzeit, Karneval,
Es schwärmt ein kleiner Damenschuh,
Von einem süßen Rendezvous,
Ein breiter Stiefel rühmt sich dreist:
Ich lebe in der Kneipe meist.
Auf einmal zu mir mein Weibchen spricht:
„Sag, Max, warum kommst zum Abendbrot nicht.“
Da wacht ich auf und glaubt es kaum Was ich gehört, war nur ein Traum.
Ich besah mir die große Stiefel=Schar,
Die noch zu reparieren war. Ich wünschte allen gute Nacht, Wer was zu machen hat, nur her gebracht.
Zufrieden wird ein jeder sein,
Gut und billig nicht nur allein.
Um keine Zeit zu verlieren,
Wolle man einfach telephonieren. Halte mich allen bestens empfohlen,
Sei es in Neuen oder im Sohlen.
Fernsprecher 11282.
0
X8 Franz Spohr 28
Fernspr. 7400.— Gegründet 1951.— Postecheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Heks Brikeits.
Für Zentralkelsung u. Kochanstalten. Anthrazlt-Wurmrevier
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Abe in Köln.
Prüfet aules,
das Beste behaltet!
Unübertroff., Nahrkaffee Gela, preisgekr. a. viel. Ausstellungen. Ein vollst. Ersatz f. Bohnenkaffee, bess. als Malz=, Gerst= u. Kornk., v. viel. Aerzt. empfohl., des. für Schwache u. Kranke, 1 Pfd.=Dak. 509. Niederl f. en détail-Verkauf“ ges. Allein. Niederl. u. Versandstelle für den Regierungsbezirk Köln H. Recht, Köln=Nippes, Turmstraße 38. 2
Alte herde und Oefen
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. Gegründet 1885.
Pet. Zimmermann Richmodstr. 13.
se in Tausch.“=
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 267&a Freitag. 30. September 1910.
Seite 9.
Beilage zum Kölner Local=Anzeiger
im Urteil unserer Leser
Das neue illustrierte Unterhaltungsblatt„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hat meinen grössten Beifall gefunden. Wie ich an den beiden Probenummern ersehen habe, zeichnet es sich durch guten Druck und klare Bilder vor manchen anderen Unterhaltungsblättern vorteilhaft aus. Da auch die Romane und Erzählungen hübsch, rein und spannend sind so glaube ich, dass die Beilage manchen Lesern und Leserinnen genussreiche Stunden bereiten wird. Dazu kommen dann noch die Scherze, Rätsel und dergl. mehr, und man hat für 10 Pfg. monatlich ein Blatt, das die Leser und Leserinnen mindestens ebensogut unterhält und über alles Neue und Wissenswerte unterrichtet, wie manche teuere Zeitschrift, die nicht jedermann halten kann.
Köln-Ehrenfeld, den 25. September 1910. E. B.
Ermuntert durch Ihreheutige Aufforderung erlaube auch ich mir, einige Aeusserungen über diese neue Beilage. Ich konnte die Zeit nicht erwarten, bis die erste Nummer in meine Hände kam, denn allgemein hörte man sagen, das kann nichts sein, für das wenige Geld kann nicht viel geboten werden. Um so mehr war ich überrascht beim Empfang von Nr. 1, ebensowohl über Inhalt wie Ausstattung.„Welt und Zeit“ wird, sorgfältig aufbewahrt, später ein schönes Buch für jede Familie werden.
Köln-Nippes, den 27. September 1910. J. M.
„Welt und Zeit in Wort und Bild“ gefällt mir ausgezeichnet in Bild und Inhalt. Es wäre zu wünschen, dass der Local-Anzeiger und mit ihm die neue Beilage in keiner katholischen Familie fehlte.
Köln-Ehrenfeld, den 27. September 1910. A. H.
Im Namen meiner Familie bin auch ich gern bereit, Ihnen unsere Empfindungen und Gefühle über die neue Beilage mitzuteilen. Wir sind zu grossem Dank verpflichtet, dass Sie für einen so geringen Preis in„Welt und Zeit in Wort und Bild“ so viel dessen liefern, was gerade für die jüngere Generation anziehend und, was nicht zu unterschätzen ist, belehrend wirkt.
Köln-Nippes, den 23. September 1910. H. N.
Hiermit bestelle ich Ihre neue Unterhaltungs-Beilage, welche in meiner Familie mit Freude und Begeisterung empfangen und gelesen wurde. Hoffentlich wird die neue Beilage viele Leser finden und auch dem Kölner Local-Anzeiger manchen neuen Abonnenten zuführen.
Köln, den 25. September 1910. P. K.
Ihre Beilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ entspricht gemäss der Probenummer einem langgehegten Wunsche und wird jedem, der sich in den drängenden, überstürzenden Ereignissen der gegenwärtigen Welt und Zeit auf dem Laufenden halten will, sehr willkommen sein.
Diese Vermehrung in der Verbreitung vieles Wissenswerten, dürfte Ihren Leserkreis bedeutend erweitern. Auf Grund dieser Neuerung werde ich mich bemühen, Ihrem ohnchin sehr geschätzten Blatte neue Freunde und Bezieher zuzuführen.
Schlebusch-Manfort, den 28. September 1910. G. I
„Welt und Zeit in Wort und Bild“ ist ein tadelloses Unterhaltungsblatt, dem man nur wünschen kann, dass es viele Abonnenten findet.
Koblenz, den 25. September 1910. J. B.
Gleich anerkennend lauten zahlreiche weitere Zuschriften, die wir in den letzten Tagen
erhalten haben.
Nummer 3 erhalten heute nur diejenigen Bezieher des Kölner Local-Anzeigers, welche uns ihre Bestellung auf„Welt und Zeit“ bereits zugehen liessen.
Ueber alle Erwartungen gross ist heute bereits die Zahl der Besteller, ein Beweis, dass die neue Zeitschrift das Interesse unserer Leser in hohem Masse gewonnen hat. Zweifellos werden sich noch zahlreiche weitére Familien zur Bestellung entschliessen. Die Nummer 3 ist für Nachlieferungen noch in grösserer Anzahl vorhanden. Voraussichtlich wird der Vorrat aber bald vergriffen sein. Wer daher die Erzählungen ununterbrochen zu erhalten wünscht, wolle sich nunmehr zur Bestellung alsbald entschliessen. Preis bekanntlich nur 10 Pfg. monatlich:
Redaktion und Verlag werden auch weiterhin eifrig bestrebt sein, in„Welt und Zeit“ sowohl als auch im Kölner Local-Anzeiger Gediegenes zu leisten.
Wir bitten daher alle Bezieher, weiter zu werben für den Local-Anzeiger und seine neue illustrierte Wochen-Beilage
An die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln a. Rh.
Marzellenstrasse 37.
Vom r. Oktober ab bestelle ich hiermit als Bezieher des Kölner Local-Anzeigers
zum Vorzugspreis von 10 Fig, monatlich
Well und Geit
in Wort und Bild.
Postpren dei Bleinbezug eiertehjährlich 39 Ple
Name:
Ort und Wohnung:—
Post-Bezieher des Kölner Local-Anzeigers wollen ihre Bestellungen auf Welt und Zeit natürlich an das zuständige Postamt richten, bei dem sie auch den Kölner Local-Anzeiger bestellt haben.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264* Feitad, 30. Sepiember
*
Weyerstrasse 75
Unsere Ausstellungsräume enthalten Damen-, Mädchen- und# „ Kinder-Hüte in reichhaltiger Auswahl und laden zu,
deren Besichtigung höflichst ein.
Kein Kaufzwang.
Liegenschaftsversteigerung.
Am mittwoch, den 12. Oktober 1910, nachmittags 5 Uhr,
lassen Erben Peter Josef Dittgen die in Cöln=Merheim, Flur 96 gelegenen Grundstücke:
Parzelle 693/170, Neusserstrasse, Fcker, gross 21.85 Nr.
Parzeile 694/170, Neusserstrasse Nr. 72., Wohnhaus mit Hotraum und Garten, gross 18.96 Nr, Parzelle 695/179 usw., Merheim, ##cker, gross 21.84 Nr.
Parzelle 696/179 usw., daselbst, Acker, gross 22.02 Hr.
in der Gastwirtschaft von Johann Bansen zu Cöln=Merheim, Neußerstraße Nr. 715,
öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern. Zunächst werden die vier Parzellen, jede für sich, und dann wird das gesamte zusammenliegende Terrain ausgeboten Bedingungen und Lageplan sind bei dem unterzeichneten Notar einzusehen.
Cöln, Appellhofplatz 20.
Der Königliche Notar:
Weisweiler, Justizrat.
Gerichtliche Versteigerung.
Samstag, den 1. Oktober, nachmitt. 2 Uhr
beginnend, versteigere ich auf dem Terrain der Daffrather Tonwerke in Paffrath:
1 Geldschrank, 1 Aktenschrank, 2
1 Stehpalt, 1 Ofen, 1 Aopierpresse, 3 Stühle, 3 Etagen voll Trockenziegel, ra. 2 Mille ziegel I. Güe, 1 leere Gelfässer, 33 Stück im lange Poppelschienen, Stück Weichen. ta. 200 mille Dachjiegel III. Güte, 1 Partie glaherte Datzziegel, 1 Portie Tormsüchke, 6 Stück Schlag karten, 1 Partie Konalseine, 1 Portie eiserne Betten, 3 Spinde.
Finhola
Gerichtsvollzieher in Bensberg
773
id von Grunostlichen
zu Frechen.
Auf Anordnung der Erben des zu Frechen am 19. November 19°4 verstorbenen Ackerers Friedrich Wilhelm Wallraf wird der unterzeichnete Notar
am Montag, den 17. Oktober d.., nachmittags 2½ Uhr, in der Gastwirtschaft zur Glocke in Frechen,
die nachbezeichneten Grundstücke öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern, nämlich:
1. Flur J Nummer 810,264, Am Judenbroich, Acker, groß 22,50 Ar,
2. Flur S. Nummer 235, Weingartsschlund, Acker, groß 44,52. Ar,
3. Flur S Nummer 23/1, daselbst, Acker, groß 22,26 Ar,
4. Flur S' Nummer 24b, daselbst, Acker, groß 31,72 Ar und
5. Flur S Nummer 24/2, ebenda, Acker, groß 15,86 Ar. Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten,
Mohrenstraße 29 hierselbst, einzusehen.
Cöln. den 29. September 1910.
Der Königliche Notar:
Dr. Becker, Justizrat. d
Gummi Betteinlagen
braun und weise
für Wöchnerinnen und Kinder
Tischdecken u. Auflegestoffe
in grosser Auswahl und zu billigen Preisen
F. Grün. Gummiwarenhaus
— 21 Herzogstrasse 21.—
Edmund Esser, Kalk
Vornehme
HerrenBekleidung
Sämtliche
Herbst-Neuheiten
sind in überraschend grosser Auswahl am Läger.
Meine
Anzüge u. Paletots
haben vorzügliche Verarbeitung, haltbarste Stoffe, eleganten Sitz, daher ich für jedes Stück Garantie für gutes Tragen leiste.
Joppen-Anzüge
ein- und zweireihig
Brautund GesellschaftsAnzüge
mit Gehrock-, Rock- und Joppen Fassons
Paletots, Ulster, Mäntel
Preislagen
12, 15, 18, 20, 24, 28, 30, 35, 38, 40, 45—75 M.
Reservisten
erhalten 10% Rabatt. be Täglich Eingang eleg. Neuheiten.
Hauptstrasse 9193.95197.
Hilitär-Stiefel
genau nach Vorschrift.
Rekrutenu. Reservist.
erhalten Vorzugspreise.
Eckstein's Schuhlaus
Severinstrasse 89H.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Lieferant der Konsum=Genossenschaften.
esteses
Voranzeige!
Köln-Sülz
Ecke Berrenrather-und Wittekind-Slrasse.
Eröffnung:
Samstag, den 1. Oktober, nachmittags 5 Uhr.
Schulstie
Dauerhafte
Boxcalf 25/26 27/30 31/35 36/40
.—.75.75.75
3
4 allerbester KinderStiefel, den Eltern ihren Kindern kaufen können
Jugd-Stiefel
mit Garantie
Mk. 2000 1650
450 1250
Militärstiefel
in allen Formen und Weiten.
Mk. 1650 250 1050
Marzella Schuhhaus
Marzellenstrasse 33,
kann man schnell etwas; man kann es aber Verschenden auch verkaufen durch eine Anzeige im(.
#. Elektr. Licht-Schwitzbäder. I.
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogen 52 licht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
w. Esser, Köln, Klapperhof 13. bis 8 bihr abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ertältungskrankb., Insluenza, Rheumatism., Gicht,
Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Gntfettungs= u. Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch clestr. Erschütt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Vogelkäsige
Größtes Spezialgeschäft. E. Mälchers, Herzogstraße 13
n
r* k. 1*"

Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 5 Freitag, 30. September 1910.
Seite 11
Anschliessend an nebenstehende Anzeige gestatte ich mir mit Gegenwärtfgem, den verehrlichen Bewohnern von Ehrenfeld und Umgegend die käufliche Uebernahme des altbewährten und renommierten
Restaurant Josef Demann
Thebäerstrasse 17B, bekannt zu geben.
Auf Grund langjähriger Erfahrung und in Verbindung mit nur erstklassigen Lieferanten für Küche und Keller, wird es mein stetes Bestreben sein, mir das obengenanntem Hause geschenkte. Wohlwollen zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Indem ich mein neues Unternehmen zahlreichem Besuche, sowie meine schönen Restaurations- und Gesellschaftssäle zur Abhaltung von Vereins- und FamilienFestlichkeiten, Hochzeiten etc. bestens empfehle, zeichne
mit aller Hochachtung
Meinen verehrten Gästen und Bekannten hierdurch die ergebene Mitteilung, dass das von mir seit 40 Jahren geführte Restaurant ab
Samstaa, den I. Oktober er
durch Kauf in den Besitz des Herrn Gerhard Franzgrote übergeht.
Indem ich für das mir seit dieser langen Reihe von Jahren erwiesene Wohlwollen allen Freunden, Bekannten und Vereinen aufs herzlichste danke, verbinde ich hiermit die höfliche Bitte, das gleiche Wohlwollen auch auf meinen Nachfolger zu übertragen.
Hochachtungsvoll
Gerhard Franzgrote
Josef Demann
Köln-Ehrenfeld, den 30. September 1910.
Köln-Ehrenfeld, den 1. Oktober 1910.
in jeder Preislage tT#s
S ST.
—— 2
Küchenmöbel Schlafzimmer Speisezimmer Wohinzimmer
Fernsprecher 648
5 mit Patentsitz
SIIRIS nit
Slanié Eichemecht Rindleder
echte Wiener Stühle, Kontorstühle Klavierstühle, Düchenstühle ##avierböcke. Noutordöcke Schreibsessel, Wirtstische Marmortische, Militärschemel.
Billigste Bezugsquelle, Lieferant vieler staatl. u. städt. Behörden, Kirchen, Schulen, Krankenhäuser, Casés, Wirtschaften usw.
Bündgens, Blauback 91, Srößhandtung
VorntamfrS# gschltrt
Elastisch# " Ventilation Natüricheform: a Geräuschlos Schutz gegen: adtars 1. #. A erc.
am Platze, liefert
: Fücherren
: Für Damen s Für Hnder
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermlich, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in anerkannt vorz. Qualitäten
sowie
Anzüge, Paletots, Ulster,
Ersatz für Maß, keils Roßhaar-Verarbeitung
bis 32 M. Schöne solide Burschen=Anzüge 7,50 bis
und Umgegend
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
von 12 bis 32 M. Schöne solide Burschen=Anzüge 7,50 bis 21 M. Knaben=Cheviot=Anzüge 3,75 M. Manchester=Anzüge .50 bis 6,50 M. Starke Arbeitshosen 2,25 M. Schöne solide Sonntagshosen 3,75 bis 6,25 M. Blauleinene Arbeits=Anzüge, garantiert prima waschechte Qualität 2,90 M. Kräftige gepinnte Manns=Arbeitsstiefel 4,75 M. Schöne solide Box= u. ChevreauHerrenstiefel, mit und ohne Lack 5,75 und 6,75 M. Feine Chevreau= und Box=Damenstiefel, mit und ohne Lack 4,75 und 5,25 M. Kräftige und feine Kinderschuhe, schwarz und braun, mit u. ohne Lack 27•30 2,75, 3,.25 bis 4,75., 31 35.25, 3,50, 3,75 bis 5,25 M. Verschiedene Posten eleganter und besserer Boxcalf= und Chevreau=Herren=, Damen= und Burschenstiefel riesig billig. Posten feiner Tuch= und Moire=Unterröcke 2,75 bis.75 M. Vorhänge, per Paar von 2 bis 5 M. Elegante Stores, per Stück 4 M. Spachtel=Bettdecken 3,75 M.
Verschiedenes andere billig.
Gelegenheitskaufhaus Fritz, 15 Heinrichstraße 15.
Bitte im eigenen Interesse genau auf Nr. 15, Rotes Haus, zu achten.„ 6“
Gärtnerei
krankheitshalder per sofort zu übertragen. Zu melden Aachenerstr. 221, Melaten.
Se Für Wohnungs-Anzeigen Se— ist der Kölner Tocal=Anzeiger das 9999 geeignetste Organ. SSSS!
Hammelfleisch!
Das nahrhafteste und gesundeste Fleisch von jeder Fleischsorte! Empfehle:
Nur abereißte Qualitkt Hammeltleisch
Zarte Rücken, magere Bollen, Schulter, Kotelettstücke für Irish stew, Brust und Hals, sehr mager für Ragout Kotelette, englisch, ohne jedes Fett, Kotelette sops.
Spezial-Hammelschlachterei von
B. Leineweber
Apostelnstraße 32— Fernruf 5175...
Bestellungen werden pünktlich besorgt. Versand nach auswärts.
ist sorgfältige und passende Sparsamkeit. Dieses erreichen Bie dadurch, und legen viel Geld zurück, wenn Sie Ihren Bedarf an Kleidungsstücken Im Kaufhaus für Monatsgarderoben Schildergasse 89 decken. — Für billiges Geld können Sie sich dort schick und elegant einkleiden, denn wir verkaufen von bessern Leuten, Doktoren, Reisenden sowie feinsten Katalieren nur wenig getragene, in den ersten Werkstätten Deutschlands und des Auslandes, teils sogar auf Seide gearbeitete, an Stoff und Haltbarkeit unübertroffene 1“
Serie I II III
Die billigen Schuhtage in
Mass-Anzüge 12 K 18 K, 22 4
Mass-Paletots 10 K 16 K“ 20 4
Gesellschaftsanzüge werden billigst verliehen.
Kaufhaus für Monats-Garderoben
nur Schildergasse
dauern nur noch kurse Zeit.
Sämtliche Herren-, Damen- und Kinder-Stiefel
zu Schleuderpreisen. massios Militärstiefel
Rekruten.
RPR
M bestes Schwarzbrot.
Landplätze.
□ Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Noh*#materialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt. e Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb*0
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
Bitte im eigenen Interesse auf Hausnummer zu achten. Im Laden. Keine Filialen am Platze.
Schönstes Festgeschenk für jung und alt
ersetzt jedes Gesellschaftsspiel, 10Oerlei Spielarten damit möglich. Prospekt gratis. D..=P. 411 169.
Preis 3,00 A. bei Voreinsendung, gegen Nachnahme.50+
A. B. Taulien, Riadort,
Bergstraße 30.31... 9
Nur Schildergasse 89.
L

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 x Freitag, 30. September 1910
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Dellbrück bei Köln, 24.Sept.1910. Heute fand im Saale von Mosbach seitens des Katholischen Arbeitervereins eine große Agitationsversammlung statt. Präses Hr. Vikar KleineNathland bedauerte in der Begrüßungsansprache, daß trotz der Propaganda und Verteilung eines Flugblattes in tausenden von Exemplaren, es hier in Dellbrück nicht möglich sei, alle Vereinsmitglieder und katholischen Arbeiter unter einen Hut zu vringen. Er führte unter anderm aus, jene, die da fern blieben, hätten weder Standesbewußtsein noch Kollegialität, sie genierten sich, Arbeitervereinsmitglieder zu sein, und schämten sich ihres eigenen Berufes. Nachdem Hr. Präses im Sinne des Flugblattes mit den Worten„Mit Volldampf voraus!“ geendet hatte und nach einem gemeinschaftlichen Liede, sprach an Stelle des verhinderten hrn. Breddemann Hr. Schaaf aus Köln über das Thema: Sozialdemokratie und katholische Arbeiterbewegung. Redner befaßte sich auch mit den Aufgaben der katholischen Arbeitervereine: 1. Pflege des religiösen Leben und 2. gegenseitige Unterstützung auf wirtschaftlichem Gebiete. Nachdem Redner die Anwesenden aufgefordert hatte, insbesondere unsere katholische Presse zu benutzen und zu abonnieren, erinnerte er an die bevorstehende Aussperrung der 420000 Metallarbeiter. Auch hier hätten die„Roten“ in ihrem Größenwahn“ der Arbeiterschaft wieder schlimm mitgespielt. Redner zog einen Vergleich zwischen Katyolikentag und Magdeburger Parteitag. Als zweiter Redner behandelte Hr. Vikar Gilles (=Gladbach) die Bedeutung der christlichen Familie. Der Hr. Vereinspräses schloß die Agitationsversammlung mit der Losung: „Mit Volldampf voraus!“
4 Hilden, 26.Sept.1910. Der Kölner Männerchor ist in Hilden ein gern gesehener Gast. Es wurde allgemein begrüßt, daß auch am gestrigen Sonntag wieder Mitglieder des Vereins, das Kölner Soloquartett Sangesfreude, sich bereitwilligst in den Dienst der Wohltatigleit stellten und zum Besten des katholischen Gesellenhauses ein Konzert veranstalteten. Eine andächtige Zuhörerschaft hatte den Saal des Gesellenhauses bis zum letzten Platz gefüllt. Das Programm bot reiche Abwechselung durch Chöre ernsten und heitern Inhalts, die von den Sangern mit großem musitalischen Verständnis und viel Geschick behandelt wurden. Alle dynamischen Feinheiten wurden exakt beachtet. Die Herren Häusler und Zimmermann ließen in mehreren Duetten den urwüchsigen Kölner Humor noch besonders zu Worte kommen. Auch der Kirchenchor Cäcilia, unter Leitung des Hrn. A. Keymer, trug in trefflichster Weise zum Gelingen des Abends bei. Die Dankesworte des Hrn. Pfarrers Schmitz und des Präses des Gesellenvereins, des Hrn. Vitar Bürschgens, an die Mitwirkenden fanden bei den Zuhörern reichen Beifall.
&am; Worringen, 26.Sept.1910. Am 26. Juni kam ein Handlanger in eine Wirtschaft und machte Skandal. Er warf ein Bieralas nach einem Gaste, schlug den hinzukommenden Wirt mit einer Flasche auf den Kopf, brach den Hausfrieden, drohte und mißhandelte einen Gast. Der Vater des Uebeltäters kam hinzu und schlug einen Gast ins Gesicht. Der Sohn erhielt 50., der Vater 5 M. Geldstrafe vom Kölner Schöffengericht.
Rheinkassel, 26. Sevt.1910. Ein hiesiger Einwohner war angeklagt, im Mai d. J. wissentlich Gegenstände, deren Desinfektion auf Gruno des§ 38 II des Gesetzes von 1905 angeordnet war, vor der Desinfektion in Gebrauch genommen zu haben. Der Sohn des Mannes war am 12. Mai an Tuberkulose gestorben und am 16. Mai beerdigt worden. Während der Krankheit des Sohnes hatte der Vater jahrelang mit ihm zusammen geschlafen, und auch als er gestorben war, dasselbe Zimmer immerfort zum Schlafen benutzt, obgleich die Desinjettion angeordnet war. Der Angeklagte machte den Einwand, er habe nicht gewußt, daß sein Sohn an Lugentuberkulose gelitten habe, denn der Arzt habe ihn immer auf Bronchitis beyandelt. Als der Arzt dann als Todesursache Lungentuberkulose angegeben, habe er das nicht geglaubt, sondern sei des Glaubens gevlieben, sein Sohn sei an Bronchitis gestorven. Nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme kam das
Schöffengericht in Köln zu der Ueberzeugung, daß die Angabe des
Angeklagten richtig war und sprach ihn Gleuel. 26.Sept.1910. In der heutigen Gemeinderatssitzung wurde den Veteranen, deren Einkommen 1200 M. nicht übersteiat. ein Ehrensold von 10 M. bewilligt. Der Ausbau des Bachemerpfades scheiterte an den hohen Forderungen eines Interessenten(2 M. pro Quadratmeter).— Um der Spatzenplage etwas Einhalt zu tun, wurde bestimmt, daß für jeden beim Feldhuter abgelieferten Spatzen 2 Pfennig bezahlt werden; die Polizeiverordnung betr. Schießen soll nicht aufgehoben werden. Der Antrag auf Errichtung eines Steiger= und Uebungsturmes für die Feuerwehr wurde mit der Begründung abgelehnt, daß ein Bedürfnis nicht bestehe.— Die weltliche Feier der Kirmes wird mit der rirchlichen am 9. Oktober begangen. Der Gemeinderat beschäftigte sich auch mit der Frog, der Heranziehung industrieller Betriebe zu
( Ense: 27.Sept.1910. Am vergangenen Sonntag fand im Saale des Hrn. J. Zündorf hierselbst eine Versammlung des
Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Die Versammlung war gut besucht und hatte einen anregengen Verlauf.
Er widerlegte in trefflichen Worten den oft von den Sozialdemokraten aufgestelten Satz, daß der Katholizismus niets st#e Kultur und überhaupt nichts für die Menschheit geleistet habe. Demaegenuber zeigte Redner, was die Sozialdemokratie der Menschheit gebracht hat. Reicher Beifall wurde ihm für seine Ausführungen zuteil. Hr. Pfarrer Korfmacher kam auf seine Reise in das Morgenland zurück, welche er im Frühjahr unternommen, un
bei den alten Völkern in den Stauo gesunten sei. Er schloß m einem warmen Appell, dem katholischen Glauben treu zu bleiben.
C Rath=Heumar, 27. Sept. 1910. Wie wir ersahren, beförderte die elettrische Bayn Köln—Königsforst am vergangenen Kirmessonntag 8956 Personen hierher(1133 mehr, wie im
Jahre). Mit der neuen Staatsbahn Kalk—Overath kamen Personen hier an. Schätzt man die Fußgänger der Umgegend n auf 3000. so besuchten also mindestens 15000 Personen am Sonntag unseren Ort. Auch der Montag zeigte nochmals einen
G. Niederkassel, 25.Sept.1910. In der Nacht auf Samstag brannten hier vier Fruchtbarmen nieder: die Barmen waren bereits vor einiger Zeit in Brand geraten, konnten aber vor der Vernichtung bewahrt werden. Man vermutet Brandstiftung.
Auf ein Gesuch der Lehrpersonen von Niederkassel geneymigte der Schulvorstand, daß der Unterricht anstatt wie bisger von 8 bis
1 Uhr morgens und von 1 bis 4 Uhr nachmittags, von jetzt ab von 8 bis 12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr startfinoet. Im Winter dauert der Unterricht von 8½ Uhr morgens bis 12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr nachmittags. Diese Einrichtung tritt nach den Herbst58 Menden(Sieg), 26.Sept.1910. Die freiwillige Feuerwehr beging gestern in Gemeinschaft mit den Ortsvereinen im Lokale des Gastwirtes Lichtenberg in Niedermenden ihr diesjähriges Stiftungsrest. Morgens 5½ Uhr war Weckruf mit anschliepender Uebung. Um 10 Uhr woynte die Wehr gemeinschaftlich dem Hochante ber. Danach war Früzschoppey im M eachmnitag die Hereine zahliger Beteiligung versammelten sich am Nachmittag die Vereine auf dem Marktplatze, von wo es nach einigen Exerzierübungen seitens der Weyr im Zuge zum Uebungsplatz ging. Hier unter Leitung des Brandmeisters Lichtenberg verschiedene Schaufand im Lokale Lichtenberg Konzert und Festball statt.
Gerichts=Verhandlungen.
a Dumpgenies.
Gläubiger der Eheleute Kaufmann Friedrich Schaarwächter füllten
jüngst nahezu den ganzen Schöffengerichts=Sitzungssaal, Es waren meist
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. Sept. 1910.
: n Unterhaltendes.
2
Aucs
# Der fürstliche Bettler
von Georg Franck. Pierre, wir haben heute noch keinen Groschen gemacht und der Wind bläst mir kalt ins Gesicht, sagte der Eckensteher und Gelegenheitsarbeiter Hannes oder Knuddel, wie die Genossen ihn nannten, zu seinem Freunde, der in seiner vornehmen Länge die Hausecke drückte. Zum Knipperdolling, knurrte er noch einmal, noch keinen einzigen Groschen heute verdient, um wenigstens einen auf die Lazzen zu spießen. Mit diesen Worten zog er den fadenscheinigen Rock enger um seine dicke Gestalt, als ob er dadurch wärmer würde. Erst nach einiger Zeit ging der angeredete Pierre auf das Gespräch ein, als ob er nichts darauf zu erwidern hätte.
„Verdient?“ brummte er mürrisch und hob schwerfällig, halb traurig, halb unwillig seinen nicht unschönen, aber von Entbehrung und Trinken arg entstellten Kopf empor.
„Verdient?“ brummte er noch einmal ganz unwillig. Wir haben ja unser ganzes Leben kaum etwas verdient, und was wir erhielten, war mehr ein Geschenk des Mitleids und der Eitelkeit als ein Lohn für geleistete Arbeit. Ja hätten wir, was wir verdienten, dann stünde ich wenigstens nicht hier, um auf einen kahlen Groschen zu warten.
Da war ja der lange Pierre oder die fürstliche Hoheit, wie ihn die Genossen bespöttelten, wieder auf sein Steckenpferd gestiegen, was er in klaren Augenblicken, wenn er so seinen Tag hatie, immer ritt. Dann war rein gar nichts mit ihm anzufangen. Dann trank er nicht, spielte nicht und sprach noch kaum ein Wort mit seinen Trink= und Bettelgenossen. Stolz ging er dann hocherhobenen Hauptes an ihnen vorbei. Pierre hat heute den Fürsten angezogen, raunten sich dann die Genossen zu und suchten ihn mit den tiefsten Bücklingen und hochtönensten Anreden zu necken.
Aber Pierre ließ sich nicht stören. Einsam ging er dann auf die Allee hinaus und dachte wie so oft über seinen Lebensgang nach, bis er es schließlich satt hatte und zu seinen Freunden in später Stunde zurückkehrte, wo er dann der tollste, ausgelassenste und lustigste von allen war.
Ein Furst oder fürstlicher Herkunft war er denn doch. Sein
Vermieter und Vermieterinnen von möblierten Wohnungen, die von
den Angeklagten arg geschädigt worden waren und denen sie Mieten bis zu 270 M. schuldig geblieben sind. Aber auch, Kaufleute, Kalonialwarenhändler, Bäcker, Metzger, Kohlenhändler, Schneider, Tapetenhändler, Speisewirte usw. befanden sich unter den Geschädigten. Die Angeklagten sind des Betrugs dieser Leute unter falschen Vorspielungen angeklagt.
In Linz mieteten sie sogar eine ganze möblierte Villa und pumpten die Geschäftsleute aus. Der Staatsanwalt hielt von den zur Anklage stehenden 19 Fällen 7 für erwiesen und beantragte gegen den Mann drei Monate und zwei Wochen Gefängnis unter Einrechnung einer Strafe von vier Wochen, die er kürzlich wegen gleicher Schwindeleien erhalten hat: gegen die Frau, die nur ein Werkzeug in der Hand ihres Mannes gewesen, 70 M. Geldstrafe. Die Angeklagten hatten in schwindelhafter Weise mit Konzessionen, Erbschaft und Wechseln operiert und so die Geschäftsleute betrogen. Es handele sich um ein systematisch angelegtes Betrugs= und
Schwindelmanöver.
Das Gericht hielt bezl. des Mannes nur zwei Fälle des Betrugs, bezl. der Frau bloß einen Fall für erwiesen und verurteilte den Mann zu einer Zusatzstrafe von einem Monat, die Frau zu 20 M. Geldstrafe. In allen anderen Fällen, in denen die Zeugen geschädigt sind, hielt das Gericht nicht für erwiesen, daß die Angeklagten falsche Tatsachen vorgespiegelt hätten. Es bezeichnete die Angeklagten in diesen Fällen als recht leichtsinnige Schuldenmacher.
Großvater war einer der vielen fürstlichen Emigranten, die zur Zeit der französischen Revolution nach Deutschland geflohen waren. Von seinem ganzen Vermögen hatte derselbe nur wenig Geld retten können. Es bestand einzig und allein in geretteten Schmucksachen und Juwelen. Mit seiner kränklichen Gemahlin und seinem einzigen Sohne war er ins Rheinland geflohen, wo er sich aus dem Erlöse der verkauften Juwelen ein kleines Gut kaufte und fleißig bewirtschaftete. Jedoch verfolgte ihn das Mißgeschick auch hier. Bald schied seine Gemahlin infolge der überstandenen Schicksalsschläge dahin. Ganz vernichtet und seines einzigen Trostes und seiner Stütze beraubt, wurde der alte Mann fast trübsinnig, und dem ungestümen Sohne, dem Vater Pierre's, mangelte gerade in der Zeit, wo es am meisten nottut, die starke Vaterhand, die ihn hätte leiten und zügeln können. Frisches, leichtsinniges, französisches Blut zeichnete ihn aus. Bald hatte er nach dem Tode des Vaters das kleine Gut verschuldet und verjubelt, bald sich Hals über Kopf mit einer ebenso armen, aber fürstlichen Emigrantentochter verheiratet. Pierre war noch nicht zehn Jahre alt, da starb sie schon, allzufrüh für den zartgebauten und klugen Knaben. Nicht lange darauf starb auch der Vater Pierre's, vollständig verarmt in einem Krankenhause, und der Nachkomme der Herzöge von X. wurde auf Gemeindekosten begraben.
Das Sprichwort: Der Apfel fällt nicht weit vom Baum! zeigte sich auch bei Pierre als richtig. Er war nichts anderes gewohnt und hatte auch nichts anderes gesehen und gelernt als Nichtstun und in den Tag hineinzuleben. So wurde er. was er war.— ein Gelegenheitsarbeiter, der von der Hand in den
Mund lebte, und in lichten Augenblicken immer verlorener Vergangenheit nachtrauerte und sich zur Gegenwart nicht erschwingen
konnte.
Vierzig Jahre war er nun alt und nur ein einziges Mal hatte er von seinen in Frankreich lebenden Verwandten einen mit Wappen und Siegel versehenen Brief erhalten. Jubelnd umringten ihn seine Freunde, und als gar ein blauer Hundertmarkschein zum Vorschein kam, kannte das Hallo und das Gelage in den nächsten Tagen kein Ende. Als dann das Geld alle war und Pierre wieder nüchtern wurde, las er erst den Brief durch und erfuhr zu seinem Schrecken, daß die bundert Mark das Reisegeld zu einem der Güter seiner Verwandten in Frankreich sein sollte, wo er gut untergebracht werden würde.
Pierre hatte also selbst die einzige günstige Gelegenheit, in bessere, geordnete Verhältnisse zu kommen, in seinem Leichtsinn verscherzt. Er blieb, trank weiter und drückte die Straßenecken Tag für Tag. Gewöhnlich standen alle„die Kollegen" um die Mittagsstunde an der bekannten Straßenecke in der Nähe
s Fußballsport. Am Sonntag spielte die zweile kombinierte erste Mannschaft des Deutzer Fußball=Klubs 1905 gegen die gleiche Mannschaft des Fußball=Klubs Alemannia Köln, wobei die Deutzer mit:0 Sieger blieben.
Wissen Sie eine feine Cigarette zu schätzen?
Dann verlangen Sie die Marke„Salem aleikum“. Durch die Tatsache, dass sich Fabrikant und Händler bei dieser Cigarette mit einem äusserst bescheidenen Nutzen begnügen, wird dem Raucher ein edles und bekömml. Fabrikat zu einem sehr mässigen Preise geboten.
Zu haben in den durch Plakate kenntlich gemachten Geschäften.
FabrikAnsicht.
Preise:
Nr. 3½ 4 5 6 8 10
3½ 4 5 6 8 10 Pfg.d. St.
Orient.Tabak- und
Cigarettenfabrik
VENIDZE,
Inh, Hugo Zietz, Dresden.
des Bahnhofes. Der lange Pierre war allen Bewohnern der Stadt bekannt, und sein Herkommen und seine Gutmütigkeit hatte schon manche mildtätige Hand für ihn geöffnet.
*
Da geschah es eines Tages, daß Pierre um die Mittagsstunde nicht erschien. Dies war, solange die Genossen ihn kannten und sich erinnerten, noch niemals als nur in Krankheitsfällen geschehen. Entweder war er krank oder etwas Ungewöhnliches mußte mit ihm vorgefallen sein. Nach einer Stunde vergeblichen Wartens begaben sich alle zu seiner unter dem Dache eines Miethauses gelegenen Behausung. Das Zimmer war leer und vollständig ausgeräumt. Zu ihrem Erstaunen erfuhren sie von den im Hause wohnenden Mietern, daß Pierre diesen Morgen mit einem besser gekleideten Herrn abgefahren sei.
Voll Unmut darüber, daß Pierre gar keine Nachrichten für sie hinterlassen und von ihnen keinen Abschied, in Form eines Trinkgelages natürlich, genommen hatte, verließen sie das Haus und gaben sich allen möglichen Vermutungen hin, wo Pierre hingeraten sein könnte. Keiner wußte etwas Bestimmtes. Seine fürstliche Herkunft wurde selbstverständlich hauptsächlich in Erwägung gezogen.
Mehrere Wochen waren schon seit dem geheimnisvollen Verschwinden Pierres vergangen, und Keiner hatte mehr etwas von ihm gehört, da stand eines gutes Tages um die Mittagszeit der lange Pierre in einem guten Anzuge als einer der ersten an der berühmten Ecke.
Pierre! Pierre! riefen die Kameraden schon von weitem. Da gab es ein Händeschütteln, ein Fragen und Gejauchze, daß der lange Pierre nicht wußte wohin und her. Sein Freund Knuddel konnte sich nicht enthalten, ihn gerührt zu umarmen.
Pierre, wo bist du denn gewesen? Wer war der Herr, der dich so unverhofft weggeholt? Wo kommst du her? Bleibst du hier? so schwirrten die verschiedenen Fragen durcheinander.
Bald hatte Pierre alle Fragen in befriedigender Weise beantwortet. Einer seiner französischen Anverwandten hatte einen Vertrauten mit der Weisung zu ihm geschickt, ihn in eine französische Anstalt zu bringen, in der er bis an sein Lebensende gut, aber in ewigem Einerlei verpflegt werden sollte. Die ersten Wochen mit dem Reize der Neuheit hatte ihm gefallen, aber das Gebundensein an eine Ordnung hatte er nicht ertragen können. Auch die Sehnsucht nach seinen alten Freunden hatte ihn eines Tages weggetrieben. Den täglichen freien Ausgang hatte er zur Flucht benutzt.
Der dicke Knuddel rieb sich vor Rührung die Augen und Arm in Arm wanderte die ganze Schar in das nahe Schenkhaus, um die Wiederkehr des Fürsten von X zu feiern.

(Suummn Sch
für Brautleute u. Beamte. Ged. § 3 Zimmereinrichtungen eichen Schlafzim., 2 Betten mit Matr., Kommod. mit h. Rückw., Marm., 2 Nachtschr., 140 br. Spiegelschrk., 2 Stühle u. Handtuchh. 395.4. Wohnzim. m. gr. Büfett, Diwan mit Umb., rol. Auszieht., 6 Stühle zus. 340.fl., eleg.Ditchp.=K. 150.4 Sämtl. einzelne Möbel z1 denkbar billigsten Kassenp zu verkaufen. a Krefelderstraße 47, Toreing.
Zu verkaufen
Reste
Kleiderstoffe, Futter, Blusen toffe, Nessel, Manchester, Gar dinen, Samt, Buxkins, Chiffon
enorm billige Preise.
Erstes Spezial-Reste=Haus
Apostelustraße 50. k
Aus Resten verarbeitet
Hosen
solide, dunkle Stoffe
on
Am Malzbüchel
im Engroslager.
Schlafzimmer
echt eichen, mit großem Spiegel schrank 350Ml., echt eichen Speise zimmer, komplett, mit Krede 550.4, Küche, echt, nur 120.46. Josef Wetsch, Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philipps
Ecke Stammstraße.
gr. Auswahl, zu Engrospreisen im Lager Hohenzollernring 41.
Schöne
20 M.
48., feiner Salontisch Taschendiwan. Umbau, pi ußb. Herren=Schreibtisch, teppich, ußb. Schlafzim.=Einrich= tung. verschied. Stühle usw. billig gegen bar zu verkar Bismarckstraße 64, Privathaus.
Waschkomm. mit hoh. A
2 Nachtkom., 2 Betten, u. Handtuchh. in gedieg. gegen Kasse nur 400 M4
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Leine Ueberzieher u. Anz I eigene Anfertigung
∆ 75
netragen:
Joppenanzüge b. zu ve Ayffhäuserstraße 9,
Schneidergeschäft.
hp
Einen neuen und eine
Gasbadeof. m. Zimme
sowie einen Zeichentisch,
2 mX1,18 m, billig zu v
Hunnenrücken Nr. 6.
Gut erhaltener
Ueberzieher
für mittlere Figur, billig verkaufen.
Ehrenfeld, Schützenstr. 29,1
30 Anzüge
15, 17, 19. 21 bis 39 Mo
SO Paletots
12 bis 35 M. Albertusstr.
Lelbstverfertigte * in Ditchvine sor
Preisen. Schrein. Rother
Nähe Schiffbrücke.
Schöner gr. Kinderwagen, neu, Sofa, 3 fl. Petrole kocher u. 1 Tischlampe billic verkaufen.
Ehrenfeld, Ottostr. 52 b. Grit
.
weißer herd
mit Heizung bill. Villenhof 4,
bei Brühl.
Kleiderschrank, Bilder usw. Balthasarstr. 5, I. straßenw.
Eichen-Schlafzimmer,
kpl., fast neu, raumh. b. ab Ehrenfeld, Keplerstr. 44, 1.
1000 dicke u. harte Bri
A. 6,50 frei Keller. Fröhlig, Otto Fischerstraf
Köln-Kalk, Holwegst.
Glasschrank und 2Photographierahmen zu verkaufen.
Sehen Sie sich vorher unsere große Auswahl
aus tiefschwarzem feinstem Aach. Tuch u. Kammgarn, mit u. ohne Seidensp., an. vollständ. Ersatz für Maß
a 28, 36, 42, 43, 54, 53.,
sonstiger Ladenpreis 40 bis 75 M.
s. Königstraße 5
an der Malzmühle,
# im Eugroslager.
61
□
(2
k3
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß bei Auszahlungen von Sparguthaben zum Schutze gegen unbefugtes Abheben aus Ordnungsgründen die Vorlage von Buch und zugehöriger Mappe in der Regel gefordert wird und daß die Kasse zwar berechtigt, aber nicht verpflichtet ist, Auszahlungen von der Ritvorlage der Mappe abhängig zu machen. Vollen Schutz gegen unbefugtes Abheben der Einlagen gewährt nur die Versicherung gemäß§ 29a unserer Satzung, die hiermit dringend empfohlen wird.
Cöln, den 28. September 1910.
Der Direktor
der Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
gez.: Minten, Königlicher Landrat. p
von der Reise zurück
Cr. M. Sch warts
wohnt jetzt
Beüderst. 17. Cel. 15 943. von der Reise zurück
Elise RosensteinSchwarzschild
verzogen von Berlich 3 nach
Brüderst. 17. Tel. 15013.
Dr.
Köln-Ehrenfeld,
Van der Reise zurück
Dr. Mülbens,
Köln=Ghrenfeld.
Dr. v. Beesten, Kalk.
Verdingung.
Für die Unterhaltung der Gebäude des hiesigen Schlachtund Viehhofes sind die Anstreicher rbeiten für das Etatsjahr 1910 zu vergeben. Rähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Ingenieurbüro des Schlacht- und Viehhofes erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 8. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 26. Sept. 1910.
1* Hochbauamt: Klewitz.
Für den Neubau des Försterwohngebäudes mit Restauration im Gremberger Wäldchen sind die Schreinerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 6, vormittags von—12 Uhr, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 7. Oktober 1910 vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 24. Sept. 1910.
Hochbauamt.
r* J..: Kleefisch.
er.
Die städtischen Rheinbade anstalten werden Samstag, den I. Oktober geschlossen. Es wird ersucht, die zur Aufbewahrung abgegebene Wäsche bis dahi abzuholen.
" Der Direktor Kühnel.
Eine Hiete
ist kein Gewinn. Aber eine Anzeige im(A ist keine Niete, sondern bringt
Gewinn.
Bekanntmachung.
Bei den Kleinbahnen Cöln— Königsforst und Cöln—Brück treten vom 1. Oktober 1910 ab folgende Aenderungen ein:
Die Ankunfts= und Abfahrtsstelle beider Linien wird vom Museum nach Dom, Brückenrampe, Südseite, gegenüber dem Hotel du Nord verlegt.
Die Haltestelle Deutz, Freiheitstraße, wird für die von Cöln kommenden Züge an die Haltestelle der Gladbacher und Porzer Bahn, Ecke Urban= und Freiheitstraße verlegt.
In der Richtung nach Cöln halten die Züge auch in Deutz, Staatsbahnhof, an der Haltestelle der Kleinbahnen Cöln— Gladbach und Cöln—Porz.
Die Haltestellen Deutz, Mathildenstraße und Deutzer Friedhof werden aufgehoben.
Die Haltestelle Kalk, Rathaus, wird für die Züge von Cöln vor die Abzweigung der Rather= Bahn an die Einmündung der Sieprath=Wiersberg= und Kapellenstraße verlegt.
In der Richtung nach Cöln wird die Haltestelle Kalk—Rathaus aufgehoben.
Die Haltestelle der Kleinbahn Cöln—Königsforst, Alter Kalker Friedhof wird aufgehoben.
Die Haltestelle Vingst, Eisenbahn, wird an die östliche Seite der Eisenbahnunterführung an die Homarstraße verlegt, die Arbeiterzüge halten bei Bedarf auch auf der bisherigen Haltestelle. Die Haltestelle Vingst, Strundenerstraße, wird in die Weiche an der Heßhoffstraße verlegt.
Die Güterabfertigung au; dem Ostbahnhof wird aufgehoben und dem Restaurateur Franz Schorodi, Kalk, Kalkerhaux: straße Nr. 241, übertragen. Bei der Kleinbahn Cöln—Porz ist zwischen Poll und Ringstraße die Bedarfshaltestelle Grembergerwald eingerichtet worden."a
Die Direktion: Wattmann.
Fraue Zöpfe, da keine Ladenmiete, billig zu verkaufen. Albertusstraße 7.
Im Engroslager Königstrasse
jetit fertige
Reisemuster u. Modelle
Herren- und JünglingsAnzüge, Paletots Ulster,
aus bekannt feinsten Massstoffen, stets das Neueste für jede Figur, vollständiger Ersatz für Mass,
zu 16 21 26 30 36 42 46 Mark,
sonstiger Ladenpreis 23 bis 60 M.
Teste Engrospreise.
Königstrasse 5,
im Engroslager.
Daselbst elegante Anfertigung nach Mass. 2“
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Streichmusik
in jed. Stärke ist frei. Bobstr. 21.
Gestatten
Sie,
dass ich mich Ihnen vorstelle:
Mein Name ist„Pilo“! Ich bin überall bekannt als das beste Schuhputzmittel, das im Moment bei grösster Billigkeit und Sparsamkeit eleganten, dauerhaften Hochglanz gibt und dabei das Leder erhält. Wollen Sie's nicht einmal mit mir probieren?
Ein Sprung ins Ungewisse
ist„eder Verluch, die bewährten Marken
Palmin ketturd Palmona
(Pflanzen-Butter-Margarine) durch unbekannte, billige Fette zu ersetzen. Palmin und Palmona werden seit vielen Jahren täglich in Millionen Haushaltungen verwendet; lie sind also erprobt und bewährt, sonst würden lie nicht den ausgezeichneten Ruf genießen, den sie von der feinsten bis zur einfachsten Küche besitzen. Darin liegt eine Garantie, die bei unbekannten Marken nicht geboten wird.
Sämtliche modernen
Damenlaararbeiten
von den billigsten bis zu den seinsten Qualitäten erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Ausführung(auch von ausgekämmten Haaren) unter Garantie u. zu den billigsten Preisen in
Ferd. Langen's Haaratelier
-11 Höhle-11.
Großes Lager sämtl. vorkommenden Haararbeiten.
Separate Damensalons
zum Kopfwaschen, Frisieren, Ondulieren, Haarfärben und Blondieren usw.
Bedienung auf Wunsch durch Herren oder Damen.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer
-11 Höhle—11 zu achten.
Ankauf von abgeschnittenen sowie ausgekämmten Haaren. o#
Von morgen ab bis Allerheiligen lassen ringireie Mäntel- u. Kostäm-Tabrikauten
ihre Erzeugnisse durch mich an Privatpersonen ver7kaufen.
Viel billiger(infolge Spesenersparuis)
als anderswo! Fachmännische Abänderung, falls nötig.
Feine Damenschneiderei im Hause. Ehreustrasse 34, Eutresol, B. H. Blömer Nachl.
Geschäftsgründung 1894. c*
Zurückgekehrt
Dr. med. prüssen
Kinderarzt
Köln, Karolingerting lo, I.
Telephon 8521.
Ein Zschläf. eis. Kinderbett
I. 2
ferner eine kleinere
sarstraße 67, I.
P
fandannahme Fr. Klostermann verz. nach Schnurg. 10.
tn.
einige
Herren(junge Kaufl. usw.) als Mitgl. Ang. u. C 405 an die Bezirksvertret. Hohepforte 6.
Junger Hert, Freund, Haß. sok.,
wünscht mit nur solid. anst. Herrn gesellschaftlichen Anschluß.
Ang. unter M 72 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
In
uInD Woche.
Allenkeiner Lose
Lose a1M.,.u. Liste 303
Hürnberger Geld-Lose
Gen. HobooAb.
à 100000, 5000o fl.
Lose a 3,60. P. u. Liste 303
Amtenbrink
Köln, Hohest. 3, pforte
Obenmarspforten 25 5d
Preitestr. 139(Schwan.=Xp.)
Wagner, Kechls= Bayardsgasse 28.

Seite 14.
Köiner Locat-Aüzeiger Nr. 267 Freitag, 30. September 1910.
8 Im Kunstgewerbemuseum ist bis einschließlich Sonntag ein für den Sakramentsaltar im Dom zu Trier bestimmtes Tabernakel, welches die Firma Gabriel Hermeling(Inhaber Hofgoldschmied Jos. Kleefisch), hier, angefertigt hat, ausgestellt. Die ganze Arbeit ist, dem Charakter des dazu gehörigen Marmoraltars entsprechend, im reichen Renaissancestil gehalten und in Bronze ausgeführt, zum größten Teil vergoldet, während in den verschiedenen Füllungen der Grund dunkel patiniert erscheint, wodurch das darauf befindliche vergoldete Ornament, sowie die Gliederung des Aufbaues in der Wirkung noch gehoben wird.
Für die Relief=Darstellung auf der Tabernakeltüre ist die Verkündigung Mariä gewählt, während die Eckfiguren zwei Kirchenpatrone zeigen; den oberen Rand schmücken Engel, in sinniger Weise dargestellt, und ein Kruzifix bildet nach oben hin einen würdigen Abschluß. Sämtliche figürlichen Teile sind besonders modelliert und auf das feinste ziseliert, und ist auch hier durch teilweise Vergoldung und Versilberung der feine Eindruck der Arbeit noch erhöht. Das Ganze bildet sowohl in seiner Gesamtzusammenstellung wie auch durch seine hervorragend ausgeführten Tetails eine vorzügliche Leistung unserer heimischen Goldschmiedekunst.
(e) Koloniales. Hr. Hans Steffens, bis dahin Korrespondent bei den Land= und Seekabelwerken in Köln=Nippes ist in gleicher E genschaft in den Dienst der Kolonial=Eisenbahn=Bau= und Betriebsgesellschat übernommen worden und tritt am 30. ds. die Ausreise nach Buiko— Bezirk Westusambara in Deutsch=Ost=Afrika — an.
Unfriedfertige Leute. In einer Familie in der Sternengasse entstand Streit; es tam zu einer Schlägerei, bei der ein Mann am Kopf so übel zugerichtet wurke, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
W<space> E i n<space> H a n d t ä s c h c h e n<space> e n t r i ß<space> g e s t e r n<space> a b e n d<space> e i n<space> B u r s c h e<space> v o n<space> 17 oder 18 Jahren gegen 9 Uhr auf dem Deutschen Ring einer Tame.“ Er enttam trotz sofortiger Verfolgung im Dunkel der Schillingstraße.
2 Aulerlei Anfälle. Auf der Tombrücke kam ein Mann zu Faa und brach das Bein; ein Vein brach auch ein Dienstmädchen, dus in einem Hause an Unter Kaylenhausen von der Treppe gefallen war. Einen Armbruch zog sich eine Frau zu, die auf der Severinstraße zu Fall gekommen war. Die Verletzten fanden im Burgerhospitat Aufnahme.
Aus Köln-Deutz.
0 Goldenes Amtsjubiläum. Fri. Helene Balg, Haupttehrerin an der Kathotischen Volksschule, tonnte gestern auf eine #ufzigjährige Berufstatigleit zurückblicken. Im Jahre 1860 trat die Inbilari taren Lehrveruf an in Richrath im Kreise Solingen, von wo sie im Jahre 1867 nach Köln kam und an den Schulen der Pfarreien St. Severin, Maria=Himmelfahrt, der Dompfarre wirkte, bis sie dann im Jahre 1876 thren Einzug in den alten Fachwerkoau der Deutzer Mädchenschule hielt und nun hier seit 34 Jahren zum Segen der ihr anvertrauten Jugend wirkt. Der goldene Inbeltag sollte nicht still, wie es der bescheidene Sinn der Jupilarmn wohl wunschte, vorüber ziehen. Seit langem hatte sich in der Burgerschaft wie Leyrerschaft je ein Festkomitee gebildet und imsig gearbeitet, um den Juveltag für die Jubilarin zu einem unvergeglichen zu gestalten. Ein feierliches Hochamt, zu dem Frl. Balg von Kolleginnen abgeholt wurke, leitele den Tag weihevoll ein. Nach dem Gottesdienst wurde die Jubilarin von weißgekleideten Madchen zur Turnhalle geleitet, in derem festlich geschmuckten Raum die Vorgesetzten, Pfarrgeisttichkeit, Kollegenschaft und Schulerinnen ihre Glückwunsche zum Ausdruck brachten.
Hr. Rettor Germscheidt begrüßte nach dem schön vorgetragenen Prolog in langerer Ansprache Irl. Balg, in ihr preisend die Verkörperung von Bescheidenheit, treuer Pflichterfunlung und warrhafter Kollegtalitat, sie charatierisierend als das Muster einer Erzleherin und Fuhrerin der Jugend und überreichte die vom Le., rerkolleginm gewidmeten Geschente. Zwischen dem Vortrag von Musikstücken und Gedichten sprachen dann Hr. Schulrat Pros. Dr. Hendrichs namens der städtischen Schulverwaltung unter Ueberreichung der Ehrengabe seitens der Stadt, Hr. Pfarrer Bosbach namens der Pfarrgemeinde Glückwünsche aus. Der Hr. Regierungsprasisent und Hr. Overbürgermeister Waktraf hatten Gluckwunschlelegramme gesändt, und von der Kgl. Regierung wurde der Jubllarm als Erinnerungszeichen die Nachfolge Christi von Thomas von Kempen überreicht. Die eindrucksvolle Feier schloß nach einer herzlichen Dankesrede der sichtlich ebenso lief erfrenten wie auch ergreffenen Gefeierten mit der Kaiserhymne. Nach dem Festakt vereinigken sich die Lehrerschaft und die Vertreter der Behorden in gemutlichem Kreise bei Rede und Lied um die Jnoilar.n. Am übeno hotten die Vertreter der Pfarrgemeinde, an ihrer Spitze Hr. Städtverordneter Direktor Froitzheim, die Jubilarin in goldgeschmücktem Wagen zur Festversammtung im Saate des Hru. Reimann, wo gedrangte Fülle herrschte. Unter Fanfarentlangen der Kapelle der 7. Pionure unter Obermusitmeister Weber und jubeinden Ovationen wurde die Jubilarin zu ihrem Ehrensitz begleitet.
Hr. Kaplan Herweg, als Vorsitzender des Ausschusses, stimmte seine Begrußungsansprache auf den Grundakkord des Dankes, des Lodes und der Freude. Der Kirchenchor unter seinem Chordirektor Wily. Schlitzer sang mit Orchesterbegleitung einen Begrüßungschor von Wiltberger, Frl. Jung sprach den von hrn. Lehrer Laufenberg versatzten gedankenreichen und formschönen Prolog, worauf Hr. Pfarrer Bosbach die Festrede hielt. Er betonte, daß die Parrgemeinde ihr eigenes Fest hatte haben wollen, und das mit Recht; gelie es doch, eine Dame zu feiern, die als Lehrerin ihr Bestes der Jugend gegeben. In fesselnden Ausführungen sprach der Herr Pfarrer dann über den Leyrberuf, der ins Auge trete durch den Unterricht fürs Leben, durch das gute Beispiel, aber auch durch Gebet für die Jugend. Diese drei Punkte seien auch die.bensiaten der Jubilarin. Ihr Wirken verdiene Anerkennung, erheische den Ausdruck des Dantes, und mit hinweisenden Worten übergab dann Hr. Pfarrer Bosbach die von der Gemeinde gewidmeten Andenten.
Nach einem der Jubilarin gewidmeten gemeinschaftlichen Liede folgie in sieben Abschnitten die Dichtung Sich selbst getreu von Antonie Jungst, in der das Leben der Lehrerin geschildert und in lebenden Bildern gezeigt wurde, ergänzt durch Gesänge, in denen der Kirchenchor sein Bestes bot. Frl. Lehrerin Strempler sprach in vollendeter Weise den Text, während Hr. Maler Winkler(Köln) die ergreifenden Bilder gestellt hatte. Hervorzuheben sind noch die gesanglichen Darbietungen der Damen Böckem, Krey und des Hru. Meyer. Lehrerin Frl. Adele Quetsch rezitierte im zweiten gemütlichen Teile des Abends gemütvolle Dichtungen von Schneider=Clauß, und Stürme der Heiterkeit entfesselte das Theaterstückchen Der Peterle, das dem Schulleben entnommen und von
jungen Lehrerinnen unübertrefflich gespielt wurde. Hr. Rektor Germscheidt dankte im Namen der Jubilarin für alle Liebe und Freude, die ihr erwiesen, besonders Hrn. Pfarrer Bosbach und den Veranstaltern und Mitwirkenden des unvergleichlichen Abends.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Spielverband Köln katholischer Jugendvereinigungen veranstaltet ein Sportfest am Sonntag, den 2. Oktober, auf dem Exerzierplatze bei Niehl.(Näheres siehe Anzeige.)
* Der Männerchor Telegraph(Chorleiter Heinrich Wingerath) feiert am Samstag, den 1. Oktober, abends 8½ Uhr, im Luisensaal(Ehrenstraße) sein 5. Stiftungsfest.(Vergl. Anzeige.)
(o Der Kameradschaftliche Kriegerverein von Lützow (ehem. 25er) veranstaltet am Samstag, den 1. Oktober, abends 8¼ Uhr, in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales(Waidmarkt) eine Festfeier zu Ehren des Insanterieregiments v Lützow, 1. Rhein. Nr. 25, dessen Standort am 1. April d. J. von Rastatt nach Aachen verlegt wurde. Bei der Feier wirken mit die Kapelle des Regiments, der Kirchenchor von St. Jakob sowie bewährte Solisten. Zum Schluß wird das historische Festspiel in drei Akten: Die
Lützower aufgeführt. Ball schließt sich an.(Vergl. Anzeige.)
Der Verein der Kassen-, Bureaudiener und Portiers Colonia feiert am Samstag, den 8. Oktober, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes sein 5. Stiltungsfest mit Vokalund Instrumentalionzert, Theater und Festball. Da das vom Vorstand aufgestellte Programm wieder reichhaltig ist und erste Kräfte zur Verfügung stehen, sind den Besuchern einige genußreiche Stunden in Aussicht gestellt.
Eifelverein. Am nächsten Sonntag macht die Ortsgruppe Köln des Haupteiselvereins eine gemeinschaftliche Wanderung von Hoffnungsthal nach Ründeroth, der Perle des Aggertales. Abfahrt .27 Uhr mit einfacher Fahrkarte nach poffnungsthal. In Kalk wird umgestiegen.
[5 die Vereinigung städtischer Techniker hatte kürzlich Gelegenheit, die Hirchbrauerei zu vesichtigen. Hr. Braumeister Melzer sowie Hr. Bank fuhrren in liebenswurdiger Weise die zahlreich erschienenen Mitglieder mit iyren Damen durch die Betriebsanlagen: Rellereien, Eisbereitungsraum und Stallungen. Zum Schluß der sehr interessanten Besichtigung wurde den Gasten Gelegenheit geboten, sich von der Gute des Gebraues zu überzeugen. Alle Anwesenden waren über das Gesehene und Gebotene sehr befriedigt; der Vorsitzende sprach in einigen kurzen Worten der Direktion für das freundliche entgegenkommen den Dank der Vereinigung aus.
□ Die Marianische Rongregation für junge Kaufleute
beginnt das neue Vereinsjahr mit gemeinschaftlicher Kommunion am Sonntag, den 2. Ottober, morgens um 7 Uhr in der Minoritenkirche. Dort finden nun auch wieder Sonntags nachmittags 2½ Uhr die regelmäßigen Anbachten statt. Die offiziellen Vereinssitzungen werden mieder jeden Mittwoch, abenos 9 Uhr, im Vereinslotal(Burgergesellschaft) abgehalten. Die erste am 5. Oktober ist der Fidelllas gewiomet. Am Mittwoch, den 12. Oltober erfolgt die Berichterstattung über die in Wurzburg stattgefundene Generalversammlung des Vervandes. Am Mittwoch, den 19. Oktober findet im Vereinslokale eine Generalversammlung statt. In Aussicht genommen sind für den kommenden Winter Kurse in Stenographie, Buchführung, englischer Sprache, ferner ein sozialer Kursus. Des weiteren wird eine Reihe wissenschaftlicher Vorträge von berufenen Rednern gehalten. Unter Leitung altbewahrter Professoren stehen ein französischer und ein englischer Klub, welche vorzügliche Gelegenheit zur weiteren Ausbildung in den Sprachen bieten. Die VerbandsKrankenkasse bietet gegenüber der Ortskrankentasse bei wesentlich niedrigeren Beiträgen vollständig freie Arztwahl und eine Reihe von Vorteilen. Mitglieder derseiben brauchen der Ortstrankentasse nicht anzugehoren. Das Stiftungsfest findet am 6. November statt.
Circulo Hispano-Americano. Bekanntlich ist seitens des spanischen Konsuls, des Herrn Francisco Caballero, ein Eratiskursus der spanischen Sprache vom 1. Juli bis 1. Ottober in der Berlitz School eingerichtet worden. Eine ähnliche Einrichtung besteht im Koiner Circulo Hispano-Americano, der im Casé Aoler am Friesenplatz tagt, bereits seit dem 15. April d..; sie erfreut sich leyhaften Zuspruchs. Der Unterricht erfolgt durch einen geborenen Spanier, welcher gleichzeitig Lehrer ist.
Handwerk und Gewerbe.
1 Reisterprufungen. Bei der Hanswertskammer Köln haben die Meisterprufung bestanden: am 13. September d. J. die Buchdrucker Franz Klehr aus Köln=Sülz und Friedr. Neuburg aus Köln; am 20. September d. J. die Maler und Anstreicher Franz Bold aus Köln und Jakob Bongardt aus Bonn, sowie die Anstreicher Matthias Maurer, Theodor Pahmeyer aus Köln und Max Weiland aus Vonn; am 27. September d. J. die Schuhmacher Johann Lübbers, Lorenz Mayer und Welh. Wilken aus Köln und Wilh. Jakobs aus Klein=Schwamborn, Landkreis Mülheim(Rhein).
Auszeichnung für treue Handwerksgehülfen. Laut Vorstandsbeschluß der Handwertskammer Köln wurde den Schuhmachergehulsen Herren Menke, Limbura und Adolfs bei der Firma P. Meurer, Inh. Schuhmachermeister Ferd. Ang. Homberg in Köln, und Schmidt bei Schuhmachermeister Nitolimi in Köln=Ehrenfeld für 29jährige ununterbrochene treue Dienstzeit bei vorgenannten Meistern eine Ehrenurkunde verliehen, welche beim Jubelfest der Schuhmacherinnung am vergangenen Sonntag den Jubilaren durch den Obermeister Figge feierlichst übergeben wurde.
Theater und Konzerte.
X Liederabend Cambertz. Herr Opern= und Konzertsänger Peter Lambertz veranstaltet seinen diesjährigen Liederabend am 4. Oktober d. J. im Fränkischen Hof(Stuhl=Konzert). Herr Lambertz, ein Kölner, hat am Kölner Konservatorium in den Jahren 1904—1907 studiert und ist dem musikliebenden Publikum bekannt. Das Programm enthält u. a. Schumanns Dichterliebe. Ganz besonderes Interesse dürfte Hugo Wolfs gewaltige Tondichtung Prometheus(Goethe) bieten. Die Begleitung der Gesänge an einem Ibach=Flügel hat Herr A. v. Othegraven übernommen. Eintrittskarten a 1,50 M. und 0,75 M. sind im Fränkischen Hof(auch beim Portier) niedergelegt.
S Kölner Sportplatz. Wird der Kampf um den Kaiserpreis schon ein scharfer werden, so wird dieses nicht minder der Fall sein bei dem Gau= und Vereins=Mannschaftsfahren. Die schnellsten Fahrer der besten Bundesvereine, u. a. von Germania (Berlin), Saxonia(Leipzig), Sport 1888(Berlin) und Frankfurter Velociped= und Bicycle=Klub treten den heimischen Fahrern von den Vereinen: Kölner Tourenfahrer, Radtouristen(Köln), Othello (Köln=Nippes), Flottweg und Radfreunde(Düsseldorf) gegenüber.
Viele Fahrer sind bereits eingetroffen und liegen eifrig dem Training ob. Die wertvollen Eyrenpreise sind in der Blumenhandlung von Stieldorf(Schildergasse) ausgestellt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
k Horrem(Bez. Köln), 29.Sept.1910. Eine außerordentlich schöne Versammlung der St. Sebastianus=Bruderschaft und des Volksvereins für das katholische Deutschland ist für Sonntag, den 2. Oktober d.., im Saale des Hru. Hünseler geplant. Als Redner sind gewonnen die Herren Expedient Strauß und Pater Guardian Facundus. Ersterer behandelt das Thema: Die gegenwärtigen und kommenden Schwierigkeiten für die Kathotilen Deutschlands, letzterer spricht über die Pflichten der Katholiken desen Schwierigkeiten gegenüber. Auch bei schönstem Wetter wird sich ein Spaziergang zu dieser Versammlung sicherlich empfehlen und lohnen, wenn anders das schuldige Interesse an unserer katholischen Sache und die Rücksicht auf die Redner eine zahlreiche Teilnahme nicht schon gebieten. Pünktliches Erscheinen ist allen anzuraten, insbesondere aver denjenigen, die das Stehen nicht gut vertragen können, da der Saal wohl bis zum letzten Plätzchen gedrängt voll wird. Die Versammlung beginnt 5½ Uhr nachmitlags. Nichtmitglieder haben Zutritt.
∆ Germürheim, 29.Sept.1910. Heute nachmittag wurde ein acht Jahre alter Schüler aus dem henachbarten Hürth von einem Fuhrwerk uverfahren. Die Räder gingen dem Unglücklichen über den Kopf und verletzten ihn so schwer, daß er auf Anordnung des Arztes nach Brühl ins Kranlenhaus geschafft werden mußte.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,6 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 20.5., niedrigste heute+ 14,8 C.
Mutmaßliche Witterung für den 1. Oktober: Zunächst noch ziemlich mild, dabei veränderlich bis zu zeitweisem Regen, spater günstiger.
Wasserstands-Nachrichten am 30. September.
Konstanz, vm. Bodens. 3,94—0,(4 m Hüningen, som. Rhein.20—0,11 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,08—0,08 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,10—0,13 m Heilbronn, Lym. Neckar 0,74—0,01 m Lohr, 8 vorm. Main 1,38—0,09 m
Bingen, öom., Rheingau 2,22 m Bingerloch.82 m
Caub. 9 vorm., Rhein 255—0,10 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,50—9,02 m Köln, 7 vorm., Rhein.67—.04 m Ruhrert, 8 om. Rhein 1,97—0,12 m Wesel, 9 vorm., Rhein 1,89—..11 i
Handelsteil
Edes Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröfnung: Köln. Wilhelm Paffrath, Cöln-Nippes
Merheimerstrase 89. Eröffnungstermin: 28, 9. Offener Arrest: 17. 10. Schluss der Anmeldung: 17. 10. Erste Gläubigerversammlung: 27. 10. Präfungstermin: 27. 10. Konkursversalter: Rechtsanwalt Dr. Schliephake in Cöln, Heumarkt 60/62.
* KSin,
„ster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch, von dyr Kyila d..90-.95, vom Bauch 0,75--.33, Kalbfleisch von der Koalo 1,0)-.06.
30.Sept.1910. Amtlieher Bericht der städtischen g. Viedrigst.
„
- 1. 0 6,<space> H a m m e l f l e i s c h<space> v o n<space> d e r<space> K e u l e<space> 0. 8 9-. 9 7.<space> Schweinefleisch von dor Kaule 1,02-.06, talles einschl. Knochenbeil.), Filet zu Beeisteak.35—1,62, Speck, hiesiger, geräuchert 0,94-.00, Speck, hiesiger, gesalzen 0,24-1,00, Schinken, in. ganzen geräuchert.32-1,36, im Autschu. 2,04-2,12, Zervelatwurst 2,06-.16, Rindernierentalg.51—.58. Rehwild.85 das Pfund. Kaninchen, wilde..10, Rebhühner, alte.20 junge 1,50, Gänsc 4,60-.00. Enten.35-2,90, Hähne, alte. 1,60-2,10, junge.75-1,30, Hühner. alte..40-2,60, junge 1,25—.50, Tauben, alte,
6,30-.35, Junge,.50-.60, lebend das Stück. Gänse 0,70-0,95 das Plund, Enten.60-.50, Hähne, alte,.75-.40, junge 0,85-.65, Hühner, alte,.55—.00, Tauben, alte,.30-0,40, Jjunge 0,60-.70 geschlachter das Stück.
iechte.20-.40, Zander,.00-—1,20, Barsche.80-.90, Schleie.50—
.60, Aale.30-1,40, Karpten.20-1,30, Barben.80-.00. Forellen.50— ./5, Rheinsalm 4,20-4,50, Kabeljau, Nordsee,.35-0,40. Schelllische Nordsee, gross.45-0,50, mittel.40-.42, klein.36-.38, Isländer .32-0,35, Seezungen. 2,20-.40, Rotzungen.40-50, Schollen 0,40-.50. Lachsforellen.75,2.90, Steinbutten.60-2,25, Heilbutten.70-0,80. Flusshechte 0,80-.00. Salm. Winter- O. 90-1,00, Zander.90-1,10, Aale .90-1,10, Schleie.00-.10, Karpfen 1,00-1,10 das Pfund. Bückinge, Ro csser 0,10, Heringe, Salz-.06. Rollmops.06 das Stück, Sardellen .00, Sardinen.90 das Pfund. Bratheringe.10 das Stück, Stocklisch .00 das Pfund. Krebse 0,05-.75 das Stück.
Molkereibutter 1,30-.40, das Pfund, Landeier, trisch
.20, Holländer 1,0-.20, Thlsio... Po, M
Limburger.55-.50 das Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,40-.45 das
Stück
Aepfel, ital., Ess- 0,10-0,15, belg., Ess-.10-0,14. Koch- 0,08-.19 holl., Ess-.10-0,14, Koch-O,08-.14, Schweizer, Ess-.15-.18, Koch.10-0,15, Tiroler Ess-.25-0,40, hies. Ess-.18-.25, hies. Koch-.10.18, Birnen, Ess-.25-0,35., Koch-.10-.18, Zwetschen 0,16-0..
das Stuck.
40, Kochbutter 1,15-1,20, Landbutter.25-.35 scne,.50.75 die 25-Stück. Schweizerkäse. 1,10— .20. Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.90-.00
Kartolfeln, Nicren.06, weisse 0,05. Bohnen, grüne, hies..16—0,20 Wachs-.24, Prinzess-.18-.24 das Piund, Endiviensalat, inl..05. Kopfsalat, inländ. 0,03-0,04, Blumenkohl, inl. 0,18-0,20, ausl..20— .25 das Stück. Rosenkohl, inl..25 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-0,12 ausl..13-.20. Pniesbahl-! afdAM„„
ausl..20— Breitlauch
Rüben, weisse 0,06-0,08 das Prund, rote(Karotten), junge.00 das Gebund, abgeschn..04-0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge,.05 das Gebund, abgeschn..05-.46 das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 die Portion, Sellerieknollen 0,08-0,15, Meerrettich.200.25, Rettich, schwarzer 0,04.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,04, Schwarzwurzeln, hies..00, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewönnliche 0,06-.07. Perl-.25 Tomaten,.20-.25 das Pfund. 95
Stuck, kosenkonl, inl. 0,25 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-0,12, .20, Weisskohl, inl. 0,10-0,12, Wirsingkohl, inl. 0,06-.08 -0,22 das Stück. Spinat.10—0,12 das Pfund, Stielcher 004 .15-.30 das Gebund. Kohlrabi, Ober- 0,04-0,05 das Stück,
eisse 0 06—□1O dae P und rota 1KerattanA AnT
+ Köln, 29.Sept.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
548 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 70-86(00-000),
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 65-68(000-000),
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 60-64(000-000), d. geringe Saugkälber 53-58(000-000), e. Fresser CO-OO(000-000).
580 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (85-88), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(82-84),
c. mässig genährte, Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(75-80),
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(68-73).
Handel ruhig und geräumt.
Köin, 3O.Sept 1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner. M. 8,00 bis M..50, Wiesenheu, M..80 bis M. 6 50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.20 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil.
+ Köln, 30.Sept.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 B
Okt. 60,00 B, 59,50 G.— voll. 91,00
Neuse. 30 September1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
1. Sorte
2.„
M.
Hafer, neuer 1.
„„„
Hafer, alter 1.„
„„„„ 3.„
Roggen, neuer 1.„
„„ 2.„
„ die 100 Kilo
20.20 19.20 14,80 1380
15.60
14.60
14,60
13.60
Kartoffeln, M. 3,30-.70
Heu, N. 2,70-.20
Luzeanhen.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 10.— diel00Stück
G Neuss, 29.Sept.1910. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 59.50, mt Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 89,00 die 1000 Kil.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267 a Freitag..30. September 1910.
Seite 15.
Metropol=Cheater.
Telephon 4985., Telephon 4985.
Heute, Freitag, den 30. Sept., abends 3 Uhr:
S Juszeniert von Hru. Direktor Joseph Stein
Der Zigennerbaron.
4 Die keusche Susanne.
in 2 Albton non Soau(Rilhort
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Samstag, den 1. Oktobe“, abends 3 Uhr:
Novität Zum 1. Male: Novität
Operette in 3 Akten von Jean Gilbert.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen:
Der fidele Bauer.
In Vorbereitung:
Boccacclo.
Von Franz von Suppé.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im kehrs=Verein täglich geöffnet.
# Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
ereensuudssucn
Deutsches Theater.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Tel. 3112.
Preitag: Bei volkstümlichen preisen:
Drama von Hermann Sudermann.
Kasernenluft
Samstag zum 1. Male] Militär. Volksstück von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen Sonntagnachmittag 3½ Uor:„Frühlings Erwachen“ von Frank Wedekind.
Abends 8 Uhr:„Kasernenluft".
Montag:„Kasernenluft“. Anfang 8 Uhr.
„[Kölner Verkehrsverein,
Vorverkauf: 1J. Wever, Hofmusikalienhandlung.
vom 1. bis inkl. 17. Oktober
Großes
Oktoberfest
nach Original Münchener Art.
Täglich Auttreten der weltberühmten, unkspierbaren
Turmseilkünstler
Söhnnen
Familie Binder
Opernhaus.
Samstag, den 1. Oktober 1910. 31. Ab.=Vorst. Berie C2
(27. Ad.=Vorst. im Opernhaus)
Mignon
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Musik. Lettung Franz Weißleder. Insz. von Alexander'Arnals. Mitwirkende: die Damen:(Mignon) Dux,(Philine) Vidron, Schlegel; die Herren:(Meister) Pauli,(Lothario) vom Scheidt, (Laertes) Vanoni, Reldel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 2. Oktober 1910. 32. Abonn.=Vorst. Serie D2. (28. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preiso.
Schauspielhaus.
Samstag, den 1. Oktober 1910.
Strandkinder.
Ein Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Juszeuiert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen:(Brigolla) Schönfeld,(Melide) Braunhoff, Greeff; die Herren: Dr. Krüger,(Gregor) Becker,(Heimeringk) Würthenberger, Turrian, Heder, Mercklein, Diehl, Ekert, Doser, Kiesau, Salomon, Portz, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
1
M
COLOSSEUH
Plattköln. Bähne der Familie Millegitsch.
3
Heute, Freitag, den 30. September, abds. 8¼ Uhr.
zum letzten Male:
Köln-Brüssel.
*— 8
Samstag, den 1. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Novität!
Erstaufführung
von
tät! Novi
: Die Freimaurer.
Schwank in 3 Akten von C. Laufs und C. Kraatz.
20
nas
Höchst befriedigt
werden alle Besucher der am Sonntag, den 2. Okt., nachm. 3 Uhr, auf dem Kölner Sportplatze stattfindenden
Herrenfahrer-Bahnrennen des Deutschen Radfahrerbundes
sein.
Prüfen Sie selbst
die nachstehende Programmfolge:
Kaiserpreisfahren, 24 Nennungen, u. a.
Neumer(Dresden), Boldt, Gericke, Götze(Berlln), Eisfeld, Knappke, Möser(Frankfurt a..), Herzog, Sauer, Zöllner(Leipzig), Pape, Sieber(Düsseldorf), Dresden, Pütz, Rosellen(Köln).
Mehrsitzer- Haupt- und Vergabefahren
je 10 Paare
Gau- u. Vereins- Mannschaftsfahren(erstmalig in Köln), ersteres von den Gauen Berlin, Leipzig, Frankfurt a.., Rheinland, letzteres von 8 Vereinen mit zusammen 40 Fahrern bestritten.
Jeder Sportfreund
wird sich dieses prächtige Bild echten HerrenfahrerSports nicht entgehen lassen.
Die Ehrenpreise sind im Blumengeschäft des Herrn Werner Stieldorf, Schildergasse 115, ausgestellt. be“
auf dem 70 Fuß hohen über den See
gespannten Drahtseil.
Original bayrische Parkausschmückung
von Dekorateun Jos. Asbach.
In der
Münchener
Bierhalle
Haupt=Festtrubel!
Täglich humoristische Konzerte der Bayr. Oberlandler=Kapelle
und der
Münchener Schrammeln.
Außerdem Auftreten von
Baumers
urkomischem Kontrast=Duo und dem bekannten urwüchsigen
Leineweber
Sonntag:
Großes Ochsenbraten!
In Barthels
Hauptrestaurant
konzertieren
Die lustigen Tölzer.
Erste echte oberbayrische Schrammelsänger.
Spezial-Ausschank von Münchener Hoibräu Ia. Exportbier.
Die geehrten Besucher werden ganz besonders auf die vorzügliche Küche und die jeden Abend wechselnden Spezial=Platten
aufmerksam gemacht.
Sonntag, den 2. Oktober 1910.
Nachmittags 3 Uhr
Sonder=Vorstellung für den deutschen Gruben= und Fabrikbeamten=Verband Mülheim am Rhein.
Der dunkle Punkt.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billattverkauf statt Abends 7½ Uhr:
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Mittel=Preise.
Pferde können Sie durch eine Anzeige im (O) preiswert verkaufen, denn er besitzt auch auf dem Lande tausende Bezieher.
Park=Eintritt 10 Pfg.
9
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reichh. Abendkarte
Hugo Andrée.
Kölner
Eifelverein
(E..)
Gegr. 1888. Zugl. Ortsgruppe des Eifel-Vereins. (Sitz Prüm).
Vereinsaben?:
Jeden Freitag. Restauration Kräutel, Martinstraße 24. Sonntag, den 2. Ottober Abfahrt: Köln=Deutz .21 Uhr nach Hoff" nungsthal. Wanderung: Lüghausen, Kupfersiefener Tal, Scharrenbroich, Alten
rath, Lohmar über den vom K. E. B. neu bezeichneten Weg durchs AlbachOtal nach Siegburg. 9
∆
Wein= und Bierrestaurant Dagobertstraße—6.
Tadellose Speisen, u. u.
Dinerss
55. Soupeisg, höher.
C. Degelmann.
Schuh-Haus
Spielverband Köln kath. Jugendvereinigungen.
Sportfest
am Sonntag, den 2. Oktober, auf dem Exerzierplatze bei Niehl.
Programm:
12 Uhr: Andacht in der Pfaerkirche zu
1 Uhr: Beginn der Wettkämpfe,
bestehend in:
Leichtathletik und Curnen.
Gegen 8 Uhr Preisverteilung und Festkommers in der Bürgergesellschaft zu Niehl,
woselbst Anmeldungen bis Sonntag, morgens 10 Uhr, entgegengenommen werden.
An den Wettkämpfen können sich nur Mitglieder katholischer Jugendvereine beteiligen. 83
Ausführliches Programm in der neuesten Nummer des Verbandsorgans„Jugendsport“, welche gegen Einsendung von 10 Pfg. von der Redaktion, Köln, Blumenthalstr. zu beziehen ist.
empfiehlt
grosse PostenDamen-Herren- u. Kinderschuhe, Pantoffel etc.
in bekannt guten Qualitäten zu enorm
billig. Preisen!
Ständiges Lager:
über 20000 Paat
Hauptgeschäft und Lager
Griechenpforte 4
Filialen:
Gr. Budengasse 14 Marsilstein 8.
Solinger
Stchlwaren
empfiehlt
R. Wagner
Nachf.
Ehrenstraße 14.
Kurz und bündig
muss eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen C und wirkt.()
Salon=Schnelldampfer
Albertus Magnus“ Am Sonntag, den 2. Oktober
letzte diesjährige Sonderfahrt
nach Bonn, Königswinter(Kirmes). Abfahrt: Ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25.
Rückfahrt: Ab Königswinter 8,00 abends, ab Vonn(Theaterstraße).30, ab Marienburg.45, in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn. 1,30 M a Person, Kinder, 0,70 M für Hin= und
„„ Königswinter.70„„„„.90.) Rückfahrt.
Gute Restauration an Bord.— Regie=Weine.
9* Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft Mülheim a. Rh. Tel. 81.
außergewöhnlich
Bill
Kaffee-Grofshandlung Krelhaus, Pfeilstr. 35.
Fernruf 8156."

—
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 K Freitag. 30. September 1910.
s diese unter einheitlicher Controlle von S. S 130 ersten Schuhhäuser die beste benähr S5 fürVorteile in Preis und Qualität bietel.
Alleinverkauf für Köln:
Schuhwarenhaus Louis Berg.
Hohestrasse 56/58
Eigelstein 107/109
Uhne
Geld gibt ihnen niemand Ware, jedoch erhalten Sie bei mässiger
Anzahlung
und bequemer Abzahlung bei mir alles auf Kredit. Meine Auswahl in modernen erstklassig verarbeiteten
Anzüge
für Herren, Burschen u. Knaben
ist sehr reichhaltig. In Damen-Konfektion u. Manufakturwaren sind viele Neuheiten eingetroffen. Ferner grosses Lager in Teppichen,Gardinen, Kinder- und Sportwagen.
Höbel
Polterwagen, Herde, Schränke, Diwans, Vertikos, Küchenschr., Kommoden, Bilder, Uhren Spiegel usw.
Inh: Karl Ph. Heß.
Köln, 3 St. Agatha 3
Den Herren Beamten und meinen früheren alten bekannten Kunden, die sich über prompte Zahlung ausweisen können, zur gefl. Nachricht, dass sie in meinem Geschäft H. Schmitz&amp; Co. jederzeit Waren ohne Anzahlung erhalten.
Hochachtend
Karl Ph. Heß.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
1 FLORA•
Morgen
Samstas, den 1. Oktober,
adends 8 Uhr:
adends 8 Uhr:
Herbstfest
WVVV
Eintritt 2 Mark. Abonnenten frei.
Näheres siehe Plakate.
Kameradsch.
Krieger-Verein
von Lützow, ehem. 25er Köln.
U
Am 1. Oktober 1910, abends 8½ Uhr,
findet in
sämtl. Räumen des Viktoriasaales(Waidmarkt) das
* Willkommenfest e
für das
Inf.=Reg. von Lützow, j. Rhein. Nr. 25
statt, bestehend in
Vokal- und Jnsr.=Konzert, Theater und Lestball
unter Mitwirkung des Kirchenchors St. Jakob, Dirigent Herr Lehrer Merzbach sowie der Unteroffizier=Vereinigung des Inf.=Reg. von Lützow aus Aachen und bewährter Solisten.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Inf.=Reg. von Lützow, unter persönlicher Leitung des Musikmeisters Krick. Als Theaterstück gelangt zur Aufführung:
„Die Lützower“ Hitgr'geg. Felspiel
Alle ehemal. 25er, auch die in diesem Jahre zum Regiment ausgehobenen Rekruten und Kameraden der hiesigen Vereine sind herzlichst willkommen.
Der Vorstand.
b J..: W. Maintz, Vorsitzender.
am Rhoin ist der Ca) zur wirksamen Veröffentlichung um ihein:: aller Anzeigen am besten geeignet.
.
Garantiert
Naturreine Rotweine
sind meine echten Original-Bordeaux-Spezialmarken
Medoc St. Julien St. Estephe.
M. 1,30 „.50 „ 1,80
Cantenac Margaux Pauillac
M.
per Flasche mit Glas.
Volle würzige Weine.
Empfohlen für Blutarme, Zucker- und Magenkranke, für Schwacheund Genesende.
Ausdrückliche Garantie für naturreine unverschn. Bordeaux-Weine ohne Zusatz von Zucker etc.
JOSEPH ECK ALBERT JOHNEN NACHF.
Königlicher Hoflieferant
Weingutsbesitzer
Weingrosshandlung
Köln a. Rh., Gereonsdriesch 12. Fernsprecher 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthal’e.
Ferner vorrätig in den bekannten 200 Niederlagen. gh“
Geschäftsgründung 1155.
Lieder-Abend(Stuhl-Konzert)
des Opern= und Konzertsängers
Peter Lambertz
Dienstag, den 4. Oktober, 8½ Uhr abends, im großen Saale des Fränkischen Hofes zu Köln.
Am Klavier: Herr A. von Otbegraven.
Programm: Robert Schumann: Dichterliebe.
Hugo Wolf: Prometheus, Der Sänger, Nimmersatte Liebe, Heimweh.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn, Köln. Eintrittskarten K 1,50(Saal) und K 0,75(Galerie) im Fränkischen Hof, auch beim Portier. 9
Wir empfehlen
tüchtige Pfleger und
Pflegerinnen
für Tag= und Nachtwachen.
*)
Fio 2
Zeltedes und erstes
Studienreise
s Wiener Zkademie
des Herrn Hoffriseur Janek. Gründl. Ausb. n. Albertusstr. 7.
Frau Joh. Iven
früher Witwe Nuß. 2
Windthorst=Bund Köln=Niehl.
Am Samstag, den 30. d. Mts., abends 9 Uhr,
Versammlung
bei Jakob Etheber, Damm, nicht in der Kathol. Bürgerges. Tagesordnung:
1. Vortrag: Zentrum und Arbeiterschutzgesetzgebung.
2. Regelung der Beiträge.
3. Verschiedenes.
Um pünktliches und vouzähliges Erscheinen wird gebeten. Auch alle, die sich für unsere Sache interessieren, sind uns willkommen.
Zweigverein
# vom Roten Kreuz, Köln
Geschäftsstelle: Hohenzollernbrückenrampe.
Fernsprecher 3513.
Nach zahlreich erfolgten Anmeldungen werden wieder neue
Samariter-Kurse
unter ärztlicher Leitung
beginnen.
Leiter des Herren=Kursus ist Herr Dr. med. Hünten
„„ Damen=„„„„„ Bahn
Anmeldungen zu diesen Kursen werden jederzeit auf der Geschäftsstelle, Hohenzollernbrückenrampe, entgegengenommen. Einschreibegebühr.4, sonst kostenfrei.
Der Vorsitzende: Prof. Dr. Bardenhener,
a* Geh. Medizinalrat.
N
esce sche
7395
*
Obst- und Kartoffelregale
sehr zweckmässig.
Preisliste Nr. 13 kostenlos.
Max Franzky
Cöln-Rhein
42 Breitestrasse 42.
Geschästsstelle: Hohenzollernbrückenrampe.
— Fernsprecher 3513.—
Phönix
WassermotorWaschmaschine
Anstaltfürorthopädische Chirurgie und Hassage
Nedikomechanisches Zander-Institut Röntgen-Apparat, orthopäd. Werkstatt.
Dr. med. Fritz Wette, Köln, Weidenbach 34.
Amerik.
Neue verb. Konstruktion a mit 5jähr. Garantie.
Weyerstraße 45.
Hcuhe Herrenstief..25,.95, .55,.50.4
Damenst., eleg..25,.65,.95,.00 Herr. u. Damst. braun Chev##.#eleg.,
Schitme mit reinseiden. Bezug.
3 Jahre Garantie,.50,.50 halbs., Ia. Hohlgestell.85,.50
Schmaltz&amp;ie.
Verkaufszeit-12, 2½-7 Uhr. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
KIL