Nr. 280. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag. 13. Oktober 1910. Redakt.
5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Die grosse Lüge.
Heute, am 13. Oktober, jährt sich die standrechtliche Erschießung eines Mannes, der nach einstimmigem Urteil liberaler mie konservativer Staatsmänner Spaniens durch gerechten Spruch des Kriegsgerichts zu Barcelona zum Tode verurteilt worden war, des Mordprofessors Franz Ferrer. Aus ihm hat inzwischen die von der infamen Schürerin teuflischen Hasses gegen weltliche und religiöse Autorität, der Loge in Paris, geleitete Seitverzweigte und formenreiche Organisation mit aller Gewalt und allen Mitteln einen Märtyrer stempeln wollen. Der Name #errer sollte ein Sturmbock werden zuerst gegen das spanische önigtum, dann aber vor allem gegen die Kirche nicht nur in Spanien, sondern in der ganzen Welt.
1 Ferrer ist gefallen als der Organisator des Umsturzes und Massenmordes. Es wäre um die katholische Kirche traurig be###ellt, wenn von den gegen sie von den Feinden verbreiteten Niederträchtigkeiten auch nur ein Teilchen so wahr wäre, wie DDie intellektuelle Urheberschaft eines Ferrer bei dem von seinem ldepten Morral 1906 in Madrid zur Vernichtung des Königsaares begangenen Massenmorde auf der Straße, wie die Vorereitung der Schandtaten der durch den„freien Gedanken“ der iodernen Schule, deren Lehre und Lehrbücher verwilderten und mtmenschten Bande in Barcelona.
Dieser freie Gedanke, diese moderne Schule sind neben der verkauften Presse der Haupthebel der geschworenen Feindin aller bestehenden sittlichen und religiösen Autorität. Ferrer wurde schon in Spanien Mitglied der Loge. Einfältige oder bewußt der Unwahrheit dienende„antiklerikale" Blätter wagen zu spotten, wenn von dem Einfluß der Loge in Spanien die Rede ist, die habe dort gar nichts zu sagen. Wer heute alle die inneren Zusammenhänge noch nicht erkannt hat oder erkennen will, der braucht sich auf seine Intelligenz oder Aufrichtigkeit nicht viel einzubilden. Ferrer wurde vom Pariser Groß=Orient zum Lehrer an dessen Pariser Handelsschule gemacht(1899—1901). In Paris beging Ferrer das, was man so oft dem katholischen Klerus fälschlich vorwirft, eine kolossale Erbschleicherei, indem er einer frommen Dame angeblich zur Errichtung eines Instituts mit katholischem wohltätigem Charakter 750000 Franken abschwindelte, um sie nach Weisung der Loge für ein Institut zur Verwilderung der Jugend auf Grund von Prinzipien zu verwenden, von denen hier einige aus seinen großorientalisch approbierten Lehrmitteln folgen:„An allen gesellschaftlichen Mißständen, vor allem an der ungleichen Güterverteilung, wodurch Hunderttausende von Menschen zu Not und Hunger, Arbeit und Verachtung verurteilt sind, ist nur der Glaube an Gott und seine Mittler: Christus, die Kirche und ihre Priester schuld.— Die Priester sind gefährlicher als wilde Tiere, weil sie die Menschen von Kindheit an sittlich vergiften, um sie nachher zeitlebens beherrschen zu können.— Die Landesfürsten, welche Armeen unterhalten, sind die Henker der Menschheit.— Die Soldaten werden nur wegen ihrer Lust und ihres Vorrechts, zu morden, vom Volke verherrlicht.— Die Fahne ist ein farbiger Lappen, ein Sinnbild des Elends, des Mordes und der blutigen Tyrannei.— Die Waffen sind gegen diejenigen zu kehren, von denen sie den Männern aus dem Volke gereicht werden.— Der allgemeine Soldatenstreik ist die einzig richtige Antwort auf eine Kriegserklärung.— Aus reiner Mordlust bringen die europäischen Regierungen jeden Monat so viele Menschen um, als es Sterne am Himmel gibt.— Alle Ungerechtigkeiten stützen sich auf die blödsinnige und brutale Vorstellung, die man Vaterland nennt.— Alles, was zur Ausplünderung und Ausbeutung der Armen dient, Gesetze und Verordnungen, (Polizei und Gendarmen, Gefängnis und Galgen, alles beruht #auf dem Begriff Vaterland.“
. Das ist die„moderne Schule“ der Loge, die durch ihren ge#liebten Bruder Ferrer an einem für die Betätigung der Menschheitsfeinde so bevorzugten Orte wie Barcelona teuflischen Haß gegen alles Bestehende, alle Autorität in Kinder- und Jünglingsherzen einträufeln ließ, durch einen Organisator des Mordes, Erbschleicher und Rabenvater, der die Seinen im Stiche ließ, um es mit einem Kebsweib zu halten— was alles zur Vervollständigung des Bildes des„Märtyrers" erwähnt werden muß.
Ein Jahr ist seit der Hinrichtung Ferrers verflossen, und schon seit geraumer Zeit hat das Syndikat der Loge, der Freidenker, der radikalen Kulturkämpfer, Sozialdemokraten in Frankreich, Belgien, Italien, auf der pyrenäischen Halbinsel einen Anlauf genommen, um an diesem Tage aufs neue seinen Märtyrer durch Ausbrüche des Hasses und der Wut gegen alle sittliche und religiöse Autorität unter den heuchlerischen Vorwänden der Duldung und Gewissensfreiheit zu feiern. Wir setzen darum durch die vorliegenden Ausführungen noch einmal die Pünktchen auf die i und benutzen außerdem die Gelegenheit, die umstürzlerischen Zusammenhänge auf religiösem und staatlichem Gebiete noch ein wenig zu beleuchten. Die Revolution in Portugal, der Name Magalhaes Lima, Großmeister der portugiesischen Loge und Freund der Pariser Loge Großer Orient, geben uns die Anknüpfungspunkte. Lima war der Drahtzieher des Umsturzes in Portugal,
der ebenso mit dem Großen Orient wie mit den leitenden Politikern in Paris in steter Verbindung die Verschwörung
organisierte, die Verschwörerbande instruierte und mit Mordwerkzeugen reichlich versah; deshalb konnte auch soeben der bekannte italienische Freimaurer Barzilai dem republikanischen Secolo von Mailand mir ruhmender Begeisterung erklären: „Die portugiesische Revolution war das Werk der Freimaurerei!“ Und der Großmeister Lima selbst versprach in der Filiale des Großen Orients, im Volkshause der Brüsseler Sozialisten, während des dortigen Freidenkerkongresses den Sturz des Königs von Portugal kurz vor dem Zusammentritt des Parlaments. So hatten die Umsturzbrüder in der Loge zu Paris beschlossen. Dort in Paris, im„Tempel“, saß das„portugiesische Volk“, das die Ausübung seines Selbstbestimmungsrechtes vorbereitete!
Man halte fest: Der Freimaurer=Großmeister Magalhaes Lima aus Portugal, Freund des Großen Orient im Heim der Brüsseler Sozialdemokraten und auf dem Brüsseler Freidenker=Konareß als Wortführer. Man hat hier das Zusammengehörige hübsch beisammen.
Besagter Freidenkerkongreß, abgehalten im August, war für die gefährlichen internationalen umstürzlerischen Zusammenhänge recht lehrreich.
Die erwähnte„Freundin“ Ferrers, die man sich verschrieben hatte, wurde zur Ehrenpräsidentin erwählt.„Der Geist Ferrers schwebt über uns allen in diesem Saale und leitet unsere Beratungen“— im Geiste der Duldung und Gewissensfreiheit natürlich.„Wenn der freie Gedanke wirklich siegen will, muß er gottlos sein,“ sagte ein englischer Delegierter. Der Genfer Professor Karmin erklärte:„Alle Religionen sind der Feind, und man darf keine schonen. Unser Feind ist der Glaube an das Uebernatürliche.“ Religiös zu denken ist sonach verboten— das ist die echte und wahre Freidenkerei, wie nur der glaubensfeindliche Republikanismus echter Republikauismus ist. Nur der Gebrauch oder richtiger Mißbrauch der Vernunft ist erlaubt,„um tierischer als jedes Tier zu sein".
Der portugiesische Logenbruder und Revolutionär spielte, wie schon angedeutet, auf diesem Kongreß der Förderer des Umsturzes auf dem Gebiete jeder Autorität eine hervorragende Rolle; neben ihm die spanischen Umstürzler. Der spanische Delegierte Lozanne beklagte die Schwierigkeiten, die in seinem Lande noch der Verbreitung der Ideen der Freiheit und des Fortschritts— vergleiche die Grundsätze der modernen Schule— entgegenständen. Der Tod Ferrers zeige, wie kühn der Zorn des Papstes und des mit ihm verbündeten Königs sei.„Der Kampf in Spanien geht ebensogut gegen den Thron, wie gegen den Altar. Um ihn zu führen, müssen wir zäh bleiben.“
Bekanntlich hat der Portugiese Magalhaes Lima aus der Schule geplaudert, daß der heutige Tag zum Sturz des Thrones in Spanien ausersehen gewesen sei. Natürlich auch wieder im Hauptquartier der Generalumstürzler von Thron und Altar zu Paris. Und diese Leute, die einem Lozanne zujubeln, weil er den baldigen Sturz des Thrones in Spanien verspricht, hatten die Stirn, an den spanischen Ministerpräsidenten Canalejas ein Telegramm zu richten, worin sie den Papst beschuldigen, er schüre die Rebellion gegen die gesetzliche Autorität, weil er sich der verbürgten Rechte der Kirche annahm. Gibt es schamlosere Heuchler?
Und so übergeben wir diese ganze Gesellschaft mit ihrer großen Lüge am heutigen Gedenktage aufs neue dem öffentlichen Urteil und überlassen es allen denen, die es angeht, belehrt durch Portugal, die Augen offen zu halten und mit der Macht, die sie heute noch besitzen, einzutreten für die idealen Stützen der Ordnung, an deren Untergrabung die gekennzeichnete internationale Umstürzlergesellschaft unentwegt arbeitet.
*
*# Der Götze Ferrer in Deutschland. München, 10.Okt. 1910. Das Freidenkertum entfaltet eine überaus rührige Propaganda. So fand am letzten Samstag in München eine Freidenkerversammlung statt, in welcher der„Nausmann" Sontkeimer, der demnächst wegen Gotteslästerung fünf Monate hinter den schwedischen Gardinen zubringen wird, über Das heutige Spanien unter dem Joche des Papsttums sprach. Das Material zu dem Vortrag hatte dieser Fanatiker dem Machwerk eines ehemaligen katholischen Priesters entnommen, das auf der Höhe eines 10 Pfg.Kolportageromans steht und die Kirche und ihre Diener mit den unqualifizierbarsten beweislosen Verdächtigungen besudelt sund ein verzerrtes Bild der Verhältnisse in Spanien gibt. Zur Charakterisierung des Werkes sei nur ein Satz hervorgehoben, der bereits Bände spricht:„Ich möchte den Beweis erbringen, wie es einem Volk ergeht, das unter die tyrannische Herrschaft des Papsttums gefallen ist!“ Auf diesem Grundton bewegte sich auch das Referat Sontheimers, dessen Inhalt sich dahin präzisieren läßt: Gott existiert nicht, denn noch niemand hat ihn gesehen. Die Päpste sind in ihrer Mehrzahl eine Verbrechergesellschaft, die ins Zuchthaus oder auf das Schafott gehörten. Die Priester sind eine Faulenzerbande, darauf bedacht, das Volk auszusaugen. Die Klöster sind Brutstätten aller Laster und Verbrechen. Die ganzen Ausführungen waren darauf gestimmt, den Zuhörern einen geradezu teuflischen Haß
in den Herbst- und Wintermonaten für den LocalAnzeiger und dessen illustrierte Wochenbeilage
WELT und ZEIT in Wort und Bild.
gegen unsere Priester einzuimpfen. Da das glänbige Volk an seinen Geistlichen hängt, deshalb sucht man es mit Lügen und Verleumdungen abspenstig zu machen. Zur Charakterisierung der modernen Freidenkerbewegung trug die erwähnte Versammlung auch nach anderer Richtung bei: Sie stand unter dem Zeichen unverhohlener revolutionärer Gesinnung. An jedem Tisch konnte man den Ausdruck der Befriedigung verneymen über die Vorgänge in Portugal und das Bedauern, daß man in Deutschland noch nicht soweit„aufgeklärt“ sei, um auch einmal ein Revolutiönchen probieren zu können. Das war auch der Idcengang der Rede Sontheimers. Es stieg ihm nicht die Schamrote ins Gesicht, als er jenem feigen Mordbuben, der auf den früheren spanischen Ministerpräsidenten, den„Klerikalen“ Maura, ein Attentat vollbrachte, seine Sympathie ausdrückte. In geradezu rüder Weise griff er auch alle Fürsten und Herrscher an, die sich noch nicht von jeder Religion losgesagt haben und meinte, das Volk müßte für dieselben das Geld aufbringen, damit sie ein angenehmes und sorgenfreies Leben genießen können! Die gemeinen Ausdrücke, die sich Sontheimer über den Zaren von Rußland erlaubte, sind nicht wiederzugeben. Den vorigjährigen Aufstand in Katalonien mit seinen Scheußlichkeiten fand er ganz narürlich und stellte zugleich deren noch mehrere in Aussicht. In einem „Los von Rom, los von jeder metaphysischen Bevormundung" klang seine Rede aus. Die Gefahren des Freidenkertums für Staat, Gesellschaft und Religion treten immer deutlicher zutage.
Die Tahmlegung des Verkehrs in Frankreich.
Z Frankreich ist zum großen Teil aus dem internationalen Verkehr ausgeschaltet: England, Belgien, Holland und Norddeutschland haben keine Verbindung mehr mit Paris, dem Wasserkopf des Landes. Für die Engländer ist ihr beliebtester weil kürzester Weg nach dem Festlande, derjenige über die französischen Küstenstationen, gesperrt, da sie wohl an die Küste, nicht aber weiter gelangen können, und so müssen sie sich schon über Belgien oder Holland bemühen. Für die französisch gesinnten Belgier ist die Quelle der Tagesintelligenz zu ihrem großen Leidwesen verstopft, da die Pariser Zeitungen ausbleiben oder mit solcher Verspätung eintreffen, daß ihr Inhalt nicht mehr schmeckt. Mittels Automobils versucht die französische Postverwaltung zwar den Verkehr nach Belgien in etwa aufrechtzuerhalten, aber das ist doch nur ein recht bescheidener Norbebelf. Der Verkehr auf der französischen Nordbahn stockt bis scharf an die Grenze, auch auf den kleineren Teilstrecken, welche der Vereinfachung des Betriebes halber von belgischen Zügen befahren wurden. In den belgischen Grenzbahnhöfen hat sich Betriebsmaterial in solchen Massen angehäuft, daß die Vorsteher nicht wissen, wo ihnen der Kopf steht. Auf den Strecken mit dem großen internationalen Verkeyr, wie Lüttich—Erquelinnes und Brüssel—Quévy können nur Pendelzüge für den gewöhnlichen Personenverkehr laufen; Fahrkarten über die Grenze hinaus werden nicht ausgegeben, die Gültigkeit der Rückfahrkarten von und nach Frankreich, welche während des Ausstandes abläuft, ist auf unbestimmte Zeit ausgedehnt worden.
Der Ausstand ist auch vollständig auf der Westbahn. Die Lage auf der Ostbahn ist noch unklar; amtlich wird bezüglich ihrer Verhältnisse Optimismus aufrecht erhalten. Was die Orleansbahn und die Paris—Mittelmeerbahn angeht, so liegen von gestern, Mittwoch abend, folgende Meldungen aus Paris vor: Die Arbeiter der Orleansbahn hielten heute abend eine Versammlung ab, in der beschlossen wurde, die Arbeit unverzüglich einzustellen. Der Exekutivausschuß des nationalen Synoikats der Paris—Lyon—Mittelmeerbahn, dessen Hauptsitz Lyon ist, hat beschlossen, auf dem gesamten Netz um Mitternacht den Generalstreik zu beginnen.
Die Westbahn und die Paris—Mittelmeerbahn sind besonders wichtig für die Versorgung der Hauptstadt mit Nahrungsmitteln. Es wird schon ein weiteres Steigen der Preise für wichtige Ernährungsmittel gemeldet. Die Stadt zieht jetzt wenigstens einigen Vorteil von dem guten Kanalsysiem, auf dem nebst der Seine von der Regierung zahlreiche Kähne gemietet worden sind zum Zweck der Nahrungsmittelbeförderung. Daß die Regierung es für nötig hält, die Ufer bewachen und den Verkehr dieser Kähne schützen zu lassen, weist auf die Möglichkeit
hin, daß die Ausständigen versuchen werden, der Bevölkerung diesen Bezug von Nahrungsmitteln abzuschneiden, indem sie die Fahrzeuge beschädigen oder die Fahrbahn sperren. Selbstverständlich würden sie dadurch das Publikum im höchsten Grade

gegen sich aufbringen und ihrer Sache noch entschieden mehr schaden, als sie schon getan.
Infolge des Streiks bietet die Umgebung der Pariser Bahnhöfe ein eigenartiges Bild. Am Nordbahnhof stehen Hunderte von Automobilen, die bereit sind, Reisende in die Provinzen ober an die Grenze zu befördern, wobei allerdings die Chauffeure ganz gehörige Preise nehmen. Unter 100 Franken fährt keiner über das Weichbild von Paris hinaus. So mußte ein Bankier, der durchaus von Paris nach Calais fahren wollte um von dort London zu erreichen, für die Automobilfahrt 1000 Franken zahlen. Die Schiffahrtsgesellschaften haben in Paris eine Anzahl Automobile bereitgestellt, welche solche Reisende, die bei ihren Pariser Bureaus Fahrkarten lösen, nach Havre, Dieppe, Calais und anderen Häfen bringen. Auf den Landstraßen im Norden von Paris haben findige Leute ebenfalls bereits den Ausstand für ihren Geldbeutel nutzbar gemacht, indem sie Benzinlager und Reparaturwerkstätten für Automobile einrichten. Die Pariser sind gegen die ausständigen Eisenbahner aufs äußerste erbittert. In der Umgebung des Nordbahnhofes drängte sich eine aus Tausenden von Köpfen bestehende Menschenmenge, die ihrer Entrüstung über den Eisenbahnerstreik Ausdruck gab; es waren auch viele Reisende darunter, die durchaus befördert werden wollten.
Für die Stimmung des Publikums bezeichnend ist auch, daß Reisende eines Zuges, der in Bois=Colombes bei Paris von Ausständigen aufgehalten wurde, über diese letzteren herfielen und. sie verprügelten aus Wut über die so empfindlichen Verkehrsstörungen. Aber hierbei bleibt es nicht; eine große Anzahl Züge ist auch durch Anschläge der Ausständigen gefährdet worden ohne Rücksicht auf die mitgefährdeten Menschenleben; es wird deshalb gemeldet, daß die Regierung zu kräftigen Maßnahmen gegen die Verbrecher entschlossen sei, die das Leben der Reisenden gefährden. Eine solche Gefährdung liegt natürlich auch in den feigen neuen Mordanschlägen auf die Führer fahrender Juge. Der Ministerpräsident Briand hat die Journalisten zu sich berufen und erklärt, daß es sich bei den gegenwärtigen Störungen des Eisenbahnverkehrs nicht um eine wirtschaftliche Bewegung, sondern um eine gewalttätige verbrecherische Unternehmung handle.
Die Gerichte sind bereits gegen die Ausständigen in Tätigkeit. Auf der Station Batignolles(Paris) sind drei Ausständige verhaftet worden, weil sie versucht hatten, Arbeitswillige zur Niederlegung der Arbeit zu veranlassen. Die Staatsanwaltschaft hat ein Verfahren gegen die Führer der ausständigen Bahnangestellten eingeleitet. Dem Vernehmen nach sind 22 Haftbefehle für Paris und weitere für die Provinz erlassen worden. Das Gericht von Pontoise hat sogar einen Maschinisten, der den Dienst verlassen hatte, zu zwei Monaten Gefängnis
den wichtigsten Maßnahmen, den Gewalttaten entgegenzutreten und gleichzeitig den Verkeyr zu retten, gehört die Einberufung aller Eisenbahnbediensteten im heerespflichtigen Alter auf drei Wochen zu den Fahnen. Wie soll aber die Durchführung dieser Maßregel möglich sein, wenn die Bewachung der Bahnstrecken schon große Mengen Militär erfordert und wenn man geglaubt hat, Massen von Soldaten nach Paris ziehen zu müssen? Wie will man der Einberufenen habhaft werden? Daß diese sich nicht stellen würden, war vorauszusehen. Eine stark besuchte Versammlung der Eisenbahnarbeiter in der Arbeitsbörse zu Paris hat einen Protestbeschluß gegen die militärische Einberufung der Eisenbahner gefaßt und beschlossen, diesem Befehl nicht zu gehorchen. Ferner wurde zu Lille in einer von 4000 Eisenbahnern besuchten Versammlung beschlossen, der Einberufung unter die Fahnen nicht Folge zu leisten. Ein Anschlag in Paris gleichen Inhalts fordert die Regierung offen heraus.
*
Wir schließen hier eine Reihe von Einzelmeldungen an, deren wichtigste für die Pariser die ist, laut welcher nun auch die Angestellten der Pariser Untergrunobahnen in den Ausstand treten wollen.
* Brüssel, 12.Okt.1910.(Drahtber.) Seit heute gehen die Expreßzüge Köln—Paris nur bis zur Grenze nach Erquelinnes. Es werden überhaupt keine Billetts mehr für Orte jenseits der Grenze verrauft.
* Paris, 13.Okt.1910.(Drahtber.) Die von der Verhaftung bedrohten Streikführer begaben sich um 2 Uhr nachts in Begleitung von zwanzig Eisenbahnern und sozialistischen Deputierten und Advokaten nach dem Redaktionsbureau der Humantte. Der Streikausschuß gab dies in einem Aufruf bekannt, in dem erklärt wird, daß die von der Verhaftung bedrohten Streikführer sich auf der Redaktion der Humanité den Polizeiagenten des Ministerpräsidenten zur Verfügung stellen und daß alle Maßnahmen getroffen seien, um die verhafteten Streikführer zu ersetzen. Es heißt, daß die mit der Durchführung der Verhaftungen betrauten Polizeikommissare genötigt sein werden, die Türen der Redaktionsräume der Humanité gewaltsam öffneu zu lassen.8
* Paris, 12.Okt.1910.(Drahtber.) Einzelne Lebensmittel namentlich Eier, Milch und Butter, haben weiter eine Preissteigerung um etwa 20 Proz erjahren. In der Bevölkerung gibt sich in dieser Hinsicht lebhafte Beunruhigung kund. Die großen Geschäfte sind von Kunden überfüllt, die sich auf längere Zeit mit Lebensmitteln versorgen wollen. Eine der Fragen, die die Regierung gegenwärtig am meisten beschäftigt, ist die Verproviantierung von Paris. Es heißt, daß hierzu vor allem die Wasserwege benutzt werden sollen und daß die Schiffahrtsbehörden mit dem Kriegsminister zu diesem Zwecke bereits einen ausführlichen Plan ausgearbeitet.
*<space> N a c h g i e b i g k e i t<space> d e r<space> R e g i e r u n g<space> u n d<space> d e r<space> B a h n e n?<space> (Drahtber.) Paris, 12.Okt.1910. Die Direktion der Ostbahn hat verschiedene Forderungen ihrer Angestellten erfüllt. An der Börse war das Gerücht verbreitet, die Regierung habe bei den Bahngesellschaften durchgesetzt, die Löhne ihrer Angestellten zu erhöhen; dafür seien die Gesellschaften zur Erhöhung ihrer Frachtsätze ermächtigt worden.
* Paris, 12.Okt.1910.(Drahtber.) Das Amtsblatt wird morgen einen Erlaß veröffentlichen, wodurch vom 14. d. M. an die Beamten aller Bahnen, ausgenommen der Südbahn, soweit sie wehrpflichtig sind, auf 21 Tage zum Militär einberufen werden.
* Sympathiestreiks(Drahtber.) Paris, 12.Okt.1910. Aus Algier wird gemeldet, das dortige Syndikat der Heizer und Lokomotivführer habe beschlossen, sich dem Eisenbahnerstreik anKölner Local-Anzeiger Nr. 280* Donnerstag, 13. Oktober 1910.
zuschließen, sobald er vom Pariser Ausschuß den Befehl hierzu erhalten haben werde.— Die Maurer beschlossen gestern abend in einer Versammlung, heute früh sich dem Gesamtausstand anzuschließen.— Das Syndikat der Angestellten und Arbeiter der Untergrundbahn beschloß ebenfalls, sofort in den Ausstand zu treten, um seine Forderungen durchzusetzen.
*<space> F o l g e n<space> d e s<space> A u s s t a n d e s.<space>( D r a h t b e r.)<space> P a r i s,<space> 1 3. O k t. 1 9 1 0.<space> Die Gesellschaft der Kohlenbergwerke von Courrières gab den Bergleuten bekannt, daß sie infolge des Eisenbahnerstreiks genotigt sei, ihr Personal abwechselnd feiern zu lassen. Von den 9000 Arbeitern werden täglich bis auf weiteres nur 4500 beschäftigt werden.
*
∆ Das mitleidende Ausland. So lange sich der Ausstand auf die französische Nordbahn beschränkte, konnte man von Deutschland aus Paris leicht unter Benutzung der Ostbahn erreichen, die man in Givet(Belgien) oder über Luxemburg, Metz usw. aufsuchte. Nachdem aber der allgemeine Ausstand verkündet ist, wird auch dieses Aushülfsmittel aussichtslos. In ganz rücksichtsloser Weise haben die Ausständigen internationale Züge zwischen Köln und Paris mitten auf der Strecke und mitten in der Nacht steyen lassen; mochten die Reisenden, darunter manche kleinen Leute, sehen, wie sie sich weiter halfen. Es ist u. a. auch Besorgnis ausgesprochen worden wegen eines Luxuszuges Köln=Paris, der mittags 1 Uhr in Paris am Dienstag fällig war. Einen solchen Luxuszug gibt es überhaupt nicht. Gemeint ist offenbar ein übrigens sehr wenig benutzter Anschluß. Der Wien=Ostender Luxuszug hat in Lüttich Anschluß an einen eine Stunde nach seinem Eintreffen abgehenden Schnelzug der belgischen„Nordbayn"; dieser Schnellzug geht nur bis Aulnoye und die Passagiere müssen hier zum zweiten Male umsteigen in den von Antwerpen kommenden Schnellzug. Die erwähnte belgische Nordbahn, die in Wirklichkeit eine Südbahn ist, hat iyren Namen dayer, daß sie der französischen Nordbahn gehört, doch wird sie, den belgischen Gesetzen gemäß, gesondert betrieben, als Nord—Belge oder auch unter dem alten Nainen LüttichIhr gehören die Strecken Lüttich(Longdoz)=Flemaell und Lüttich(Guillemins)—Ramur—Givet, Charleroi—Erquelinnes (welch letztere Station von den Franzosen aber Erquelines geschrieben wird), sowie Mons—Jeignies(Brüssel—Paris). Man darf erwarten, daß dieser belgische Besitzteil der Nordbahn gegenüber der Bewegung in Frankreich immun bleiben wird, es könnte sonst auch für Belgien eine ernste Lage entstehen. Die belgischen Verkehrsbeziehungen nach Paris sind sehr lebhaft dank der politischen und wirtschaftlichen Hinneigung weiter belgischer Kreise nach Frankri# diesen Kreisen ist bezeichnenderweise eine wahre Panik ausgebrochen, als der intellektuelle Faden nach Paris durchschnitten wurde und die geliebten Pariser Zeitungen ausblieben. Der belgischen Staatsbahnverwaltung wurde von dieser Seite schon angesönnen, ie belgischen Schnellzüge, die aber durchweg aus Nordbahnwagen mt„chem Personal nach Paris durchzufuhren. Das ist selbstverständlich abgelehnt worden; immerhin werden, wie bisdie belgischen Züge bis Lille geführt, und man hat sich, wie es scheint, auf belgischer Seite noch dazu verstanden, die belgischen Zuge bis nach St. Quentin zu geleiten. Inzwischen ist durch Zerstörung der Geleise auch das unmöglich gemacht worden.
Das Neueste vom Tage.
Kaiser als Ehrendoktor.
Berlin, 13.Okt.1910. Anläßlich des Berliner Universitätsjubiläums wurde gestern der Kaiser zum Ehrendoktor der juristischen Fakultät proklamiert; ferner wurde dem Reichskanzler v. Bethmann Hollweg, den Ministern Delbrück und von Trott und dem Oberbürgermeister Kirschner in Berlin die Würde eines Ehrendoktors zuteil.
Jahrhundertfeier der Berliner Universität.
Berlin, I2.Ou.1910.(Drahtb.) Die offiziellen Veranstaltungen
2e Seshee e ipversitct haben heute ust einem glänzenden es. mmers in den Ausstellungshallen des Zoologischen Gartens ihren Abschluß gefunden. Die Zahl der Festteilnehmer dieses größten Kommerses in der deutschen Universitätsgeschichte
10.000. Dr. Brmz august Wilhelm von Preußen
hatte in einem Telegramm an das Prasidium des Kommerses sein
hirsticht„beoggegg, darüber ausgesprochen, am Erscheinen verhinoert sein. Erschienen waren mit dem Rektor der Universität Dekanen der vier Fakultäten fast sämtliche Professoren auch die neuen Exzellenzen, die meisten auswartigen Festgäste, der Kultusminister Dr. v. Trott zu Solz, Unterstaatssekretär Dr Schwartzkopff, Ministerialdirektor Dr. Naumann und zahllose alte Herren der Berliner Korporationen. Das mit sturmischer Begeisterung ausgenommene Kaiserhoch brachte der Leiter des Kommerses aus. Im Anschluß dorau wurde ein Huldigungstelegramm an den Kaiser abgesandt. Die eindrucksvolle Festrede hielt Cand ul. Diterr. Auf die Begrüßungsrede an die Gäste des Cand. phl. Biller antwortete Prof. Dr. Rörte, Delan der poilosophischen Fakultat, mir einer begeisierten, vielsach durch Veifall und fröhliche Zustimmung unterbrochenen Rede auf die Studentenschaft. Der technische upparat dieses Riesenkommerses funktionierte ausgeDie Ernennung des Reichskanzlers v. Bethmann Hollwea zum philosophischen Eurendoktor begründet der Dekan der Fakultät Professor Roethe mit folgenden Ausfuhrungen:„Volkshaben den ersten Beamten des Reiches als den Philosophen auf dem Ministersessel bezeichnet.(Heiterkeit.)
haen da Scherzwort ernst gemacht. Die phllosophische Ueberlegenheit, Tagesmeinungen und Majoritäten nach threm Werte zu chatzen, geziemt dem Mann, das Vaterland Gbethes und Wilhelm v. pumbotots politisch zu leiten Es ist von Herrn v. Bethmann Hollweg nicht vergessen, wie er, steis ein hochgebildeter und selbstandiger Redner, vor wenigen Jazren den ersten Iuternationalen Historikerkongreß auf deutschem Boden mit Worten eines seinen wissenschaftlichen Geistes begrußte, die aus diesem Munde besonderen Einoruck machten. Wir ehren den alten Zög ing unserer Hochschule eines unserer ausgezeichnetsten Rechtsleyrer, den Földerer unserer Arbei. n, der als Staatssekretar des Innern Mittel des Reiches für wissenschaftliche Zwecke zur Verfügung gestellt hat und reuoig eröffnen wir mit dem Kanzler des Reiches den philosophischen Eyrendoktorreigen“ P910
Reichskanzlers wäre durchaus zu verstehen. Wenn, wie es heißt
die Kosten der Reise jetzt aus Kronfideikommißmitteln genommen werden sollen, so würden wir dies für durchaus in der Ordnung halten. Pan wird über die interessante Sache wohl noch weiteres hören.
Die 23 verschütteten Bergleute sind gerettet.
Hannover, 13.Okt.1910.(Drahtber.) Die seit gestern nachmittag im Bullerbachschacht in Barsinghausen eingeschlossenen dreiundzwanzig Bergleute sind heute nachmittag gegen 5 Uhr gesund zutage gefördert worden. Bei der Rettung spielten sich ergreifende Szenen ab. Hunderte begleiteten die Geretteten in die nahegelegenen Dörfer.
Eine Barke mit 7 Mann untergegangen.
Curhaven. 13.Okt.1910.(Drahtber.) Der Cuxhavener Fischerdampfer Senator Holthusen ist 150 Seemeilen unterhalb Helgoland mit der schwedischen Barke Diana aus Vaddoe, mit Tonerde an Bord, und von Eowey nach Stockholm unterwegs, zusammengestoßen. Die Barke wurde schwer beschädigt und sank sofort. Sieben Mann der Besatzung, darunter der Kapitän und der Steuermann, sind ertrunken. Zwei Mann wurden gerettet und nach Cuxsaven gebracht. Der Fischerdampfer wurde beschädigt und befindet sich in Cuxhaven in Reparatur.
Dynamit-Attentat auf einen Eilzug.
Beuthen, 13.0kt.1910,(Drahtber.) Gestern abend 8,57 Uhr erfolgte in Kilometer 81,150 der Strecke Beuthen(Oberschlesien)— Chorzow unweit der Blockstelle Roßberg unter der Lokomotive des Eilzuges 32, rechtsseitig der äußeren Schiene, mit weitvernehmbarem heftigem Knall eine Explosion. Die Fensterscheiben des Fuhrerstandes der Lokomotive sowie der folgende Packwagen wurden an der rechten Seite durch herumfliegenden Steinschlag der Geleisbettung gleichzeitig zertrummert. Der Lokomotivjührer wurde durch Glassplitter am Kopfe unerheblich verletzt.
Sonstige Verletzungen von Reisenden und Zugpersonal sowie Beschadigungen am Zuge sind nicht entstanden. Da das Gleis noch betriebsfähig gesunden wurde, fuhr der Eilzug, der vom Führer sofort zum Halten gebracht worden war, nach etwa zwei werter. Die auf die Meldung des Blockwärters der Blockstelle Roßberg sowie des Lokomotivfuhrers vom Eilzuge seitens der Eisenbahn sofort angestellte weitere Untersuchung ergab unzweifelhaft, daß ein Attentat auf den Eilzug mit einer Dynamitpatrone beabsichtigt war.
Die Cholera.
London, 13.Okt.1910.(Drahtber.) Die bakteriologische Untersuchung des im Kgl. Freien Hospital vorgestern vorgekommenen
Todesfalles ergab, daß der verstorbene junge Mann nicht, a tatischer Cholera, sondern an einheimischer Cholera er300000 Mark für die Kronprinzenreise
Fur die Reise des Kronprinzen nach Ostasien wurden 300000 Mark aus Reichsmitteln gefordert. Wie der Preß-Telegraph meldet, habe der Reichskanzler mit Rücksicht auf die allgemeine innere Lage die Verantwortung für die Bewilligung einer derartigen Summe abgelehnt. Dieser Standpunkt des
Die Revolution in portugal.
* Lissabon, 12.Okt.1910.(Drahtber.) Jose Relvas der bekannte Mitsendling Limas nach Paris und London, tritt an die Stelle von Brasilio Telles als Finanzminister.— Die brasilianische Regierung hat die Republik anerkannt
* London, 12.Okt.1910.(Drahtbericht.) Der Herzog von
Orleaus erhielt eine Depesche der Königin=Mutter Amelia, worin sie mitteilt, sie werde sich mit König Manuel auf der königlichen Jacht Viktoria and Albert gleich nach deren Ankunft in Gibr.lta einschiffen und sich sofort nach England begeben, wo sie die Gastfreundschaft des Herzogs in Woodnorthau annehmen würden.
* Kirchenseindschaft, die Politik der Republik.
(Drahtber.) Lissabon, 13.Okt.1910. Der neue Finanz= minister Relvas hat sich in einem Interviem über die Anschauungen und Absichten der neuen Regierung dahin ausgesprochen, daß die Politik Portugals sich nach antiklerikalen Grundsätzen richten müsse, da dies das einzige Mittel sei, den Fortbestand der Republik dauernd zu sichern.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 12.Okt.1910. Unter dem Verdacht, sein sechsjähriges Kind vergister zu haben, ist ein in der Gladbacherstraße wohnender stellenloser Kaufmann verhaftet worden. Der Arzt, der den Totenschein für das Kind, das an Magen= und Darmkrankheit nach Angaben des Vaters gestorben war, ausstellen sollte, vermutete Vergiftung, worauf die Polizei die Wohnung durchsuchte und verschiedene Gifte vorfand. Die Obduktion der Leiche ist angeordnet.
s Mülheim(Rhein), 12.Okt. 1910. Am Sonntag, den 16. Oktober nachmittags 2½ Uhr, findet im katholischen Gesellenhause eine Konferenz der Vertrauensmänner und Geschaftsführer des Volksvereins der Orte Mülheim(Rhein), Wiesdorf, Dünnwald, Schnellweide, Stammheim, Manfort, Flittard und Dellbrück statt Der Geschäftsführer wird Bericht über den Stand des Vereins erstatten; es werden dann die Aufgaben für die bevorstehenden Winterarbeiten besprochen. Ein Vortrag des Hrn. Direktor Dr. Brauns aus.=Gladbach über Neue Erscheinungen auf sozialem und religiösem Geviete bildet ein weiterer Punkt der Tagesordnung.== Ta
s Dunnwald, 12.Okt.1910. Nach kurzer Krankheit starb infolge eines Schlaganfalles Herr Ortsvorsteher Wilhelm Steinkrüger im Alter von 57 Jahren. Er war jahrelang Mitglied des Gemeinderates, Kirchenrendant, Armenvorsteher, Mitglied der Schuldeputation usw. und erfreute sich allgemeiner Beliebtheit.
cc) Porz, 12.Okt.1910. Die Generalversammlung der hiesigen „Porzer Werte für landwirtschaftliche Bedar s# artikel“ beschloß die Liquidation der Gesellschaft. Die Buros sind bereits nach Brühl bzw. Köln verlegt.
12.Okt.1910. Am Sonntagnachmittaa 5½ Uhr spricht im Auft age des Volksvereins für das katholische Dentschland Hr. Philipp Strauß(Köln) über das Thema Presse
Versammlung ist erwanic.
m aiegerichtsserretar Sauerborn an das Amtsgericht in
* Fiegburg, 12,Okt.1910. Aktuar Courage in Köln ist nach
Jacobs in dem Amtsgericht 3. Jeschaftigung überwiesen; dem Gerichtsvollzieher Fritzsche ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt.
*

ettet.
ern nach
nen dreir gesund greifende die naheen.
Fischerpelgoland nerde an immengert. Sie:<space> S t e u e r <space> und nach und be1g.
57 Uhr lesien)— komotive weitverrscheiben ickwagen einschlag ipführer
II sowie s Gleis er voin wa zwei ers der seitens ib unDynaUnterninenen Mann
era erlvas, 1, tritt — Die
1g von worin iglichen 1 Gien, wo lehmen
üblik.
inanze Aurochen, dsätzen Fortich ete lächtigen hat esin seinem unerforschchen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8½ Uhr mgeine grte unvergeßliche Gattin, unsere liebe treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Leocadia geb. Lichtenegger
nach kurzem, aber schwerem Leiden, mehrmals versehen
mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche
vemen von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu Um stille Teilnahme bitten
im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen: Der tiefbetrübte Gatte nebst 7 unmündigen Kindern. Köln, Rixdorf, Magdeburg, Burg b. Magdeburg, Brooklyn i.., den 12. Oktober 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 14. Okt. nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Krefelderstr. 39 aus nach dem Nordfriedhofe. Die feierlichen Exequien
morgens
haler haden, so dit, dieses als solhe zu Lerchten.
Das Jahrgedächtnis
für den Hochwürdigen Herrn Domkapitular und Dompfarrer
# Theodor Camphausen
findet Freitag, den 14. Oktober, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
# Die gestiftete 5.=Messe für denselben findet ## Dienstag, den 18. Oktober, morgens 7¼ Uhr, in der hohen Domkirche statt.
95
! Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Paul Hubert Dirnich
und Krad Josephine Klewentine geb. Bausch
findet Freitag, den 14. Oktober, morgens 9 Uhr, in der St. Agneskirche statt, wozu höflichst eingel, wird.
R
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280* Donnerstag. 15. Oktober 1910.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Dienstagmorgen##0 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter,
Schwester, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
jesenbach,
geb. Anna Sibylla Hamacher,
im Alter von 63 Jahren, infolge Gehirnschlags plötzlich, doch nicht unvorbereitet, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. 8u
teute Perstorbenengpgiein sills Gevet für die
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Kiel, Hagen(Westf.), Blatz= heim, Wipperfürth. d. 11. Okt. 1910.
Die seierlichen Exequien finden statt Freitag, den 14. Oktober, 9 Uhr, sin der Pfarrkirche St. Kunibert.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehaus Miedarichst- 19
Seite 3.
herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute nachmittag 4 Uhr meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten Schmsegerfabn nern lieben Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
Stadtsekretär a. D.
Bos. Owperen, mit grober Geduld ertragenem
reiden, wohlvordbereitet durch einen christlichen Lebenswander,#. Alter von nahezu 41 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trauernden Hiaterbliebenen:
Paula Thau geb. Müller Erich Thau.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 15. Oktonar gaf 23 an Sstat.“ vom Sterbedause Düre.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige
olchs, 3t herehoze“, s Bird gbetian, dise dle
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 5 Uhr meine innigstgeliebte Battin, unsere
Schpigerin, de wonlachtdore Pernueer Tant„ geb. Muhr
Gatteskurc: aan schweren, mit Geduld und Gottesfurcht ertragenen Leidens, jedoch plötzlich und oftmals gestärkt mit den Heilsmitteln „omischekatholischen Krar, im Alter von 52 Johren
lim Kille Telnahme diten
In Nauer der kioberoder Hislerbliebeter:
u. Tochter.
Völn=Deutz, Köln, Poulheim, Koblenz, Dell
9: 13 Pthoder sig. eihe New Vort,
15. Hätober 1910, morgens 9 Uhr, ix dar Pfarrüiche
zu Köln=veutz gehalten; die Beerdigung findet statt
Stegbrgerstraße 123 aus.
„Kotezemandaus Versehen keinebesondere Einladung erhalten haben, bitte dieses als solche zu betrachten
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres guten Vaters, des
Hern Aegidius Richarz
sprechen wir hiermit unseren tiefempfundenen Dank aus.
Köln, am 13. Oktober 1910.
Familie Aeg. Richarz.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe
Sämtliohe Trauer-Konfektionen sind in allen Gröseen und in jeder Preislage stets vorrätig.
Hern. Chrisk, Solot,.Mierig##. N. KraussSeidenfaden
Jr. 3ez Jesuunge Kat und wied Feandiche aga un Geadh. Erin Verat
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9. Boke Altermarkt. Fernspr. 1626.
Danksagung.
Für die uns bewiesene Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und für die äußerst zahlreiche Beteiliesche aicer hests ulb Sholcgerlaten dae—.
Herrn Barthel Rosenwig
sprechen wir allen Verwandten und Bekannten. besonders dem Verein Deutscher Krieger Köln=Sülz und
den, Herr. n„egmten und Angestellten des städtischen Friedhofes Melaten unseren tiefgefühlten Dank au
Familie B. Rosenwig.
Köln=Sülz, im Oktober 1910.
Verlag J. P. Bachem Köln
KALLISTA.
Roman aus d. Zeit der Christenverfolgungen i. 3. Jahrhundert. Von I. H. Kardinal Newman.
Fünfzehnte Auflage. Mit vier Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly. Geheftet.2,50. In OriginalSalonband K..—
Danksagung.
" Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme an dem schmerzlichen Verluß
unseres geliebten Gatten und Vaters, sowie die schönen Kranzspendon sprechen wir hierdurch allen Beteiligten unsern innigsten Dank aus. 1 Frau Heinrich Henn.
Köln, den 12. Okt. 1910.
Thieboldsgasse 136.
Zwongs-Versteigernungl EABIOLA
Zsas Sechswochenamt für
S die am 2. Sept. d. J. verst. Frau Joseph Krauß, Anna geb. Radermacher, findet Freitag,
4n 9: Okt., morg. 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst einladet
Familie Joseph Krauß
Oeffentliche Versteigerung.
Am Freitag, den 14. Ok toder 1910, vormitt. 10½ im Hofe HahnenKraße 31 in Cöln im Auftrage von Jean Heinr. Wassenberg, Fouragehandlung in Cöln meist bietend versteigert werden: „Ein pflastermüdes 6½ jähriges Bferd(Stute.)
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 14. Ort. 1910, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
in Messing groviertes Stationsbild(Kreuzwea)
2 Metallbilder, 12 Apostel ir. Besing versilbert, und
sonsige religiöse Bilder.
Landschaften, ein Reliefbild in Kupfer echt blattvergoldet(Petrus Fischfang). Lichtenberg,
Gerichtsvollzieder in Cöln,*2 Schillingul. 39a.
Zwangs-Versteigerung
„An Freitag, den 14. Okt. 910. nachmittags 4 Uhr,
Glocha. Auktionslokale
verssigent werden zu Cöl
mit? Sesselpie gel. 1 Sora
Gerichtsvolzieher in Cöln.
Zwoges=-Versteigerung
Freitag, den 14. Okt. 1910, nachmittags 5 Uhr
sollen Vitalisstraße 299 in
e# Müngerodort versteigert
## großer Spiegel
Bild, Bohrmaschine usw.
oder
Die Kirche der Katakomben.
Erzählung von
Nikolaus Kardinal Wiseman. Zweiundvierzigste Auflage.
Mit elf Kunstdruck-Vollbildern ach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machlv u. den englischen Original-Holzschnitten. Geheftet M. 2,75. In OriginalSalonband K.—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Zwangs-Versteigerung—Verichtsvolzieher in Cöin.“
N Oa
au Freitag, 14. Oktober 1910, vormittags 11½ Uhr, werde ich im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigern:
schrant.
b. 1 Nachtkommödchen und
1 Bild,
c. 1 Bücherschrank und 1 Wandbrett mit Figusen.
„9# 1 Papierschneidemaschine,
e. 1 Diplomatenschreibtisch,
f. 1 Geldschrank, 1 Aktenregal, 1 Schreidpult, 2 Soreibsessel, 1 Kopierpresse,
1 Regal, Ofen, 1 Partie Avparate=Haltestellenmelder
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Okt.
1910. nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 315 per steigert werden:
1. ein Trumeauspiegel, ein Sofa, ein Ausziehtisch, acht Stühle,
2. ein Vertiko, ein Tisch chen.
Am 5½ Uhr, Stam heimerstraße 105: Ein Billard.
#p Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
den 14. Ott.
1910, nachmittegs 6 Vor
Cöln„Linbenthal, im Pfandlokale Dürenerstr. 155 versteigert werden:
1 Fingel, 1 Büfettschrank. Rickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße.“5
Zwangs-Versteigerung
„Am Freitag, den 12. Ott. 1910, Nachmittags 4 ube sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden: Kleiderschrank, Stähle
wan, Regulateuruhr, 1 Stück
ch. 3 unfertige Damenkleider, Geldschrank, Theke Waschkommode, 1 Ladentheke mit Marmorplatte, 11 Dtzd. Normalhemden.
Urbau,
Gerichtssollsieher in Gäl##
Ziehung
nächste Woche Kürnberger Geldlose
a.60
Sew. 110000 M. bor
Amtenbrink
39 Sspotheke.
Obenmarspforten 25
hohellt. 3 and.Hohen Pforie.
— oer 5. Hauptgewinn
der Allensteiner Lotterie — siel auf Nr. 330346 in unsere Glückskollekte.*r
Versteigerung.
Zwangs-Versteigerung
1910, Vormittogl 11 Usr,
soll zu Woreingen 63 versteigert werden:
1 Pferd.
Horst,
.—:: Gesichlepollgieber ia Cola.
Versteigerung.
Am Freitag, den 14. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr
0
2 Waggons Speise=Kartoffeln von je ca. 10000 Kilo,
für Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 394. 9
Köln-Klettenbers.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. med. Halbfas
prakt. Arzt
Luxemburgerstrasse 248.
Sprechstunden 8½—10, 12—1,-4 Uhr.— Fernspr. 6927.*
Verlag u. Juck v. J. P. Bagem. Verantwortl. Redakten Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle
Alle in Köln.
„Am Freitag, den 14. Okt. 1910, vormittags 9 Uhr sollen im Geschäftslokale des Jean Alexius, Abierring 43 für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
1 Klavier. Schränke, Betten, Waschtische, Nachtkonsole, Diwan, Nähmaschinen, Teppiche, 85 Paar Schuhe, 11 Flaschen Likdr usw.
Berichtsvollzieher in Cöln.“o
Swangs-Versteigerung
„Am Freitag, den 14. Okt. 1910, nachmitt. 5 Uhr. sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
a. 1 Sofa mit Aufbau in Eichen, d. 1 Schreibtisch in Eichen, c. 1 Eekretärschrauf, Vertiko, Ziertischchen, Schräuschen, d. 1 Kleiderschrank, Trumeauspiegel, e. 1 Sofa, Cerviertisch, f. Schreibtisc in Rutzdaum, g. Holzsessel. Ständer, Kronleuchter, h. 1 kompl. Bett, Flurgarderobe, i. 1 Sosa, Kleiderschrank, Antoinettentisch.
Verkauf zu c. finbet bestimmt statt.
Lauck
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 14. Ort. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu CölnEhrenfeld versteigert werden:
Vertiko, Schreibtisch, Sofa, Tisch, Pfeilerspiegel, Brockhaus' Lexikon, 17 Bände. 1 Füllosen mit Rohr.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.g“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280&a Donnerstag, 13. Oktober 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Zur Gemeinderatswahl in Lövenich.
Aus Junkersdorf. 11.Okt.1910, geht uns unter Bezugnahme uuf die Ausführungen in Nr. 278 eine Zuschrift zu, die das unbefriedigende Ergebnis der Wahl für das Zentrun, hauptsächlich in der 3. Klasse, einigermaßen verständlich erscheinen läßt. Im Arbeiterverein Junkersdorf sind etwa 80 Wähler der 3. Klasse; von den Wählern 3. Klasse übte aber nur einer sein Wahlrecht aus. Und warum? Es war allgemeinunbekannt, wann gewählt würde. Bei der vorsündflutlichen Art, wie der Termin der Wahl bekannt gemacht wurde, ist das ohne weiteres klar. Der Wahltermin ist nicht etwa durch Aushang hier bekannt gemacht worden, sondern durch Ausschellen! Da die Wähler zum größten Teile auswärts arbeiten und den Tag über sich gar nicht innerhalb der Gemeinde befinden, ist eine derartige Bekanntmachung für die Katz. Als einige der Arbeiter kurz nach 6 Uhr im Wahllokal erschienen, mußten sie erfahren, daß die Wahl schon vor einer Stunde geschlossen worden war. Es ist, abgesehen von dem Verschulden der Behörde, das in der ungenügenden Bekanntmachung liegt, auch den lokalen Instanzen der Partei, ferner den bestehenden Vereinen, wie Arbeiterverein usw., die Bemerkung nicht zu ersparen, daß für die Aufklärung der Wähler über den Termin der Wahl nicht genug geschehen ist. Auch in der Hinsicht muß unbedingt eine Besserung eintreten. Ohne Arbeit, ohne Agitation ist heute keine Wahl mehr zu machen. Auch die Zentrumspresse, vor allem der Kölner Local=Anzeiger, scheint für die Vorbereitung der Wahl von Lövenich aus nicht genügend in Anspruch genommen worden zu sein; da hätte durch aufklärende Artikel, wenn sie eingeschickt worden wären, ein gutes Stück Arbeit geleistet werden können. Den neuen Verhältnissen, die hier geworden sind, muß unter allen Umständen mit neuen Maßnahmen Rechnung getragen werden. Die Zeiten sind gegen früher andere geworden!
Da die Bekanntmachung der Wahl durchans mangelhaft war, wird zu überlegen sein, ob nicht gegen die Gültigkeit der Wahl Einspruch erhoben werden soll. Mögen die verantwortlichen Stellen sich wenigstens nachträglich der Angelegenheit energischer annehmen.
2. Quadrath, 12.Okt.1910. Auf der Grube Fortuna geriet gestern ein Arbeiter in eine Presse. Er erlitt sehr schwere innere und äußere Verletzungen. Nachdem er einen Notverband erhalten hatte, wurde er ins Krankenhaus in Bergheim gebracht, wo ihm ein Bein amputiert werden mußte.
Kerpen, 12.Okt.1910. In der Erft fischten eines Tages Leute, die ihre Legitimationskarte„vergessen“ hatten. Der Gendarm sprengte ihnen nach und er ergriff einen Tagelöhner, dessen Obliegenheit es gewesen, mit riesigen Stangen die Wasserbewohner aufzuscheuchen und den eigentlichen Fischern zuzutreiben. Der Mann erklarte:„Ich habe doch nicht gefischt.“ Aber an der Strafkammer in Köln machte man ihm klar, daß es auch eine Beiyulfe zur verbotenen Fischerei gibt, und so wurde auf fünf Wochen Gefängnis erkannt.
W Brühl, 13.Okt.1910. Die Agitationsversammlung, die der Katholische Arbeiterverein am vergangenen Sonntag veranstaltete, war ziemlich zahlreich besucht, wenn auch der Erfolg der ruhrigen Flugblattaktion größer hätte sein konnen. Was unsere Arbeitervereine wollen und von welch großer Bedeutung sie sind, das zeigte den Anwesenden der mit großem Beifall ausgenommene Vortrag des Hrn. Bezirksprases Schuller. Er wollte besonders die Schläfrigen energisch aufrütteln, und unterließ es daher nicht, auf die bedeutenden Fortschritte unserer Gegner hinzuweisen. Wir tonnen uns nun einmal den Luxus der selbstgefälligen Ruhe nicht leisten. Die auf dem letzten Telegiertentage ausgegebene Parole lautete deshalb:„Nicht nur mit Volldampf, nein, mit Hochdruck voraus!? Es braucht kaum bemerkt zu werden, daß es mit dieser Versammlung nicht getan ist. Das ist erst der Anfang. —. Alsdann ergriff Hr. Dechant Vertram, vom Präses herzlichst begrüßt, das Wort. Er wies hin auf die Beschimpfungen, die dem Heiligen Vater jüngst in Rom zu teil geworden sind und die gewiß auch die katholischen Arbeiter mit Entrüstung erfüllt hätten. Eine von ihm vorgeschlagene Resolution, in der diese Entrüstung offentlich niedergelegt werden sollte, fand einstimmige Annahme. Der Präses machte darauf aufmerksam, daß das Winterprogramm den Mitgliedern alsbalb zugestellt würde. Der soziale Unterrichtskursus beginnt bereits in dieser Woche, am Freitag, den 14. Oktober, abends 8½ Uhr, im Vereinslotale.(Thema: Organisation und Agitation der Sozialdemokratie).
Kämpen-Ouffrath, 10.Okt.1910. Am Sonntag, den 16. Oktober, abends.30 Uhr, veranstaltet der Katholische Arbeiterverein in Kämpen, im Germaniasaale des Hrn. Jakok Fink eine große Bezirksversammtung mit Frauen, zugleich als Protestversammlung gegen die Schmähungen, welche der Bürgermeister von Rom gegen den Papst geschleudert hat. Es muß Ehrensache aller Katholiken sein, die Versammlung zu einer mächtigen Kundgebung katholischen Lebens und treuer Anhänglichkeit und Liebe zum Papst zu gestalten. Als Redner find gewonnen Kaplan Buots aus Dünnwald und Stadtverordneter Lindlar aus .=Gladbach. Letzterer wird einen Vortrag halten über die Aufgabe der Gemeinde.
(0) Porz. 11.Okt.1910. Dem Oberpostschaffner Theodor Firnich wurde aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestano nach 40sähriger Tienstzeit das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.— Der katvolische Arbeiterverein hatte seine Mitglieder sowie veren Familienangehörigen auf Sonntagabend in die Restauration Krämer zu einem Familienabend eingeladen. In ausgedehntestem Maße stellten Mitglieder ihr humor stisches und gesangliches Können in den Dienst des Vereins. Besonoere Erwähnung beburfen die musikalischen Darbietungen der Zitherschuler des Hrn. Musiklehrers Kohl. Nach einer Versteigerung und Verlosung stattete der Präses, Hr. Pfarrer Scheben, allen denen seinen Dank ab, die zum Gelingen des Abends beigetragen halten.— Der Verlauf des Festes, das die Firma A. p. Dülken&amp; Co. am verflossenen Samstag ihren Beamten und Arbeitern zur Feier des Arbeitsjubiläums der Herren: Obermeister Brock und Ketteler, Meister Wolf und Vorarbeiter Bludau, Altenrath und Düchting gab, zeigte ein gutes Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Die Begrüßungsansprache hielt Hr. Graf, Mitinyaber der Firma. Hr. Overmeister Brock als Vertreter der Jubilare dankte für die Ovationen und Geschenke. Er schloß mit einem Hoch auf die Firma. Der Sentor der Firma, Hr. Dülken, toastete auf das gute Verhältnis zwischen Firma und Angestellte. Der Abend bot auch in musikalischer und hunioristischer Beziehung Vorzügliches. Besonderes Interesse fand ein aus Arbeitern der Firma gebildeter Gesangverein, der unter Leitung des Herrn L. Schmidt mehrere Chöre ausdrucksvoll zum Vortrag brachte. Auch die Baßliedervorträge des Hrn. Bernard aus Eil fanden großen Anklang. Als Humoristen traten die Gebrüder Bremm, die Herren Rüttgers, Winkelshoch, Hahn u. a. auf.
Hennef(Sieg), 11.Okt.1910. In der Winterschule der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz wird am Donnerstag, den 3. November, der Unterricht wieder ausgenommen.
Sieabura. 11.Okt.1910. Das an der Bonnerstraße gelegene Mühlenwerk des Herrn Zamponi ist in den Besitz einer Gesellschaft übergegangen, die dort die Herstellung von Metallwaren betreiben wird. Der bisherige Mühlenbetrieb wird in die frühere Anersche Mühle verlegt.— Mit den Erdarbeiten für die elektrische Bahn Siegburg=Bonn ist man bereits bis Hangelar vorgeschritten. Man hofft, die Strecke bis.=Mülldorf im Laufe dieses Monats fertigstellen zu können.— Im Revier Rothenbach wurde dieser Tage ein Hirscherlegt, eine für die hiesige Gegend seltene Beute.
k Bonn, 10.0kl.1910. Gestern fand hier eine gemeinsame, von etwa 150 Herren besuchte Sitzung der Vorstände der ZentrumsParteiorganisationen im Wahlkreise Bonn=Rheinbach statt. Die Versammlung beschloß zunächst ohne Diskussion in einmütiger Begeisterung die Wiederaufstellung des Hrn. Oberlandesgerichtspräsidenten Dr. Spahn als Reichstagsabgeordneter des Wahlkreises Bonn=Rheinbach für die kommende Session. Es wurde einstimmig folgender Beschluß gefaßt:„Der Vorstand der Zentrumspartei im Wahlkreise Bonn=Rheinbach, die Vorstände des Bonner Zentrumsvereins, des Bezirkskomitees der Stadt Bonn und der Bürgermeistereiausschuß der Landkreise Bonn und Rheinbach haben am 9. Oktober 1910, in gemeinsamer, zahlreich besuchter Sitzung vereinigt, den bisherigen Vertreter im Reichstage, Hrn. Oberlandesgerichtspräsidenten Dr. Spahn, einstimmig als Kandidaten wieder aufgestellt und drücken demselben ihr volles Vertrauen aus. Sie versprechen für seine Wiederwahl mit glänzender Mehrheit alle Kraft aufzubieten, unbeirrt durch Anfeindungen von außen und gewisse Strömungen im Schoße der Zentrumspartei, die übrigens im Wahlkreise kaum Anhänger besitzen. Sie halten unentwegt fest an der Windthorstschen Auffassung von dem politischen, nicht konfessionellen Charakter der Zentrumspartei. Sie verurteilen alle Bestrebungen, die dieser Windthorstschen Ueberlieferung entgegenarbeiten, und die geeignet sind, gerade in der heutigen erregten politischen Situation die Zentrumswählerschaft zu spalten und dem Gegner zum Siege zu verhelfen.“ Darauf wurde der Stand der Parteiorganisation durchgesprochen, deren Ausbau beschlossen und weiter festgesetzt, daß im Laufe des Winters in möglichst vielen Volksversammlungen Aufklärungsarbeit für die kommenden Wahlen geleistet werden solle. Der Vorschlag der Kölner Parteileitung, von nun ab jährlich pro Kopf des Zentrumswählers mindestens 20 Pfg. zu erheben, wurde einstimmig angenommen. Die Versammlung wurde mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf Hrn. Dr. Spahn und die Zentrumspartei geschlossen.
Aus dem Vergischen Land.
J Bensberg, 11.0kt.1910. Der Kriegerverein veranstaltet am Sonntag, den 23. d.., im Saale des Rheinischen Hofes eine Veteranenfeier.— Der Pfarrcäcilienchor gibt am Sonntag, den 13. November, ein Konzert, dessen Reinertrag zur Beschaffung einer Vereinsfahne verwendet werden wird.
0 Bensberg, 10.Okt.1910. Ein leckeres Mahl bereiteten sich in der vergangenen Nacht mehrere Einbrecher, die mittels Nachschlüssel durch die hofwärts gelegenen Küchenräume in das Restaurant Bensberger Hof eindrangen. Hahnen, Schinken, die verschiedensten Wurstwaren usw. wurden aus Topf und Schrank geholl und aufgetischt. Das Büfett des erbrochenen Wirtshauses mußte die verschiedensten Sorten Wein liefern. Zum Schluß gab's mehrere Flaschen Sekt und Likör. Als Dessert wurde Apfeltorte serviert; auch Zigaretten wurden geraucht. Muntere Reden haben jedenfalls das Mahl nicht gewürzt, denn die Hausbewohner haben von dem ganzen Vorgang nichts bemerkt. Die Diebe stahlen dann noch das Wechselgeld aus der Kasse, eine Trinkgeldsparbüchse des Hausburschen, Zigaretten, Spazierstöcke und ein großes Tranchiermesser.
§§ Hoffnungsthal, 12.0kt.1910. In der gestern unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters abgehaltenen Gemeinderatssitzung teilte der Vorsitzende mit, daß der Fabritbesitzer Karl Reusch zum Ersten Beigeordneten ernannt sei. Mit der Prüfung der vom Gemeinderentmeister pro 1909 gelegten Gemeinderechnung wurden die Herren Gemeindeverordneten August Reusch, Mayer, Marcus und Becker beauftragt: Man nahm dann oas Vermächtnis von 200., das die Witwe Heinrich Wilhelm Blech der Gemeinde Rösrath zu Zwecken des Armen= und Krantenhauses in Hoffnungsthal vermacht hat, mit Dank an. Die Restbausumme zum Bau des Gerätehauses mit Uebungsturm für die freiwillige Feuerwehrabteilung Rösrath bewilligte man aus Gemeindemitteln. Nachdem die Satzungen des Verbandes der Vororte von Köln vorgelesen worden waren, beschloß der Gemeinderat den Beitritt zum Verbande. Für die Hagelgeschädigten in der Gemeinde Seelscheid wurde eine Spende von 100 M. bewilligt. Zu dem Antrage Bodenhausen(Rösrath) auf Verlegung eines Durchlasses an Gemeinde Rösrath=Hasbach erteilte der Gemeinderat seine Zustimmung. Dem Antrage des Herrn Bürgermeisters wegen Rückerstattung der Remuneration der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt wurde stattgegeben.
n Rösrath, 11.Okt.1910. Am Sonntag, den 16. d. M. findet nachmittags ½5 Uhr im Rohrschen Saale eine Volksversammlung statt, in welcher Hr. Lehrer Altengarten einen Vortrag halten wird über: Bedeutung und Ziele der ländlichen Fortbildungsschule. In Anbetracht dessen, daß im kommenden Winter in hiesiger Gemeinde die ländliche Fortbildungsschule eingerichtet werden soll, darf man wohl auf zahlreichen Besuch dieser Versammlung hoffen, besonders seitens der Eltern.
□ Engelskirchen, 10.Okt.1910. Die Winterarbeit des katholischen Arbeitervereins wurde gestern durch eine große Versammlung im Lokale der Witwe Kenntemich, wozu auch der Bruderverein Ründeroth erschienen war, eingeleitet. Hr. Arbeitersekretär Nusse(Siegburg) wußte in seinem Vortrage: Die modernen Zeitströmungen und die Aufgaben der katholischen Arbeiter die Anwesenden zu begeistern und anzueifern zu reger Mitarbeit in der Bewegung. Hr. Klug erstattete den Bericht vom Diözesandelegiertentag in Neuß. Das Winterprogramm wurde aufgestellt und beschlossen, in den Wintermonaten alle 14 Tage einen sozial=apologetischen Unterrichtskursus abzuhalten. Die sozialen Vorträge wird Hr. Gewerkschaftssekretär Schmelzer halten und die apologetischen Hr. Vikar Aretz.
* Immekeppel, 11.Okt.1910. An einem Automobil, das gestern Altenbruck passierte, brach die Achse des Hinterrades. Es explodierte der Benzinkessel; der grozie Teil des Autos ist verbrannt.
Remscheid, 11.Okt.1910.(Drahtber.) Im Anschluß an fünf Protestversammlungen gegen den vom Arbeitgeberverbande eingerichteten Arbeitsnachweis zogen gestern nacht etwa 2000 Arbeiter lärmend und„Nieder mit dem Arbeitsnachweis!",„Nieder mit der bürgerlichen Presse!" rufend über den Markt und die Alleestraße. Die Aufforderung der Polizeibeamten an die Menge, sich
zu zerstreuen, wurde mit Hohnrufen und Steinwürfen beantwortet
Es gelang aber zunächst, die Demonstranken in die Nebenstraßen zurückzudrängen. Als jedoch im Rücken der Wache abermals Ansammlungen entstanden, aus deren Mitte mit Steinen auf die Beamten geworfen wurde, zogen diese blank. Nunmehr wurden die Manifestanten endgültig in die Seitenstraßen zurückgeworfen und in der Nähe des Bahnhofes zerstreut. Einige Personen haben Säbelhiebe erhalten, ohne jedoch ernstliche Verletzungen davongetragen zu haben. Die Zahl der Verletzten war nicht festzustellen da die Leute das Weite suchten.
von Nah und Fern.
E Recklinghausen, 12.Okt.1910. Wir berichteten seinerzeit über eine höchst merkwürdige Entscheidung der vierten Strafkammer des Bochumer Landgerichts in dem Beleidigungsprozesse des Vorsitzenden der hiesigen Zentrumspartei, Professor Wildermann, gegen den Redakteur Meißner-von der liberalen Recklinghauser Allg. Zeg. Diese Zeitung hatte einen Artikel voll schwerer Beleidigungen gegen Professor. Wildermann gebracht. Letzterer verklagte daraufhin den Redakteur, und dieser wurde vom Schöffengericht in Recklinghausen zu 100 M. Geldstrafe und Tragung sämtlicher Kosten verurkeilt. Bei der Berufungsverhandlung vor der vierten Strafkammer in Bochum wurde von neuem festgestellt, daß auch nicht für eine einzige der schweren Beleidigungen der Wahrheitsbeweis erbracht sei; trotzdem wurde der Redakteur freigesprochen, und zwar mit der seltsamen Begründung, er habe als liberaler und evangelischer Vater eines Gymnasiasten das Recht, mit allen erlaubten Mitteln dahin zu arbeiten, daß ein Lehrer, der auf seinen(des Rebakteurs) Sohn einen Einfluß im katholischen und dem Zentrumssinge auszuüben drohe, von der Schule entfernt werde. Diese Auslegung des§ 193 von der Wahrung berechtigter Interessen hat in weitesten Kreisen, namentlich auch bei Juristen, ein bedenkliches Schütteln des Kopfes erregt. Gestern hat nun das Oberlandesgericht Hamm als Revisionsinstanz.### Bochumer Urteil aufgehoben und erklärt, der Artikel der Recklinghauser Allg. Zig sei ganz offenbar in der Form beleidigend und schon deshalb strafbar, und der§ 193 sei falsch angewendet. Wenn ein Vater glaube, daß am Gymnasium Mißstände herrschten, so könne er bei der vorgesetzten Behörde Beschwerde erheben; aber er dürfe nicht in der Presse einzelne Lehrer angreifen. Die Kölnische Volkszeitung hat sich dann noch seinerzeit in einem besonderen, viel beachteten Artikel mit dem eigenartigen Verfahren des Vorsitzenden der Bochumer Strafkammer, Landgerichtsdirektor Hetbig, beschäftigt. Jetzt hat das Oberlandesgericht den Prozeß nicht an das zuständige Landgericht Bochum zurückverwiesen, sonderm dem Landgericht Hagen übertragen.
** Erinnerung an die Kämpfe bei Champigny.(Drahtb.) Paris, 11.Ott.1910. Heute nachmittag fand die Einweitung des Denkmals zu Ehren der in den Kämpfen bei Champigny vom 30. November bis 12. Dezember 1870 gefallenen Württemberger statt. Das Denkmal besteht aus einem hohen Obelisk, der in deutscher und französischer Sprache die Inschrift„Württemberg seinen tapferen Söhnen!“ und das württembergische Wappen trägt. Unter Führung des Generals Frhrn. v. Marschall gen. Greiff war eine Abordnung der württembergischen Kriegervereine erschienen, die von den in großer Zahl erschienen Bewohnern von Champigny respektvoll begrüßt wurde. Der der deutschen Botschaft als Attaché angehörende Rittmeister Franck dankte in einer eindrucksvollen Ansprache dem Maire von Champigny und der französischen Regierung für die dem pietätvollen Werke gewährte Unterstützung uno übergab dann das Denkmal der Gemeinde, in deren Namen der Maire Pouillet es in treue Obhut zu nehmen versprach. Dann legten General Greiff und andere Mitglieder der Veteranenabordnungen die von dem württembergischen Königspaare, der Herzogin Vera, dem Herzoge Albrecht von Württemberg und von mehreren Regimentern und Kriegervereinen gestifteten Kränze nieder. Im Namen des Denkmalsausschusses überreichte Major Frhr. v. Valois der Gemeindeverwaltung für die Schulen von Champigny eine größere Geldspende. Zum Schlusse begab sich die Abordnung zu dem in der Nähe gelegenen französischen Denkmale, in dessen Nähe auch zahlreiche deutsche Soldaten begraben sind, und legte dort zwei Kränze für die gefallenen deutschen und französische Soldaten nieder. Die Feier nahm einen würdigen Verlauf.
**<space> F ü n f<space> C a g e<space> a u f<space> g e k e n t e r t e r<space> O s c h u n k e<space> i m<space> O z e a n.<space> U e b e r<space> die Rettung von nenn chinesischen Schiffbruchigen berichtet Kapitän Deinat, Führer des Dampfers Ambria der Hamburg=AmerikaLinie, folgendes. Von Hongkong nach Schanghat bestimmt, befand sich Dampfer Ambria am 4. September morgens ungefähr auf der Höhe von Turnabout, als wir in einer Entfernung von etwa 1 bis 1½ Seemeilen einen treibenden dunklen Körper sichteten Näherkommend konnten wir feststellen, daß es sich um eine gekenterte Dschunke handelte, auf deren Boden dicht gedrängt und am Kiel festgeklammert eine Anzahl Menschen lagen. Bei dem ziemlich heftigen Winde, der groben See und der kurzen hohen Dünung wurde das Wrack= stark hin= und hergewerfen. Darüber hinwaschende Seen setzten Fahrzeug und Menschen zeitweise unter Wasser, so daß es wunderbar erschien, wie sich die Schiffbrüchigen auf diesem wenige Quadratfuß großen, schlüpfrigen, schwankenden und rollenden Schiffsboden überyaupt zu halten vermochten. Da es bei der stark bewegten See nicht ratsam war, das Wrack selbst längsseits zu nehmen, so wurde eines, unserer großen Retungsboote ausgesetzt und mit sechs chinesischen Matrosen unter der Führung, des ersten Offiziers Hellhoff bemannt. Durch entsprechendes Manövrieren mit dem Schiff selbst wurden Boot und Wrack gegen See und Dünung möglichst geschützt, so daß das nicht ungefährliche Rettungswerk gelang. Die neun Menschen, sieben Männer und zwei Frauen, wurden, wenn auch in total erschöpftem Zustande, glücklich ins Boot und an Bord gebracht, wo man ihnen sorgfältigste Pflege angedeihen ließ, dank der sie sich bald erholten. Wie aus den Erzählungen der Schiffbrüchigen festgestellt werden konnte, war die gekenterte Dschunke in Amoy beheimatet. Sie war, mit einer Fischladung auf dem Wege von Tamsuy nach Foochow, vom Taifun auf die Seite gelegt und schließlich umgedreht worden. Dabei waren zwei Männer und sechs Kinder ertrunken. Die Ueberlebenden hatten sich auf den Boden der Dschunke gerettet und sich hier während ganzer fünf Tage mit Mühe und Not gehalten. Wie sich bald herausstellte, war die Ambria den Schiffbrüchigen gerade im rechten und letzten Augenblick als Retter erschienen, denn kurz nach der glücklichen Bergung wurde das Wetter derartig schlecht, daß an eine Rettung nicht mehr hätte gedacht werden können.
Kinder.
mehl
BTkost
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedelhen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.

Kölner- Local-Anzeiger- Nr. 280-- Donnerstag, 13. Oktober-1910.
Seite 5.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Konkurrenzlos!
Bügel-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 80 90 100
Preis M.
110
30
33
37
42
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik,
26 Obenmarspforten 20. k•
Den Eingang der
Londoner Neuheiten für Herbst u. Winter
zeigen ergebenst an
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Inh.: Jac. Keller 1 Kolumbastrasse 1.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Nummer
G
8
6
60
10
—
8
wo Sie im
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Schildergasse 89
2 Schaufenster, im Laden
Anzüge u. Paletots, wenig getragen, von bessern Leuten, Kavalieren, Doktoren, Reisenden abonniert gewesene Garderobe, kaufen können, Ich verkaufe
Getragene Anzüge
SerieI Serie II Serie III
12 M. 18 M. 22 M.
Getragene Paletots
Serie I Serie II Serie III
10 M. 16 M. 20 M.
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen. ad“
Abteilung II Neue Garderoben.
SANGHO TEE
OORZUGLICH u BILLIG.GEBRAUCH
IN PAKETEN à 500, 250 U. 125 GRAMM
P.&amp; W. Bollig, Fernspr. 1244
De Reisenoll
von 3 M. an Reisekorter uit Einsat.
cm 70 75 80 85 90 100
Mk. 15 17 20 23 24 28
., Autkotter,
Reisefaschen, Japan-Taschen, jederleicht.
e
Billige Reisekartons von 1 M. an.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
S#<space> t a s c h e n<space> u.<space> M a p p e n,<space> B ü c h e r t r ä g e r,<space> M u <space>
BAA sik-, Akten=, Post= u. Mustermappen in
ag uuswahl. Neuanfertig. u. Reparat.
SEIAAN prompt. Alle Lederwaren u. RoiseSETO— artikel wie bekannt solide u. billigst. H. Müller, U. Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt. 9*
Kunstblumen für Mode und Dehoration.
Fertige Arrangements zu Geschenkzwecken. Brautkränze in neuester Bindeart.
Trauerkränze in allen Preislagen.
Marie Hauer,
neden Hotel Ewige Lampe. Mein Schaufenster empfehle zur gefl. Besichtigung.
Wäsche
wird tadellos gewaschen u. gedleicht, halbtrocken 50 Pfd. 4., ganztrocken Mangelwäsche per Pfd. 12 Pfg., ganz schrankfertig zu den billigsten Preisen. Neuwäscherei, große Rasen bleiche, Köln=Sülz, Zülpicherstr. 211.
Anthrazit 28 Hausbrant
Zechenkoks
Jede gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891.*5
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor,
Mathias Franken.
gcht es, dass Sie sämtliche
Lamben
für Gas und Petroleum
sowie meine bewährten
Patentbrenner
nirgends besser kaufenals be
Köln, Herzogstr. 13.
Schnellkochende
neuer Ernte, feinschmeck. u. gelb, das Beste für Suppe u. Puree.
Gustav
usch.
Hohe Pforte 21. Fernsp. 1753.
In Dueumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl. Billigere Preise, trotz enorm. Steigerung d. Rohgummi. Infolge unseres großes Umsatzes stets frische Ware. o# Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 13. Okt. 1910.
c Ein seltsames Vermächtnis.
[221. Roman von Erich Friesen.
„Was wünschen Sie von mir?" fragt sie kalt.
Die Fremde antwortet mit unverkennbar russischem Akzent durch eine Frage ihrerseits.
„Sie sind—“
„Ich bin Signora Rockfeller.“
Laut lacht die Fremde auf.
„Sie— Signora Rockfeller?... Hahaha. Sie irren... Ich bin Signora Rockseller— die Frau des William Rockfeller aus Philadelphia!“
Wie stützesuchend greift Teresita um sich. Wäre es möglich, daß er— er, ihr Gatte—?“
„Ich verstehe Sie nicht—“ murmelt sie tonlos.
„William Rockfeller aus Philadelphia ist tot!“ zischt die Fremde.„Ich bin seine Witwe und— Erbin“.
Krampfhaft umspannen Teresitas Hände die Lehne des Sessels, auf den sie sich stützt. Sie ist einer Ohnmacht nahe.
„Ich— verstehe noch immer nicht——“
„Wir haben beide Schurken geheiratet, Sie sowohl wie ich!“ höhnt die Fremde, ganz nahe an die bleiche Frau herantretend, und etwas wie tödlicher Haß funkelt aus ihren schwarzen Augen. „Aber Ihr Mann ist der größere Schurke.“
Teresita will abwehren, will reden. Unmöglich. Die Kehle ist ihr wie zugeschnürt.
„Ich werde Ihrem Verständnis zu Hülfe kommen," fährt die harte, unbarmherzige Stimme fort.„Ihr Mann und meiner waren Zellengefährten im Zuchthaus. Mein Mann starb dort. Ihr Mann trat seine Erbschaft an und beraubte dadurch mich meines rechtmäßigen Eigentums. Alles, was Sie besitzen, gehört mir. Sogar— Ihr Name.“
Teresitas Zähne klappern aneinander wie im Fieberfrost.
„Können Sie— all das beweisen—?“ stammelte sie jassungslos.
„Natürlich! Und wenn ich Sie überzeugt habe...“
„Keinen Centesimo behalte ich von dem, was nicht mir gehört!“ ruft Teresita, indem sie aufspringt.
„So kommen Sie mit!“
„Wohin?“
„Nach Rom. Ihr Mann ist dort in einer Versammlung. Machen Sie rasch! Der nächste Zug geht in einer halben
Stunde!“
Die beiden Frauen blicken einander an: verschlagen, höhnisch, triumphierend die eine— entsetzt, wie vernichtet, mit den Augen eines gehetzten Wildes die andere.
„Ich komme!“
Wenige Minuten danach verlassen zwei verschleierte Frauen Schloß Zypressenwald. Hinaus in die schwarze Nacht gehen
sie: die skrupellose Abenteuerin und das stolze, todestraurige Weib
19.
Silvesterabend. In weithindröhnenden Schlägen verkünden die mächtigen Glocken des St. Petersdoms die zehnte Stunde. Der Lärm auf den Straßen der inneren Stadt nimmt zu. Um so stiller ist es außerhalb der Tore.
Die Zigarette im Mund, die Hände in den Hosentaschen vergraben, schlendert Rinaldo die Via Venti Settembre entlang, der Porta Pia zu. In einiger Entfernung folgt langsam ein zierlicher, zweisitziger Wagen.
Vor einer Stunde erst hat Rinaldo sich von seinem Vetter Marco getrennt, nachdem er ihm all seine seltsamen Erlebnisse des letzten Jahres mitgeteilt. Nach langer, eindringlicher Beratung fuhren beide zur Hauptpolizeistation, wo sie die nötigen Instruktionen erteilten. Dann begab sich Rinaldo auf den Weg, um dem mysteriösen Ruf der„schwarzen Hand“ Folge zu leisten, während Graf Marco zurückblieb.
All dies zieht noch einmal durch Rinaldos Kopf, als er langsam der Porta Pia zuschlendert. Wie ein Mahnruf tönen die ehernen Glocken des St. Petersdoms in seine Grübeleien hinein. Er schreckt zusammen und beschleunigt seine Schritte. Auch der ihm folgende Wagen fährt rascher.
Noch wenige Minuten— Rinaldo hat die Porta Pia erreicht.
Er bleibt stehen, wirft die Zigarette fort und späht nach dem Mittelgang.
An einer der Säulen lehnt ein kleiner untersetzter Mann, der ebenfalls suchend umherspäht. Auf ihn tritt Rinaldo zu. Aus der brennendroten Krawatte leuchtet ihm eine große goldene Nadel mit den bewußten Hieroglyphen entgegen.
Die beiden Männer fixieren einander. Dann sagt der Kleine mit ausgesprochen russischem Akzent:
„Sie kommen spät. Aber— Sie kommen! Folgen Sie mir!“
Er blickt sich um. In der Nähe hält der Wagen, der Rinaldo auf dem Fuß gefolgt war. Und daneben ein zweiter, größerer.
Auf diesen letzteren geht der Mann mit der roten Krawatte zu. Dann wendet er sich zu seinem Begleiter.
„Steigen Sie ein!“
„Bedaure.“ Ich ziehen diesen Wagen vor.“
Und schon sitzt Rinaldo in dem andern.
Ein lebhafter Wortwechsel entsteht. Aber Rinaldo erklärt in so bestimmter Weise, den zweisitzigen Wagen benutzen zu wollen, daß der Mann mit der roten Krawatte schließlich nachgeben muß.
Aergerlich raunt er dem Kutscher des andern Wagens etwas zu, woraufhin dieser dreimal mit der Peitsche knallt.
Sofort taucht aus dem Dunkel des linken Portals der Porta Pia ein Mann auf— seiner Gesichtsbildung und seinen geschlitzten Augen nach ein Chinese— und setzt sich, nach einem bedeutungsvollen Blickaustausch mit seinem Kumpan, in den größeren Wagen, indessen der Mann mit der roten Krawatte neben Rinaldo in dem kleineren Platz nimmt.
„Wohin?“ fragt der Kutscher des zweisitzigen Wagens, obne
sich umzudrehen.
„Colosseum!" befiehlt der Mann mit der roten Krawatte.
Der Wagen mit ihm und Rinaldo rollt davon. Der andere folat mit dem Chinesen. Lächelnd hat Rinaldo diese Manipulationen beobachtet. Aufs neue brennt er sich eine Zigarette an und reicht seinem Begleiter in liebenswürdigster Weise das silberne Zigarettenetui, ein Geschenk Teresitas.
Dieser akzeptiert dankend und bewundert paffend das Aroma.

—
K—
Seite 6.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Stadtverordnetenversammlung. auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung stehen noch folgende Angelegenheiten: Regulierung und Bepflanzung des Theophanoplatzes, Ausdehnung der Hauskehrichtabfuhr auf die Subbelratherstraße von Hackländerbis Rochusstraße, die Rochusstraße von Subbelratherstraße bis Venloerstraße und die innerhalb des Bezirks Veuloerstraße, Rochusstraße, Subbelratherstraße und Olpenerstraße gelegenen Straßen in Ehrenfeld sowie auch die Theklastraße in Nippes.
Neues
aus Köln
):( Einspruch gegen die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen der zweiten und dritten Wählerabteilung im Jahre 1909 war bekanntlich von dem sozial demokratischen Parteisekretär Müller erhoben worden. Der Bezirksausschuß hat beschlossen, über folgende Punkte Beweis zu erheven: 1. Ob im Jahre 1909 Aenderungen, insbesondere Streichungen in der Kölner Gemeindewählerliste während voer nach deren Offenlegung vorgenommen worden sind, die nicht auf Beschlüssen der Stadtverordneten=Versammlung beruhen; 2. ob am Abend des 2. November 1909 Hunderte von Wahlberechtigten der dritten Abteilung wegen zu großen Andranges in den Wahllokalen, ohne gewählt zu haben, umkehren mußten, obgleich sie schon vor 8 Uhr abends in den für sie zuständigen Wahllokalen anwesend waren; 3. ob und eventuell in wechem Umfange Wahlberechtigten der dritten Abteilung das Wahlrecht unmöglich gemacht worden ist dadurch, daß mehrere Wahlvorstände mangels Vollzähligkeit das Wahlgeschäft nicht rechtzeitig beginnen konnten; insbesondere ob im Wahlbezirk 10 am 3. November das Wahlgeschäft um 10 Uhr 20 Minuten noch nicht begonnen hatte, ob im Wahlbezirk 11 am 4. November die Wahlhandlung erst um 10 Uhr 40 Minuten vormittags begonnen hat und ob im Wahlbezirk 19 erst um 11 Uhr 37 Minuten mit der Wahl begonnen werden konnte, sowie in welcher Anzahl Wahlberechtigte infolge der Verspätungen in diesen drei Wahlbezirken,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280&a Donnerstag, 13. Oktober 1910.
:: Was der Freitag bringt: 33:
Theater. Opernhaus: Die Bohème, 7, Schausplelhaus: Keine Vorstellung. Metropol-Theater: Die keusche Susanne 8, Deutsches Theater: Sodoms Ende, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Die Freimaurer, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
ohne gewählt zu haben, weggegangen sind.
tstt
in Zur dritten Gesamtsitzung des Bezirkseisenbahnrats,
welche am 26. Oktober hier stattfindet, liegt folgende Tagesordnung vor: 1. Antrag des Handelskammervorsitzenden Friedr. v. Schenck in Arnsberg auf Durchführung des Schnellzuges Köln—Hagen und des Eilzuges 66 Hagen—Köln über Altenbeken nach und von Hannover, sowie auf Einlegung neuer Eil- oder Schnellzüge auf den Strecken Essen(Ruhr) Münster(Westf.)—Soest—Altenbeken— (und Herford—Altenbeken)—Warburg—Kassel. 2. Antrag des Gewerken Karl Löhr in Meggen(Lenne) auf Herstellung besserer AnSraubige Luft
ist das Merkmal der Bureaux und Fabriksäle und den Atmungsorganen in hohem Masse schädlich. Darum neigen so viele Beamte und Arbeiter bei rauhem Wetter zu Husten und Heiserkeit. Den meisten sind die Wybert-Tabletten zur Linderung des Hustene schon bekannt. Bitten Sie Ihren Kollegen darum, wenn Sie keine haben. Sonst erhalten Sie in allen Apotheken die Schachtel zu 1 Mark.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 69; er-Apotheke, Gerconstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; DomAdler
Apotheke, Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheko. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl. 1; HoffmannsApothekc, Kaiser Wilhelm-RingS; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring:6; Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke
Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke. Auchenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; In Deutz: Marien-Apotheke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: Marien-Apotheke, Hauptstr. 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166; in Werheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Ninnea: FloraApotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Bechzigstr. 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke. 02
schlüsse für die Stationen zwischen Altena und Kreuzthal an die =Züge auf der Ruhr—Sieg=Eisenbahn und Einlegung von zwei beschleunigten Personenzügen auf dieser Strecke. 3. Vorlage der Königlichen Eisenbahndirektionen betr. Frachtermäßigungen für Brennstoffe zugunsten der mittelrheinischen Hochofenwerke. 4. Antrag des Kgl. Kammerherrn und Landrates Grafen v. Spee in Wesel auf Gewährung einer Frachtermäßigung an die Aktiengesellschaft Prinz Leopold bei Empel für ihre Bezüge an Rohmaterialien (Roheisen und Kohlen). 5. Mitteilungen der geschäftsführenden Direktion, sowie Mitteilungen über Verkehrs= und Fahrplanänderungen.
s0 Auszeichnung. Dem Generalmusikdirektor Fritz Steinbach ist das Kommandeurkreuz des belgischen Ordens Leopolds II. verliehen worden.
Rekruten-Einstellung. Die zur Infanterie ausgehobenen Rekruten des Stadtbezirks Köln mußten sich im Laufe des gestrigen Tages auf verschiedenen Exzerzierplätzen der Stadt zur Einstellung in die Regimenter, denen sie zugeteilt wurden, einfinden. Nachdem die jungen Leute für die meist längere Reise mit Decken ausgerüstet waren, wurden sie zum Güterbahnhof Gereon geführt, von wo aus mittels mehrerer Sonderzüge ihre Beförderung nach den Garnisonorten, meistens nach Elsaß=Lothringen, stattfand.— Bei den Westfälischen Infanterieregimentern Nr. 16 und 53 sowie den Westfälischen Pionierbataillonen Nr. 7 und 24 fand heute die Einstellung der Rekruten statt.— Eine Anzahl Militärsonderzüge mit Rekruten für die oberrheinischen Garnisonen bzw. ElsaßLothringen passierte gestern den Hauptbahn hof.
() Däpstliche Audienz. Man schreibt uns zu der Mitteilung in Nr. 279 des Kölner Local=Anzeigers: Der Prachteinband des Photographie=Albums, das der Vertreter der Kölnischen Volkszeitung am 10. Oktober dem h. Vater überreichte, wurde hergestellt in der Buchbinderei der Firma I. P. Bachem. Der Einband, in weißem Saffian, trug in künstlerischer Ausführung das Wappen des h. Vaters in Lederschnittarbeit mit Handmalerei versehen.
# Vortragsabend. Im Fränkischen Hofe spricht morgen, Freitag, 14. Oktober, am ersten Vortragsabend der VortragsVereinigung der hiesigen Bezirke des Vereins für HandlungsKommis von 1858 und des Verbandes Deutscher Versicherungsbeamten Hr. Ado Conrad(Berlin) über das Thema Deutscher Humor.
Luftschiffahrt.
* Johannisthal, 12.Okt.1910.(Drahtber.) Das Luftschiff P VI ist um.50 Uhr nachmittags glatt vor der Halle gelandet.
* Flugplatz Johannisthal, 12.Okt.1910.(Drahtbericht.) Der heutige Flugtag war, wie der gestrige, vom Wetter begünstigt. Die größte Höhe erreichte mit 770 Meter Jeannin, der wegen mangelhafter Oelzufuhr auf einer Wiese bei Rudow landen mußte, dort aber wieder aufstieg und zum Flugplatz zurückkehrte.
Lindpaintner, der dem Luftschiff P VI bis Rudow entgegengeflogen war und mit ihm nach dem Flugplatz zurückkehrte, war, ohne zu landen, eine Stunde und 37 Minuten in der Luft und erreichte eine Höhe von 415 Meter.
Wiencziers flog 1 Stunde und 5 Minuten und erreichte eine Höhe von 345 Meter. Den kürzesten Anlauf mit 37,5 Meter machte Oberleutnant Mente auf einem Wrightflugzeug.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht Freitagabend 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. K. Snell, Assistent am Botanischen Institut
Eine kurze Unterhaltung beginnt, die von Rinaldo humoristischüberlegen, von seinem Begleiter bissig=gehässig geführt wird.
Dabei erfährt Rinaldo, daß der Mann Sergius Orloff heißt und ein Bruder Iwan Orloffs ist, den zu kennen Rinaldo bereits die Ehre hat. Ueber das Ziel der mysteriösen Fahrt aber bewahrt der Russe tiefstes Stillschweigen.
Etwa eine Viertestunde vergeht. Dann hält der Wagen vor dem Riesengemäuer des Colosseums, und Sergius Orloff bedeutet Rinaldo, auszusteigen.
„Tagt eure Versammlung im Colosseum?“ fragt dieser spöttisch.
Ein finsterer Blick schießt unter den halbgesenkten Lidern des Russen hervor.
„Spotten Sie nur! Die Lust dazu wird Ihnen bald vergehen!“
„Sie tun, als wäre ich auf dem Wege nach dem Schaffott!"
„Man kann nie wissen——!“
„Geht es jetzt weiter zu Fuß?“
„Ja.
„Noch lange?“
„Ein paar hundert Schritte!“
Rinaldo lohnt seinen Kutscher ab und erkundigt sich bei ihm nach dem Schicksal des zweiten Wagens.
fragt
Der sei vorhin links abgebogen, meint dieser, mit der Peitsche nach der Via San Giovanni deutend. Rinald
Rinaldo wechselt mit seinem Kutscher einen bedeutungsvollen Blick und folgt hierauf dem Russen, der mit raschen Schritten ebenfalls in die Via San Giovanni einbiegt.
Der Kutscher aber steigt von seinem Bock herab, blickt sich suchend um und geht auf zwei Karabinieri zu, die dort hinten am Colosseum auf und ab patrouillieren. Im Kommandoton raunt er ihnen ein paar Worte zu, woraufhin beide Karabinieri Stellung vor ihm nehmen. Dann schwingt sich der eine auf den Bock des harrenden Wagens, der andere biegt rasch, zusammen mit dem Pseudo=Kutscher, in die Via San Giovanni ein. Beide folgen im Laufschritt Rinaldo und dem Russen, die bereits einen weiten Vorsprung haben.
Vergebens versuchen Rinaldos Augen, das ihn umgebende
Und
bis
Dämmerdunkel zu durchdringen. Nur soviel sieht er: nirgends ein Haus. Nur Bäume und Buschwerk und grobe Holzzäune.
Jetzt durch ein schmales, offenstehendes Tor— hinein in einen verwilderten Garten. Einen Augenblick zögert Rinaldos Fuß. Wohin schleppt ihn der Schurke?...
Da hört er hinter sich leise schleichende Schritte. Sind es seine Verbündeten— der Pseudo=Kutscher und der Karabiniere?
„Wie lange dauert der nächtliche Spaziergang noch?“ er kalt.
„Wir sind am Ziel," lautet die ebenso kalte Entgegnung.
weiter geht's— bald links, bald rechts, bald geradeaus zu einer hohen Mauer, anscheinend ein Haus.
Dreimaliges Klopfen des Russen— eine kleine Türe öffnet sich. Zwei dunkle Gestalten tauchen auf, die Rinaldo packen und ihn hineinzerren.
Der reißt sich los. Blitzschnell zieht er eine kleine Blendlaterne aus der Tasche und beleuchtet seine Umgebung. Das lange Gesicht des Chinesen von vorhin grinst ihn an und der schwarze Wollkopf des Kaffern, der ihm damals auf der Via Appia den Schlüssel zum Geldschrank Nr. 222 entriß.
Ein Stoß— der Chinese fliegt zu Boden, während der Kaffer mit affenartiger Geschwindigkeit an der Hünengestalt emporklettert und sich an ihr festkrallt. Krachend fällt die Türe hinter ihnen ins Schloß.
Der Pseudo=Kutscher und der Karabiniere, die fast unhörbar
folgten und sich unterwegs trotz der Dunkelheit auf ein Stück Papier die seltsamen Windungen des Weges notierten: rechts...
Papier die seltsamen Windungen
links rechts... geradeaus... links.. links links rechts— stehen eine Sekunde lang verblüfft vor der verschlossenen Türe.
Eine leise geflüsterte kurze Beratung— dann treten sie mit Zuhülfenahme ihrer Aufzeichnungen eilig den Rückzug an.
Eine Viertelstunde später patrouillieren die beiden Karabinieri, als sei nichts vorgefallen, wieder vor dem Kolosseum auf und ab. Der Pseudo=Kutscher aber fährt mit seinem Wagen in vollem Gallopp davon.
Inzwischen schreitet Rinaldo, der das Zwecklose eines ferneren
der Landwirtschaftlichen Akademie Bonn über: Alpenpflanzen und Alpengärten(mit zahlreichen Lichtbildern).
Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Herz Jesu. Am Donnerstag, den 13. d.., findet im Pfarrsaale Hochstadenstraße 33 Vertrauensmänner=Versammlung statt. Hr. Kaplan Woestenhemke wird über das Thema: Hat Jesus Ehristus das Papsttum gestiftet? sprechen, woran sich die Neuwahl des Gesamtvorstandes anschließen wird. Vollzähliges Erscheinen ist dringend notwendig.
Standesamt der Stadt Köln.(12. Oktober 1910.)
2 Geburten. Kath. T. v. Karl Berk, Fabrikarb., Severiuswall 53.
= Elisab., T. v. Paul Rottlaender, Städt. Bureauassist., Brühlerstr. 112.
- Friedrich, S. v. Karl Diemann, Polst., Alteburgerstr. 109.— Elsa, T. v. Rabanus Rauheimer, Tagel., Thieboldsgasse 70.. Hans, S. v. Dr. August Adenauer, Rechtsanw., Arndtstr. 4.- Bruno, S. v. Jak. Auer, Kaufm., Mauritiussteinweg 54.„ Agatha, T. v. Matth. Dietz, Fuhrm., Kl. Griechenmarkt 89.— Berta, T. v. Peter Kröll, Tagel., Pelzergasse 4.
- Marg., T. v. Heinrich Kuhn, Geschäftskutsch., Salzgasse 3.- Barbara, T. v. Friedrich Beisiegel, Fabrikarb., Follerstr. 32.— Elisab., T. v. Joh. Broichs, Tagel., Weißbüttengasse 26C.- Luise u. Katharina, Zwill. v. Wilhelm Küpper, Laternenanzünd., Ulrichgasse 6.- Hans, S. v. Andreas Rodd, Schuhmachermeist., Lindenstr. 89.- Friedrich, S. v. Friedr. Hayne, Drogist, Zülpicherstr. 29.- Marg., T. v. Johannes Konitzky, Ober=Postassistent, Maria=Ablaßplatz 6A.- Gertrud, T. v. Johannes Hahn, Schriftsetzer, Maybachstr. 171.— Maria, T. v. Eduard Heimann, Kaufmann, Hansaring 119.- Marg., T. v. Heinr. Roettgen, Bureaugeh., Türmchenswall 67.— Erna, T. v. Heinr. Hoesch, Schneider, Altenbergerstr. 19. Gertrud, T. v. Engeld. Dahlhausen, Tagel., Kasparstr. 18.- Karl. S. v.
Dr. Otto Jarnicke, Arzt, Hansaring 86.- Johannes, S. v. Joh. Kellershohn, Lehrer, Köln=Niehl, Hillesheimstr. 20. „ Alfred, S. v. Alfred
Gaertner, Ingenieur, Gereonshof 49.
&am Sterdefälle. Leocadia Krieg geb. Lichtenegger, 39., Krefelderstraße 39.- Albert Genennichen, Gerichtsdiener a.., 58., Kyffhäuserstraße 18.- Selma Eichner, 23., Brabanterstr. 13.— Matthias Bilstein, Heizer, 71., Elsaßstr. 61.- Peter Hopp, 23., Lintgasse 29. Wwe. Klara Dederichs geb. Justen, 62., Pfeilstraße 25—27.— Eva Wieland, 5 M. 19., Spulmannsgasse 55.- Albert Schleuß, Schneidermeister, 52., Paris.- Margareta Waltraff, 1 J. 4., Achterstr. 7A, - Paul Mouchard, 2 M. 6., St. Magdalenen 11.
* Heiraten. Joseph Becker, Buchbinder, u. Sophia Prinz, Brüsselerplatz 28.- Wilh. Karow, Wachtmstr. im Kürassier=Regt. Nr. 8, u. Julie Holthausen, Urbanstr. 26.— Wwr. Frz. Hanquet, Kfm., u. Elisabeth Brömstrup, Karthäuserwall 30.- Anton Faßbender, Tagel., u. Margareta Schmitt, Köln=Deutz, Wattstr. 27.
· eiratsankündigungen. Peter Pütz, Postbote, Am Salzmagazin 54, u. Gertrud Mahlberg, Ursulastr. 22.— Alfons Wunsch, Schneider, Helenenstr. 2, u. Gertrud Schmand, Gladbacherstr. 14.- Joseph Dreier, Eisenb.=Werkstättenarb, Opladen, u. Helena Buderath, Händelstr. 25.= Wwr. Karl Werner, Postassistent, Krefelderwall 54, u. Martha Kirkskothen, Aachenerstr. 5.- Heinrich Weder, Eisenb.=Aushelfer, Höningerweg 192, u. Maria Vrandenbergs, Moselstr. 56.- Johann Schuld, Kassenbote, Kasinostr. 12—14, u. Maria Nuckes, Pipinstr. 4.- Heinrich Jansen, Maschinenschlosser, Elsaßstr. 63, u. Sophie Lenz, Metzerstr. 18. Wilh. Schmitz, Monteur, Goltsteinstr. 48, u. Maria Kurtenacker, Koblenzerstr. 96.- Lambert Quax, Bildhauergeh., Merovingerstr. 61, und Therese Wannmacher, Drachenfelsstr. 27.
Keinen Zwang gegenüber Kindern
sofern es sich nicht um Eigensinn, sondern um tatsächlichen Widerwillen handelt. Auf solchen wird man beim Eingeben von gewöhnlichem Lebertran wohl
meistens stoßen, der nun einmal den Kindern wie den Erwachsenen widerlich zu sein pflegt. Wer dafür zum Ersatze zu
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottschen Verfahrens.
greift, wird keinen Zwang nötig haben. Hergestellt nach dem alten bewährten Scottschen Verfahren ist Scotts Emul= sion von angenehmem Geschmack und so leicht verdaulich gemacht, daß sie selbst von einem schwachen Magen gut vertragen und verarbeitet wird.
Scott! Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer SchutzFrankfurt a gzit dem Dorsch), Seott amp Bovn., G. m. b.
Be
saures
Wasser 1290, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Sträubens eingesehen, mit seiner seltsamen Begleitung— dem Russen, dem Chinesen und dem Kaffer— durch einen schmutzigen Kneipraum, eine sogenannte„Osteria“ niedrigster Gattung, in der die Weinfässer an den Wänden aufgereiht sind und alle möglichen Dünste umherbrodeln.
Sergius Orloff hat ein Wachsstreichholz angezündet, mit dem er leuchtet. Jetzt durch einen langen, schmalen Gang, an dessen feuchten Mauern dicker Schimmel klebt.... Bis vor eine niedrige Tür mit starken Eisenbeschlägen.
Wieder klopft Sergius Orloff dreimal in dem bekannten Rhythmus. Innen wuchtige Schritte... gleich darauf Schloßknirschen.
Schwerfällig öffnet sich die Tür. Aus dem dicken Tabakgewölk lösen sich eine Anzahl Gestalten, die an dem langen Tisch in der Mitte des gewölbten Raumes sitzen.
Sämtliche Augenpaare sind auf die Tür gerichtet. In sämtlichen Gesichtern der Ausdruck lebhafter Erwartung. Bei dem Eintritt der vier Männer stehen alle auf. Der Mann am obersten Ende des Tisches— eine vornehme Erscheinung mit kaltem Blick und einem grausamen Zug um die Lippen— geht auf Rinaldo zu.
„Willkommen in der„Kaschemme=, Signore! Mein Name ist Labriola— Marchese Labriola. Ich bin der=Präsident= dieser illustren Gesellschaft, das Haupt der eschwarzen Handr.“
„Sehr angenehm.“
Trotz seiner mehr als bedenklichen Situation blickt Rinaldo voll Interesse um sich. Die meisten dieser„Gentlemen“ kennt er bereits.
Dort in der Ecke steht der kleine dreiste Kaffeebraunkarrierte ... daneben Iwan Orloff, der ihn in so liebenswürdiger Weise mit der Bedeutung des„Todesrufs" und manchem andern bekannt gemacht... dahinter der nonchalante Engländer John Tickleton, die Reisebekanntschaft aus Luzern.
(Fortsetzung folgt.)
Druckfehler.„Der Herr von Nr. 7 reist heut weiter," rief der Zimmerkellner dem Hausdiener zu,„schaffen Sie den Kaffer zur Bahn!“
Gegenüber Schimpfungen,
Einer Rede vo
insere las er
rhoben hat, v
am nach
ad ladet zu
ringend wie h
Redner: Hei (Ki
Saalöffnu Die Galeri
Die Versan chen Glauben Pater werden.
Die
im Voll
Sonn
Redner
Chema:
wozu alle erw dringend eingel
Ko
nür erstklassig
heinisc
damensch
extre batb.&amp; Mol
Ha
Rheini on Handwer! er Geschäftsfi Genossensd etrieb durch ommnen woll egierungsbez rier. Das ezirk Koblenz ämen aus de

—.—
Volksverein für das
kathol. Deutschland,
Sektion Köln.
1 Gegenüber den jedes katholische Herz tief verletzenden Beschimpfungen, welche der römische Bürgermeister Nathan in # Leiner Rede vom 20. September wider
Unseren heiligen Glauben und das erhabene Oberhaupt der Kirche
khoben hat, veranstaltet der Volksverein
am Sonntag, den 16. Oktober, nachmittags Punkt 5 Uhr, n großen Saale der Bürgergesellschaft eine
##d ladet zu derselden die Katholiken von Köln ebenso
ringend wie herzlich ein.
Redner: Herr Rechtsanwalt Dr. juris Schrömbgens (Köln).
Saalöffnung: 4¼ Uhr. Eingang Appellhofplatz.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
" Die Versammlung muß eine machtvolle Kundgebung kathoOchen Glaubens und treuer Anhänglichkeit an unseren Heiligen Pater werden.
Die Geschäftsführer der Sektion Köln im Volksverein für das katholische Deutschland
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 280&a Donnerstag, 13. Oktober 1910.
Seite 7.
Bornheim.
sonntag, den 16. Oktober,
nachmittags 5½ Uhr,
im Saale des Herrn Roleff, Redner: Herr Philipp Strauß aus Köln,
Chema: Presse und Volksverein
wozu alle erwachsenen männlichen Personen freundlichst und dringend eingeladen werden.
Der Geschäftsführer: Rektor Reuther. 22
epfel! Aepfel!
Koch- und Tafeläpfel
hur erstklassige, gepflückte Ware sum Lagern liefert billigst
Rheinische Obsthalle, Im Laach 3.
damenschürzen in Alpaka u. Panama,
exira weit mit Taschen, sehr preiswürdig.%5
Rath.&amp; Rosa Beonardi, 4 Ghreustroße. Eche Albestusstr
Für Kleingebäck
aller Art eignen sich vorzüglich:
Man versuche:
Dr. Oetker’s Kakes.
Zutaten: 500 g Mehl, 1 Päckchen Dr. Oetker’s Backpulver. 150 g Butter, 150g Zucker, 1 Päckchen Dr. Oetker’s Vanillin-Zucker, 2 Eier.
Zubereitung. Rühre die Butter schaumig, gib den Zucker, Vanillin-Zucker, die Eier und das mit dem Backpulver gemischte Mehl hinzu. Hebe die Teigmasse auf ein mit Mehl bestäubtes Backbrett, wirke sie noch einige Minuten und teile den Teig dann in mehrere Teile, die nach und nach ganz dünn ausgewellt und dann mit einem Weinglase ausgestochen werden. Drücke mit einem Reibeisen oder stich mit einer Stricknadel oder Gabel gleichmässige Vertiefungen in die Scheiben und gib sie auf ein mit einem Stück Palmin ganz dünn abgeriebenes Blech in den Backofen. Nach 10 bis 15 Minuten sind die Kakes gebacken und werden nach dem Erkalten in einem Blechkasten aufbewahrt.*1
Extra-Preise
für
Läuferstoffe
in meiner Spozial=Abteilung für:
Zimmer=, Flur= und Treppen=Belege enorm vorteilhatt.
Jute=Läufer Mtr. 659 Brüssel=Läufer Mtr..75 Linoleum Mtr. 75) Haargarn=Läufer Mtr..35 Cocos=Läufer Mtr..20 Belour=Plüsch=Lf. Mtr..00 Tapestry=Läufer Mtr..75 Echt Tournan=Läufer
durchgewebt Mtr..50
Läuferstoff=Reste noch weit unter Preis.
Ceppiche- portièren, Gardinen— Stores usw.
in riesiger Auswahl, außerordentlich preiswert.
Teppich Bursch
hohestraße 81, 1. Etage.
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, Prozeßu. Strafsachen,
u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiden von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte, Grmittlungen, Beodachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau
Otte Fehlow,
Köln am Rhein.
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)?2
Wobleibt der Achtuhrladenschluß für Köln?
Wie steht es mit der gesetzlich geregelten Arbeitszeit der Kontoristen? abends 9 Uhr Her Grast Schröder, Köin a.. 8t.,
öffentlicher Versammlung
im Louisensaal, Ehrenstraße, sprechen.
so Freie Aussprache.
.###c selbständigen und angestellten Kaufleute werden zu
Ortsgruppe Köln im D.=V.
Windthorstbund Köln=Kalk.
Einladung
zur Bundes=Versammlung
am Freitag, den 14. d.., abends ½9 Uhr, im Bundeslokal Hönigesberg. Breuerstraße.
Referent: Herr Liniert.
2. Vorsitzender der vereinigten Windthorst=Bunde.
shema: Der sozialdemokratische parteitag in Magdeburg.
Alle Mitglieder sowie Freunde und Gönner unseres Bundes sind bestens eingeladen und herzlichst willkommen.
Der Vorstand.
Betreffs
Meissn. Ess-Service Echt Delft-Garnitur
3tür. MahagoniSpiegelschrank kompl. Herrenzim. Aktenschrank Aktenständer Rollschreibtisch ant. Silbersehrank
sch. Nussb.-Blffoßt und Eichen-Burei
billig abzugeben.
Sterneng. 95
Ecke Peterstrasse.
Canz-Unterricht.
des Kursus in der 5
4„Bürgergesellschaft“.
findet
am Mittwoch, den 19. d.., nachm. 4 Uhr,
eine Zusammenkunft der eventuellen Reflektanten im blauen Saal der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, statt.
: An dem Kursus können zufolge vielseitiger Wünsche auch Söhne und Töchter von Nichtmitgliedern teilnedmen Es findet ev. ein Schülerkursus und ein Abendkursus statt.
Am Montge, den 17. d.., bin ich von vorm. 11 bis nachm. 3 Uhr in der„Bürgergesellschaft“ zu näherer Auskunft anwesend. Helbing=Costini,
Ballettmeister.
erden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Annostr. 36, anzumelden.“
.. Aiheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung
von Handwerk und Gewerbe. In der letzten Vorstandssitzung teille der Geschäftsführer Hr. Dr. Peters mit, daß die Inanspruchnahme der Genossenschaft durch Handwerker der Rheinprovinz, die ihren Betrieb durch Anschaffung von Arbeitsbehelfen technisch vervollkommnen wollen, sich ständig steigere. Der Zuspruch sei aus dem Regierungsbezirk Düsseldorf am größten, es folgten Köln, Aachen pezirk Koblenz auffallend gering. Weitaus die meisten Anträge stämen aus dem Schreinergewerbe.
00 Die Schneider-Zwangs-Innung Köln hielt am Montagsvend im Saale der Bierbrauerei Dünwald, Herzogstraße, eine beneralversammlung ab in der Obermeister Hugo Schmitz zunächst per Bericht des Vorstands erstattete und rügte, daß die Fachschule letzter Zeit nachlässig besucht wurde. Die Meister, die nicht die Berugis zum Anlernen von Lehrlingen hätten, müßten diese bis 1 sovember beschaffen, widrigenfalls Bestrafung eintrete. Es wurden Lehrlinge, die ihre Gesellenprüfung bestanden, und das Gesellen### gelegentlich des deutschen Schneidertages in der Gewerbegerderungsanstalt ausgestellt hatten und prämiiert wurden, mit en Preisen, die das Schiedsgericht des Bundes deutscher SchneiderEnnungen erteilt, bedacht. Die jungen Gesellen erhielten silberne Piedaillen und Ehrenpreise bis zu 50 M. bar, ferner Diplome und Prufungszeugnisse. Auch die Lehrmeister der prämiierten Gesellen srhielten je eine Prämie von 15 M. Die Arbeiten der erst vor Fürzem ins Leben gerufenen Fachschule in Köln seien mit der Pronzenen Medaille prämiiert worden. Der Haushaltsplan für #s Etatsjahr 1911 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 4 300 M.
lestgesetzt. Die Versammlung beschloß, die Mindestlehrzeit für das Eexkerschneidergewerbe auf 3½ Jahre festzusetzen. Es wurde mitbeleilt, daß beim Vorstand Klagen darüber geführt wurden, daß ozialdemokratische freie Jungendvereinigung versuche, Schneiderlehrlinge in ihre Reihen zu bekommen. Der Vorstand erde dahin wirken, daß den Schneidermeistern, deren Lehrlinge „ skeien Jugendvereinigung angehören, die Befugnis zur Anseinung von Lehrlingen genommen werde. Herr Franken hielt rinen interessanten Vortrag über seinen Besuch der Brüsseler Weltgusstellung.
□ Die Dachdecker- und Bauklempner=Reister-Innung Köln hielt Dienstagabend im Saale des Alten Präsidiums ihre dritte Quartalsversammlung ab. Der stellvertretende Obermeister, Urban Sturm, nahm Kenntnis von dem Ableben des Obermeisters der Innung, Herrn Hermann Josef Buchheim, und widmete dem Verstorbenen herzliche Worte. Einen breiten Raum der Verhandlungen nahmen die Schutzgerüste ein. Laut einer Polizeiverordnung vom
1. September 1910 für Bonn dürfen Dachdeckerarbeiten bei Neuund Umbauten nur, von einem Baugerüst aus ausgeführt werden. Dem
Vorstand sei mitgeteilt worden, daß man auch für Köln den Erlaß einer derartigen Polizeiverordnung plane. Der Vorstand erblickt in einer solchen Polizeiverordnung eine neue schwere Belastung des Dachdeckergewerbes und erklärt, daß Schutzgerüste, wie die bisher üblichen, sofern diese ordnungsmäßig hergestellt sind, einen genügenden Schutz für die auf dem Dach Arbeitenden bilden. Dachdeckermeister Rasmus Pott bemerkte, daß für Köln eine Polizeiverordnung geplaut sei, nach der die Bauunterneymer verpflichtet würden, bei Ausführung des Baues ein Gerüst aufzustellen, das bis zur Fertigstellung des Daches stehen bleiben musse. Es soll in acht Tagen wieder eine Generalversammlung einberufen werden, in der die Angelegenheit besprochen und auch die Wahl des neuen Obermeisters getätigt werden soll.
* Eine wichtige Entscheidung auf dem Gebiete des Krankenkassenwesens.
Die siebente Zivilkammer in Köln hatte sich mit einer Klage einer Kölner Firma gegen die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen zu beschäftigen. Der Sachverhalt der Angelegenheit, über die wir vor kurzem berichtet haben ergibt sich aus dem die Klage abweisenden Urteil, das die Zivilkammer gesprochen hat:„Die(bei der klagenden Firma beschäftigten) Personen mußten laut§ 1 des Krankenversicherungsgesetzes vom 15. Juni 1883 gegen Krankheit versichert werden Sie sind Mitglieder der Krankenkasse des Verbandes katholischer kaufmännischer Gehülfinnen geworden und zwar unmittelbar oder kurze Zeit nach ihrem Eintritt. Im Moment des Arbeitsbeginnes waren sie also noch nicht Mitglieder einer Krankenkasse. Die beklagte Ortskrankenkasse nimmt den Standpunkt ein, daß also beim Eintritt in die Stelle dem§ 75 des Krankenversicherungsgesetzes
Rienenstich feinster Kaffeeluchen###
Bienensilei), Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Zwangsversteigerung
Am 6. Dezember 1910, vormittags
9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude,
Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 55, Parzelle Nr. 1067/29, Königswinterstraße, Acker, groß 3,58 Ar, 1 5/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Installateur Christian Joseph Cranen, früher zu Cöln, jetzt in Andernach, zwangsweise versteigert werden.
5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
nicht genügt war. Nach§ 19 alinea 2 seien die Personen an sich Mitglieder der Ortskrankenkasse geworden; dementsprechend sei die Klägerin zur Anmeldung und der Zahlung von Beiträgen aufgefordert worden.
Die Klägerin führte darauf eine Entscheidung des Oberbürgermeisters im Sinne der Ortskrankenkasse herbei. So wurden 278,84 M. Frückständigers Beiträge zwangsweise von der Klägerin eingezogen. Der Vertreter der Klägerin mache geltend, die etwa eingetretene Mitgliedschaft sei durch das Eintreten in die zweite Kasse erloschen. Die gezahlten Beträge seien verjährt, sofern sie vor dem 1. Januar 1909 lägen. Laut Krankenversicherungsgesetz § 19 werden die Angestellten auch ohne Anmeldung Mitglieder der Ortskrankenkasse. Dieser zwangsweise Erwerb der Mitgliedschaft ##I. nach dem Willen des Gesetzgebers nur dann nicht ein, wenn Mitgliedschaft in einer als gleichwertig anerkannten Hülfskasse vorliegt. Die Absicht des Gesetzgebers geht aber dahin, daß eine Person auch nicht einen Moment unversichert sein soll. Deshalb wird auch eine versicherungspflichtige Person in dem Moment, in welchem sie aus einer anerkannten Hülfskasse ausscheidet, kraft Gesetzes sofort Mitglied der Zwangskasse. Die fraglichen Personen waren nun beim Eintritt bei der Klägerin in keiner Kasse.“
asseler Hafer-Kakao
wird als
Kinder-Frühstück
tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
„Warm zu empfehlen ist der Gebrauch von Zucker's Patent=Medizinal= ife bei Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, bei leichter Ichthyosis, ganz besond. beil ureinheiten ders., wenn Mitesser u. derenFolgezustände, „„ Knöchten, Pusteln usw., das bekannte unschöne GePicke
sichtsbild hervorruf." Das ist d. Urteil des H. Dr. med.W. über Zucker's Patent=Medizinal=Seife à St. 50 1
(15% ig) u..50 M.(35%1g, stärkste Form). Dazugeh.
7 Zuckooh=Creme 753 u..Ki.sämtl. Apoth., Drog..Part.

Seite 8.
Neue Farben
Neue Gewebe
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 280 a Donnerstaa. 15. Oktober 1910
Sonder-Abteilung für junge Herren und grössere Knaben I. Etage.
Ausstellungsräume feinster Erzeugnisse des In- und Auslandes II. Etage, Fahrstuhl.
Neue Formen
für Herbst und Winter 1910
bestimmen die vornehme, elegante, dabei moderichtise Kleidung für Herren und Knaben.
hutIn unserer
nserer
Sonder-Abteilung für junge Herren und grössere Knaben
„„„„
Gesuch
Putz=, Hut
kundige,
Grdod
e de
sind die feinsten und allerfeinsten Erzeugnisse fertiger Kleidung in ganz enormer Auswahl und grosser Vielseitigkeit zum Verkauf ausgelegt.
Norfolk-Anzüice aus Orginal englischen Stoffen, nach französischen, englischen, deutschen Modellen geS- arbeitet, mit glatter, Manschetten, Bündchen oder Brecches-Hose.
Joppen-Anzüge en oder zweireihig, lange Fassons, lange Joppen, langer Schlitz, neue amerikanische Forn,
für Kab #stallation stromnetz, spannung soforti
Städt. E
aus besten englischen und deutschen Stoffen(solide Verarbeitung bei uns selbstverständlich),
Eine gröf sucht zum
IIsters 11 Palatots englischer, französischer Mode entsprechend, ein- oder zweireihig, weitsackig ge* T<space> W#<space> s c h n i t t e n,<space> U l s t e r s<space> m i t<space> b r e i t e n<space> B e s ä t z e n<space> u n d<space> g r o s s e n<space> m o d e r n e n<space> K n ö p f e n,<space> s o l i d e<space> S t o f f e,<space>
gute Zutaten, vornehme Ausführung bei riesengrosser Auswahl.
Bureg
der mit di beiten vertr
Norfolk-Anzüge M. 15,00—50,00
Joppen-Anzüge M. 9,00—65,00
Paletots M. 8,00—56,00
Ulsters M. 10,00—60,00
Warme Loden-Joppen in jeder Preislage. Einzelne starke Hosen in 144 Grössen
Schildergasse 38-42.
Herren- u. Knaben-Kleidung.
Anfangsgel jährlich. T nach der gemeinschaf Offerten
tober cr.
Geschäftsste
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Okt. 1910.
Aurs
2
Unterhaltendes.
2
Aurh
E Der Zimmerherr.
Von Ernst Wagner.
Ein reichliches Vierteljahr wohnte Egbert Politz bei der verwitweten Frau Marie Lenz. Er hatte in seinem Junggesellendasein mehr als ein Dutzend Garconwohnungen kennen gelernt und eine Fülle Erfahrungen auf diesem Gebiete gesammelt. Die größere Hälfte davon war nicht übermäßig erbaulich. Aber bei Frau Lenz ließ es sich wohnen. Das bescheidene Zimmer mit dem kleinen Schlafkabinett schaute freundlich und behaglich aus. Es wurde blitzsauber gehalten, und eine Stille herrschte, eine Sille, wie man sie nötig hat, will man angestrengt geistig schaffen. Egbert Politz konnte auch mit Essen und Trinken zufrieden sein.
Egbert Politz war kein Krösus. Zwar bezog er ein nicht zu kleines Gehalt. Aber es gehörte ihm nicht ganz. Schwester Adelheid, immer kränklich, lebte nur von den Gaben brüderlicher Liebe. Um ihretwillen hatte er der Ehe entsagt. Was ihm blieb, damit ließ sich allenfalls eine Frau ernähren. Doch wenn Familie kam, wenn die Ansprüche wuchsen, dann mußte Schmalhans Küchenmeister werden. Und zum Hungern und Darben, die die Schaffenskraft hemmen, verspürte Egbert Politz kein Talent, keine Neigung. Eine wohlhabende Frau? Er hielt an dem Grundsatz fest, daß der Mann das Weib ernähre.
Frau Lenz fand an ihrem Mieter nichts auszusetzen. Wenn einer, verdiente er die Note solid. Ein ruhiger Mann, der selten ausging, nie spät und angeheitert heimkam. Immer war er zufrieden, immer freundlich, stets zahlte er pünktlich. Und ein gescheiter Kopf war Egbert Politz obendrein. Bücher besaß er, du liebe Zeit; Frau Lenz verstand kaum eine Zeile, wenn sie solches Ding verstohlen aufschlug. Zu alledem verfügte er über ein Aeußeres, wie Frauen es lieben, männlich kraftvoll. Merkwürdig, daß so einer unbeweibt durch's Dasein ging. Haben konnte er zehn für eine. Vielleicht war er verlobt? Doch trug er keinen Ring. Ein Mann wie Egbert Politz würde seinen Verlobungsreif gewiß nicht in der Westentasche aufbewahren. Aber auf dem Schreibtisch stand das Bild eines schönen Mädchens. Frau Lenz brauchte keine vier Wochen, ihre Neugier zu befriedigen. Seine Schwester. Gott sei Dank, er war noch frei.
Die Witwe befragte den Spiegel öfter denn je. Sie war mit ihren 27 Jahren gewiß noch begehrenswert. Aber Frau Lenz nahm nicht jeden. Ums tägliche Brot brauchte sie sich nicht zu verkaufen. Wenn sie noch einmal heiratete, dann nur aus Liebe. Ihre erste Ehe, die sie unter dem Zwange äußerer Verhältnisse mit einem ungeliebten Manne geschlossen, war trotz ihrer Kürze unerträglich gewesen.
Der einzige, dem sie zu gefallen wünschte, blieb anscheinend von ihren Reizen unberührt. Frau Lenz hatte gewiß nicht verfehlt, ihm zu verstehen zu geben, was sie von ihm hielt. Ob ihm wohl je eine Wirtin so beredte Blumen ins Zimmer gestellt? So dunkelrote Rosen, solch' leuchtenden Purpur von Nelken? Auch ein Sträußlein Vergißmeinnicht war hin und wieder auf dem Schreibtisch erblüht. Herr Politz dankte freundlich. Zu ihrem Namenstag hatte er sie mit einer gediegenen
Kleinigkeit überrascht, die von Geschmack zeugte, aber über die eine Frage, die die Witwe vor allem bewegte, keine Auskunft gab. Wenn Frau Marie bedachte, wie alle noch so günstigen Gelegenheiten einer Annäherung seinerseits unbenutzt blieben, dann konnte sie sich nicht verhehlen, daß sie dem Manne ihrer Wahl herzlich gleichgültig war.
Er mußte sein Herz anderswohin verloren haben. Sonst war die Sache unbegreiflich.
Frau Lenz begann, die Postsachen ihres Mieters einer genauen Prüfung zu unterziehen. Bald wußte sie, daß Egbert Politz in regelmäßigen Zwischenräumen Briefe erhielt, die offenbar von einer Dame kamen. Von einer jungen Dame. Das ließ sich unschwer aus den Schriftzügen entnehmen. Also doch! Mit der grausamen Enttäuschung zog eine grenzenlose Eifersucht in das Herz der Witwe ein.
Als Egbert Politz eines Abends heimkehrte, steckte der Schlüssel an seinem Schreibtisch. Sonderbar. Er hätte darauf geschworen, ihn am Schlüsselbunde zu tragen, das alle Schlüssel vereinigte. Wie konnte man nur so nachlässig sein. Zwar enthielt der Schreibtisch keine Geheimnisse, aber immerhin manches, was nicht jeder zu sehen brauchte. Unter anderem Schwester Adelheids Briefe. Doch wer sollte Interesse daran haben? Frau Lenz? Sie machte einen zu gediegenen Eindruck. Indes, Frauen sind neugierig.
Unter solchen Erwägungen hatte Egbert Politz sein Schlüsselbund aus der Tasche gezogen, um den Ausreißer daran zu befestigen. Aber was war denn das? Der Schreibtischschlüssel fehlte überhaupt nicht! Er hing an Ort und Stelle unter seinesgleichen. Der andere war ein Nachschlüssel. Also Einbrecher. Egbert Politz zog rasch die Schublade auf und unterwarf ihren Inhalt einer Musterung. Das wenige bare Geld, daß er zu Hause aufbewahrte, seine Schmucksachen, Papiere waren unberührt. Unberührt alles, bis auf das Bündel von Adelheids Briefen. Das seidene Bändchen, das sie zusammenhielt, war gelöst worden. Er sah es deutlich.
Egbert Politz stand vor einem Rätsel. Wer konnte das getan haben? Wieder kam ihm Frau Lenz in den Sinn. Sollte sie von so gewöhnlicher Neugier beherrscht werden? Aber dann hätte sie doch sicher den Schlüssel nicht stecken lassen, der zum Verräter werden mußte.
Er grübelte einige Minuten über die Sache nach, ohne zu einem Ergebnis zu kommen. Dann suchte er kurz entschlossen Frau Lenz auf. Die Stunde war noch nicht zu spät, aus dem Zimmer der Witwe schimmerte Licht.
„Verzeihen Sie, daß ich um diese Zeit störe. Mir ist etwas Sonderbares zugestoßen. An meinem Schreibtisch steckte ein Schlüssel. Nicht der rechte, den habe ich an meinem Schlüsselbund. Es fehlt nichts, anscheinend wurde überhaupt nichts berührt. Ausgenommen ein Paket Briefe meiner Schwester Adelheid. Sie wissen, ihr Bild steht auf dem Schreibtisch. Mir ist die ganze Geschichte unerklärlich.“
Frau Lenz war abwechselnd blaß und rot geworden. Krampfhaft hielt sie sich an der Lehne des Stuhles fest, auf dem sie vor Herrn Politz' Eintritt häkelnd gesessen. Ein paarmal setzte sie zum Sprechen an, ohne einen Ton aus der Kehle zu bringen. Endlich gelang es ihr. Mit einer Stimme, die wie gebrochen Glas klang, sagte sie, die Augen niedergeschlagen:
„Ich war an Ihrem Schreibtisch.“
„Sie?“
Egbert Politz war unangenehm überrascht. Seine Stirn zog sich in Falten.
„Ich hätte Sie nicht für so— neugierig gehalten. Uno dann sind Sie noch so töricht, den Schlüssel stecken zu lassen.“
„Ich ließ ihn mit Absicht stecken. Sie sollten wissen, was ich getan hatte.“
Egbert Politz starrte die vor ihm Stehende fassungslos an.
„Ich sollte es wissen? Das versteh' ich nicht. Ja, und was hatten Sie denn überhaupt für ein Interesse an den Briefen meiner Schwester?“
Frau Lenz schlug langsam die Augen auf. In ihrem Blick lag das Bekenntnis ihrer Liebe, lag die Erklärung ihres Vergehens.
Da fiel es Egbert Politz wie Schuppen von den Augen. Er verstand alles, so wenig er zum Psychologen befähigt war.
Einen Augenblick blieb er regungslos. Tiefes Schweigen füllte den Raum. Vor dem offenen Fenster schlug eine Amsel. Der sehnsüchtige Duft erster Veilchen stahl sich herein. Dann ging eine Tür. Egbert Politz hatte das Zimmer verlassen.
Schluchzend brach Frau Lenz zusammen. Er, den sie liebte, er verschmähte sie.
Auch Egbert Politz hatte eine schlaflose Nacht. Die widerstrebendsten Empfindungen rangen in seinem Innern. Er kämpfte dagegen an, kämpfte mit Riesenkräften und— blieb Sieger. Aber das fühlte er, gegenübertreten durfte er Frau Lenz nicht wieder. Jede Berührung mit ihr mußte ihn den schwer errungenen Sieg kosten. Nicht ein Wort durfte er ihr gönnen, sonst würde er sich verraten. Es war grausam, aber das Beste, sie in dem Irrtum zu lassen, daß ihre Liebe nicht erwidert werde. Die Möglichkeit einer Verbindung war für Egbert Politz bei seinen Grundsätzen einfach ausgeschlossen.
für Glat
gesucht.
guter Ze =Off. u ansprücher an die Ge
2 Leist
o sucht! 8 Ware:
9 gefüh:
2 Off. u.
90330
G
Zeitig am nächsten Morgen holten zwei Dienstleute die Körbe und Koffer ab, die Egbert Politz' Eigentum enthielten. Auf
dem Schreibtisch lag ein Brief. Er enthielt die Miete für den laufenden und den nächsten Monat. Sonst nichts. Kein Wort des Abschieds, der Verzeihung.
Und das war das Bitterste für Frau Lenz. Tagelang weinte sie vor Kummer und Scham. Haß, so häufig die Folge verschmähter Liebe, empfand sie nicht. Dazu waren ihre Gefühle für Egbert Politz zu tief gewesen. Und was sie in den Briese der Schwester gelesen hatte, war auch nur dazu angetan, ihr Achtung vor ihm zu steigern. Menschen, die man hoch achtt, haßt man nicht. Die volle Wahrheit wußte Frau Lenz übrign nicht, daß nämlich die Schwester es war, die ihr den Geliebten raubte.
Sie hat nie wieder einen Mieter in die Zimmer genommen, die Egbert Politz bewohnte. Wenn der Tag verglimmt und der Abend seine Schatten breitet, sitzt sie wohl im Lehnstuhl vor dem Schreibtisch. Denkt an ihn, der irgendwo in der weiten Welt sein Wesen treibt. Er vergaß sie sicher längst. Sie wird seiner nie vergessen, bis ans Ende ihrer Tage.
Und er? Eine Zeitlang hat ihm die Witwe unruhige Tage und Nächte gemacht. Allmählich ist die Flut verebbt. Für ihn war es schließlich doch nur eine Episode. Füllte nicht, wie bei ihr, das ganze Dasein aus. Er hatte seinen Beruf, seine Arbeit.
Arbeit, du tröstest über jedes Leid, heilst alle Wunden!
gesucht
Aachen.
Fr.=Off.
Geschäftsst.
Anzeigers.
Mehl
Es
gesucht. chekundige Bünstige Offerten Geschäftsste
20 tüc
Gele
0
Zu melde West bei Hi
Gupf
gesucht.
ArbZur Kurzweil.
Stndt* Boshaft. Feldwebel(als der Rekrut schon das dritte Mal vom Pferde saust):„Huber, hier werden keine Schauflüge arrangiert!“
für Kohlen
m. Ang..An
* Unter Jägern.„Warum mag der Hase eigentlich=Lampes heißen?“—„Wahrscheinlich, weil er„Lichters hat!
Sg. Ochler

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 a Donnerstag. 18. Oktober 1910.
I
d grosser
dellen geche Form, ständlich).
ickig gede Stoffe,
Pad
Uno dann .“
n, was ich
slos an. , und was en Briefen
hrem Blick ung ihres
lugen. Er war.
Schweigen ine Amsel. in. Dann assen. sie liebte,
die widerEr kämpfte eb Sieger. Lenz nicht schwer err gönnen, das Beste, hert werde. Politz bei
die Körbe lten. Auf e für den kein Wort
ing weinte folge verce Gefühle en Briefen etan, ihnr och achtt, übrigenGeliebten
jenommen, t und der l vor dem iten Welt sird seiner
hige Tage Für ihn
,<space> w i e<space> b e i<space> ne Arbeit.
dritte Mal
rangiert!“
2Lampes
Offene Stellen
hut=, Putz= und Modewarenbranche.
Gesucht junger Mann zum 1. Dezember als Lagerist für die Putz=, Hut= und Modewarenbrauche. Nur erste branchekundige, sehr gut empfohlene Herren wollen sich unter
Zeifügung von Zeugnissen, Einsendung der Photographie und e der Gehaltsansprüche melden.
A. Eisenberg&amp; Co., Kassel.
Tüchtiger
Montent
für Kabelnetz= und Installationsarbeiten f. Dreh#stromnetz, voa= u. Niederspannung 5000.220, zum
Tsofortigen Eintritt
gesucht.
Städt. Elektrizikätswerk Eschweiler.
Eine größere Ortskrankenkasse sucht zum sofortigen Eintritt
der mit den einschlägigen Ar beiten vertraut sein muß. Das Anfangsgehalt beträgt 1600 M. jährlich. Die Anstellung erfolgt nach der vereinbarten Tarifgemeinschaft.
Offerten sind dis zum 20. Ok tober cr. unter B 451 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzur. de
Installateur- u. KlempuerGehülfen
5 für dauetnde Stellung gesucht. Zu melden Düsseldorf Installationsbureau Adersstraße 89. c“
für Glas u. Porzellau sofort gesucht. Bewerber, im Besitze guter Zeugnisse, wollen ihre Fr.=Off. unt. Angabe von Saläransprüchen einreich. unt. K 386 an die Gesch. d Köln. Local=Anz.“
9900 fsse
2 Leistungsfähige. 2
2 Scrurtictän
9 sucht bei Grossisten unde &a Warenhäusern gut ein0 geführten Vertreter..# Off. u. N 608 an Haasen# stein&amp; Voglet, Deesden. 2 00330 1000330600
Eleve
gesucht auf größerem Gute bei
Aachen.
Fr.=Off. unter K 381 an die Geschäftsst. des Kölner LocalAnzeigers.
Mehl-Reisender
gesucht. Es wird nur auf branchekundige Herren reflektiert. Günstige Bedingungen. Offerten unter 2648 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20 tücht. Erd- u.
Geleisarbeiter gesucht.
Zu melden auf Bahnhof KölnWest bei Herrn Steingaß.
gesuchzt.. Röhrergasse 12.
Arbeitsjunge
mit guten Zeugnissen 16—17 J. alt, gesucht.
Off. u. A 168 a. d. Gesch. d. Bl.“
1
für Kohlengeschäft sof. ges. Off. m. Ang.d. Anspr. u 2652 a. d. G. d. B.
So. Bchslenmedger=Geselles
sucht Bremer, Lindenthal.
Peservist m. langj. Zeugn. für Et dauernde
Severinstr
Beschäftig. gesucht. 178, Hinterhaus.
mit den kaufmänn.
Bureauarbeiten durchaus vertraut u. zuverlässig, wird zum Beitragen von Geschäftsbüchern per sofort auf einige Monate aushülfsweise gesucht.
Gefl. schriftliche Angebote u. 1644 a. d. Gesch. d. Blattes. b
eins. Frl., zur selbst. Führung eines besseren Hausalts(einzelnen Herrn) gesucht; dieselbe muß die bürgerliche und feine Küche verstehen, Feinbügeln können und bereit sein, bei allen Hausarbeiten mitzuwirken. Mädchen vorhanden.
Gefl. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. Ansprüchen u. A 166 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.%a
—
Suche für mein Woll-, Strumpf- und Manufakturwaren-Geschäft für sofort ein
katholisches
Lehrmädchen
aus besserer Familie. Kost und Logis ausser ... dem Hause.
Andreas Sinn
Altermarkt 36—38.*5
Braves, zuverl. kath.
Dienstmädchen
(älteres bevorz.) für Küche und Hausarbeit in feinerem Haush. ür sofort gesucht. Betr. muß Liebe zu Kindern haben. Nur olche mit ganz vorzügl. Zeugnissen wollen sich melden.
Rotgerberbach 52.
Verkäuferin
kath., durchaus tüchtig, für Manufaktur und Konfektion per 1. November gesucht.
Offert. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen bei freier Station erbeten.
Kerd. Laufenberg, Düren.
Einfaches kathol.
Fräulein
zu einem 1jähr. Kinde uno zur Stütze der Hausfrau nach schöner Landgegend sofort gesucht. Gelegenheit z. Erlernen der Rüche.
Fr.=Off. unter K 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Luxus= u. Lederwar.
Lehrmädchen
aus guter Familie unter günst. Bedingungen gesucht.
Vertriebsgesellschaft mod. Bijonteriewar.Hohest.143.
Gesundes, fleißiges
Seite 9.
nicht unter 20 Jahren, für ein
katholisches Pfarrhaus gesucht. Eintritt kann sofort erfolgen.
Fr=Off. unter K 380 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Für unsere Spezialabteilung
Damen=Konfektion suchen wir zum sofortigen Eintritt mehrere durchaus tüchtige
gegen hohes Salär.
Gebr. Alsberg G. m. b. H. Gelsenkirchen.
Per sofort oder per 1.
eine tüchtige, perfekte
Hotelkathol., gesetzten Alters, dauernde Stellung gesucht.
Hotel Kölner Hof. Levelder.
Nov.
n,
für
Einfaches
kathol. Mädchen
für Rüche und Hausarbeit, in stillem Privathaushalt(3 Pers.), zum 15. Oktober gesucht.
Off. u. 2622 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuveil. Zweitmüdchen,
welches Liebe zu Kindern hat, sucht Krau Wilh.Bleuenheuft
Köln-Braunsfeld,
Raschdorffstraße 10.
Fleißig. prop. mädchen
kinderlieb uno zaverlässig, in dess. kath. Haushalt p. 15. Okt. oder 1. Nov. gegen guten Lohn gesucht. Gute Zeugn. erforderl. Ehrenfeld, Weinsbergstr. 118, I.
ein prop. zunerl.
für Küche und etwas Hausarbeit.
Gute Zeugnisse erforderlich.
Kalk, Breuerstraße 3.
Prav. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit in Geschäftshaus für sofort gesucht. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Schweinemetzgerei! Peopere Verkänferis
gesucht. Wilh. Osten,
— 61
(in durchaus zuverl., ord., ält.,
hath. Mädch., das selbst. koch. kann u. alleHausarb. ordnungs mäß verr.., i. kl. Haush., Erw., d. g. Beh. u. L. p. 20. o. 25.Okt. ges. Ehrenf., Stammstr.36.
Vertrauensposten.
Verh. Mann, in der Tuchfabrikation durchaus erfahren, sucht Vertrauensstellung als Lagerist, Verwalter, Kassierer usw. Auf Wunsch Kaution.
Fr.=Off. u. K 384 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.]“
Junger
Schlossergeselle
sucht zwecks Ausbildung im elektrischen Betried Stellung. Off. u. 2631 a. d. Geschst. d. Bl.
Invalide,
rüstig u. zuverlässig, mit allerbesten Empfehlung., sucht Hausmeister= od. sonst. Vertrauenspost. Bescheid: Köln=Sülz. Berrenratherstraße 178, II.
Reservist
der s. Mutter unterstütz. möchte, sucht Stelle als Geschäftsdiener oder s. Posten. Lohn 20 M. Off. u. C407 a. d. Bzv. Hohepforte 6.
Junger Mann
21 J. alt, sucht Stellung,
welcher Art. Off. u. E 5 —""—
Annadmestelle
gleich a. d. erlengraben 13.
Einfaches Fräkulein, in jeder Hausarbeit bewandert,
sucht Stelle als Haushälterin.
Selbiges wärde auch gern in einem Geschäfte mit tätig sein.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 388 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.“
Hanshälterin
34., welche 7 J. in geistl. Hause diente, im Besitze sehr schöner Zeugnisse, sucht passende Stelle, Fr.=Offerten mit Lohnangabe unter K 385 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig.“
Besseres Mädchen mit guten Zeugn. sucht Stelle
als Zweit= oder Dritt=Mädchen zum 1. oder 15. November.* Off. u. B448 an d. Gesch. d. Bl.
Unstreicher=, Tavezier.=Arbeit,
Schilder= u. Reklamemalerei. Möbel=Anstrich äußerst billig. Gute Ausführung. Kosten=Anschlag gratis. Gefl. Off.u. F262 .d. Annahmest. Mittelstraße 33.
Meitznäherin sucht Kunden in
EL’ und außer dem Hause. Eulengarten 1o. II. H. Teulings.
atundenarbeit gesucht.
Lindenthal, Schallstr. 13, I.
Zu vermieten
Lindenthalgürtel 7 eche herderstraße
Hohy. 5 Zim., einger. Bad u. Keller
zum Preise von 11014 I. Etage ditts 130#4 I.„„ 110 3. El. 13. Nüche r. Bad 850.4
I. 6t. 3 Ziw., Rüche
2. Et. ditte 600-4
Part. 4 Zim. u. Rüche 7804 I. Eig. dilto 8504 2. Etg. ditto 890.4 3. Eig. ditte 606.4 Elckte. Licht in al. Wohn. Teeppenbeleucht. u. Reinig.
77, II
hausweister und
55. Tel. 1341.
krewohnung,
4 Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichketten(Koch= u. Leuchtgas) in nur vom Eigentümer bewohntem Hause au rah. Famtlie zum 1. Nov. für 40 M. monatlich zu vermieten.
Kein Flurputzen. Köln=Nippes, Cranachstr. 28, 1. 5
5
I
abg. 1. Et., 5 Zim., kpl. Badez., Küche u. Zubehör, gr. Veranda, per sofort beziehbar, 95.4
Boisserbestrasse 22
abg. 1. Etage, 4 Zim., Rüche u. Zubeh. 55 a Besch. Lindenstr. 69.
Köln-Merheim
Neußerstr. 675
Abgeschl. Wohnungen v. 3 Zim. u. Keller, Speicher nebst Kinderpielplatz zum Preise von 16-20.4. zu vermieten. Bescheid daselbst oder Kaiser Friedrichufer 43.
Weyerstraße1
Ecke Weidenbach
schöne große 3. Et.
zu vermieten.
Bescheid Hausmeister oder ozartstraße 13, II.
Maria-Ablaßplatz6
Herrschaftlich eingerichtetes Familienhaus sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid: Geschäftshaus der Kölnischen Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia, Unter Sachseuhausen 10-12.
hasse 69-71
2 Souterraius mit breit. Eing.= Tär, je 7 Räume, je ca. 300 gm, für Lager u. Bureau geeignet, beide können auch zu einem umgeändert werden, zusammen 160 Mark, sofort abzugeben.
Besch. Lindenstr. 69, Hochp.“
Nähe Post u. Bahn
f. 2 anst. Herren ob. Damen f. möbl. Wohn= u. Schlafz. m. vorz. Dens. b. z. om. Klavier z. Verf. Neußerstr. 33. III, linss.
2. Etage,
Bismarckstr. 30, 7 Zim., Küche, 2 Mans., zum 1. Nov. zu verm. Besch. Bismarckstr. 18, hp.“
Zum 1. November
2. Stage 1 große Känme,
Küche u. Mansarde, in feinem Hause an ruh. Familie zu orm. Preis 65.4, Blumenstraße 14.
Nippes.
Waterloostr. 1,
nasium, 3. Et., 5 Balkon, 34.4, an st. Leute zu vermieten. Bescheid 3. Et.
h. d. Gym., Spind,
1. Einge, abgeschl.
3., Küche u. Maus., in ruh Privath., v. Eigent. selbst bew., an st. Fam. z. v. Heinsbergstr. 17.
X. Etage, Severinskloster 6.
abgeschlossen, 2 kleine u. 1 großes Zimmer zu 25 M. zu verm. Waschküche, Türschließer 1. Etage daselbst 26 M.
I schöne gr. Zim. 1. Etage in
feinem Hause Blumenstr. 14 an 2 oder 1 achtb. Dame oder errn sofort zu vermieten. reis 45 M
An Gereon.
Sch. 2. Et., Gereonskloster 18, 5 ., Küche, 2 Mans., a. r. F. z. I. Dez zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
In herrsch. Hause
gut mödliert. freundl. Zimmer, elektr. Licht, ev. mit Salon, sof. zu verm. Moltkestr. 49, 1. Et.
Möbl. Wohn= u. Schlaszim.
an—2 anständige Herren sofort zu vermieten.
Dagobertstraße 7, part.
Aquinostraße 5, 1.
Vornehmes Haus, 4 Zimmer, Küche, Badezimm. mit Einrichtg. usw., zu vermieten. Preis 85 A
#rdentliches Mädchen nicht üb 20 Jahre, für leicht. Hausard. sofort gesucht.
Fr.=Off. a. d. Annahmest. Deutz, Siegburgerstraße 43.
st. Hausmädchen
für alle Arb. bei einzelner Dame gesucht. Lütticherstraße 63, 2. Et,
erhalt. Stelle Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Schweinemetzgerei.
Flotte junge Verkäuferin sofort gesucht. Severinstraße 38.
Füchtiges Mädchen &a Zeugnissen
halt gesucht.
Genterstraße 26, 1
mit guten in klein. HausFrau D. Simons, 1
Et.
Kehrmädchen f. Kolonialw.= &amp; Gesch. ges. Off. u. F K 208 a. d. Hptv..Bl., Kalk, Mülheimerst. 19.
* Ein prop. Stundenmädch. I. gesucht. Markt 9, 1. Et.
ropere Putzfrau gesucht.
Kupfergasse 14—16, I.
en
gesucht.
Frau Beigeordneter Dr. Greven, Köln=Marienburg, Mehlemerst. 11
Tin brv. Mädchen i. st. Haushalt a(2Pers.) ges. Lütticherstr. 66, II.
Stellengesuche
Gewissenh. Kaufmann
28., m. amerik. Buchf., franz. u. engl. Korresp.(etwas ital. u. holl.,) mit Expedition u. allen Kontorarbeiten durchaus vertr.
sucht passende Stelle.
la. Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K 383 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Junger Mann, 20 J. alt, welch.
6 J. in einer Leipziger Buchhandlung, Journallesezirkel als Kontorbursche u. Lagerhalt. tätig war, sucht Stellung irgendwelcher Art. Gefl. Angebote an J. Sprenger, Wermsdorf in Sachsen erbeten.
Fräulein
kath., 35., sucht zum 1. Nov. Stelle in kl. ruh. Hause z. selbst. Führung d. Haush. Suchende ist im ganz. Hauswesen u. Kinderpflege erfahren. Beste Zeugnisse.
Fr.=Off. u. K 389 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
21 J. alt, in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht zum 1. November Stelle als Stütze in besserem Hause.
Gefl. Off. u. B443 a. d. Gesch. Stelle d. Kölner##cal=Anzeig.
herrsch. Etagen
3 Zim. u. Küche, Zentralheizg. elektrLicht, Leucht-.HReizgas Badezlm. m. Badeoinr. z. verm.
Bescheid Buchforststrasse (Roonstrasse) 128. b
An der Sternengasse, im Mittelpunkt der Altstadt, großer g
Braves hatholisches
mädchen
31 Jahre alt, sucht Stelle als Haushälterin, Witwer mit Kinder auch auf dem Lande nicht ausgeschlossen.
Off. u. 2646 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Zimmer dahinter preiswert
zu vermieten.
Besch. Mauritinzwall 85, hochp.
Erstwärterin,
ärztlich geprüft, ff. Zeugnisse u. Empfehlungen, ist frei ab Mitte Dezember. Angebote an G.., Dortmund, Winkelstr. 23, pt.
Caillenarbeiterin
welche bisher in besserem Atelter tätig war, sucht Stellung.
Fr.=Off. unter K 392 an die Geschätsst. d. Köln. Loc.=Anz.
an der Agneskirche
herrschaftl. Gartenwohnung
4 Zim., Küche(in Plättch.) mit Spind, kompl. einger. Badezim. u. Mans., gr. durchgeh. Balkon nach schönen Gärten, z. 1. Jan. rei.
Bescheid
Verkäuferin
20., kath., im Nähen erfahr., sucht Stelle in Manufaktur= od. Konfektionsgesch. p..-15 Nov Off. u. M K 200 postlagernd Berg.=Gladbach.
esseres Fräulein sucht Steue als Stütze in kath. ruh. Haushalt bei Familienanschluß.
Offerte unter H 3 50 an die Annahmestelle d. Bl. in Kalk, Kapellenstraße 4.
im Mittelpunkt der Altstadt, mit Zentralheizung u. elektr. Auzzug
0a. bezw.
billig zu vermieten. Bescheid
50 qm ca. 300qm
Prave Dienstmädchen such. Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstr. 39. Tel. 2202.
SAI.
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Bleiche, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequemlichk., an kleinen stillen Haushalt ab 1. Novemder zu vermieten.
Bescheid 1. Stage.
Moltkestr. 129
Souterrain.
1 Ladenlokal u. 6 Räume, zu Bureau u. Lager oder kleinem Geschäft geeignet. Monatl. 70.K Besch. Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Schöne Etagen,
3 Zimmer, Küche, Spind, Bade zimmer, Balkon, alle Bequeml., Köln-Zollstock, Nähe Volks garten, sofort zu vermieten.
Besch. Teophanostraße 13, III, oder Dechenstraße 9.
3- I.
nur straßenw., vornehm, an nur bess Leute z. verm.Preis 27—44
Manderscheider Platz 12. Endstat. Linie 19, Haltest. Linie 20.
Utrechterstraße 5
3. Etage
vorn 4 Zimmer, Küche mit Wandplatten, 1 Mans. u. Keller, Erker u. Kachelöfen, 960 M
„ Besch
pro Jahr. Bescheid Bureau Moltkestraße 93,
Sout.
Erste
Zimm., Küche, einger. Badezimmer, Kamekestr. 14, sof. am iser=Wilhelmring u. Friesen platz zum 1. Dezbr. zu vermiet. Bescheid Bismarckstraße 18.
In schönster Tage Dasselstr.), 1. Et.
5 Zimmer, Küche, Mans., Baderaum, Parkettböden, Rachelosen, Leucht= und Heizgas, sof. z. om
Arbeitsgesuche)
ucht noch Kunden im Anfertig. ämtl. Garderoben. Bill. Preise. Ehrenfeld, Simrochstr. 6, III.
Schöne delle Wohnung
2. Etage
8., Erker, Park., elektr. Licht
im Mittelpunkt der Altstadt
zu vermieten.
Bescheid Mauritiuswall 85, hp. am Hahnentor. a
S
everinstraße 11. Mansarde, 3
Räume, 18., zu vermiet.
3. Etage in ruh. Hause
4 Räume, Küche u. 3 Zimmer mit Balkon an stille Familie zu 45 M. zu vermieten.
Marzellenstraße 61.
lettenverg, Gottesweg 153.
4 abgeschl. I. Etage, 5 große Zimmer u. Küche; abgeschl. 3. Etage, 5 Zimmer u. Küche und gr. Balkon zu vermiet n. Besch. b. Eigentümer Roth, daselbst.
Köln=Braunsfeld,
2 große Zimmer zu 17 Mark zu vermieten.
Bescheid: Aachenerstraße 370.
Werkstätte
Hofr. u. Wohn.Probsteigasse 33 zu verm. Besch. Mariengarteng. 40.
Deuta. Unterhaus
mit Anbau, bisher Bäckerei, zu vermieten. Siegesstraße 22.
es.
1. Et. 3 R. an still. Leute billig zu vermieten. Niehlerstr. 289, Nähe Rennplatz.
TERTT
***„„**
Se
1

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280&a Donnerstad. 15. Oktober 1910.
* Die Kölner Katholiken
verden vom Volksverein für das katholische Deutschland zu einer Protestversammlung gegen die Beschimpfungen, die der römische Bürgermeister Nathan gegen Kirche und Papst zu schleudern gewagt gat, eingeladen. Die Versammlung findet am Sonntag, den 16. Oktober, nachmittags Punkt 5 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Als Redner wurde Hr. Dr. Schrömbgens gewonnen. Se. Eminenz, Hr. Kardinal Fischer hat zugesagt, zur Versammlung zu erscheinen. Der Volksverein ist überzeugt, daß die Kölner Katholiken es als heilige Ehrensache ansehen, dieser bedeutsamen Versammlung beizuwohnen und sie zu einer machtvollen Kungebung katholischen Glaubens und treuer Anhänglichkeit an den Hl. Vater zu gestalten.
0 Eine Artilleriewerkstätte
soll Köln, wie verlautet, wieder erhalten. Bekanntlich ist vor einigen Jahren die Deutzer Werkstätte nach Lippstadt verlegt worden. Das dortige Gelände bietet aber nicht die Möglichkeit zur Erweiterung. Dazu kommt, daß die Artilleriewerkstätte in Danzig der Kaiserlichen Werft daselbst Platz machen muß. Es muß also eine neue Artilleriewerkstätte errichtet werden. Als entscheidend für die Lage des Grundstückes wird die Nähe des Schießplatzes Wahn angesehen. Die militärfiskalischen Grundstücke in Wahn selbst sind, wie man hört, für die Errichtung eines derartigen Instituts nicht geeignet.
Es ist nun der Militärverwaltung von mehreren benachbarten Gemeinden Baugelände zu sehr günstigen Bedingungen, ja teilweise unentgeltlich angeboten worden. Auch mit der Stadt Köln sind bezügliche Verhandlungen im Gange; Köln hat günstig gelegenes Gebiet in der ehemaligen Gemeinde Vingst. Es wäre zu wünschen, daß es der städtischen Verwaltung gelingen möchte, die neue Artilleriewerkstätte nach Köln zu ziehen, schon weil dadurch der Schaden, der durch die Verlegung der Königlichen Artilleriewerkstatt von Deutz nach Lippstadt der Stadt Köln sowohl wie ihren rechtsrheinischen Vororten stromaufwärts entstanden ist, ausgeglichen würde.
* Im Schnütgenmuseum, dem jetzt fertiggestellten Anbau des Kunstgewerbemuseums am Hansaring, fand gestern mittag die Uebergabe mehrerer altkölnischer Bilder an die Stadt Köln statt; die Bilder waren dem Domkapitular Dr. Schnütgen von mehreren Verehrern aus Anlaß der Ueberweisung seiner Kunstsammlung an de Stadt Köln gewidmet worden. Kommerzienrat Louis Hagen übergab die Bilder mit einer Ansprache in die Obhut der Stadt, und Oberbürgermeister Aallraf sprach seinen Dank für das Geschent aus. Anwesend waren die Geschenkgeber, Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Domkapitular Schnütgen. Gleichzeitig ist durch einen Vertreter der Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume die Buste des Domkapitulars Schnütgen dem Oberbürgermeister zur Aufstellung im Schnütgen=Bau des Kunstgewerbe=Museums über geben norden.
Ju i aum. Der Oberfeuerwehrmann Hr. Gustav Müller, der langjahrige Leiter der Hafenfeuerwache, feierte gestern das Iubiläum 30jähriger Dienstzeit bei der städtischen Berufsfeuerwehr. Aus diesem An aß wurden dem Jubilar, der sich großer Beniebtheit erfreut, entsprechende Ehrungen zuteil.
1 Die Orivat-Rheinbadeanstalten am Kaiser=Friedrich= Uer sind am Mittwoch in ihre Winterquartiere abgefahren worden.
* Der Bezirkseisenbahnrat Köln hält am Mittwoch, den 26. Ottober, seine dritte Gesamtsitzung ab. Auf der Tagesordnung stehe u. a. ein Antrag auf Durchführung des Schnellzuges 79 Köln—Hagen und des Eilzuges 66 Hagen—Köln über Altenbeken nach uno von Hannover.
k Gesundheitsbericht für die Woche vom 2. bis 8. Oktober. An Scharlach erkrankten 13(in der Vorwoche 26) Personen, an Tiphtherie und Krupp 25(29). Von den ersteren wohnten 5 (7) in der Neustadt, 5(3) in der Altstadt, 1(6) in Köln=Ehrenfeld, 1(2) in Köln=Lindenthal und 1(2) in Köln=Nippes, von den letzteren 9(10) in der Neustadt, 6(7) in der Altstadt, 3(3) in Köln=Nippes, 2(4) in Köln=Ehrenfeld, 2(2) in Köln=Sülz, 2(1) in Köln=Lindenthal und.(1) in Köln=Kalk. Ferner wurden 5 Erkrantungen an Typhus gemeldet und zwar aus Köln=Ehrenfeld 2, darunter 1 Verdachtsfall, aus der Neustadt 1 Verdachtsfall, aus Koln=Sülz und Köln=Kaik je eine Erkrankung. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 878(828) Kranke auf, während 855(841) zur Entlassung tamen. Der Bestand vermehrte sich demnach um 23(verminderte sich um 13) und stellt sich Ende der Berichtszeit auf 3584(3561), d. s. bei 4818 Beiten 74,39(73,91) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hat auch gegenuber der Vorwoche wieder abgenommen; es starben im ganzen 125(135) Personen, darunter 40(3) im ersten Lebensjahre. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen seien erwähnt: Tarmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 20(25) Sterbefälle, Tuberkulose 19(15), Krankheiten der Atmungsorgane 15(), Gehirnschlag(9) 4, Herzkrankheiten (s) 9, Kinderkrämpfe 8(), gewaltsamer Tod 6(), angeborene Lebensschwäche 6(), Altersschwäche 5(), Diphtherie und Krupp 2(), Neuchhusten 2(—), Masern 1(), usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 26(27), die niedrigste 6(12).
* Sprechstunden der Gewerbeinspektoren. Die Sprechstunden für die. Gewerbe=Inspektion Köln=Land, Moltkestraße 85, (Gewerbe=Inspektor Dr. Rosebrock), Köln=Nord, Lübeckerstraße 13, (Gewerbe=Inspektor Drescher), Köln=Süd, Weyerstraße 23,(GewerbeInspekter Dr. Ulrichs) sind an jedem Mittwoch von—6 Uhr nachmittags, und an jedem ersten Sonntag im Monat von 10 bis 12 Uhr vormittags.
( Eine Hochzeitsgesellschaft im Automobil konnte man gestern auf der Gereonstraße zur Trauung auffahren sehen.
Eine Geldkassette gefunden. Gestern nachmittag wurde auf dem Rintenpfuhl auf einem Wagen eine erbrochene Geldkassette gefunden, die aus einem Diebstahl herzurühren scheint.
∆. Früh krümmt sich. Gestern abend wurde im Katharinengäßchen einem sechs Jahre alten Mädchen von zwei zehnjährigen Knaben ein Portemonnaie mit über 2 M. aus der Hand gerissen. Die Kerle entkamen unerkannt.
∆ Allerlei Anfälle. Im Westen der Stadt stürzte gestern ein Radfahrer von seinem Rad und fiel in eine zerbrochene Flasche.
Er erlitt dadurch eine schwere Sehnenverletzung am linken Vorderarm.— Von einer Schaukel fiel ein elfjähriger Junge in der Moselstraße. Ein Fußbruch war die Folge.— Am Cäcilienkloster wurde ein Fuhrmann gestern von seinem Pferd gegen das Knie
geschlagen. Der Miunn Verike eine schibere Uinleveriehl
brachte die Verletzten in die Krankenanstalt Lindenburg.
L. Beim Fensterputzen fiel in einem Hause am Neumarkt ein Mann aus der Höhe des ersten Stockwerks ab; er erlitt Kopf= und Beinverletzungen. Man brachte ihn ins Bürgerhospital. Dorthin kamen auch ein Mann, der auf dem Karolingerring gefallen war und einen schweren Armbruch erlitten hatte und ein Mann, der in der Hahnenstraße zu Fall gekommen war und einen Arm gebrochen hatte.
k Der Eisenbahnerausstand in Frankreich. Ein hiesiger Industrieller mußte, da seine Anwesenheit zu Hause dringend nötig war, die nach Deutschland führende Eisenbahnstrecke aber still lag, die Reise von Paris bis zur deutschen Grenze zurück im Automobil machen. Dieser Spaß hat ihn rund 1000 Mark gekostet.
# Misitärisches. Anfang November muß die Neumarktkaserne, in der sich noch mehrere Militärbureaus befinden, geräumt sein. Das Bureau der 15. Division wird in Räumlichkeiten des Offizierkasinos auf dem Neumarkt, das vorläufig dort noch bestehen bleibt, verlegt, auch wird das Bureau der Kommandantur in der Weidenbachkaserne eingerichtet.— Die alte Kasecne in der Machabäerstraße muß ebenfalls bis zum 1. November d. J. geräumt sein. Das 3. Bataillon des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 wird am 1. November nach der neuen Kaserne auf der Mülheimer Heide verlegt werden.
Aus Köln-Bapenthal. m Der Männergesangverein Germania beschloß in seiner letzten Generalversammlung, auch in diesem Jahre ein Wohltätigkeitskonzert zur Bescherung armer Kinder beider Konfessionen von Bayenthal, Raderthal und Arnoldshöhe zu veranstalten. Der Verein beschloß dann auch, im nächsten Jahre an einem größeren Gesangwettstreite teilzunehmen.
np Jubiläum. Herr Polizeikommissar Hammmerschmidt feiert am 1. November sein 25 jähriges Jubiläum als Polizeikommissar. Aus diesem Anlaß hat sich ein Komitee gebildet, um
eine Feier zu veranstalten, welche am 5. November im Bauerschen
Saale stattfindet.
nD Der Katholische Arbeiterverein begeht am Sonntag, den 16. Oktober, sein 10. Stiftungsfest. Morgens ist gemeinsame h. Kommunion, abends 7½ Uhr findet im Bauerschen Saale Festversammlung statt. Als Redner ist Herr Kaplan Esser gewonnen. Nach der Rede finden Unterhaltungen und Theater statt.
Aus Köln-Nippes.
A Auszeichnung. Den in der hiesigen Eisenbahn=Hauptwerkstätte beschäftigten Hobler Johann Kurth aus Nippes, Dreher Peter Josepy Schmitz aus Köln, Stellmacher Nikolaus Halfer aus Ehrenfeld, Schreiner Franz Schlombs aus Nippes, Maschinenwärter Kastenholz aus Niehl und Schmied Adolf Heinrichs aus Nippes wurde für langjährige treue Dienstleistungen das Allgemeine Ehrenzeichen überreicht.
Aus Köln-Kalk.
Windthorstbund. Am Freitag, 14. Oktober, abends ½9 Uhr, findet im Bundeslokale von Höntgesberg, Breuerstraße, eine Versammlung statt. Herr Linfert ist zu einem Vortrag über das Thema Der sozialdemokratische Parteitag in Magdeburg gewonnen.
von Nah und Fern.
. Rodenkirchen, 12.Okt 1910. In einer hiesigen Fabrik wurde ein junger Arbeiter aus Weiß von einer Walze erfaßt; er erlitt schwere Verletzungen. Der Verletzte wurde ins St. Antoniushospital in Bayenthal gebracht.
** Zamberg,.Okt.1910.(Drahtber.) In Gegenwart des Prinzen Ruprecht, als Vertreter des Prinzregenten, wurde heute mittag das Denkmal König Ludwigs II. enthüllt. An die Feier schloß sich ein von der Stadt gegebenes Festmahl an und ein Festzug von zweihundert Kriegervereinen als Huldigung für den Prinzen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5% Ofarr-Familienabend. Der Pfarrverein und die Sektion St. Aposteln des Volksvereins für das katholische Deutschland veranstalteten gemeinsam Dienstagabend im Luisensaal (Ehrenstraße) einen Familienabend. Daß diesem ersten derartigen geselligen Abend im Laufe des Winters mehrere folgen werden, versprach der Präses beider Vereine. Hr. Kaplan Krüll bei der herzlichen Begrüßung der zahlreichen Gäste. Unter seiner Leitung sang der Damenchor von St. Aposteln zwei prächtige Chöre. Den angekündigten Vortrag: Die Pilgerfahrt nach dem Heiligen Lande hielt der Herr Präses ebenfalls. Er hatte im vergangenen Frühjahr an der Fahrt nach Jerusalem teilgenommen und wußte trefflich zu schildern, oft gewurzt mit köstlichem Humor und unterstützt durch gute Lichtbilder. Reicher Beifall dankte ihm. Zwei schöne Rezitationen des Hrn. Joseph Leu, die in den Rahmen des Vortrages paßten, sowie ein von Hrn. Imhorn verfaßtes, am Schlusse gemeinschaftlich gesungenes Lied wurden gleichfalls seyr beifällig ausgenommen.
C0 Deutscher Flottenverein(Bezirk Köln). Am Mittwochabeno fand im Vittoriasaal ein Vortrag des Marinepfarrers a. D Wangemann aus Gautzsch bei Leipzig statt; der Redner sprach über das Thema: Die Entwickelung der japanischen Marine als Vorbild und Warnung und die Lehren der Seeschlacht von Tsuschina und entrollte dabei eine Fülle hochinteressanter Bilder aus Japan Er bot eine weitausgedehnte Schilderung der Geschichte des Landes seiner jahrhundertelangen Absperrung gegen außen, seines ungeheuerlichen Aufstiegs unter dem Kaiser Mutsuhito, seiner Erfolge zu Lande uno zu Wasser gegen China und seiner gewaltigen Schläge gegen das russische Reich. Der Redner kennt das Land aus eigener Anchauung ausgezeichnet und hat den Charakter des Volkes sorgfältig studiert. Es war eine Freude, dem Redner zu lauschen, der in fast dreistündiger, zuweilen geradezu glänzender Rede die stark besuchte Versammlung in atemloser Spannung hielt. Man folgte mit Interesse der Schilderung der Vorgänge vor Port Arthur in der Nacht vom 7. zum 8. Februar 1904, der Kämpfe der russischen Flotte unter Makaroff und der gewaltigen Seeschlacht von Tsuschima, in der die Geschwader Roschdestwenskis und Nevogatoffs von den Japanern vernichtet bzw. in Besitz genommen wurden. Es tauchten da wieder die Namen der japanischen Schlachtschifse auf, die zu jener Zeit dem Zeitungtleser so geläufig waren: Asahi, Shikischima, Hatsuse, Fuji, Mikasa(Flaggschiff des Adiirals Togo) usw. Auch die Namen der unglücklichen
russischen Schiffe Petrozawlowsk, Suworow, Oslyabja, Gromoboi Askold, Zesarewitsch usw. wurden ins Gedächtnis zurückgerufen Ueber 80 Lichtbilder wurden nach dem Vortrag geboten, der mit einer herzerfrischenden Plauderei über das Leben an Bord eines deutschen Kriegsschiffes abgeschlossen hatte. Unter den Lichtbildern“ erregten besondere Aufmerksamtent die Bilder der neuen Schiffe der Nassau= und Braunschweigklasse und eines Unterseebootes
Der Eifelverein, Ortsgruppe Köln, hat sein Vereinsloka
Hofe, Rechtschule 6(gegenüber dem Wallraf=Richartz=Museum), va selbst jeden Freitag 9 Uhr gemütliche Sitzung und Besprechung d. Wanderungen stattfindet.
Aus dem sozialen Leben.
Deutschnationaler Handlungsgehilfen-Verband Bam. burg. Am Freitag, den 14. d.., abends 9 Uhr, wird im Louisensaal, Ehrenstraße, in einer öffentlichen Versammlung der Orts ruppe Köln Herr Ernst Schröder(Köln) die Fragen behandeln „Wo bleibt der Achtuhrladenschluß für Köln?"„Wie steht es mi der gesetzlich geregelten Arbeitszeit der Kontoristen?“
Theater und Konzerte.
.*<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> D i e<space> n ä c h s t e<space> A u f f ü h r u n g<space> v o n<space> H e b b e l z<space> Nibelungen ist für den 23. und 25. Oktober vorgesehen. Eine frühere Aufführung kann nicht stattfinden, weil Herr Becker, der Darsteller des Gunther, einen längeren Urlaub erhalten hat, um in Dresden auf Anstellung zu gastieren.
P Das morgige Sinfonie-Konzert des Flora-Orchesters
r außer der Schumann'schen Es-dur-Sinfonie, der sogenannten Rheinischen, mehrere interessante Werke der älteren Musikliteratur Die fu.„oi. Neuheiten sind: ein Siciliano nach Joh. Seb. Bach. für Solo=Violine und Orchester bearbeitet von Wilhelmy und eine Gavotte aus Idomeneo von Mozart in der Konzertbearbeitung von Fritz Steinbach. Die Solo=Partie in dem Bach'schen Werke von dem ersten Konzertmeister des Flora-Orchesters, Julius Frank, ausgeführt. Weiterhin umfaßt das Programm die zweite Peer Gynt=Suite von Grieg und den Einzugsmarsch aus der Königin von Saba von Goldmark.
* Kölner Bürgergesellschaft. Das zweite Abonnementskonzert war wiederum sehr schwach besucht. Man hat den Anfang der in der Woche stattfindenden Konzerte auf 8½ Uhr angesetzt und damit gehofft, günstig auf den Besuch einzuwirken. Allem Anschein nach hat man sich aber in dieser Hoffnung getäuscht. Das Konzert nahm wieder einen recht befriedigenden Verlauf. Hr. Kgl. Musikdirektor Max Granzow hatte an die Spitze des Programms die zweite Symphonie-dur von Beethoven gesetzt, deren Wiedergabe von echt ktassischem Geist durchdrungen war. Die Symphonie gefiel dem Publikum wohl, aber Begeisterung und Verständnis brachte man in noch größerem Maße der Peer Gynt=Suite von Grieg entgegen. Der letzte Satz: In der Halle des Bergkönigs mußte wiederholt werden. Große Beachtung brachte man dem Violinvortrag(Mendelssohn=Konzert, 2. und 3. Satz) des Hrn. Pau# Müller entgegen. Hr. Müller, ein ehemaliger Schüler des Konservatoriums, spielte die beiden Sätze mit großer technischer Sicherheit; sein Spiel verriet guten Geschmack. Leider verwischte er den Eindruck des Andante durch ein zu schnelles Tempo. Hr. Müller= wurde durch großen Beifall ausgezeichnet. Im zweiten Teil fand besonders die schwungvoll gespielte Ouvertüre aus dem Fiegenden Holländer stürmischen Beifall.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 1,8 mm
Höchste Temperatur gestern+ 18,5 C. niedrigste heute+ 11,5 C.
für den 14. Oktober: Temperatur wenig
verdsstie“ bt eßend bei wechselnder Bewölkung. Wind nordwestlich bis
nordöstlich. Im Rheintale früh nebelig.
Wasserstands-Nachrichten am 13. Oktober
Konstanz, vm. Bodens. 3,63—0,04 m Hüningen, 7om. Rhein 1,75—0,03 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,58—0,05 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,36—0,02 m Heildronn, 8om. Neckar 0,55+0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein 198—0,00 m Lohr, 8 vorm. Main 1,22--0,01m
. 1
Bingen, 6vm., Rheingau 1,75—.02 m Bingerloch 1,35—0,02 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,39--.01 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,86—0,02 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,04—0,07 m Wesel, 9 vorm., Rhein 0,84—0,07 m Tiel, 7 vorm. Rhein 2,34—0,06 m
Handelsteil
umm
des Kölner Local-Anzeigers.
Dr. Alexander Klutmann, Inhaber eines Milchgeschäftes unter der Firma:„Cölner Milchhallen Alexander Klutmann, Cöln Rubensstrasse 31. Eröffnungstermin: 7. 10. Offener Arrest: 25. 10. Schluss der Anmeldung: 25. 10. Erste Gläubigerversammlung: s. 11. Prüfungstermin: 5. 11. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Heinrich Frank in Cöln, Zeughausstrasse 12.
+ Köln, 12.0kt.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungssommission, Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die
Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara— die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die
für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.! Auftrieb: 508 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80—88(00—000). b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 66—70(000-000) c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 62-65(000-000), d. geringe Saug60(000-000), e. Fresser 50-55(000-000). Pas
66 588 S bafere Mhameund üngere Nasthammel A. 00-00
. 5e.. anem„umer und Jungere Arscummer R. C0-Ce
(86-88), b. ältere Masthammel und gut gnährte Schafe 00-00(82-85) c. massig genährte Hammel und Schafe(.—.
„„ caurteiemmer und Schafe(Merzschafe) 00-00(74-80).
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(70-74).
In beiden Gattungen lebhaftes Geschäft.
„.,% 13,0kr.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 7,50 bis
u earh#####s. m..80 bis M. 6 50, Riehtstroh(Flegeldraseh)
M..50 bis 4,00 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil.
schönes U bess. Ha Urst
auderes, in besser beverinstre
emüll. m
verm.
ipptes.
Relkenstra
Gutnöbl
Marzell
lippes,
Bad, ev. 1
gr. b 3i
Zim., 2. Leute.
Falk. I. Vertraf
Zprop. And zu verm
Mansard .50 4
Zimmer
Mi
DnI
lippes
Zim. 3 verm.
immer an Lure
schöne 3 z. verm
sandels
volle
Familie.
Preisanga 13. Okt. nahmest. d.
eventl. m gutem Hal Off. u. 26
zu mieten
Off. u. 26.
9elt. bess. mdl Ma Off...K.
7 leeres
zu mie an die.in Abscht
S0000 m
+ Köln, 13.0kt.1910.
Mai 58.50 B, 58,00 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00f
Weizen, neuer
Hafer, neuer
1. Sorte
2.„
Neuse, 13.Oktober1910. Fruchtmarkt.
Kartoffeln, M. 3,30-3,7
Heu, N..70—.2
Luzeanheu.3,70—4,20 die 50 K9 Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kl Kleie M..50 die 50 Kllo
Eier" 10.— die100Stück
Hafer, alter
.:
1.„
Roggen, neuer 1.
*.„
die 100 Kilo
M. 20,20 „ 19.20 „ 14,80 " 13.80 „ 15.60 " 14,60 „ 14,60 „ 13,60
uuszutan
Off. u. A 1
11on Sel E<space> t ü m e r<space> zu 5% a. schaftss. g.
E 87
Off. u. B4
aNleuss, 12.0kt.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.50, beim Kauf von N. 30ccteurer. Kühr: A.50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe.
####er. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. A. 87,00
die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M..50 niedriger, derjenige für Rübkuchen aber um M. 2,00 niedriger, als am 11. Okt.
Rasier-Apparate.
Trumpf A
schwer versilbert
20 Schneiden
M. 12.—
Trumpf- u.
Trumpf C
vernickelt 12 Schneiden
M. 6,50
Trumpf 2
20 Schneiden auch für Gilletteklinge
M. 10.—
Gillette
(Original)
24 Schneiden
M. 20.—
Gilletteklingen werden tadellos nachgeschliffen. g'
Telephon 9301 C. A. Lütters, Köln, Breite Strasse 25.
Gute
lich.

Nuseum), wo.
sprechung de
band Ham. Ihr, wird im immlung der zen behandeln steht es mit
von Hebbelz Eine frühere der Darsteller in Dresden
-Orchesters sogenannten
usikliteratur,
s. Seb. Bach, ny und eine etbearbeitung 'schen Werke sters, Herrn sogramm die smarsch aus
bonnementsden Anfang ingesetzt und lem Anschein Das Konzert
Kgl. Musik.
gramms die Wiedergabe mphonie ge. dnis brachte n Grieg enttigs mußte dem Violind Hrn. Rau# r des Konscher Sicherschte er den
Hr. Müller
n Teil fand n Fiegenden
Ihr 1,8 mm.
te+ 11,5 C. eratur wenig dwestlich bis
1,75—.02 m 1,35—0,02 m 0,39--.01 m 1,86—.02 m
1,04—0,07 m .84—0,07 m .34—0,06 m
Kölner Lecal-Anzeider ur. 260 P Bellherstau. ie. Ckieber 1910.
önes Unterh., m. Garten, in bess. Hause zu vermieten. Ursulagartenstraße 23.
auderes, gut möbl. Mans.=Zim.
in besserem Hause zu vermiot. beverinstraße 212 a. Waidmarkt.
Gemüll. möbl. Zimm. Besi. Jof:
verm. Chlodwigplatz 6, I.
3 Zimmer, 1. Et., zu vermieten. Bescheid: kelkenstraße 14 im Geschäft.
Gut möbl. Zimmer zu verm.
Maxzellenstr. 72, 1. Etage.
innoc
DDEs, Abg. Wohnung 4 R. u. Bad, ev. Mansarde, zu vermiet.
gr. h Zim.,.Etg. hofw. 1 gr. Zim., 2. Et., Hinterd. an stille Leute. Manritiuswall 84.
zu vermiet. Severinst.9
Kalk. 1. Et., 3 Zim., zu verm. II Vertramstr. 58. Besch. 2. Etg.
prop. Anb.=..kinderl. Fam sof. U zu vermieten. Ehrenstraße 59.
Mansardenzimmer zu om. Pr. 8,50c. Klingelpütz 24.
Zimmer, 1. Etage zu verm. Alte Wallgasse 13.
Mindenerstr. 6, 1. Et. z. culs. om. Besch. Karlstr. 2.
Thüringerstraße 16, IPDES 3 Zim., abg., b. z. v.
Zim. 3. Etg. zu 17 M. zu verm. Kahlenhausen 13.
Zimmer an brave Person zu om. Luxemburgerstr. 45, 3. Et.
schöne Zimmer an kl. Familie z. verm. Gr. Brinkgasse 9.
Mietgesuche
Handetshochschüler wünscht volle Pension in einf. geb. Familie, Gefl. Offerten mit Preisangabe bis Donnerstag, 13. Okt. u. N E 63 a. d. Annahmest..Bl. Teutoburgerstr.24.
Beamter
eventl. mit voller Pension in gutem Hause zum 1. November. Off. u. 2641 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei
zu mieten gesucht.
Off. u. 2649 an d. Gesch. d. Bl.
nn. Inhaber n Alexander 10. Offener Gläubigerer: RechtsNotierungssich für die Tara—, die wicht.[Die iftrieb: 3(00—000),
(000-000), eringe Saug.
M. 00-00 00(82-85), 00(74-80),
I..50 bis Jegeldrusch) Kil
orr. 61,00 B
.30—.70 .70—.2 die 50 Ku
die 500 Kls die 50 Kllo die 100Stück
r. Rüböl, 1 Kauf von einigtes Oel H. 87,00 edriger, Im 11. Okt.
elt. dess. anst. Fräul., sucht einf
* mdl Mans..g. Arb. Nh.Hansar. Off..E..40 hauptpostl.Köln erb
— leeres Zimmer, Stadtmitte,
4 zu mieten ges. Off. u. K 1 an die.=St. Luxemburgerstr. 9.
Iustalen.)
Kirchenkapital
in Abschu. vor nicht unter 50000 m. zur ersten Stebe auf Zupett. provisonsfrei
ausjütäk.
Off. u. A 161 a. d. Gesch. d. Bl.
te
lette
iginal)
chneiden
20.—
ffen. 0“
S9 23.
7
1som Selbstg. s. Dame, EigenE tümerin, pktl. Zinsz., 5000.K. zu 5% a.-2 J. z. Reg. v. Erdschaftss. g. not. Sicherh. Off. u. E 87 a. d..=St. Ubierring 2.
1000., auch geteilt,
gebe auf gute 1. Hypotheken. Off. u. B419 an d. Gesch. d. Bl.
Einjährig] In diesem Jahre bestanden I von 4 Zöglingen 3. Beginn neuer Kurse für alle Examina, für strebsame, in Stellung defindliche Damen u. Herren auch abends. Dr. mäßig. Ia. Ref. Off. u. 2584 a. d. Gesch. d. Bl
Gute Ausbildung, Eintritt täglich. Kaushausgasse 2, II.
Sehule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGNwSKI&amp; Ge.
Holn-Telephon 4451
S
Silentium
einschl. Nachh. in schwach. Fäch. bes. f. Schül. oberer Kl. tägl.-3 St. b. energ. Philol. mon. 25 M. Off. u. 2626 a. d. Gesch. d. Bl.
nVorbereitungskurs. f. d. II. Präparanden
klasse(b. Ostern) könn. n. einig. Schüler teiln. Für d. übr. Kl. d. Präp. u. d. Sem. Einz.=U. Gel. v. stud. phil. et thool.(ehem. Lehr.) Off. u. 2650 a. d. Gesch. d. Bl.
ert. Nachhülfestund. im 9Ind. Latein. u. Griech., bis Sekunda auch Mathematik. Ang. u. 2628 a. d. Geschst. d. Bl.
Junge Opernsängerin u. Piae# nistin, erste Kraft, ert. vollst. Ausbild. in Gesang u. Klavier. Hon. m. Ewaldistr. 28,I. Agnesk.
Engländerin(geprüft) erteilt &am Unterricht. Stunde 1 Mk.
Angebote unter 2580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
( Zu verkaufen
Hochherrschaftliche
Eck=Villa
schönste Lage Stadtgarten, 17 Räume, Warmwasserleitung und Heizung usw. zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Bauplätze
im vornehmen Norden v. Köln mit 13—18m Front u. 25—40m Tiefe, unter günstigen Beding.
zu verkäufen.
Nähere Auskunft nachmittags p Mauritiuswall 85, hochp
Schönes neues
mit Garten, in der Nähe von Kalk, an der Haltestelle d. Vorortbahn Köln=Brück, f. 9000 M. zu verk. Anzahl.—3000 M Fr.=Off. u. 2647 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Poll.
Wertvolles Verrain
mit aufsteh. Gebäulichkeiten, günstig gelegen, zwischen Hauptstraße u. Dixberg, groß 7,41 Ar, zu verkaufen.
Der Kirchenvorstand.
Neues schönes Haus in Nippes,
gut verzinslich, bei 3000 Anzahlung preiswert zu verkaufen. Off. u. 2607 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein neuerbautes
Wohnhaus
nebst Stall in Dansweiler bill. abzugeben. Fr.=Off. u. B 446 a. d. Gesch.=St. d. K..=Anz.
Ritg 6., Waschk., gr. Keller, 11 500 M. zu verk. Müngersdorf, Junkersdorferw. 69E.
Lolonialwaren. gute=Geschäft
bei Bonn, Eckhaus, bill. Miete, zu übertragen. Erforderl. etwa 3000 K Off. u. C. W. postlag. Beuel a. Rhein.
Für Kolonial= warengeschäfte.
Ein fast neues Ladenregal m. Marwor=Theke, 3 Wagen, Oelbehälter usw. ist für 275 A zu verkaufen. Schriftl. Offerte a. d. Exp. d. Bl. unter B. 444°
Sie kaufen solide Möbel zu wirklich bill. Preisen: kompl. 2= u. 3tür. lakierte Eichen= und Nußb.=Schlafzimmer, Küchen, Herrenzimmer, Wohnzimmer, sowie alle einzelne Möbel, Waschkommoden, ußb., m. weiß. Marmor f. 38.4, 2 gl. Betten, engl., echt Rßb. m. Matratzen a60.k, 2tür. Nßb.=Kldrschränke m. Hutbrett u. Messingst. f. 52,A, Schreibtisch. v. 5 4. an, 2schl. Bett m. h. H. u. Einl. f. 38./, Ledersofa 15.4, Patentmatratz. in j. Gr. a 15.4, Fachmänn. Bedienung „ Krefelderstraße 47.
ER
kaufen Sie spottbillig, da keine Spesen Alte Wallg.41 Kein Ladenlok. ev. Teilzahlung ohne Ausschlag gestattet.*
ar
SHöbele
300-400
und Herde,
prima Fabrikate, sehr billig.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 20..
Telephon 7113.
Nehme gebrauchte Oefen und Herde in Tausch.
Leder.
Waschl. u. Sohll.=Croup., fehlerfrei, kurz geschnitt., alle Stärken, v. 1,70-2,30 Al. d. Pf., letztere2jähr. Eichengerbung.
Josepy Schöller,
Rotgerberbach 60.
Wäsche eic. auf Ziel.
Herren=, Damen=, Haushalt= u Hotelwäsche liefert bedeutende Fabrik direkt an solvente Leute, streng diskret, keine Teilzahlungspreise. Vertreter hier, Vorlegung der Muster auf Wunsch.
Gefl. Angebote unter 2634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pelze,
auserlesene Ware, noch in reich, Auswahl zu jedem annehmbar. Bebote abzugeben
u. Cor, Neus.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.### zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz
" Marzellenstraße 37.
Hochelegante
Schlafzimmereineichtung
echt Eiche, sch. Ditchp.Küche, wirkl. Gelegenheitskauf, hochf. Salongarnitur, nußb. Bett, PlüschDiwan, Stühle billig zu verkaufen. Mauritiussteinw. 13,1. E.
Tuche und Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Bill. Pr. Viktoriastr. 29, am Klingelpütz.
Deutscher Schäferhund,
Jahr alt, zu verkaufen.
Andreas Merzbach, Bauunternehmer, Wesseling.
Känse,., fett, frisch geschlachO tet, sauber gerupft,(7 bis 10 Pfd.) a Pfd. 45 bis 48 Pfg. versendet täglich gegen Nachn.
Daniel Geigull. Gr. Friedrichsdorf, Ostpreußen.
Prachtv. Pichp.=Küche
mit Messingverglas. u. LinoleumEinl., Büfett. Anrichte, Aussatz m. Schränk„Tisch u. 2Stühle f. 115.4 z. verk. Heinsbergstr. 20, Part.
Massi eich. Schlaft.
einz. Betten. Schränke usw., Kücheneinrichtungen bill. zu verk.
Klingelpütz 23.
Antiquitäten
aller Art, als Möbel in Eichen u. Kirschbaum usw. kauft man billig Heinsbergstraße 27.
1 Lederwalze, Roland,
Hackblock m. Hackmaschine, 1 Brotschneidemaschine b. z. verk. Ehrenfeld, Philippstr. 70.
Mittelgr. leere Kisten z. verk. 410 Venloerstraße 252, rechts,
Seite 11.
Rothenberg 3, 1.
gebr. 2schläf. Bett zu kauf. ges.
Nippes, Dormagenerstr. 1, II.
Verloren-Gefunden
Verloren
dene lange Damenuhrkette nstagnachm. Bahnhof Kölnd Hochstaden-, Jahnstr., ManNachricht Konserund zugelaufen. Gärtnerei Subbelratherstr. 52.
Oefen! Herde!
Gr. Auswahl Beste Labrikate Billigste Preise. Dauerbrenner von.A an.
Rouleaux
u. alles Zubehör
Spezialgeschäft
Louis Haake
Sterneng. 68
kaß
H. Schomers, Tel. 2524
a. Angelschellfische neue Konserven r. Schleuderhonig
der
Honigverwertungs Brühl—Bonn.c
25
*
der Frauen!
(im Theater, Konzert, Ball) durch „Aphro=Kosin“. beseitigt sofort rote, rissige Haut=Teintübel.
Dose 1,75#, Porto 20 Nachnahme 2,15+ Institut„Aphrodite“, Erfurt 2. 5°
.Beit&amp; Co., Köln a. Rh. Nr. 232
Zarmiger
billig abzug. Schillingstr. 25, I.
üche, Pitchp., Eich.=Schlafzim., r Ausziehtisch, Stühle b. abz. Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
Hebr. Bett m. Sprungrahm. bill. #z. verk. Mühlenbach 31, part.
Riang kreuzseitig, sehr bill. zu Piaab verk. Karthäuserwall 4.
0
5
iwan ganz neu nur 27 Mk. M. Buchholz, Chlodwigpl. 6,I.
ochf.Plüschdiw., Sofa nur30 J. Frisch, Weyerstr. 3, I.
ute 2schl. Bettstelle mit Matr., Tisch, Ofen z. ork. Ruhr 3, III
m
antelofen, gut erh., zu verk. Kruppstr. 52, Ehrenfeld.
kin sch. Füllofen bill. z verk. Peterstraße 49—51 II.
(<space> K a u t g e s u c h e)<space>
öbel, Antiks., Pianinos, werd. stets angek. Achterstraße 4.
Geleshult Stempe
. jeder Art
Arronich Friennt
Verlegte meine Wohnung von Ursulastraße nach
Maybachstraße 168.
Frau Völl, hebamme.
Massage ui
Frau Leo Wasserberg. Köln, Brüsselerstr. 67, Hpt.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Massage Frau Hamacher
Humboldtstraße 6, part.
Nöbelwagen empf. zu bill. Pr. 518.Faßbender, Gr. Telegraph. Str. 25. Leer nach Dortmund, Essen. Leer von Metz, Mayea, Barmen.
Nur 1Mark!
das Los der beliebten
Strassburper Lotterie
Günetige
Gewinnaussichten! Ziehung sicher 19. Nov.
Gesamtbetragi. W.
40000 M.
I. Hauptgewinn
10000 M.
I4 weit. Hauptgewinne
13300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
aus. 1400 Gewinne
40000 M.
Iu t II
empfichlt LotterieUnternehmer
I. Stürmer,
Strassburg I..,
„ Langestrasse 107. In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth. O. Pappermann, F. Amtenbrink, J. Paffenholz. Aln Ehreafeld: L. Hämmerling. In Kalk: A.
Müller,.Rödenbeck. o%
Möbelwagen.8##.
Rippes, Osfendorferstr. 21. Von der Reiso zurück
Dr. Pincus
Augenarzt.
wor einigen Tagen sind auf D der Grube Theresia bei Hermülheim aus einer Fernsprechleitung etwa 600 m Bronzedraht von 1,5 mm Stärke gestohlen and eine Telegraphenstange umgeworfen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt. Kaiserliche 5. Oberpostdirektion.
Für den Neubau der Volksschule an der Blumenthalstraße sind u. die Anstreicherarbeiten, b. die Schreinerarbeiten(Schulbänke) zu vergeden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Neußerplatz 10, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 26. Oktober 1910. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cdin, den§. Oktober 1910. g Hochbauamt: Klewitz
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan für einen Teil der Machabäerstraße und für einen Teil der Domstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 8. Oktober 1910. Der Oderbürgermeister
J..: Rehorst. a
Sämtliche modernen
DamenHaararbeiten
von den billigsten dis zu den feinsten Qualitäten erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Ausführung(auch von ausgekämmten Haaren) unter Garantie u. zu den dilligsten Preisen in
Ferd. Langen's Haaratelier
-11 Höhle-11.
Großes Lager sämtl. vorkommenden Haararbeiten.
Separate Damensalons
zum Ropfwaschen, Frisieren, Ondulieren, Haarfärben und Blondieren usw.
Bedienung auf Wunsch durch Herren oder Damen.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer
-11 Höhle-—11 zu achten.
Ankauf von abgeschnittenen sowie ausgekämmten Haaren.###
S um eu##genwalnse
Roggenfeinbrot. bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze. Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Rohmaterialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt. Prot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betried*0
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
Gratis
zur Einführung bis auf weiteres erstklassige
Rasier-Apparate
beim Kauf von Ersatzmessern.
10 Stück.50./. Spezialhaus für Selbstrasieren Palmstrasse., parterte*
Depot u. Anleit. im Selbstrasieren
Friseurgeschäft Am Hof 35.
Haut-Bleichereme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib. Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine starr gelo#Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur Chioro. das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. lan von Werth-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apotn. 0“
Rechts
Büro Wagner,
*<space> B a y a r d s g a s s e<space> 2 8.<space>
Graziella-Korsett
ist unentbehrt. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummi#urt versoh., verleiht es seldst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Wetten vorrätig bei
Math. sRosa Vernard.,Ecechres- u. Albettuohe.
X

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280* Donnerstag, 13. Oktober 1910.
Tellermützen Oeernkard arutke
Ceisemützen* Ochulmützen in geöoster Guowahk zu dehr bilbigen Preiden!
Am 18. Okt., 15. und 29. Nov., 13. Dez., 31. Jan., 14. Febr., 7. und 21. März sind im Isabellensaale des Gürzenich acht Kammermusik-Abende, ausgeführt durch das Gürzenichquartett der Herren Bram Eldering, C. Körner, J. Schwartz, F. Grützmacher unter Mitwirkung von Charlotte Dahmen, Meta Diestel als Gesangsolisten, Hedwig Meyer, Karl Friedberg, Paul Juon und Prof. L. Uzielli.
U. a. kommen zur Aufführung: Quartette von Beethoven (-dur op. 18.-moll und-dur op. 59. Es-dur op. 127), Brahms, -moll, Klavierqu.-moll, Haydn-dur und-dur Herrmann op. 47. Gernsheim op. 31, Mozart-dur, Schubert-dur, Schumann-moll, Max Reger, Klavierqu., Smetana„Aus meinem Leben“, Klavierquintett v. Panl Juon. Trios von Beethoven, Brahms, Mozart, Sonaten von Bach,-dur, Beethoven (Klavier und Cello), Mozart.
Der Abonnementspreis hierfür beträgt 16 Mark; Verkauf durch J. F. Weber, Höhle 4, wo Auskunft über das Programm.
a e a a a a ia ia ia ie
FLORA.
m 85 E
21 Freitau, den 14. Oktober,
#I nachmittags 4 Uhr: 165
IX.Sinfoniekonzert#
des Flora-Orchesters.
E
2
E
Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler.
Programm:
m Sinfonie Es-dur Rob. Sehumann
Sieiliano Joh. Seb. Bach
(für Solo-Violine u. Orchester bearb. v. Wilhelmy).
Solo-Violine: Herr Konzertmeister Jul. Frank. Gavotte aus„Idomeneo“.. W. Am. Mozart
(Konzertbearbeitung v. Fritz Steinbach)
— Zweite Peer Gynt-Suite Edv. Grieg
A] Einzugsmarsch aus Die Königin
m1 von Saba Karl Goldmark.##
m
E
2
9
8
I
25
m
90
8
e ia a aa e e e ei ia ia ia ia Ia IE
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
A lte. Akten, Zeitungen,
Bücher
etc.
kauft unt. Garantie sofortigen Einstampfens
Papierfabrik Gebr. Hack,
Köln, Martinsfeld 32. b“
28 Anthrazit Langenbrahm 48
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfichlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A. h
Zurück
Dr. Zöllner
Spezialarzt für Frauenleiden und Gehurtshille
Kaufe beiden Inserenten des cp#. Köln, Richmodstr. 6a
)Greite Straße 20—21 uch.
Metropol-Cheater.
□ Telephon 4985. Telephon 4985.
Heute, Donnerstag, den 13.
abends 8 U
u. Freitag, 14. Okt. abends 8 Uhr,
Inszeniert von Hru. Direktor Joseph Stein
Die keusche Susanne.
Operette in 3 Akten von Jean Gilbert.
Sonntag,.16. Okt., nachm. 3½ Uhr, zu ermäß.Preisen:
Der Grat von Luxemburg.
Operette in 3 Akten von Franz Lehär.
Samstag, den 15. Oktober. abends 8 Uhr: Novität! Zum ersten Male" Novität!
Operette in 3 Aufzügen herosrmändver: von Em. Kälmán. Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkohrs=Verein täglich geöffn. d
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7.
Direktion: Alfred Bernau u.
Donnerstag: Iéa 771L rama von
Telephon 3112.
Karl Haaß.
Zum 1. Male:####
Freitag:
Bei volkstümlichen Preisen:
„Sodoms
Drama von Hermann Sudermann.
Samstag:
Hauptmann.
Fremdenloge 2,50; Balkon, Proszeniumsloge, Parkettloge 2,00; Seitenloge, Fauteuil 1,75; 1. Parkett 1,50; 2. Parkett.25; 3. Parkett.—; Parterre, 2. Rang, Balkon 0,75; 2. Rang, Mitte 0,60; Galerie 0,35 M.
Kasernenluft“
von Hermann
Militärisches Volksstück in 3 Akten Mar
Sonntagnachmittag, 3½ Uhr,
artin Stein und Ernst Söhngen.
„Frählings=Erwachen“,
bei ermäßigten Preisen:
Kindertragödie von Frank Wedekind.
Abends 8 Uhr:„Kasernenluft“
Militärisches Volksstück
von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
"[Kölner Verkehrsverein,
Vorverkauf: 13. Weder, Hofmusikalienhandlung. c Anf. 8 U. Die Kasse ist geöffnet v. 10—1 Uhr u. ab 6 Uhr. Ende g. 11U.
RBBETELEEZ
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Pamilie Millovitseh.
Heute Donnerstag, den 13. Oktober, abends 8¼ Uhr: E
Zum 14. Male
Die Freimaurer.
In Vorbereitung:
* Drei Tage aus dem
Kölner Leben.
Opernhaus.
Freitag, den 14. Oktober 1910. 44. Ab.=Vorst. Terie D.
(38. Ab.=Vorst im Opernhaus.)
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Duccini
Musik. Leitung: Ernst Knoch. Inszeniert von Alexander'Arnals Mitwirkende: Die Damen(Mimi) Dux,(Musette) Fink; die Herren:(Rudolf) Winckelshoff,(Schaunard) Hemsing,(Marcell) vom Scheidt, Pfeiler, Vanoni, Clemens, Neldel.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9½ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 15. Oktober 1910. 45. Abonn.=Vorst. Serie A2. (39. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Die Zauberilöte.
Große Oper in 3 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart Große Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 14. Oktober 1910:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur vormittags von
10—1 Uhr geöffnot.
Samstag, den 15. Oktober 1910. Anfang 8 Uhr.
Zum ersten Male.
Der Familientag.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg.
Mittel=Preise.
ein zartes, reines Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen und schönim Teint! Alles erzeugt die echte: SteckenpferdLiliznmilch= Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul. Preis a St. 50§, ferner macht der Lilienmilc=Cream=Doda rote und spröde Haut in einer Nacht weiß und sammetweich. Tube 50) bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. RhenaniaDrogerie, Hohepforte 94, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Nchf., Beeitestr. 57, Ad. Schieffer Nchf., Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstraße 262. In Brühl: Isabella Martini. Kalk: J. Schwanenberg, Mülh.=Str. Gedr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St. Joh. Neumann, Dürenerstr.146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
2
Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Bildern. Von W. Millowitsch sen. f.
3
n
Nlamon, und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig. Dumrn“ Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
SofaManchester
modern, eleg, unverwüstl.,
gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark 128—130 cm breit Meter 5,50 bis 6,50 Mark
Sammethans Schmidt
r Köln, Waidmarkt 18.“
Feid:
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empflehlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
I. Hypot
auf 10% Geschäftshaus der Neustadt von pünktl. Zinszahler gesucht. Kleines Zinshaus wird eventuell mit übernommen.
Off. u. 2637 an d. Gesch. d. Bl.
Sl. Regig-Komitee
besorgt die Beschaffung der ecfor derlichen Urkunden für Ebeschliegung(bei Unbemittelten nnentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Chen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köla, Dr. C. Scholl, Unter Goldschmied 9 (Sprechst. 10—12,—); H. Temmen, Zuckerberg 5/7(Sprechst. —10, 12—); Rivpes, Zander, Baudeipl.; Gyrenfeld, Gürtler, Ottostr. 54; Kalt, Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—); Malheim a. Rd., Quodt, Friedrich Wilhelmstraße 32.
Verlangen Sie diese bei allen Einkäufen.
Wir laden zur Besichtigung unserer reichhalt. Ausstellung höfl. ein.
Grosse Auswahl passender Geschenke für alle Gelegenheiten.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann a. m. b. H
Ehrenfeld, Tenloerstrasse 186.
10
3
-Garten. Al
Sonn- und Feiertags, vof
Montags. nachm. 3½ Uhr:
Mittwochs Konzert# Freitags Kulzert.
ContertGesellschaft.
Freitag, den 14. Oktober a
7½ Uhr
GesamtChorprobe.
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 14. Oktob
Punkt
9 Uhr:
in der Bürgergesellschaft.
Gegen üblen
Mundgerucl
„Chlorodont“ vernichtet alles Fäulniserreger im Munde un zwischen den Zähnen und bleicht
mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen aus. reichend, Tube 1 c, Probetube 5 50 Z. Erhältlich in Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Depots in Köln:
Domapotheke, Komödienstr. 1, Einhornapoth., Glockengasse2, Jan v. Werthap., Alter Marktls. W. Rueb, Nippes, Neusserst 218.
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein. Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
gres tstur
AAAAA
Pilze
jeder Art, wie Schleif-, PolierIsolier-, Kossol- Unterlagsti# zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe.-Streifen ampfichl
Filzwarenfabrik H. Deuster. Köln.
Friesenwall 67, Fspr. 5225.
VW
Kathol. Kaufmann, 40 Jahr alt, mit 30 000 M. Vermögen, wünscht zwecks späterer
Heirat
die Bekanntschaft einer Dame. Gleichzeitiger Eintrin ein bestehendes Geschäft“
wünscht.
Off. u. B 450 a. d. Geschäftsk, des Kölner Local=Anzeigers.
Streng reell.
Friseur, 33., kath., mit gutgehendem Geschäft in schönet Stadt am Rhein, wünscht au diesem Wege mit einem braves, kath. Fräulein zwecks Heirat bekannt zu werden. Häusl. veranl. Damen, mit offenem und liebev. Charakter, welche auch Lust u. Liebe z. Geschäft haben. werden gebeten Fr.=Offert. mit Bild vertrauensvoll u. 2651 an die Gesch. d. Bl. zu senden.# Kleines Vermögen erwünscht.
E 85.
Bitte Brief abholen.
Colonia.
Nr. 2
Drahtber.
1 rdbahn ##estellte w
Arbeit ver ##rhielteni #ehren in ##ecken von inberufu Shofe der #uterbroch
mittelzüge
1y Bri
Mordba inzurichte #ärtig au inmal we Dann weg Autwerpes zur Verfüg Diese Ma Sihres Ma Sin Becken
=Hinblick a Antwerpet kehrs nach per Schif
nun auf Sozial eigenartig Unterstütz belgischen Reisende auf, den spielen, a In Betra Mons üb wird die ausgedehr Verwendi des amt dieser ge nationale mit den A gewissen aber noch Der Peu sammenhe sondern was sie( + 2 Paris, Boulevar 7 Uhr ve Minister Ufer der Latin ha ist die Ve Ausständ Boulevar ständigi
Punkten
Justizpal
m elektrische
Elysées,
Poissy=V einzelnen Versamm Elektriziä
— P denen das ebenso in den Aus