bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig, monall. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowje Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswarnge.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.).
M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 13. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 14. Januar 1910. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser besuchte gestern vormittag den Reichskanzler v. Bethmann Hollweg.
Der sächsische Ministerpräsident erklärte sich in der Ersten Kammer im Gegensatz zu Preußen und Bayern gegen die Schiffahrtsabgaben.
Die Kirche in Wiers bei Tournai(Belgien) ist durch einen Blitzstrahl in Brand gesteckt und eingeäschert worden.
000 Die Beamtenmaßregelungen in Kattowitz vor dem Reichstage.
Berlin, 15. Januar 1910.
Gäbe es nach einer Interpellation auch im Deutschen Reichstag, wie in parlamentarisch regierten Ländern, eine Abstimmung, Reichskanzler Bethmann Hollweg hätte heute samt seiner Regierung ein Mißtrauensvotum seitens der Mehrheit des Deutschen Reichstages erhalten. Das ist das unzweifelhafte Ergebnis der zweitägigen Besprechung der Interpellation über die Beamtenmaßregelungen in Kattowitz. Denn auch der freisinnige Abgeordnete Schrader verurteilte die Maßregelungen und rettete wenigstens nach außen die Ehre des Freisinns. Inhaltlich sich die Rede mit den gestrigen Ausführungen des Abgeordneten Gröber fast völlig. Der alte Schrader hatte ja auch in der Blockzeit noch am meisten von seinem Liberalismus sich bewahrt. Seine engeren Parteifreunde aber waren nur spärlich im Saale vertreten und der Beifall kam stärker aus anderen wie aus den Freisinnigen Reihen. Und damit die Rede Schraders nicht einen zu liberalen Eindruck mache, versuchte der Abgeordnete Doormann zum Schluß nach Kräften abzuschwächen. Dem Abg. Schrader kamen wohl die Erinnerungen an die eigene und die Vergangenheit seiner Partei, als er meinte: Man habe sich mit der Niederzwingung des Großpolentums entschuldigt, aber wer garantiere, daß bei einem politischen Wechsel nicht auch gegen andere Parteien auf dieselbe Weise verfahren werde. Man müsse von dem Reichskanzler verlangen, daß er das geschehene Unrecht wieder gut mache. Die Theorie des Staatssekretärs stehe mit der Verfassung in absolutem Gegensatz. Für den polnischen Radikalismus ist die Kattowitzer Affäre gefundenes Futter, auch für die Sozialdemokratie. Das fühlte man so recht bei der Rede des sozialdemokratischen Abg. Südekum, der mit beißendem Sarkasmus und scharfer Ironie an dem Verhalten der Regierung Kritik übte.„Die Volksvertreter haben ein Recht darauf, daß der Reichskanzler, der Major von Bethmann, seine Politik persönlich vertritt. Das Verfahren, das er einschlägt, sich taubstumm zu stellen, entbehrt nachgerade des Reizes der Neuheit. Als ich zuerst von den Kattowitzer Maßregelungen hörte, habe ich an ein Komplott zwischen der Regierung und den Verschwörern des vorigen Sommers geglaubt, denn einen größeren Gefallen hätte man dem Zentrum und den Polen nicht tun können, um die AufmerksamFeuilleton des Kölner Vocal=Anzeiger. 14. Jan. 1910.
c Unter der Last der Krone.
45] Roman von R. M. White.
Margarete von Astorien blieb ganz ruhig, in ihrem Gesicht veränderte sich bei dem leidenschaftlichen Ausbruch des Königs kein Zug, Unausgesetzt blieb der Blick ihrer großen, flammenden Augen auf ihn geheftet; nun er schwieg und sich erschöpft auf einem Fauteuil niederließ, sagte sie langsam und ruhig:
„Selbstverständlich steht es bei Ihnen, was Sie zu tun uno zu lassen haben. Es steht Ihnen frei, Ihre Pflichten mit Füßen zu treten, weiterhin Geld zu vergeuden, das— das Ihnen nicht gehört.“ Sie sah, wie der König zusammenzuckte und einen Versuch machte, sie zu unterbrechen; aber sie sprach mit der gleichen starren Ruhe weit er.
„Wie gesagt, es steht Ihnen frei, das alles zu tun. Ich möchte mir nur erlauben, Sie auf einiges aufmerksam zu machen. Glauben Sie wohl, daß Ihnen von Astorien noch große Summen zur Verfügung gestellt werden, wenn Sie abgedankt haben?— Das wird sicherlich geschehen, entweder man wird Sie mit Gewalt dazu zwingen, oder man wird Ihnen mit List Ihr Einverständnis abzwingen. Sie erinnern sich vielleicht, Erne, daß Sie mich nicht zwingen können, Ihnen aus meinem Privatvermögen——“
Da fuhr der König auf.
„Genug!“, sagte er fest.„Sie werden es mir erlassen, Madame, mich über Ihre Art, mich zu zwingen und Ihrem Willen gefügig zu machen, näher auszusprechen. Ich werde fahren; und ich hoffe, Sie werden das niemals bereuen— hoffe, daß es Ihnen niemals leid sein wird, mich dazu gezwungen zu haben. Denn ich habe diese Königskomödie satt — satt— satt!“
Er machte eine Bewegung des Ekels. Die Königin antwortete ihm nicht auf seine Worte, sondern sagte nur:
"„Wenn Sie sich umzukleiden wünschen, so wird Ihnen Louis— mein Kammerdiener— behilflich sein. Es sind die für die Reise notwendigen Kleidungsstücke bereitgestellt.“
keit von dem Verrat bei der Steuerreform abzulenken. Aber heute glaube ich nicht mehr daran. Wenn die Ansicht des Staatssekretärs richtig wäre, daß der Vorgesetzte über die Gesinnung seiner Untergebenen zu befinden habe, dann könnte man ja auch dem Militär das Wahlrecht geben, damit der Kriegsminister jederzeit Bataillone an gefährdete Stellen schicken könnte.“ Nochmals versucht der Staatssekretär Delbrück die Situation für die Regierung zu retten, nicht geschickter wie gestern. Staatssekretär Delbrück könnte einem leid tun, man hat besseres von ihm erwartet, als daß er sich in dieser Weise zwei Tage lang vor dem Reichstage blamiert. Denn auch heute lacht man ihn einfach aus, als er ganz,„nun sagen wir mal", ungeniert erklärte, man habe die Beamten nur gewarnt, für die polnischen Kandidaten einzutreten, ihnen aber nicht aufgegeben, für einen bestimmten Kandidaten zu stimmen. Die Beschränkung der politischen Betätigung der Beamten sei nicht durchweg und genau festgestellt, aber praktisch im einzelnen Falle nicht unschwer zu erkennen. Die ausnahmsweise Behandlung des Kattowitzer Falles sei nur ein Akt nationaler Notwehr gewesen. Der schwache Beifall der Nationalliberalen geht in dem Gelächter und allmählich immer gereizter klingenden Widerspruch völlig unter.
Die Hülfe des freikonservativen Polenfressers Abg. Kolbe, fehlte der Regierung gerade noch. Kein Dutzend Abgeordnete hört drum auf ihn, als er das Lied von der großpolnischen Bewegung singt, die immer weiter um sich greife und von Tag zu Tag eine größere Gefahr für den Staat werde.
Unter allgemeinem Beifall fragt der Pole Dr. v. Dziembowski, ob man denn im Ernst glaube, daß durch die Wahl zweier Polen in das Kattowitzer Stadtparlament der Bestand des Deutschen Reiches gefährdet worden wäre. Die Legende von der polnischen Gefahr zerstört er in einer ganz vorzüglichen, sachlichen Rede so völlig, daß sich der Abg. Lattmann zu dem Geständnis genötigt sah, er könne nur wünschen, daß in allen deutschen Landesteilen so viel nationales Bewußtsein anzutreffen wäre, wie es eben der Vorredner geschildert habe. Scharf geißelte er das Verhalten der Nationalliberalen, die es mißbilligen, wenn Beamte im Osten für die Polen ihre Stimme abgeben, aber es gerne sehen, und nicht mißbilligen, wenn Beamte in Rheinland der Sozialdemokratie ihre Stimme geben, ohne den Beamten in Kattowitz gleich behandelt zu werden. Man sollte doch eigentlich erwarten, daß die Nationalliberalen auch den Mut der Konsequenz hätten. Mit des freisinnigen Abg. Doormanns Entschuldigung der Vorgänge in Kattowitz schließt die Besprechung, und dann stellt sich der neue Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Dr. Lisco, in einer kurzen, auf der Tribüne völlig unverständlichen Rede zur Reichsjustizreform vor.
* Zentrums=Interpellationen. Im Abgeordnetenhause sind seitens der Zeutrumspartei folgende Interpellationen Dr. Porsch und Genossen eingebracht worden:
1. In Kattowitz sind unmittelbare und mittelbare StaatsDurch ein kurzes Nicken gab der König seine Zustimmung zu erkennen. Er brütete finster vor sich hin, bis auf das Klingelzeichen der Königin der Diener erschien. Erno erhob sich rasch; mit einer Verbeugung verabschiedete er sich von Margarete, abermals ohne auf Lechmere zu achten, der sich während der Unterredung zwischen den Majestäten bescheiden im Hintergrund gehalten hatte und im Zweifel war, ob er überhaupt bemerkt worden sei.
Der Kapitän Alexis machte eine kleine Bewegung, um die Aufmerksamkeit der hohen Frau, die unruhig im Zimmer auf und ab schritt, auf sich zu lenken. Mit einem zerstreuten Lächeln blieb die Königin vor ihm stehen.
„Ah, Sie warten noch, mein Freund,“ sagte sie.„Nun, es bedarf ja keiner besonderen Instruktionen mehr. Sie wissen, wie Sie sich zu verhalten haben. Aber ich glaube, Sie tun besser daran, sich ebenfalls umzukleiden.“
Alexis entfernte sich, und Lechmere war mit der Königin allein.
„Bedürfen Eure Majestät meiner Dienste noch?“ fragte er ehrerbietig.„Wenn ich irgend etwas Weiteres für Eure Majestät tun kann——“
Warten Sie noch ein wenig,“ lautete die Antwort.„Ich denke wohl, daß Peretori irgend eine Botschaft senden wird, und vielleicht wird mir sodann Ihre Hilfe sehr willkommen sein. Ich weiß nicht, was er zu tun entschlossen ist; aber ich hoffe, er begeht keine neue Torheit, um die alte gutzumachen.- Unsere Aufgabe ist es, jene verlorenen Dokumente wieder zu erlangen. Man könnte schier verzweifeln bei dem Gedanken, daß sie vielleicht irgendwo im Straßenschmutz liegen— unbeachtet, zertreten und zerrissen, während wir uns um ihretwillen Sorgen und Kummer machen. Wissen Sie keinen Weg, auf dem wir sie finden könnten?— Gibt es kein Mittel, sie zu erlangen?“
Lechmere zuckte bedauernd die Achseln.
„Eure Majestät verzeihen— aber im Augenblick bin ich da in der Tat ratlos. Schließlich bin ich auch nicht allmächtig, und ohne glückliche Zufälle hätte ich auch das nicht tun können, was ich heute geleistet. Vielleicht werde ich
beamte aus Anlaß der Ausübung des kommunalen Wahlrechts Maßregelungen unterworfen worden. Wie rechtfertigt die Königliche Staatsregierung diese Beschränkung in der Ausübung staatsbürgerlicher Rechte?
Der Abg. Dr. Porsch wird diese Interpellation im Plenum des Abgeordnetenhauses begründen. Die Verhandlung über die Interpellation wird an einem der nächsten Tage stattfinden.
2. Welche Stellung gedenkt der Herr Minister für Handel und Gewerbe, insbesondere auch als Vertreter des staatlichen Bergbaus, gegenüber der einseitigen Organisation des Arbeitsnachweises, wie er im Ruhrkoblenrevier von Seiten der privaten Bergwerksunternehmer mit Zwangscharakter eingerichtet worden ist, in der Folge einzunehmen?
Weiter soll der Antrag Trimvorn vom vorigen Jahre wieder eingebracht werden, der Fragen des kaufmännischen Mittelstandes, insbesondere auch die Ausbildung der kaufmännischen Lehrlinge behandelt.
* Es gibt doch noch gute Menschen! In der Köln. Ztg.(Nr. 29) ist wieder einer am„beweisen", daß das Zentrum eine katholische Fraktion sei. Dieses Mal soll es eine im Jahre 1900 auf der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands vom Präsidenten Grafen Praschma(Vater) gehaltene Rede beweisen, die in Wirklichkeit auch den der Köln. Zig. so sehr am Herzen liegenden Beweis nicht führt. In dem bezügl. Artikel finden sich folgende Sätze:„Eins ist sicher, die Zentrumswähler glauben es nicht, daß das Zentrum keine katholische Partei ist. Schwindet dieser Glaube, dann ist es mit der Herrlichkeit des Zeutrums, namentlich in den ländlichen Wahlkreisen, zu Ende.“ So besorgt ist also die Köln. Ztg. um die Fortexistenz des Zentrums! Wir hatten bisher immer geglaubt, das Zentrum sei der Köln. Ztg. und ihren Gesinnungsgenossen ein Dorn im Auge und das Blatt sinne nur darauf, wie es dem Zentrum Abbruch tun könne. Jetzt lesen wir's anders. Die Köln. Zig. bemüht sich, zu beweisen, daß das Zeutrum eine katholische Partei sei, damit doch nur ja die ländlichen Wähler nicht von ihm abfallen. Wie haben wir doch die Köln. Zig. verkannt!
0„Allnder Eifer schadet nur.“
Die Wahrheit dieses Spruches muß wieder einmal die Rheinische Zeitung(Nr. 2) erfahren. Das Blatt ereifert sich darüber, daß der Bergknappe, das Organ des christlichen Vergarbeiterverbandes, noch nicht die stenographischen Berichte des Reichstags über die Verhandlungen betreffend den Zechenarbeitsnachweis gebracht hätte, um daraus den Vorwurf gegen die christlichen Gewerkschaften herzuleiten, der Kampf gegen die das Koalitionsrecht beschränkenden Unternehmer sei iynen nebensächlich. Hätte die Rheinische Zeitung nur einen Tag gewartet, so wurde sie gesehen haben, wie willkürlich sie sich diesen Vorwurf aus den Fingern gesogen hat; denn die einen Tag nach der Herausgabe der betreffenden Numiner der Rheinischen Zeitung erschienene Nummer des Bergknappen beginnt mit dem wörtlichen Abdruck der Verhandlungen. Nun eine andere Frage. Auf dem Parteitag der preußischen Sozialdemokratie ist ein Antrag, den Zechenarbeitsnachweis auf die Tagesordnung zu setzen, glatt unter den Tisch gefallen. Was würde die Rheinische
irgend etwas ausfindig machen, wenn ich ungestört darüber nachdenken kann; gegenwärtig aber können wir nichts, gar nichts unternehmen. Wir müssen es tunlichst vermeiden, die Aufmerksamkeit der Gräfin Saens zu erregen; denn wenn sie ihr Spiel zu sehr gefährdet sieht, wird sie sich dafür an jemandem rächen wollen, dem wir zu Dank verpflichtet sind— an Fräulein Vera Galloway, die gegenwärtig noch im Charing Croß Hospital liegt. Sie vor allem müssen wir zu schützen und zu retten suchen; denn es würde tausend Leiden für sie und Fräulein Harcourt bedeuten, wenn es der Gräfin gelänge—“
„Gewiß, gewiß,“ fiel ihm die Königin ins Wort.„Ich will nicht undankbar scheinen, und es ist deshalb meine nächste Pflicht, dafür Sorge zu tragen, daß meinen Freunden kein
Schaden daraus erwächst, wenn sie mir beistehen. Ich——
aber hören Sie— das war das Telephon! Kommen Sie mit mir, sicherlich ist es Prinz Peretori, der mich zu sprechen begehrt.“
Sie ging rasch auf den Flur hinaus und ließ die elektrischen Lampen aufflammen. Hinter einer schweren Portiere war der Apparat angebracht; durch ein Zeichen forderte die Königin Lechmere auf, den Hörer zu ergreisen und an das Telephon zu treten.
„Wer ist da?“ fragte er leise. Die Antwort kam in kaum verständlichem Flüsterton; doch konnte er die Stimme Peretoris erkennen.
„Ich bin es— Lechmere,“ erwiderte er.„Sagen Sie mir— haben Sie irgend etwas erreicht, oder kann ich etwas für Sie tun?“
„Ja, ich habe etwas erreicht,“ kam es als Antwort zurück. „Und ich bedarf auch Ihrer Hilfe. Kommen Sie so rasch wie möglich hierher— in das Haus der Gräfin Saens. Die Haustür ist unverschlossen, Sie werden keine Schwierigkeiten haben, hinein zu gelangen. Gehen Sie vorn die Treppe zum Vestibül hinauf und halten Sie sich dann links. Die zweite Tür auf dem Flur, auf den Sie gelangen, führt zu einem Salon; gehen Sie dort hinein, aber leise und vorsichtig, daß man Sie nicht hören kann, und machen Sie kein Licht.— Haben Sie mich verstanden?— Gut, ich werde Sie also er

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13 4 Freitag. 12. Januar 1910.
s: Was der Samstag bringt: ss:
S
Theater. Opernhaus: Zar und Zimmermann, 7½, Schauspielhaus: Der Arzt am Scheidewe, 7½. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Telch, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spexialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½8. Flora: 3½ Volksgarten:
3½, Opershaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Lector Le Bourgeois:
'Allemagne moderne jugée par les Français, 5. Direktor Martersteig: Goethes Faust, 6 Uhr.
Zeitung nun sagen, wenn wir nach ihren Rezepten daraus den Vorwurf der Zechenberrenfreundlichkeit der„Genossen“ ableiten wollten?
Wahlkämpfe in England.
Der aufregende Wahlkampf in England, der diesmal durch seine Bedeutung die Aufmerksamkeit der ganzen Welt in ganz besonderem Maße fesselt, vollzieht sich in vielfach anderen Formen als dei uns. Eine enge Beziehung soll zwischen dem Kandidaten und dem Wähler hergestellt werden, und dazu dient vor allem das„Canvassing“, das persönliche Besuchen jedes einzelnen Wahlberecktigten durch die verschiedenen Nebenbuhler, die sich um seine Stimme bewerben. Seit langer Zeit ist dieser Brauch in Uebung. Er wurde bereits im 18. Jahrhundert mit Eiser betrieben. Das beweist die hübsche Schildernug eines solchen Wahlbesuches, die uns der Dichter William Cowper bei der wichtigen Wahl von 1784 aufgezeichnet hat.
„Ich saß nach dem Essen", erzählt Cowper,„gemütlich mit zwei Damen in unserem kleinen Wohnzimmer, als plötzlich zu unserer unbeschreiblichen Ueberraschung eine männliche Gestalt vor unserem Fenster erschien, ein heftiges Klopfen an der Tür ertönte, die Straßenjungen Halloh schrien und das Dienstmädchen den Kandidaten Mr. Grenville ankündigte". Der Kandidat wurde durch die kleinere Hintertür hereingelassen, weil an der Vordertür Cowpers zahmer Hase Pussy, sein Lieblingstierchen, spielte.„Aber Kandidaten sind gegen Beleidigungen nicht empfindlich, und sie würden wohl lieber sogar zum Fenster hereinkommen, als gar nicht. In einer Minute waren Hof, Küche und Salon voll Menschen. Grenville kam auf mich zu, schüttelte mir die Hand mit einer gewissen verführerischen Herzlichkeit und sprach dann von dem Zweck seines Besuches. Ich erklärte ihm, daß ich gar kein Stimmrecht hätte, was er mir auch ohne weiteres glaubte; dann versicherte ich ihm, daß ich auch keinen Einfluß hätte, wovon er weniger überzeugt schien, zumal ihm der Schneider Ashburner zu gleicher Zeit versicherte, ich hätte viel Einfluß. Damit endete unsere Unterredung. Grenville drückte mir wieder die Hand, küßte die Damen und zog sich zurück. Er küßte sogar das Dienstmädchen in der Küche und schien im ganzen ein sehr netter, kußbereiter, gutherziger Herr zu sein.“
In den gleichen Formen vollzieht sich auch noch heute das Canvassing; nur wird etwas weniger geküßt; höchstens macht sich noch der Kandidat bei Müttern beliebt, indem er dem Herzblättchen einen Kuß aufdrückt oder wenigstens die Backen tätschelt. Einige bedeutende Engländer haben sich gegen die Sitte der Wahlbesuche gewendet, die darin etwas Entwürdigendes und Verderbliches sahen. Aber ohne das geht eben keine Wahl ab, und heute ist es mehr in Aufnahme denn je. Der berühmte Gladstone hielt das Canvassing für das erfolgreichste Mittel zur Erwerbung der Stimmen. Bei dem Wahlkampf um die große Reformbill von 1832 schrieb er seinen Wahlerfolg in Newark nur seinen unermür lichen Besuchen zu. Sein Bezirk umsaßte 2000 Häuser, die damals von den Wahlkandidaten sämtlich besucht wurden, ob sie nun von Wählern bewohnt wurden oder nicht. Vom Wahlberechtigten wollte man seine Stimme, der nicht zur Wahl Berechtigte sollte wenigstens seinen Einfluß auswenden. Da Gladstone in jedes der Häuser fünfmal ging, so machte er für seine Wahl 10000 Besuche.
Vor allem kommt es darauf an, bei dem Wähler zu einer
Zeit einzudringen, wo man ihn sicher antrifft. Minister Churchill ist sogar zu den Bergleuten in die Minen von Oldham hinuntergestiegen, um sich ihres Interesses zu versichern. Zur richtigen Bearbeitung der einzelnen ist eine seine Psychologie notwendig; bei dem kurz Angebundenen darf man nur fünf Minuten bleiben; einem Redseligen muß man vielleicht eine Stunde die Zeit verplaudern. Hat der Wähler ein leicht entzündliches Herz, dann wird er sein Wahlrecht am ehesten holder Weiblichkeit überliefern und vor einem süßen Lächeln die Waffen strecken. Vor der Macht der Frau haben denn auch die Gegner besondere Angst, und ein vorsichtiger Kandidat läßt nicht selten Warnungen verteilen, etwa der Art:„Wähler! Ich weiß, daß ihr jedem männlichen Emfluß, der auf euch ausgeübt wird, werdet widerstehen können. Aber hütet euch vor dem Einfluß, den das schwache Geschlecht auf euer Gewissen auszuüben versuchen wird!“
Für die schnelle Erledigung all der zeitraubenden Besuche bietet heute das Automobil ein unschätzbares Mittel. In früheren Zeiten hatte man es nicht so gut; Minister Burns ging sogar zu Fuß, bis ihm ein sozialistischer Vermieter von Fuhrwerken eine alte Droschke zur Verfügung stellte. Auf dem Lande mieteten sich sogar die gegnerischen Kandidaten zusammen einen Wagen. Ein solch seltsames Zwillingspaar bildeten bei einer der vorigen Wahlen die beiden irischen Kandidaten O' Brien und Healy, die sich um denselben Sitz in North=Louth bewarben. Die beiden wütenden Gegner fuhren zum Canvassing in demselben Wagen über Land. Sie halten vor demselben Haus; erst geht der eine hinein und bittet um die Stimme, dann der andere. Auch gemeinsame Wahlversammlungen organisierten sie in den Dörfern. Die Pferde werden ausgespannt, 'Brien steigt auf den Vordersitz, um den sich seine Anhänger scharen, während sich um den auf dem Hintersitz stehenden Healy seine Parteigenossen versammelt haben. Und nun donnert'Brien gegen die Leute am Hintersitz und nennt den Rücken an Rücken mit ihm befindlichen Gegner einen Lügner, während Healy die Schale seines Zorns auf die am Vordersitz Versammelten ergießt und'Brien als einen Abtrünnigen bezeichnet.
Bei den Wahlversammlungen, hängt aller Erfolg von der Popularität des Redners ab. Eine große Volkstümlichkeit genoß früher Joe Chamberlain, der seine Sätze durch Faustschläge akzentuierte und davon den Beinamen„BoxerRedner; erhalten hatte. An seinen Reden nahm das Publitum wirklich mit dem Interesse teil, das es einem Boxkampf entgegenbringt. Er wurde mit dem Ruf begrüßt:„Giv es ihnen, Joe! Hau zu!“ und während der Rede erklangen beständig Ausrufe, wie: Drück sie fest wie im Schraubstock! Zerbrich ihnen die Rippen!" usw. Am Schlusse aber faßte man wohl den Eindruck der ganzen Versammlung in das Urteil zusammen:„Joe war heute glänzend in Form!“
*<space> D u r c h<space> M i l i t ä r a n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> V i I I<space> A r m e e <space> korps folgende Stellen zu besetzen: Oberpostdirektion Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Postschaffner, Anfangsgehalt 1100 M.— Köln, Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzmänner, 1400 M. Gehalt bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300 M.— Eisenbahndirektion Köln, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 20 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, das Jahresgehalt der etatsmäßigen Bahnwärter steigt von 1100 bis 1300 M. bei Beförderung zum Weichensteller 1100—1600., und die Unterassistenten 1400—2100 M. Jahresgehalt.— Hennef, Brölthaler Eisenbahnaktiengesellschaft in Hennef(Sieg), Bremser, 2,30 M. pro Tag.— Neutz, Bürgermeisteramt, Kassenassistent, 1700 M. bis 2600 M.— Niedermendia. Gemeinde Niedermendig, Nachtwächter, 365 M. jährlich.— Völklingen(Saar), Bürgermeisterei, Polizeisergeant, 1300 bis 2200 M.— Oberpostdirektion Trier, Dienstort wird noch bestimmt, Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Landbriefträger, 1100 bis 1400 M.— Oberpostdirektion
Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbrief,
träger und Postschaffner, 1100 bis 1700 M. bzw. 1400 M. Gehalt. ∆ Das 65. Infanterie-Regiment, das bei der Schlacht bei St. Quentin hervorragend beteiligt war, gedenkt die Erinnerung an den 40. Jahrestag dieser Schlacht festlich zu begehen. Am Mittwoch den 19. d. M. veranstaltet das Offizierkorps des Regiments im Offizierkasino der Neumarktkaserne ein Festesen, zu dem es zum Beweis des guten Einvernehmens, das zwischen dem Regiment und der Stadt seit langen Jahren besteht, den Oberbürgermeister und zwei Stadtverordnete als Ehrengäste geladen hat. Aus seinen Reihen bestimmte das Kollegium die Herren Mönnig und v. Mallinckrodt . Allerhand Diebereien. Das Sparkassenbuch wurde einem Bäckergesellen in der Breitestraße gestohlen; als er den Verlust des Buches merkte, eilte er zur Sparkasse— zu spät, der Dieb hatte die Einlage von 40 Mark bereits erhoben.— Ein größerer Geldbetrag, mehrere Kisten Zigarren usw. fielen den Spitzbuben in die Hände, die in ein Kontor auf der Venloerstraße eingebrochen hatten.— Auf dem Gereonsbaynhof wurde ein Kutscher abgefaßt. als er ein größeres Paket stahl.— Auf dem Eigelstein entriß gestern ein 17jahriger Bursche einem Schüler ein Pakei mit Butter und entlief.— un der Hermann Beckerstraße lockte ein Bursche einen Knaben in den Hausflur und entriß ihm einen Gebrock, den er auf dem Arm trug. In den letzten beiden Fällen scheint es sich um ein und denselben Burschen zu handeln.
u. Der Seedampfer„Rhenania“, der am Dienstagnachmittag bei Worringen aufgelaufen war, ist gestern, nachdem man ihn erheblich geleichtert, abgebracht worden und im hiesigen Hafen eingetroffen.(Vergl. Seite 10).
Aus Köln-Deutz.
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerker- Verein hatte am Sonntag eine Versammlung besonders für die Frauen und Töchter seiner Mitglieder veranstaltet. Als Rednerin war Frl. Breuer von.=Gladbach gewonnen worden, welche über Volksgesundheit und Volksernährung sprach. Im Eingang zu den lehrreichen Ausführungen besprach die Vortragende die Wechselwirkung der Ernährungsweise auf die Gesundheit. Die Rednerin vermittelte u.., gestützt auf statistisches Material und die Leyren wissenschaftlicher Autoritäten, der aufmerksamen Zuhörerschaft die Werte der Hauptnahrungsmittel und erläuterte ihre Verwertung im menschlichen Körper. Die Rednerin sprach dann über Bereitung der Speisen und ihre Zurichtung unter Ausnutzung aller Nährwerte. Des weiteren empfahl die Vortragende die Einführung der sogenannten Kochtiste, die ganz besonders in den Arbeiterfamilten zweckdienlich und leicht anzufertigen ist Der Vortrag schloß mit dem Hinweis auf die Nutzlichkeit der Haushaltsund Kochschulen, deren Besuch nicht allgemein genug und deren Einrichtung zu erstreben sei. Frl. Breuer erntete lebhaften Dank. In der Aussprache wurde mit Tank und Aneikennung der Einrichtung eines unentgeltlichen Kochkursus für Seefischzuvereitung in der Schule an St. Mauritius seitens der Stadt besprochen.
Aus Köln-Humboldtkolonie. &a Bauunfall. In einem Neubau in der Volvertusstraße fiel gestern nachmittag einem Bauarbeiter ein Eisenträger auf den Körper. Erhebliche Verletzungen am Kopfe sowie ein Schulterbruch waren die Folge. Der Verunglückte wurde ins Deutzer Hospital gtracht.
Aus Kalk.
4 Goldene Bochzeit feiern am 20. d. M. die Eheleute Christian Köller und Katharina geb. Luxen, Friedrich Wilhelmstraße 117. Der Jubilar ist 73 und die Jubelbraut 75 Jahre alt. Die Nachbarschaft wird es sich nicht nehmen lassen, den Jubeltag entsprechend zu seiern.
6 Pfund zugenommen.
Gumbinnen, den 15. Juni 1909. Ich habe jeden Morgen und Abend eine Tasse Bioson getrunken um kräftiger zu werden und an Körpergewicht etwos zuzunehmen; hatte dabei auch den gewünschten Erfolg. „Bioson" nahm ich sehr gerne, denn es bekam mir viel besser als Kaffeund verlieh mir dabei noch einen regen Appetit. Ich habe zufolge des Bioson=Trinkens 6 Pfund zugenommen. Ihr vorzügliches Präparat werde ich allezeit warm empfehlen. Hochachtungsvoll! Mar Wackernagel, Darkohmerstraße 11 13. Unterschrift beglaubigt: Dr. Albert Stremplat, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 M. in Apotheken, Drogerien. Man frage seinen Arzt.
warten. Läuten Sie übrigens nicht ab.“
Lechmere hängte den Hörer an; ein schrilles Klingelzeichen verkündete, daß die Leitung unterbrochen war.———
39. Kapitel.
Prinz Peretori stammte aus einer alten astorischen Familie; heißes südliches Blut wallte in seinen Adern. Bis zur Tollheit leichtsinnig, lebenslustig und vergnügungsdurstig, war er auf der anderen Seite schrankenlos gutmütig und liebenswürdig. Er vertraute jedem; und hatte man ihn getäuscht, so war er viel eher geneigt, zu verzeihen, als zu zürnen. Reizte man ihn jedoch zu sehr, fühlte er sich in seiner Ehre verletzt, so ruhte er auch nicht eher, bis er seine Rache genommen— ruhte nicht, bis er den Schild seiner Ehre wieder reingewaschen. In allem war er ein echter Astorier.
Eilig durchschritt er die in nächtlicher Dunkelheit und Ruhe liegenden Straßen. Als er sich dem Hause der Gräfin näherte, mäßigte er seinen Schritt und ging enger an den Mauern der Häuser dahin.
Im Palais der Saens war alles dunkel, kein Lichtschimmer zeigte an, daß hier noch jen and wache. Peretori hatte jedoch guten Grund, zu glauben, daß die Gräfin noch nicht in ihr Heim zurückgekehrt sei. Er war entschlossen, nötigenfalls bis zum Morgen hier auf sie zu warten.
Oder aber— vielleicht war die Haustür nicht verschlossen? — Er ging rasch die wenigen Steinstufen, die zum Eingang des Hauses führten, hinauf und drückte den wundervoll gearbeiteten kupfernen Griff herunter. Die Tür gab seinem Drucke nach— das Haus stand ihm offen!
Er zögerte nicht, die Gelegenheit wahrzunehmen und in das Vestibül einzutreten. Wenn man ihn entdeckte, so konnte ihm doch nichts geschehen; er würde vorgeben, gekommen zu sein, um mit der Gräfin zu sprechen. Er lächelte unwillkürlich bei dem Gedanken, daß man ihn vielleicht für einen gewöhnlichen Einbrecher halten würde.
So furchtlos war er und so sicher, daß ihm nichts geschehen könne, daß er sogar ein Zündhölzchen nahm, um in der Dunkelheit nicht zu fallen und dadurch Geräusch zu
machen. Er war mehrmals hier gewesen und wußte daher, daß eine Treppe, die mit dicken Smyrnateppichen belegt war, bis in das Hochparterre hinaufführte. Oben blieb er einen Augenblick lauschend stehen, im ungewissen darüber, wohin er sich nun zu wenden hatte.
Da horchte er plötzlich hoch auf.
In seiner nächsten Nähe hatte er leises Lachen vernommen, und gleich darauf erfolgte eine schwache Detonation— ein Geräusch, wie es ein abspringender Champagnerpfropfen verursacht.
Der Prinz sah sich um, von woher die Laute gekommen sein konnten. Da bemerkte er unter der Tür eines Zimmers einen schmalen Lichtstreifen, und mit leisen, kaum hörbaren Schritten näherte er sich jenem Raum.
Er brachte sein Ohr dem Schlüsselloch ganz nahe; es konnte ihm nichts von dem entgehen, was drinnen etwa gesprochen wurde. Eine Zeitlang hörte er allerlei unbestimmte Geräusche; dann sagte eine weibliche Stimme, die aber nicht die der Gräfin Saens war:
„Nimm noch ein Glas, Robert!— Es ist bester sranzösischer Champagner— alles, was in dieses Haus kommt, ist ja von der allerbesten Sorte. Und Du brauchst kine Befürchtungen zu hegen— wir können gar nicht überrascht werden. Hier— gieße Dir selbst ein! Ich glaube, ich bin ein ganz klein bißchen beschwipst, und ich könnte etwas auf die Damastdecke schütten.“
Peretori hörte das leise Klingen von Gläsern und dann die tiefe Stimme eines Mannes, der sagte:
„Bist Du dessen so ganz gewiß?— Ich habe ja keine Angst— natürlich nicht— keine Spur. Aber wenn uns die Gräfn überraschte——“
Ein silberhelles Auflachen unterbrach ihn.
„Nein, mein Lieber— die Saens überrascht uns nicht. Sie schläft wie ein Murmeltier schon seit Stunden, und sie gab mir strengen Befehl, sie nicht vor dem Morgen zu stören. Sie hat sich sogar selbst entkleidet und meine Dienste dabei abgelehnt— na, das nehme ich ihr nicht weiter übel. Und daß sie uns Gelegenheit zu diesem kleinen Gelage gibt, ist doch
eigentlich reizend.“
Perctori richtete sich auf und tastete sich behutsam an der Wand entlang bis zur nächsten Tür, die er vorsichtig öffnete und nicht wieder hinter sich schloß. Er bemerkte, daß dieses Zimmer eine Tür zu dem nächsten hatte, die nur von einer Portiere verschlossen wurde. Er mußte also wohl in das Nebenzimmer blicken können.
Gewandt wie eine Katze schlich er sich bis zu dem Vorhang und schob ihn vorsichtig ein wenig zur Seite. Er sah einen mit allerlei Leckerbissen besetzten Tisch, auf dem eine stattliche Flaschen=Batterie aufgefahren war. Davor saßen Annette, die Zofe der Gräfin, und ein Mann, der etwa wie ein herrschaftlicher Diener aussah.
(Fortsetzung folgt.)
* Unüberlegt. Der Vorsitzende einer politischen Versammlung sagte im Laufe der Rede einer Wahlschlacht:„Unser Gegner ist einer der verschmitztesten und gewissenlosesten Politiker im ganzen Lande aber Gott sei Dank, unser Kandidat ist ihm in jeder Beziehung überlegen!“
*<space> K a t h e d e r b l ü t e.<space> P r o f e s s o r<space> d e r<space> N a t u r g e s c h i c h t e:<space>„.<space>.<space>.<space> S i e<space> s e h e n<space> hier, meine Herren, ein seltenes Exemplar eines Affenschädels, Solche Schädel existieren in unserer Stadt nur zwei; den einen besitzt das Museum, den andern habe ich.“
* Im Zweifel.„... Jetzt weiß ich nicht, hat mein Mann gesagt, der Gansbraten ist verbrannt, oder hat er gesagt, die Gans hal den Braten verbrannt?!“
* Kennzeichen. Regisseur(zum Direktor während der Premiere); „O, der Autor muß schon selbst ahnen, daß es mit seinem Stück schief geht! Haben Sie bemerkt, während des ersten Aktes saß er in der Loge, nach dem zweiten Akt ist er ins Parkett verschwunden ... und jetzt, im letzten Akt, steckt er oben auf der Galerie!“

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 13 8 Freitag, 14. Januar 1910.
Seite 3.
Rheinischer Nikolaus=Schiffer=Verband.
4 Köln, 13.Jan.1910.
Seine vierte Hauptversammlung hielt der Verband heute hier av. Die Begrüßungsversammlung am gestrigen abend im Stapelhaus hatte schon eine stattliche Anzahl von Schissern und Delegierten zusammengeführt. Vertreten sind u. a. die Vereine von Mannheim, Mainz, Saarbrücken, Haßmersheim am Neckar, Bingen, Wötty a.., Andernach, Beuel, Ruhrort, Düsseldorf, Rotterdam und Köln. Den Vorsitz fuhrte Diözesanpräses, Domvikar Dr. Scholl. Der General= präses des Verbandes, Stadtdekan Bauer von Mannheim, begrußte die Gäste, Parrer Kempkes von Ruhrort sprach über die Prinzipien des Verbandes. Das Theisensche Doppelquartett unter Leitung des Herrn Leyrers Theisen füllte den Abend durch seine vorzüglichen Darbietungen. Die heutigen Beratungen wurden eingeleitet durch eine h. Messe, welche Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer in der Kirche St. Maria in Lyskerchen zelebrierte.
Um 10 Uhr begann im Viktoriasaal die Versammlung des Vorstandes und der Delegierten. Generalpräses Stadtdetan Bauer von Mannheim führte den Vorsitz. Nachdem Pfarrer Müller (Haßmersheim am Neckar) das Protokoll der letzten Generalversammlung verlesen, legte Verbandskassierer Tomvikar Scholl den Kassenbericht vor, der mit einem Ueberschuß von M. 909 abschließt. Die Einnahmen sind bedeutend gestiegen und geben ein erfreuliches Bild von dem Fortschritt des Verbandes. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Der Vorsitzende berichtete von der hochherzigen Stiftung des Herrn Legationsrates Dr. Bumuller und Frau geb. Lanz, welche ein schones Haus in Mannheim zur Erziehung von Schifferkindern schenkten. Nach der Wahl des Vorsandes begannen die Beralungen betr. Schifferbureaus, Stellenvermittelung, Wanderbuch, Verbandszeitung. Letztere hat einen guten Aufschwung genommen und ist ihre Zukunft gesichert. Sechs Vereine werden neu in den Verband ausgenommen. Alle Vereine haben ihre Mitgliederzahl bedeutend erhöht. Die Gesamtzahl der Verbandsmitglieder ist um 539 im Berichtsjahre gestiegen. Den Ort der nächsten Generalversammtung zu bestimmen, wird dem Vorstand überlassen.
Nach einem gemeinschaftlichen Mittagsmahl begann nachmittags 3 Uhr die öffentliche Versammlung im Viktoriasaal, die auch Hr. Kardinal Fischer mit seinem Besuch beehrte. Der Generalpräses, Stadtdekan Bauer, begrüßte Se. Eminenz im Namen der Delegierten. die 2182 Mitglieder vertreten. Im Namen des Verbandes sprach er tiefgefühlren Dank aus für die Uebernahme des Protektorates über den Verband. Als der Vorstand den Herrn Kardinal am 9. Januar 1908 um die Uebernahme des Protektorats ersuchte, habe es sich für ihn um keine Formsache gehandelt; er habe damit kundtun wollen, daß die Bestredungen des Verbandes auf kirchlichem Boden stehen. Den Dank werde der Verband abstatten, indem er fortfahre, satzungsgemäß seinen Zwecken zu dienen.
Hr. Kardinal Fischer erklärte, daß er gern erschienen sei und freudig das Patronat übernommen habe. Er freue sich, daß der Verband sich immer mehr ausgedeynt habe und wünsche ihm weiteres Gedeihen. Den Priestern, besonders dem Generalpräses, danke er, daß sie sich des Verbandes annehmen. Möge Gott die Priesterarbeit und die Bemühungen des Vorstandes segnen, damit die retig ösen und die wirtschaftlichen Interessen des Schifferstandes gefördert werden. Mögen sich die Mitglieder immer des göttlichen Heilandes und der Apostel erinnern und ihren Dienst erfüllen in dem Geiste, in dem es der Apostel Petrus tat. Se. Eminenz richtete Worte väterlicher Ermahnung an die Mitglieder, empfahl ihnen besonders die Obsorge für die Kinder und erteilte dann allen Mitgliedern und deren Familien den bischöflichen Segen.
Generalpräses Stadtdekan Bauer berichtete dann über den Stand des Verbandes. Eine Hauptausgabe erblicke derselbe in der Pflege der Religion. Eine weitere Aufgabe sei die Förderung der Kindererziehung. Der Verband sei bestrebt, den Kindern Aufnahme in Erziehungsanstalten zu günstigen Bedingungen zu
vermitteln. Leider sei die Kinderhülfskasse noch schwach fundiert. In der Stiftung Bumüller(St. Joseph) können 45 Schifferknaben Aufnahme finden. Auf die Schulentlassenen versuche der Verband durch Jugendnachmittage einzuwirken. Leider harrt die Sonntagsruhe noch der Lösung durch den Reichstag. Der Verband vertritt das Prinzip der völligen Sonntagsruhe; er nimmt sich ferner der Wohnungsfrage an, fördert den Gedanken der Erbauung von Schifferheimen und wendet sich scharf gegen Animierkneipen und— Bars. Dem Bildungsbestreben kommt er entgegen durch Vorträge allgemeinen Inhalts, durch Besprechung von Zeit= und Standesfragen, durch Gründung von Bibliotheken und durch das Vereinsorgan Der Schiffer. Vier Vereine haben Bibliotheken mit 1140 Bänden, darunter auch solche in holländischer Sprache. Der Verband ist auf paritätischer Grundlage errichtet; er umfaßt Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Beide Gruppen erinnert er an ihre Pflichten, und in gemeinsamer Aussprache will er die berechtigten Standesinteressen sördern. Bei der Regierung tritt der Verband ein für Regelung der Nacht= und Sonntagsruhe. er schult seine Mitglieder und erteilt unentgeltlich Rat in Rechtsangelegenheiten. Bei der Stellenvermittelung wurden 141 Stellen angemeldet, 241 Bewerbungen angebracht; 51 Stellen wurden vermittelt. Nur durch Organisation, so betont der Berichterstatter, kann die Lage des Schifferstandes verbessert werden. Die Mitgliederzahl hat um 539 zugenommen; sie betrug Ende 1908 1043, Ende v. J. 2182. Mit der Maynung zu fortgesetzter Werbearbeit für den Verband schloß der Generalpräses seinen Bericht.
Hr. Kardinal Fischer sprach seine Genugtuung darüber aus, daß nach dem erstatteten Bericht der Verband gewachsen sei. Er hoffe, daß er weiter zunehmen werde, besonders auch in der Erzdiözese Köln, daß sich ihm alle katholischen Schiffer anschließen. Gerne werde er sich der Verbandsinteressen annehmen.
In einem Hoch wurde dem Herrn Kardinal gedankt, der dann, durch dringende Geschäfte veranlaßt, die Versammlung verließ.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz(Köln, sprach über die Notwendigkeit einer eigenen religiös=sittlichen Fürsorge für die Schiffer. Redner weist auf die immer mehr um sich greifende Unsittlichkeit hin.
In der Diskussion wies Pfarrer Kempkes(Duisburg=Ruhrort) auf die Erfolge hin, die dort gegen das Animierkneipenwesen erzielt sind durch energische Handyavung der bestehenden gesetzlichen Mittel. Dekan Bauer(Mannheim) betont die Notwendigkeit rechtzeitiger Aufklärung der jungen Männerwelt.
Schiffsbesitzer Reinarz(Königswinter, sprach über die Frage: Wie ist dem rheinischen Partikulierschifferstand zu helfen.
Es wird dann weiter über die Frage der Organisation des Schifferstands verhandelt mit dem Resultat, daß eine Entschließung gefaßt wird, die den Partikulieren den Zusammenschluß dringend nahe legt.
Ueber das Thema Setzschiffer und Gewerkschaft referiert Hr. Kaplan Reinyard(Mannheim), von der Tatsache ausgehend, daß die Setzschiffer seit etwa Jahresfrist sich in einer Bewegung befinden, die zu einer Organisation in der Unterstützungskasse Ryeingold in Duisburg und dem internationalen Schifferbund in Mannheim geführt hat. Die Organisationen erstreben Zusammenschluß und Anschluß an die gewerkschaftlichen Organisationen und zwar leider beim sozialdemokratischen Hafenarbetterverband. So weit war die Sache seitens des Schifferbundes bereits vor vier Wochen gediehen, aber die Gegenagitation im Organ des St. Nikolaus=Schifferverbandes hat die weitere Entwickelung nach dieser Richtung hin gehemmt.
Namens des Kölner Vereins vertritt Hr. Rechtsanwalt Lülsdori eine Reihe von Anträgen. 1. Bei den Behörden auf schärfere Ueberwachung der Frauenarbeit auf den Schiffen zu drangen, 2. Benutzung des freien Stroms zur Sonntagsarbeit, wo sie an Land nicht gestattet wird, 3. Engagement der Matrosen mit vierzehntägiger Kündigung und Einführung der Anmusterungsbücher,
wie solche auf See üblich sind. Die weitere Verhandlung der Anträge wird dem Vorstand und Beirat überwiesen.
Ein Winterfest des Kölner Vereins schloß sich an und gab der Veranstaltung einen fröhlichen Abschluß.
*
&a Kheinischer Schiffer=Verein, Köln. Im Anschluß an die gestern statt efundene vierte Hauptversammlung des Rheinischen Nikolaus=Schiffer=Verbandes hielt am Donnerstagabend der Rheinische Schiffer=Verein Köln sein Winterfest im Viktoriasaale am Waidmarkt ab. Zahlreich waren die Mitglieder des im letzten Jahre besonders erstarkten Vereins mit ihren Familien, sowie die Vertreter auswärtiger Vereine der Einladung gefolgt. Nach einigen flottgespielten Musikvorträgen der Pionier=Kapelle Nr. 7 unter Leitung des Obermusikmeisters Hrn. Weber hielt Hr. Domvikar Dr. Scholl die Begrüßungsrede und sprach von der Bedeutung des Patrons der Schiffer, vom h. Nikolaus, sowie von den Absichten und Zielen, welche die Organisation der Schiffer im NikolausSchifferverbande verfolgt. Nach einem von Frl. Mina Keßler kunstvoll gesprochenen Prolog trug der Steuermann, Hr. J. B. Kunz(Vingen) ein dramatisches Gedicht In Sturmesnacht vor. Frl. Grete Fluß, die mit ihren frisch=fröhlichen Gesangsvorträgen die Teilnehmer förmlich elektrisierte, erzielte unaufhörlichen Beifall. Die Herren Gesangshumoristen Josepy Habbig sowie Georg Pick leisteten durch ihre Vorträge sowie Zwiegespräche Vorzügliches. Endlich wurde von den Herren J. Oebel, J. Scheidtweiler, Fritz Heinz, sowie Frl. Maria Heinz der Einakter Der falsche Leutnant slott gespielt. Ein Ball beendete den Abend.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 13.Jan.1910. Die seit langer Zeit streitige Frage, ob die Hauseigentümer in hiesiger Stadt durch Polizeiverordnung gezwungen werden können, die Straßen vor ihrem Besitztum reinigen zu lassen, hat das Schöffengericht hierselbst nunmehr in bejahendem Sinne entschieden. Das Gericht stutzte sein Urteil auf ein heute noch in Kraft befindliches Edikt für das Herzogtum Berg vom 15. Mai 155s(), in dem es heißt:„Ein jeder Bürger soll bei Strafe die Straße vor seinem Haus und Erbe fleißig und rein kehren". Dieses Gesetz hat, wie durch Urteil des Kammergerichts und des Oberverwaltungsgerichts entschieden worden, heute noch volle Gültigkeit; eine Observanz kommt vaher hier nicht mehr in Frage und die Polizeibehörde hat das Recht, Vorschriften auf Grund des vorerwähnten Gesetzes darüber zu erlassen, wie und wann die Stratzenreinigung zu erfolgen hat. Die bezügliche Polizeiverordnung vom 21. August 1909 hat in hiesiger Stadt somit volle Gultigkeit und wurde auf Grund derselben der Tiefvauunternehmer Heinrich K. von hier, der die Straße vor seinen Grundstucken an den bestimmten Tagen nicht halte reinigen lassen, zu 3 M. Geldstrafe verurtetlt.
Fruchtpreise.
Köln, 14. Januar 1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M.50—10.20, Richtstroh(Flegoldrusch 5,50 bis.80. Krumm- und Pressstroh.80 bis 5,30 die 100 Kilo. Deuse, 14. Januar 1910.
Weizen, Hafer
Roggen Gerste
1. Sorte
:
die 100 Kilo
M. 22.40 21.40 15.50 14.50 16.20 15,20 15,00
Kartoffeln, M..70—3,00
Hen M. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 40 Kilo Krummstroh„ 22,00 Breitdruschstroh 24,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 14,— die 100 Stück
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Tomperatur gestern+ 5,8., niedrigste heute+ 0,9 C. Mutmaßliche Witterung für den 15. ds. Mts.: Fortgesetzt mild. dabei veränderlich bis zu zeitweisen Niederschlägen und windig aus Süd bis Südwest.
Wasserstand am 14. Januar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,52--0,14 m Köln, 11 vorm., 2,82--0,16 m
Caub, 9 vorm., 2,43+-0,06 m] Wesel, 9 vorm., 1,97--0,02 m
Durch des allmächtigen Gottes unerforschlichen Ratschluss wurde heute abend 11 Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere teure, unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante
Frau Jakob Renner
Katharina geb. Mertens
im Alter von fast 72 Jahren, nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch einen wahrhaft christlichen Lebenswandel in die Ewigkeit abberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden kinterbliebenen.
Köln-Deutz, den 13. Januar 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 15. d.., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz. Das Begräbnis findet statt am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Louisenstrasse 2c aus.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
" Odilie Höftler geb. Löhr.
findet statt am 17. Januar, morgens 8½ Uhr, in St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Crauerhüte
größte Auswahl,
billigste Preise
B. Braun, Peterstraße 45B,
gegenüber dem Bürgerhospital. p
Versteigerung.
Am Samstag, den 15. Januar, vormittags 10 Uhr, werde ich im Hause Cöln=Lindenthal
171 Dürenerstrasse 171
erste Etage
wegen Auflösung des Haushaltes folgende gebrauchte gut erhaltenen Moveln, als komplette Betten, Kleiderschränke, Waschkomode, Nachtskomödchen, Sofas, Sessel. Küchenschrank, Anricht, Tafelherd. Küchengeräte, Porzellan Gläser, Nippsachen, Kleider, Wäsche, usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
hausmann Auktionator u. ger. beeid. Taxat. Arnd Auusmond, Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
Oeffentliche=Versteigerung.
Am Gamstag, den 15. Jan ar 1910, mittags 12 Uhr, soll in Fühlingen, Bezirk Cöln, vor der Wirtschaft Ippen in der Hauptstraße
eine Schimmelstute
schweres Schlachtpferd,
gemäß§ 383 des Bürgerl. Gesetzbuches für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend versteigert werden.
Schulze.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“ Krefelderwall 48.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag, den 15. Januar 1910, vormittags
9 Uhr, sollen in Worringen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Kafteeröstmaschine, Cype 3,
Kugelbrenner K. F..,
Küblsieb Nr. 62,
Lesemaschine.
Die Maschinen sind wenig gebraucht.
Pferd, brauner Wallach, 8 J. alt, Geschäftstransport-Dreirad(Neu), Partie gebrannter Kallee usw.
Sammelpunst der Käufer an der Kirche. 8h Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Krefelderwall
Herrenhemden,
Kragen in allen Lassons Nath.&amp; Rosa Vernardi,
äußerst billig. h Echke Ehren= und
Albertusstraße
Iwangs-Verkeizerung.
Am Gamstag. den 15. Jan. 1910. vormitlags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Kieiderschrank, 1 komplettes Bett rc. R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Samstag, den 15. Jan. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 105, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine sowie verschiedene gut erhaltene Möbel und 1 Ladeneinrichtung für Zigarrengeschäft.
Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Verzeigerung.
Am Samstag, 15. Januar 1oIE, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel.
Daran anschließend am Zülpicherwall:
Partie Rosetten, Stangen und Hebeln.
Aretz 25
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangsverkeigerung.
Am Samstag, den 15. Jan. 1910. vormittngs 1112 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“
a. 1 Vertiko und 1 Nähmaschine,
v. silberne Tabletten, Tassen, diverse Nippsachen.
Krage,
Gerichtsvoll,ieher in Cöln.
Bade= und Massage=Anstalt von W. Esser, Köln, Klapperhof 45
übernimmt Kuren aller Art gegen Gicht u. Rheumatismus Nieren- und Leberleiden usw. d°
Massage in und außer dem Hu.. Telephon 5512.
Zangs=Verkeigerung.
Am Samstag, den 15. Jan. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rölandstr. 105 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Brillantring mit Saphir, Beige usw.
Verkauf bestimmt. Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Awaugs-Verkeigerung.
Am Gamstag. den 15. Jan. 1910. vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale zu Cöln Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteihert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Partie Schuhwaren.
p Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Um Famstag, 15. Jan. 1910. voratttags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistSterend versteigert werden:
Ein Ofen nebst Waschmaschine sowie Zubehör.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cölu, o
Gladbacherstraße 13, 1.
Am Samstag, den 15. Januar 1910. mitteg: 12 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdier end versteigert werden: Schreibmaschine, Adler.
Der Verkauf findet statt. Bachheiz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d“ Nachenerstraße 41
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahme= stellen entgegen.
Am Samstag, den 15. Jan. 1910, vormittags 9½ Uhr,
soll im Anktionslokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Eine Partie gebr. Möbel. Tusch
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Am Samstag, 15. Jannar 1910. bo mittag 11 nler,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegim gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Verschiedene Mobilien. Zuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“

Seite 4.
1910.
Essal-Auzeiger Ne 13 4 Freitag, 14. Januar
Zur Schulsparkassenfrage der Stadt Köln.
Von Sparkassenrendant F. Müller(Düren!.
Durch die vielfachen Preßerörterungen der letzten Tage, sowie durch die hier gegebenen Hinweise auf mein Sparsystem, sehe ich mich veranlaßt, hierzu öffentlich Stellung zu nehmen. Wenn ich bis jetzt geschwiegen habe, so geschah dieses hauptsächlich aus dem Grunde, weil es nicht meine Sache sein konnte, zwischen Lehrerschaft und Stadtverwaltung bzw. deren Sparsystem einen Keil zu treiben, die hier entstandenen Meinungsverschiedenheiten noch verschärfen zu helfen.
Vorerst muß ich nun darauf hinweisen, daß ich bereits zu Anfang September v. J. bei der Stadtverwaltung Köln wegen Einführung meines Sparsystems vorstellig wurde. Leider waren damals die Vorarbeiten für das Kölner Sparverfahren bereits abgeschlossen, weshalb mein Angebot wohl auch hauptsächlich zurückgewiesen wurde. Ob nicht jetzt noch auf mein Sparverfahren zurückgegriffen wird, ist eine Frage, die demnächst wohl zur Entscheidung kommen dürfte.
Bevor ich jedoch zur Sache selbst spreche, möchte ich noch einige Worte an die Kölner Lehrerschaft richten. Wenn die Schulsparkasse eingeführt werden soll, wenn man vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus Erfolge erzielen will, so kann nur dann etwas Nutzbringendes zustande kommen, wenn der Lehrer seine Kraft in den Dienst dieser guten Sache stellt, wenn er das Bindeglied zwischen Elternhaus und Sparkasse abgibt. Durch die vorgeschlagenen Sparkarten und Sammelbüchsen wird dieses aber niemals erreiht werden. Nur durch die zeitweilige Buchvorlage an die Elte n, durch das immerwährende Fühlungnehmen zwischen Lehrer, Eltern und Kinder werden Erfolge erzielt. Ja, hierdurch werden nicht nur erziehliche Einflüsse auf die Kinderseele ausgeübt, auch die Eltern selbst werden für das Sparen interessiert, zum Sparen erzogen. Und hier kommt es, offen gesagt, gar nicht darauf an, was für ein System gewählt wird, hier sind sie alle gut.
Anders liegt jedoch die Sache vom Standpunkte des Lehrers aus. Der Lihrer, der durch selbstlose Arbeit die Schulsparkasse erst lebensfähig macht, hat Interesse an der Auswahl des Sparsystems. Daß er sich gegen ein Verfahren sträubt, das Arbeit macht, ja unnütze Arbeit fordert, ist selbstverständlich. Daß aber anderseits die Stadtverwaltung nicht alle Wünsche berücksichtigen kann und nur etwas Einheitliches zur Vorlage bringen konnte ist ebenso klar. Nun bin ich der letzte, der das Kölner Sparverfahren kritisieren will, aber dasselbe gibt zu vielen Bedenken Anlaß. So sollen die zu vergütenden Zinsen nur 3 Prozent betragen, die Zinsberechnungen nur halbjährlich stattfinden. Weshalb das? Will die reiche Stadt Köln an diesen Kindergroschen verdienen? Doch wohl kaum. Also fort mit der halbjährlichen Zinsberechnung, fort mit den 3 Prozent. Dann zum Systeme selbst. Weshalb diese Stempelei, diese umständliche Listenführung, wenn sie zu vermeiden ist. Oder soll der Stempelabdruck den Sparsinn der Kinder fördern! Man schenke mal einem Kinde acht Jahre dasselbe Stollwerckbildchen, im Prinzip haben wir hier dasselbe.
Weiter wurde von einer Seite angeführt, mein Sparsystem nehme zwar dem Lehrer viele Arbeit ab, aber für den Schatzmeister seien Erleichternngen nicht getroffen. Dieses trifft nicht zu. Der Schatzmeister hat nach meinem Systeme nur eine Liste zu führen, die im ganzen Jahre nur zwei Buchseiten erfordert. Dabei ist die Uebersicht eine solche, daß das gesammte Sparsoll jederzeit sofort zu ermitteln ist und auch die Ersparnisse jeder Klasse sofort getrennt zutage treten. Die ganze Arbeit, die für den Schatzmeister hauptsächlich in Betracht kommt, ist die Geldannahme und Geldabführung an die Sparkasse. Wenn nun hier seitens der Stadtverwaltung Einwickelpapiere geliefert werden und die Klassenlehrer ihre Ersparnisse in gerolltem Zustande zur Ablieferung bringen, so ist auch die Arbeit des Schatzmeisters so belastend nicht. Auch hinsichtlich der Ueberweisung der Ersparnisse abziehender Kinder können Vereinfachungen getroffen werden, die hiergegen erhobenen Bedenken treffen wenigstens für mein System nicht zu.
Wenn nun Stadtverwaltung und Lehrerschaft Hand in Hand gehen, einer dem anderen entgegenkommt, wird auch Köln seine Schulsparkasse haben; ihre segensreiche Wirksamkeit wird dann auch in mancher Kölner Familie zur Entfaltung kommen. Denn daß sie für das Volkswohl von ganz weitgehender Tragweite ist, daß sogar der Stadtsäckel in acht bis zehn Jahren durch Verminderung der Armenlasten ihre Vorteile genießt, ist eine Tatsache, die Kenner der Schulsparkasse längst voraussahen.
Sodann gestatte ich mir noch darauf hinzuweisen, daß Theorie und Praxis des öfteren ganz verschiedene Begriffe sind. Wenn die Spartätigkeit erst einmal in Fluß ist, wenn der Lehrer sieht, wie der Pfennig zur Mark, zum Taler heranwächst, dann gewinnt er selbst Freude an der Arbeit. Kommen dann später die Mütter aus Anlaß der ersten h. Kommunion oder bei der Konfirmation zur Abnahme der Ersparnisse zur Schule, wird dann dem Lehrer Dank für seine uneigennützige Arbeit, dann wird auch aus manchem Gegner der Schulsparkasse ein Freund und Förderer derselben. Und gerade die Großstadt gibt das geeiguetste Feld für die Schulsparkasse ab. Hier ist die Spartätigkeit am geringsten, die Gelegenheit und Möglichkeit zum Sparen am größten. Leider kann ich auf die zu diesem Punkte erhobenen Bedenken wegen Raummangel nicht näher eingehen. Aber alle Lehrer, die mit mir auf dem Gebiete der Schulsparkasse tätig sind, werden mir hier beipflichten.
Handwerk und Gewerbe.
00 Der Kölner Bäckermeisterverein Selbsthülfe hielt am 11. d. M. im Apostelnbräu eine Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Jansen. gab seiner Freude Ausdruck, den Obermeister der Bäckerzwangsinnung und den Vorsitzenden des neuen Vereins der Bäckermeistersohne begrüßen zu können. Der Verein Selbsthülfe wolle keineswegs die Annung bekämpfen, sondern sie nur unterstützen. Zweck des Vereins sei, den Bäckermeistern in allen Angelegenheiten des gewerblichen Lebens mit Rat und Tat beizustehen und sie vor Schaden zu bewahren. Dort, wo die Zwangsinnung als solche nicht vorgehen könne, werde der Verein dies umterneymen und numentlich den unlauteren Teltbeuerb belämpfen. Man beschloß, in der nächsten Innungs=Generalversammlung den Antrag u stellen, die Bäckerzwangsinnung möge korporativ dem Verein
gegen Unwesen in Handel und Gewerbe beitreten. Auch wurde die
Einführung von schwarzen Listen geforvert, die die Namen der systematischen Borger, die von einer Straße in die andere zögen und den Bäckermeistern die Bezahlung der Backwaren schuldig blieben, enthalten sollen. Es fand noch eine rege Aussprache über gewerbliche Angelegenheiten statt, nach welcher sich eine ganze Anzahl Bäckermeister in den neuen Verein aufneymen ließen.
C Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt Mittwochabend im Fränkischen Hof die erste diesjährige Quartalsversammlung ab, die Obermeister Stadtveroreneter Mertens leitete und mit einem Rückblick auf das verflossene Jahr eröffnete. Das Jahr 1909 sei eines der schlechtesten für das Schweinemetzgergewerbe. Der Durchschnittspreis sei gegen das Vorjahr für Schweine von 65 auf•2 Pfg. gestiegen, die Zahl der Schlachtungen aber um 20 000 Schweine zurückgegangen. Die Schwein preiserhöhung um etwa 12 Prozent habe man bei dem wirtschaftlichen Rückgang nicht auf die Konsumenten abzuwälzen vermocht. Die Zahl der Innungsmitglieder betrug am Schluß des Berichtsjahres 306. Es fanden 4 QuartalsVersammlungen, 27 Vorstandssitzungen und 1 Gesellenausschußwahl statt. Dann wurden zwei neue Mitglieder ausgenommen. Laut dem vom Kassierer Perer Breuer erstatteten Jauresbericht betrugen die Einnahmen 8664,09., die Ausgaben 6700,18., das Gesamtvermögen 17539,40 M. Nach dem Bericht der Kassenrevisioren wurde dem Kassierer dankend Entlastung erteilt. Die Herren Franz Schafer, Peter Breuer und Emil Rings werden in den Vorstand wiedergewählt. Ueber Steuerangelegenheiten referierte Meinter Franz Schäfer, woran sich eine langere Aussprache anschloß. Es wurden Sätze von der Steuereinschätzungskommission normiert, die bei der Veranlagung zugrunde gelegt werden können. Weiter beschäftigte man sich mit den schwindelhaften Ausstellungen, die Medaillen und sonstige Auszeichnungen gegen Geldvergutung verausgeben. Das Mitglied der Handelskammer Metzgermeister Schäfer hielt hierauf einen Vo trag über die Gründung einer Kranken= und Unterstützungskasse jur selbständige Handwerker im Regierungsbezirk Köln. Es sei ein Verdienst der Köner Handwerkslammer, diese Gründung in die Wege geleitet zu haben; die Kasse sei jedem Metzgermeister zu empfehlen. Auch weide beabsichtigt, ein Genesungsyeim für krante Handwerker ins Leben zu rufen. Obermeister Mertens appellierte an die stimmbegabten Innungsmitglieder, dem Quartettverein der Schweinemetzger=Innung beizutreten. Für einen Kollegen wurde eine Tellersammlung veranstaltet, die über 100 M. ergab.
Zur Reichstagsersatzwahl
Zentrumsversammlungen.
Am Sonntag, den 16. Januar finden in unserem Wahlkreise folgende größere Versammlungen der Fertrumspartei statt:
Engelskirchen: Vormittags 11 Uhr im Saale von Wwe. Kenntemich. Redner unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) und Herr Arbeitersekretär Kloft (Essen).
Lindlar: Nachmittags 5 Uhr in der Kaiserhalle. Dieselben Redner wie in Engetstirchen.
Gummersbach: 5 Uhr im Hotel Thiel. Redner: Herr Dr. Höfler(M. Gladbach).
Sand b. B. Gladbach im Saale von Herrn Karl Burgner, 5 Uhr Redner: Herr Rektor Boden(Mülheim) und Herr Sekretär Mick(Köln).
Ferner am Montag, den 17. Januar in Mülheim-Rhein
abends 8½ Uhr, in der städtischen Festhalle, Frankfurterstraße. Redner: unser Neichstags andidat Herr Oberlandesgerichtsrat
Marx(Düsseldorf) und Herr Stadtverordneter Rings(Köln).
Neues
aus Köln
1 Beim Kollschuhlaufen kam ein 15jahriger Laufjunge zu Fall; er zog sich einen linksseitgen Schulterbruch und eine Kopfwunde zu. Man schaffte den Jungen sofort zum Arzt.
Aus Köln-Tindenthal.
H Katholische Gesellschaft Erholung. In der ordentlichen Generalversammlung, die am Mittwochabend im Vereinslokale Kolner Hof abgehalten wurde, erstattete der Vorsitzende Herr Dr. Koch den Jahresbericht, der eine Mitgli derzahl von 86 aufweist. Der Kassenfuhrer Hr. Stienen erstattete den für richtig befundenen Kassenbericht, worauf Entlastung erteilt wurde. Die Einnahmen und Ausgaben balancieren mit 445,45 Mark. Der Kassenbestand beträgt 82,92 Mark. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurde Hr. Dr. Koch einstimmig, die Herren Stinen, Heer und Junggeburth mit großer Majorität wiedergewählt. Alsdann wurde nach eingehender Erörterung beschlossen, das Kaisersgeburtstagsfest am 27. Januar, abends 8½ Uhr, durch ein Fesieffen im Vereinslokale zu begehen; ferner: im kommenden Jahre die Mitgliéder häufiger zu geselliger Vereinigung zusammen zu rufen.
X Der Männergesang-Verein Germania bescherte aus dem Erlos seines am 5. Dezember veranstalteten Wohltätigleitskonzert 65 Schulkinder beider Konsessionen mit warmem Schuhwerk. Selbiges wurde von hiesigen Meistern geliefert. Ferner überreichte der Verein von dem ubrig gebliebenen Ertrage 100 Mark dem katholischen Pfarrer für hütfsvedurftige Kommunion=Kinder und 30 Mark dem evangelischen Pfarrer für bedürftige Konfirmanden.
Aus Köln=Deut
0 Goldene Hochzeit. Zu unserer Notiz in Nr. 11 sei ergänzend mitgeteilt, daß eine öffentliche Feier des goldenen Ehejubiläums der Eheleute Peter Schmitz in der Breuersstraße nun doch noch stattfinden soll, nach dem sich das Befinden der Jubelbraut erfreulicherweise gebessert hat und sichtlich fortschreitet. Der Tag der Feier ist allerdings noch nicht festgesetzt.
Aus vingst.
O Personalnachricht. Hr. Kapian Joseph Blum wurde nach bereits dreijähriger Wirksamkeit hierselbst als Rektor nach Geislar(Pfarrei Vilich, Dekanat Königswauter) versetzt.
Gerichts=Verhandlungen.
0° Riesenhafte Unterschleife in einem Mühlenwerk.
Die Strafkammer hatte sich dieser Tage mit Unterschleifen zu beschäftigen, die in einem Mütlenwerk in Mülheim am Rhein vorgekommen waren und die die geschädigte Firma auf nicht weniger
als 70·000 Mark veranschlagt. Es waren angeklagt Vorarbeirer
und Fuhrleute, die Mehl unterschlagen und mehrere Bäcker, die das Mehl gekauft hatten. Der Tatbestand war der folgende: Seit dem Jahre 1902 wurde in dem Mühlenbetrieb fortgesetzt Getreide und Mehl gestohlen. Das war nur möglich, wenn ein Komplott unter Angestellten der Firma, die einen Riesenbetrieb hat, vorlag. Drei Vorarbeiter hatten das Expedieren der Säcke zu besorgen, die dann von den Fuhrleuten fortgefahren wurden. Man rief von unten an der Meglrutsche herauf:„Et fählt noch ene Sack“; dieser kam dann sofort herunter, ohne gevucht zu werden; oft waren's auch mehrere Säcke, die hinausgeklüngelt wurden. Drei Vorarbeiter wechselten ab und später wurde das von den Bäckern erhaltene Geld geteilt. Einer der Mehlabneymer soll so viel billige Bezüge gemacht haben, daß er mit kleinen Anfängen zum Grozbäcker mit elektrischem Betrieb wurde. Drei Angeklagte wurden freigesprochen, die übrigen erhielten 15, 15, 9, 10, 8, 4, 3, 4, 7, 15, 6, 4 und 7 Monate Gefängnis.
* Rohe Gesellen.
Ihren Verdienst hatten fünf Gelegenheitsarbeiter in Schnaps umgesetzt. Als sie am Haus Herl zwischen Mülheim und Wichhelm sich besanden, gesellten sich ihnen zwei Arbeiter zu. Einer von ihnen sollte Schnapsgeld hergeben, was er ableynte; er erhielt Schläge ins Gesicht, wurde in den Bach getaucht und seiner Barschaft von.35 M. beraubt. Der andere, der stark betrunken war, wurde ebenfalls ausgeplündert und seiner Kleider beraubt. Die fünf Burschen hatten sich wegen dieser Taten vor den Geschworenen zu verantworten. Einer der Trunkenvolde erhielt 18 Monate Gefängnis, einer zeyn Monate, einer acht Monate, einer fünf Monate. Einer wurde freigesprochen. Das Gericht naym Mißhandlung und Diebstahl mit mildernden Umständen an.
0° Ein Opferstockmarder.
Am 21. November bemerkte der Kuster in der Hüchelhovener Pfarrkirche, wie ein Mann sich am Opferstock zu schaffen machte. Behutsam alarmierte er die Umwohner des Götteshauses und im Nu standen sie da mit Dreschflegel und Mistgabel, um den Kirchenrauber zu stellen. Es war ein Schneidergeselle aus Betzdorf an der Sieg. Man nahm iyn fest, aber auf der Chaussee entwich er, verfolgt von einem Geschäftsführer. Dieser erreichte ihn, worauf der Dieb mit einem Revolver drohte. Es ist eine sog. Scheintotpistole, ein neues Instrument, welches furchtvaren Knall entwickelt. Der Geschäftsfuhrer aber, ein Hune, faßte den Spitzvuben energuch und halte ihn bald dingfest.
In Rommerskirchen war er schon etwa drei Wochen vorher gewesen; er hatte sich die beiden Schlüssel zu den Opferstocten und der Sakristei verschafft und versucht, sie zu öffneu. Dabei verwechselte er die Schluffel und ein Bart brach av. Man fand den Bart im Opferkasten. Leute haiten um diese Zeit den Burschen in der Nähe gesehen, als er viel Kupsergeld bei sich hatte. Bei der Verhaftung hatte er Taschenlampe, Seife, Zange, Meißel, Draht, drei Fläschchen mir Schwefelsäure, Salzsäure und Benzin bei sich Die Straftammer setzte wegen wiederholten Diebstahls vzw. Versuchs, Nötigung, falscher Namensfüyrung und verbotenen Waffei tragens zwei Jahre Zuchthaus, eine Woche Haft, 10 Mart Gelostrafe und funf Jahre Verlust der bürgerlichen Eyrenrechte fest. Man nahm bezüglich der Schlussel nur versuchten einfachen Diedstahl an.
und Vereinsleben.
6) Der Ofarrverein St. Richael hielt seine Weignachtsfeier am Dienstagabend im Edengarten ab. Der Vorsitzende richtete der Feier entsprechende Worte an die Versammlung und vat, auch im begonnenen Jahre dem Vereine die Treue zu bewahren; diesen Wünsch unterstützte im Laufe des Abenos auch Hr. Pfarrer Muller in eindringlichster Weise. Es folgten mehrere Violinvorträge des jungen Herrn M. Schäfer, sowie die Deklamation schöner Weihnachtsgedichte durch die Tochter eines Mitgliedes. Die Verlosung bot eine Fulle von Ueberraschungen und ergab auch einen reichen klingenden Ertrag. Die Veranstaltung war in hohem Grade geeignet, Zusammengehörigkeitsgefuhl und Familiensinn zu fördern.
* Zweigverein vom Roren Kreuz. In Lindenthal wird Anfang Februar ein Samariterkursus für Damen beginnen.(Vergl. Anzeige.)
M Pfarrverein St. Gereon. Die diesjährige karnevalistische Abendunterhattung findet statt am Mittwoch, den 19. d. Mts., abends 5½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, der Eintritt erfolgt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfennig. (Vgl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegburg, 13.Jan.1909. In den Staatshaushalt sind für den Bau eines Zuchthauses in Ryeinbach 260000 M. eingestellt worden. Mit den Bauarbeiten soll sofort begonnen werden. Sobald der Bau fertig gestellt ist, wird das hiesige Zuchtyaus geräumt. Es besteht begründete Aussicht, daß die Stadt noch vor dem festgesetzten Termin(1914) in den Besitz des Michaelsverges gelangt.
Aus dem Bergischen Land.
. Berg.-Gladbach. 11.Jan.1910. In den Waldungen bei Haus Leerbach ertappte ein Forstbeamter einen bereits vorbestraften Wilderer, der nach einer Schlinge sah, in der ein Rey gefangen war. Der Bursche wurde fentgenommen.
S Engelskirchen. 12.Jan.1910. Infolge Stillegung der Grube Bliesenbach herrscht hier z. 5. eine große Arbeitslosigkeit. Verschiedene Ortseingesessenen, besonders der Herr Burgermeister Ungermann, haben sich redlich bemuht, neue Arbeitsgelegenheit zu beschaffen, bis jetzt jedoch mit recht geringem Erfolg. Durch Erbauung einer Zahnvoyrerfabrik seitens der Firma Busch u. Co. ist nun ein kleiner Anfang gemacht und werden dort erwa 40, allerdings meist jugendliche, Arveiter beschäftigt. Ein neues Unternehmen derselben Art wird, sicherem Vernehmen nach, innerhalb höchstens zwei Monaten ins Leben treten, wo dann wiederum eine kleine Anzahl Arbeiter Verdienst finden. Für die Arbeiterschaft und Geschaftswett wäre es zu wünschen, wenn recht bald ein vollstandiger Ersatz für Bliesenbach geschaffen würde. An passendem Terrain und Arbeitsträften ist hier sicher kein Mangel.
Aus der Arbeiterwelt.
* Düffeldorf, 14.Jan.1910. Gestern fand hier im Paulushause eine Versammlung des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter statt. Die Versammlung beschloß einstimmig, den Wochenbeitrag von 0,70 M. auf 1 M. zu erhögen und der Hauptkasse sofort 2000 M. zu überweisen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13 4 Freitag, 14. Januar 1910.
5.
Nur für Herren
welche Wert auf elegante Garderobe legen, bietet sich Gelegenheit, sich in dem Kaufhaus für
Monats-Garderobe
Schildergasse 89, mit gebrauchter moderner Kleidung zu versehen.
Wir beziehen unsere Anzüge, Paletots etc. teils aus ersten Abonnementshäusern, teils von Herrschaften, Doktoren, Kavalieren etc., die nur bei ersten Schneidern arbeiten lassen,
Es bieten sich daher für jedermann ganz enorme Vorteile, da sich unsere Garderoben, der meist sehr mangelhaft angefertigten Konfektionsware gegenüber, durch besonders gute Verarbeitung(vielfach auf Seide) und tadellosen Sitz auszeichnen. Wir empfehlen gereinigte, guterhaltene
SerieI Serie 1I Serie III
Mass-Anzüge 10 M. 14 M. 20 M.
Mass-Paletots 8 M. 122 M. 18 M.
Kaufhaus für Honatsgarderoben
Habe mich in
2 grosse Schaufenster
Köln, Schildergasse 89.
Abteilung II. Neue Garderoben.
Fracks u. Gesellschaftsanzüge werden zu den billigsten Preisen verliehen.
Einzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platze.
Köln, Hohenzollernring 42
als Dentist niedergelassen.
Sprechstunden:—7 Uhr. Sonntags:—2 Uhr.
Alexander Vigano(früher Coblenz).
Schmerzloses Zahnziehen
Lallnersalz in denkbar feinster Ausführung.
Spezialität:
Plomben jeder Art.
Feinste Referenzen. Erleichterte Zahlungsbedingungen.
Prämiiert in Berlin und Paris=
mit höchsten Auszeichnungen. 0
nach langjährig erprobter Methode In den meisten Fällen anwendbar.
Kronen und Brückenarbeiten
auch nach original-amerikanischem System.
Lehrmädchen
f. Geschäfte, Bureaus, Lager u. Haushalt
besorgt die Stellenvermittlung der schulentlassenen weiblichen Jugend
9, I.
Sprechstunden jeden Mittwoch vom 12. Januar ab von—5 Uhr.
Kath. Frauenbund Zweigverein Köln.
A..: Frau J. Hospelt,
Aelteste Zuschneideschule nach System„Noussel“
Frau Maria Beenen
Unt. Goldschmied 18,1. Et.
früher Am Hof 30—32. Gründl. theoret. und prakt. Ausbildung in allen Fächern moderner Damenschneiderei für Haus und Erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings vereinfachtes Maßnahmen. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster u. Modelle zu mäßigem Preise. Ganze Etage ein Schulraum.
Gegen Flechten
nässende u. trockene Schuppenflechten, Bartflechten, Hautausschläge, besonders auch gegen offene Beine, alte Wunden u. bösartige Geschwüre hat sich als unschädliches altes Hausmittel seit vielen Jahren bewährt die echte RippHeilsalbe i. Dosen zu 1 u. 2. Garant. frei von ätzend.
giftigen Bestandteilen. Nur in Apotheken erhältlich. Versand nach auswärts nur in Dosen à+ 2. Laboratorium Leo, Dresden-A. Bestandielle: Cera flav. 10,0, Terebinth. 15,0, Vit. ovi 5,0. Harpt-Depot: Jan v. Werthapotheke, Altermarkt 48. Mülheim Rh.: Adlerapotheke, Gladbacherstrasse 38, Einhorn-Apotheke.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Et Kresskingche us dem Dom.
E. Kölsch Weihnachtsverzällche von Heinr. Koch. Preis 10 Pfg
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen Preis 30 Pfg
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 25 Pig
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pig
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg
Wie Olaf das Glück fand.
Novelle von Karl v. Baldern Preis 20 Pfg
Der Fall Garnett.
Novelle von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfg
Die Glückliche.
Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf Preis 15 Pfg
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 20 Pfg
Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hann Preis 20 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pig
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
9a
C
Die
beste
Kinder-, Kurhaltungsmilch
und Hausunter stetiger Kontrolle staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker IEE Duegaag
liefert die Nolkerei VoS. Bremer,
•1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: circa 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert.
Gebrock-Anzüge
aus tiefschwarzem hochseinem Nachener Tuch und Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel vollständiger Ersatz für Maß
a 28, 30, 42, 40, 54, 58 Mark
sonstiger Ladenpreis 40 bis 75 Mark.
Königstrasse 5, am Malzbüchel
im Engroslager.
Fernanr. 3485.
kränze sowie Einrahmung von Bildern jeder Art in moderner ge„ schmackvoller Ausführung, Photographierahmen und eingerahmte Bilder in großer Auswahl. Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen. Billigste Preise. g“
Joseph Borzo, Anter Taschenmacher 26.
Mutzen=Mandeln
¼ Pfd. 30 Pfg. Dillmann, Konditorei. Herzogstr. 24. Tel. 4159.*
Moderne Schuhwaren,
in Solidität, Eleganz und Billigkeit vielen anderen Fabrikaten voraus! Fachmännische Bedienung.
SchuhHaus
Grosse Sandkaul 28.2
Joh. Esser
.50
50.50
Dünner X87
Büro: Komödienstrasse 71/73
Gegr. 1867 Fernruf 345
empfiehlt
Anthrazitnusskohlen
aus dem Wurmrevier.
og“
Kulmbacher
Biervertretung.
Eine anerkannt leistungsfähige Kulmbacher Exportbier-Brauerei, deren vorzügliche Biere ebenso bekannt wie beliebt sind, vergibt ihre Vertretung für Köln und Umgebung unter günstigsten
Bedingungen und Zusicherung billigster Preise angeeignete Persönlichkeit oder Firma.
Offerten unter Chiffre B 12 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. 20*
Bevorzugt sind solche Bewerber, welche mit dem Vertrieb von Bier bereits zu tun haben.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Sohefr Höhle 9, Hohestr
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,404 an, Haarunterlagen p von 3,50.K an,
Kopfwaschen
mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisseren##
n<space> B i t t e<space> g e n.<space> a.<space> F i r m a<space> u. Hausnummer z. achten.
Spel-Fad,
Weber&amp; Co. F
b Fernspr. 1779
hrerberbach:“
— Mündelsicher.:
Spareinlagen 4
0
0
bei einjähriger Kündigung, bei halbjähriger
Kündigung 33
für tägliche Gelder 3½%
Annahme in jeder Höhe. Tägl. Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Einzahlungen gebührenfrei.“
Papierabfälle
— Geschätsböcher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
so P- Peter Kreuels gass 35.
Nähe der Haurtpoet.

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13* Freitag, 14. Januar 1910.
8 Bezahlt eure Handwerkerrechnungen!
Man ersucht uns um Aufnahme des Nachstehenden: Der 1. Januar war da, der Tag, an dem der Geschäftsmann und der Handwerker seine Rechnungen erwartungsvoll ausschickt und sehnlicher als sonst im Jahre wünscht, nun den Lohn für seine Mühe zu ernten. Aber während Handwerker usw. vielfach vergebens harren und hoffen, laufen bei ihnen seitens der Lieferanten die Forderungen in sehr nachdrücklicher Weise ein, manche vielleicht zum zweitenmale und besonders scharf, nachdem man für sie vor Neujahr noch einen kurzen Ausstand erbeten und erhalten hatte. Wie manche Sorge bliebe dem Geschäftsmanne erspart, wenn er sich der angenehmen Hoffnung hingeben dürfte, daß seine Rechnungen, welche vielleicht schon vor einem halben Jahre oder vor einem Jahre, oder noch länger ausgeschrieben wurden, nun endlich bezahlt würden!
Aber manchen Kreisen scheint das soziale Verständnis für den kleinen Geschäftsmann und sein hartes Ringen in diesen ungünstigen Zeitverhältnissen zu fehlen. Ist es recht, wenn z. B. ein Unterneymer seine ständigen Hülfskräfte pünktlich bezahlt, den Handwerker aber mit seinen Rechnungen endlose Zeit warten läßt? Manchmal ist der Betrag einer Rechnung ein geringer. Aber diese geringen Beträge machen in größerer Zahl füc den kleinen Mann eine oft verhältnismäßig groze Summe aus. Möchten doch alle, die es angeht, sich des Ernstes dieser Tatsache bewußt werden und sich torer Pflicht erinnern zur Beruhigung der oft schwer kämpfenden Handwerker und Gewerbetreibenden.
ist dayer an dem gemeinnutzigen Institut für sachtundige Beratung
der minderbemittelten Rechtsuchenden Sorge getragen.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom.—8. Januar. An Scharlach erkrankten 37(in der Vorwoche 19), an Diphtherie 25(34) Personen. Von den ersteren wohnten 12(3) in der Neustadt, 9(1) in Köln=Nippes, 8(8) in der Altstadt, 7(6) in Köln=Ehrenfeld usw., von den letztern 7(10) in der Neustadt. 7(7) in der Altstadt, 5(7) in Köln=Ehrenfeld, 4(8) in Köln=Rippes usw. Fälle von Unterleibstyphus, epidemischer Genickstarre und Kinderlähmung waren in der Berichtswoche nicht zu verzeichnen. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen im Laufe der Woche 821 Kranke auf, während der Abgang sich auf 622 bezifferte. Der Bestand an Kranken erhöhe sich demnach um 199 oder 6,46 Proz. und betrug infolgedessen Ende der Berichtszeit 3278, das sind, bei 4458 Betten, 73,5 Proz. der Belegungsfähigteit. Die Sterdlich keit hat ebenfalls eine Steigerung erfahren; im ganzen starben 153(144) Personen, darunter 33(34) im ersten Lebensjaare. Von den wichtigeren Todesurlachen seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 27(29, Sterbefälle, Tuberkulose 25(18), angeborene Lebensschwäche 12(), Gehirnschlag 10 (). Herzkrankheiten 9(12), Keuchhusten 6(), Tarmkatarry, Brechdurchfall und Kinderatrophie 6(), Altersschwäche 6(), Diphtherie und Krupp 5(), Scharlach 4(—) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 24(25), die niedrigste 16(13).
X Einen Liederabend zum Besten der gepianten KrüppelHeilanstalt für die Ryeinprovinz, veranstaltet von den Schülerinnen von Johanna Siré unter Mitwirkung von Frl. Therese Kürmann, wird am Donnerstag, den 20. Januar, im Hotel Disch abgehalten.
□ Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag punktlich 11¼ Uhr statt. Prof. E. Loewe sprichtüber: Tiere der Devon=Formation(mit Lichtbildern).
+ Der Mietstempel. Wie schon früher mitgeteilt wurde, ist bis 31. Januar der Mietstempel für die Miete des vergangenen Jahres zu zahlen. Was aber noch nicht oder wenig bekannt ist, ist der Umstand, daß nicht wie allgemein angenommen wird, nur der Vermieter für die Bezaglung des Stempels haftbar ist, sondern auch der Mieter. Gleichviel, ob der Mieter oder Vermieter die Stempelkosten zu tragen hal— das unterliegt der freien Vereinbarung der Parteien. Der Vermieter ist in erster Linie haftbar, in zweiter Linie dagegen der Mieter. Wenn der Vermieter zahlungsunfähig ist— der Fall kommt hier bei den vielen Subhaftationen oft vor— kann der Mieter herangezogen werden, und zwar auch zu höneren Beträgen, wenn z. B. das Verzeichnie mangelhaft ausgefüllt ist und die Frist für Ergänzungen abgelaufen ist. Näheres siehe hierüber Der neue Mietstempel von Regierungsrat Theodor Seitz in Berlin.(Preis 30 Pfg.)
* Hans Eschelbach erfreute am Samstag, den 8. Januar, die Kinder des städtischen Waisenhauses durch den meisterhaften Vortrag seiner schönsten, zweckmäßig ausgewählten, lyrischen und epischen Dichtwerte. Die freudestrahlenden Augen und der rauschende Beifall der Kinder bezeugten, daß es der Dichter verstand, aus der Tiefe der Kindesseele zu sprechen, in ihr die Freude an allem Edlen und Schönen zu wecken und sie zu heller Begeisterung zu entflammen Den tiefsten Eindruck machte der kunstvollendete Vortrag der Dichtungen: An die Wartburg, In höchster Not. Die erste Furche, Mutterliebe, Das Wunderkind, Mutter und Kind. Möge dieser erste wohlgelungene Versuch andere gottbegnadete Kinderfreunde zu gleichem Tun veranlassen. Das Lied, das aus der Keyle dringt, ist Lohn, der reichlich lohnet!
cc Oostdienstnachrichten. Etatsmäßig angestellt sind die Postassistenten Bosse aus Köln in Ludinghausen, Durop aus Hennef(Sieg) in Saarlouis, Dietrich aus Köln in Frankfurt (Main), Steea in Köln.
* Schuldienstnachrichten. Die Schulamtsbewerberinnen Auguste Broecker und Maria Ollig sind zu Volksschullehrerinnen ernannt worden.
a Frl. Agnes Miegel aus Königsberg trug am Freitag in der Kölner Literarischen Gesellschaft eigene Dichtungen vor. Der jungen Dichterin ist ein guter kunstlerischer Ruf vorausgegangen als einem Talent von ursprünglichem Empfinden und ungekunstelter Darstellungsgabe. Aus den tleinen Stimmungsbildern, womir sie begann, sich deutlicher Aussprache befleißigend, aber im kurzen und bestimmten Ton der Ostpreußin, der am Rhein etwas herb klingt, waren diese Eigenschaften nicht so schnell ersichtlich, es sei denn aus dem schon bekannten kecken Mädchengebete und dem schön geschilderten und empfundenen Aulerseelen. Erst die längere Märchenerzahlung Die hellen Fenster, nach einer ostpreußischen Sage, machte sofort einen wärmeren Eindruck auf die Zuhörerschaft, da darin die spannende und geheimnisvolle Kindermärchenstimmung getroffen war und die Vortragende stärker nuancierte. Die phantastische Schöne Agnete fand eben alls Beifall. Eine gute Probe für ihre Befähigung zur Ballade legte Frl. M. durch den Vortrag von Henning Schindekopf ab, eine echte und rechte Ballade vom Marschall gleichen Namens, der das deutsche Ordensheer in den Kriegen gegen die Litauer anführte, und seinen Waylspruch Oeck sülwst Ich selbst) Ehre machte. Auch Die Braut und Die Frauen von Nidden aus derselben Dichtungsart, worin eine tragische Hochzeit bzw. eine von Pest und Wanderdune bedrohte Ortschaft besungen werden, sind rühmend hervorzuheben. Den Schluß bildete Die Domina, eine Episode aus dem Bauernkriege, worin die Tichterin die Selbstaufopferung einer Aebtissin für die ihr anvertrauten jungen Nonnen ergreisend zu schildern verstand. Der Vortrag war gut besucht und wurde mit Beifall ausgenommen.
□ Elternabend. Der Arbeiterverein Köln=West veranstaltete am Sonntagabeno einen Elternavend, der gut besucht war. Herr Lehrer Pappers behandelte in eingeyender Weise das Theina: Die Erzieyung der Kinder zur Sittlichkeit. Redner zeigte in zu Herzen gehenden Worten die großen Gefahren, die dem Kinde durch manchmal ganz ungewollte verkehrte Erzieyung drohe. Freilich müsse anerkannt werden, daß auch die sozialen Verhältnisse, namentlich das reformbedürftige Wohnungswesen, in manchen Groß= und Industriestädten, den noch so gut gemeinten Erziehungsbestrebungen hindernd in den Weg treten. Redner zeichnete dann ein ausgedehntes Bild der Erziehungstätigkeit in Haus, Schule und im sonstigen Leben, welch erstere schon in zartem Kindesalter zu beginnen habe. Zum Schlug fordert der Redner zum mannhaften Kampf gegen die öffentliche Unsittlichkeit, überall wo sie sich zeige, auf. Er empfahl den Beitritt zu dem Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit und das Abonnement auf den Voltswart. Reicher Beifall loynte die trefflichen Ausführungen des Redners, die Anlaß zu einer lebhaften Diskussion gaben. Zum Schluß fand noch eine Verlosung praktischer Gebrauchsgegenstande statt.
.0 Auskunft für Ratsuchende. Die stadtkölnische gemeinnützige Rechtsauskunftstelle am Heumarkt, im früheren Hotel Viktoria, hält täglich von 10—1 und—7 Uhr Sprechstunden ab. Es können sich hier außer den Angestellten auch Herrschaften beraten lassen, sofern ihre Anfragen auch das Interesse ihrer Untergebenen beruhrt. Die Stelle wird täglich von 70—100 Personen in anspruch genommen. Die Beratung der Rechtsuchenden erfolgt von drei Beamten, die juristische bzw. sozialwissenschaftliche und auch prakVorbildung in verschiedenen Verwaltungszweigen haben. Es
Aus Köln-Ehrenfeld.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Lessingstraße wurde eingebrochen und eine Anzahl Schmucksachen und Kleidungs= stucke gestohlen.
Aus Köln-Lindenthal.
G. Katholischer Bürgerverein. mit dem 1. Januar begann für den katholischen Bürgerverein Lindenthal das vierte Geschäftsjahr. Die ordentliche Generalversammlung wurde am Montag, den 10. Januar, abends 9½ Uhr, von dem Vorsitzenden mit einer Begrüßungsansprache und verzlichen Neujahrswünschen eröffnet. Der Jahresbericht gab ein anschauliches Bild der Tätigkeit des Vorstandes und des Vereins. Nach kurzer Erörterung wurde der Jahresbericht genehmigt. Hr. Apotheker Simons erstattete den Kassenbericht, der am 1. Januar bei einer Mitgliederzahl von 290 und einem Kassenbestand von 215,27 M. in Einnayme und Ausgabe mit 670,50 M. abschloß. Zu Kassenrevisoren wurden die Herren Jung und Knoff gewählt und nach Richtigbefund dem Kassierer Entlastung erteilt. Bei der Neu- bzw. Erganzungswahl des Vorstandes machte Hr. Witzler die Mitteilung, daß er auf Grund seiner Erklärung in der vorjährigen ordentlichen Generalversammluug, wonach er die Wahl des Vorsitzenden nur auf ein Jahr annehme, nicht mehr in der Lage sei, eine Wiederwahl anzunehmen bzw. den Vorsitz weiter zu führen. Nach längerer Debatte, in welcher Hr. Kaplan Lindemann namens des Pfarrtierus, Hr. Tonnessen namens des Vereins hrn. Witzler wärmsten Dank für seine Tätigkeit ausgesprochen, wurde Hr. Leyrer Herzog zum Vorsitzenden gewählt. Als Vorstandsmitglieder wurden per Akklamation die Herren Cons, Tönnessen, Chorus, Prinz, Giesen, Dr. Koch und Junggeburth wieder= bzw. neugewahlt.
Aus Köln-Sülz.
Der Katholische Burgerverein veranstaltete am Sonnlag im Elisensaale des Hrn. Heinrich Breuer seinen sechsten Volksbildungsavend, der dem Gedächtnis des Dichlerfürsten Schiller gewidmet war. Es waren hervorragende Krafte tätig, von denen an erster Stelle Frl. Jacova Rösing zu nennen ist. Sie zeigte in den von Franz Schubert komponierten Schillerschen Dichtwerken Des Mädchens Klage und Dityyrambe, ferner in der Arie aus Troubadour von Verdi und dem Scherzliedchen Der Waldteufel von Karl Boym ein wohlgebildetes Altorgan; man spendete iyr stürmischen Beifall. Hr. Musiklehrer Abeck war ihr ein seinsinniger Begleiter auf dem Klavier. Hr. Lehrer Herm. Weeger bot in einem wohlgeformten Vortrage über Schiller markante Züge aus dem bewegten Leben des Dichters. Des Redners Ausführungen fanden rechten Widerhall in Rezitationen Schiller= scher Dichtungen, welche das Mitglied der vereinigten Stadttheater, Hr. A. G. Eichhorn, mit dramatischer Schwungkraft zum Besten gab. Hr. Eichhorn zeigte des weiteren im zweiten Leile des Abends auch seine humoristische Seite in der Dellamation. Er wurde mit großem Beifall bedacht. Hr. Schmitter(Köln=Klettenberg) wartete mit zwei schönen Geigensoli aus. Einen hervorragenden Anteil an dem guten Gelingen des Abends gebührt den Mitgliedern des Salon=Orchesters Köln=Klettenberg, welche vor allem in der Mozartfchen Ouvertüre zur Entführung aus dem Serail, in dem Largo von Händel und in der Carmen=Quadrille von Fetras großes Kunstverständnis zeigten, während technisches Können insbesondere ihnen bei der Tarbietung der zweiten Symphonie von Jos. Hayon zu eigen war. Im Schlußwort dankte der Vereinsvorsitzende, Hr. Bernyard Thiekötter, namens der stark besuchten Versammlung allen am guten Gelingen des Abends Beteiligten und lud auf Wunsch zum Besuche des am kommenden Sonntag im gleichen Saale stattfindenden Weihnachts=Oratorium von Fidelis Müller ein, dessen Reinertrag der neuen St. Nikolauspfarrkirche anheimfallen soll.
1 Der Dolksverein für das katholische Deutschland veranstaltete am Dienstagabend im Lokale des Hru. Martin Eiserfey eine Vertrauensmännerversammtung. Es wurde beschlossen, die örtliche Vereinsorganisation dadurch zu heben, daß in besonderen Bezirtsversammlungen das Vertrauensmännersystem erweitert und aufklärende Vortrage über die Ziele des Vereins gehalten werden sollen. Ein seyr starkes Anwachsen der Mitgliederzahl konnte festgestellt werden; so sind sämtliche Mitglieder des katyolischen Bürgervereins Köln=Sülz auch dem Voltsverein angeschlossen. Herr Kaplan Nathan gab eine Uebersicht über die entwickelung des Volksvereins am Orte im verflossenen Jahre und erstattete insbesondere dem Bezirksvorsteher, Hrn. Landmesser Heckner und den Vertrauensmännern herzlichen Dank für ihre rastlose Tätigkeit.
Aus Köln-Bayenthal.
np Eine Verkehrsstörung entstand an der Marienburgerstraße dadurch, daß an einem Beiwagen der Linie 1I, Südpark—Merheim, die Achse brach. Angestellte des in der Näte liegenden Straßenbahnhofs schafften den Wagen von der Strecke. Der Verkehr wurde eine Zeitlang durch Umsteigen aufrecht erhalten.
Aus Köln-Rippes.
5 Katholisch-kaufmannischer Verein. Behufs Gründung eines katholisch=kaufmännischen Vereins waren am Montagabend dem Kaufmannsstande augehörende katholische Herren in der Restauration Brücken an der Neußerstraße zusammengekommen.
Hr. Kaufmann Jak. Weismantel, Köln, hob die Notwendigten ein
solchen Vereins hervor und stattete dann dem vorbereitenden Komitee und dessen Vorsitzenden Hrn. Falkenberg für seine Arbeiten herzlichen Dank ab. Hr. Dr. Tewes, Essen, Sekretär des Gesamtverbandes der katholisch=kaufmännischen Verinigungen Deutsch. lands, hielt sodann einen Vortrag über die Entwickelung des Handelz und die Bedeutung der Kaufmännischen Organisationen im allge, meinen und des katholisch=kaufmännischen Verbandes im besonderen Er schilderte die rege Entwickelung des Handels und die durch die unverhältnismäßig rasch gestiegene Zahl der im Handel beschäftigten Personen hervorgerufene mißliche Lage des selbständigen Kaufmanns sowohl wie der Angestellten. Dies drängte die Kaufleute zur Organisation, und letztere gewann immer meyr an Bedeutung. Redner beschaftigte sich dann speziell mit dem Verband katyolisch. kaufmännischer Vereine Deutschlands, kennzeichnete seine Bedeutung und Vorzüge. In der Diskussion hob besonders Hr. Pabst, Köln die Vorzüge der Krankenkasse des Verbandes hervor. Einstimmig wurde alsdann die Gründung des Vereins beschlossen; 48 Herren traten sofort bei, das vorbereitende Komitee mit Hrn. Falkenberg als Vorsitzenden wurde zum provisorischen Vorstand ernannt.
S Kirchenchor St. Joseph. Die am Sonntagabend im Vil.
toriasaal abgehaltene Weiynachtsfeier, verbunden mit Bescherung des Knabenchors, erfreute sich zahlreichen Besuches. Hr. Rektor Rohé verbreitete sich in einer kurzen Ansprache über den Kirchen. gesang und dankte den Mitgliedern und Knaben für ihren fleißigen Probenbesuch; ferner den Inaktiven für ihre dem Chore geliehene materielle Beihülfe. Die seitens des Kirchenchores und des Knaben= chores gebotenen Lieder verrieten fleißiges Studium und gute Schulung seitens des Dirigenten, Hrn. Leyrer Drechsler. Eine Dektamation Kinderweihnachten, sowie eine Rezitation Wald weih. nachten mit Gesangseinlagen der Knaben, ferner zwei gut gestellte lebende Bilder erhöhten die Feststimmung wesentlich. Hierauf folgte die Bescherung des Knabenchores.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend im St. Josephsstift seine Generalversammlung ab. Nach dem vom Schriftführer erstatteten Geschäftsbericht###t der Verein nunmehr 25 Vereinsjahre hinter sich; der Verein wird am dritten Sonntage nach Östern sein 25 jähriges Stiftungsfest, verbunden mit der Weihe einer neuen Jahne, begehen. Zu Beginn des Vereinsjahres waren 447 Mitglieder vorhanden, 74 sind neu beigetreten und 35 ausgeschieden, am Schlusse des Jahres gehörten 486 Mitglieder und 51 Eyrenmitglieder dem Verein an. Die Vereinsversammlungen fanden alle 14 Tage statt. Vorstandssitzungen wurden 14 und Bezirksvorsteherversammtungen 9 abgehalten. Zwei Bezirkskonferenzen der Vereine Nippes, Merheim, Niehl, Worringen und Thenhoven wurden hier unter der Leitung des Hrn. Bezirkspräses Schüller abgehalten. In der Zentral=Krankengeld=Zuschußkasse ist die Mitgliederzahl von 58 auf 66 und in der Zentral=Sterbekasse Leo von 246 auf 254 Mitglieder gestiegen usw. Außer ernsten und lehrreichen Vorträgen in den Versammlungen wurden auch mehrere Familienfestlichkeiten veranstaltet und ein Sommerausflug gemacht. Kurz vor Schluß des Vereinsjahre: trat an Stelle des Hru. Kaplan Greven, welcher den hiesigen Gesellenverein übernommen hat, Hr. Kaplan Kreitz als 2. Präses in den Verein. Nach dem Kassenbericht betrugen die Gesamteinnahmen 2160,58., die Gesamtausgaben 1827,43 M. Bei der Vorstandswahl wurden die ausgeschiedenen Herren Munkel, Hartung, Goldbach, Hupperts und Arnolds wiedergewählt.
Aus Köln-Deutz.
X Der Fluchtlinienplan betr. den Doller Rirchweg von der Eisenbayn bis zur Abzweigung des Mittelpfades dis zur nördlichen Grenze der Parzelle Flur 117 liegt vom 13. Januar d. J. im städtischen Vermessungsamt auf; etwaige Einwendungen gegen ben Plan tonnen dort angebracht werden.
0 Abbruch. Nunmehr wird seitens des städtischen Hochbauamtes der Abbruch der Gebäulichkeiten Schneebergerstraße 15, 17 und 19 ausgeschrieben. as sind die ehemaligen Fabrikgebäude der Firma Anton Coblenz, die in ihren schwarzen hohen Mauermassen der Straße nicht zur Zierde gereichten. Meyr Licht und Luft werden jetzt in die enge Straße gelangen.
Aus Kalk.
* Der gemischte Chor Eintracht veranstaltet sein dies
jähriges karnevalistisches Konzert am Samstag, den 15. Januar, im Schorodtschen Saale. Bei der Mitwirkung erster Karnevalisten aus Köln, wie Ebeler, Ehnle und Witt, sowie anderer bewährter Redner und Humoristen verspricht das Konzert eine gute Unterhaltung.(Vergl. Anzeige.)
+ Kalker Karnevalsgesellschaft. Das Große DamenKomitee dieser Gesellschaft, welches Samstagabend im Gartensaale des Hotel Kronprinz stattfand, hatte einen guten Besuch zu verzeichnen. Nach den Begrüßungsworten des Präsidenten, Hrn. H. Thelen, der die Sitzung mit ihrem umfangreichen Programm in schlagfertiger Weise leitete, trug Frl. Friedrichs einen von Hru. P. Druxes verfaßten wirkungsvollen Prolog vor. Zu einer Damenrede bestieg sodann Hr. Friedrichs die Bütt. Ihm folgte Hr. Fußwinkel, der mit einem Krätzchen guten Erfolg hatte. Nach einem gemeinschaftlichen Liede erfreute die Konzertsängerin Frl. Berta Seyfarth mit ihrer schönen, wohltönenden Stimme die Anwesenden durch den Vortrag einiger Lieder. Als Rekrut der Luftschifferabteilung präsentierte sich Hr. Kronenberg; doch hätte er seine Rede einer besseren Durchsicht vorher unterziehen müssen. Der Männergesangverein Loreley errang durch ein humoristisches Allerlei(Schnurrpfeifereien) reiche Anerkennung. Hr. Rohr erntete mit einigen vorzüglichen Couplets großen Beifall, desgleichen auch die Herren Riffert sen. und jun., sowie die Herren Siegburg und Menn ngsen mit ihren Zwiegesprächen. Weitere Reden und Krätzchen wurden von den Herren Obauer, Menten und Heß zu Gehör gebracht. Besondere Ehrung wurde den Jubilaren der Gesellschaft. den Herren Hochgeschurz, Lück, Druxes und Breuer zuteil. Das Liederheft wies treffliche Dichtungen der Herren Druxes, Lüc Röttgen und Obauer auf. Dem zu später Stunde vom Kölner Bühnen=Ensemble vorgetragenen Theaterstück Die Perle schloß sich ein Festball an.
* Der katholische Bürgerverein hält am Sonntag, den 10. Januar, abends Punkt 7½ Uhr, im Saale des Hotel Kronprinz eine Winterfestlichkeit ab.(Vergleiche Anzeige.)
Aus aller Welt.
** Ein Selbstmörder als unfreiwilliger Mörder. In Szombathély erschoß sich ein Infanterist in einem Zimmer mit seinem Mannlichergemehr. Die Kugel ging durch den Kopf des Selbstmörders hindurch, durchschlug den Fensterrahmen, flog auf die Straße und tötete ein vorübergehendes fünfjähriges Kind.
** Ausschreitungen ausständiger Arbeiterinnen. Aus Awiens wird berichtet, daß 600 Arbeiterinnen einer Weberei in Berteaucvurt, die wegen Verspätung mit einer Geldbuße bestraft werden sollten, in den Ausstand traten. Sie zogen lärmend durch die Straßen und warfen in den Häusern von zwei Fabrikbeamtet die Fenster ein.

—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13* Freitag, 14. Januar 1910.
Seite 7.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim-Wipperfürth.—Gummersbach.
. Mit Weltanschauung
soll der Wahlkampf nichts zu tun haben, es gehe hier nur um die materiellen Interessen des Volkes, so hat's die Rhein. Ztg. (Nr. 7) entdeckt. Die Sozialdemokratie wahre dabei die Interessen des Volkes, dagegen schlage das Zentrum die große Kulturkampfpanke, wenn es das Volk betrogen habe.
Die unschuldigen„Genossen“, Haben sie denn schon völlig den „Ferrerrummel“ vergessen? Wer war hier der lauteste Rufer im Streit? Die Sozialdemokratie und ihre Presse! Das Zentrum braucht die Kulturkampfpauke gar nicht zu rühren. Der Kulturkampf ist da. Und dafür zeugt kein geringerer als„Genosse“ Bebel, wenn er schreibt:
„Täuscht nicht alles, so beginnt das 20. Jahrhundert wieder mit einem Kampf gegen Kirche und Dogmentum(Glaubenelehren) und gegen die Anmaßungen eines herrschsuchtigen Priestertums, das wieder seine Zeit gekommen glaubt, um dem Volke den Fuß auf den Nacken setzen zu können Aber die immer weiter in die Massen dringenden Resultate der Naturwissenschaft und der Geschichtsschreibung und die Erkenntnis der ökonomischen Tatsachen, die allen religiösen Theorien Hohn sprechen, bereiten den Boden, auf dem ein neuer Kulturkampf entsteht, der jedoch von der Halbheit des bürgerlichen Kulturkampfes ebensoweit entfernt ist, als die bürgerlichen Freiheits= und Gleichheitsbestrebungen von den sozialistischen Zielen.“(Bebel, Christentum und Sozialismus, Vorwort.)
Und in diesem neuen Kulturkampf macht die Sozialdemokratie ganze Arbeit, indem sie den vollendeten Unglauben predigt, das Christentum verächtlich zu machen und gegen dasselbe nach jeder Richtung die Arbeiter zu verhetzen sucht. Denn: „Christentum und Sozialismus stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser"
Wie hat sich die Sozialdemokratie erst in Frankreich am Kulturkampf beteiligt! Und wer war hier der eifrigste Antreiber der französischen Genossen? Es war der deutsche sozialdemokratische Parteiheilige„Genosse“ Kautsky, der s. Z. schrieb:
„Der einseilige Kampf gegen die Kongregationen, wie er heute in Frankreich geführt wird, ist ein bloßes Beschneiden der Aeste des Baumes, was ihn nur um so üppiger wuchern läßt. Die Axt muß an seine Wurzein gelegt werden. Das aber wird nur erreicht durch Aufhebung der staatlichen Unterstutzung des Weltklerus“(Neue Zeit 1903 1 506).
Da haben wir die unverfälschteste Kulturkampferei seitens der „Genossen“ und wenn angesichts dieses, die Rheinische Zeitung den Mut hat, zu bestreiten, daß der Wahlkampf mit Weltanschauung sehr viel zu tun hat, so weiß man wirklich nicht, woruber man sich mehr wundern soll, ob über ihre Naivität oder Heuchelei. Die Wähler mögen aber aus vorstehendem ersehen, wie sehr die„Genossen“ einmal ihre Weltanschauung„achten“ würden, wenn sie das Heft in Händen bekommen hätten!
Die Liberalen
hielten am Mittwoch in Mülheim eine Versammlung ab, die leidlich gut besucht war. Als Redner erschien der nationalliberale Kandidat Hr. Falk. Es hatten sich viele Sozialdemotraten eingefunden, die wohl eine neue Liebeserklärung dieses„Vorarbeiters der Sozialdemokratie" erwarteten. Aber Hr. Falk war diesmal sehr vorsichtig; er wird wohl inzwischen eingesehen haben, daß der Ruck nach Lints, für den er leibenschaftlich schwärmt, den Riß zwischen den Alten und Jungen immer mehr vergrößert.
Tie Versammlung eröffnete im Namen des liveralen Wahlausschusses Hr. Prosessor Volker u. a. mit den Worten:„Ehe wir in den Kampf eintreten, geziemt es sich, mit einem Worte des Mannes zu gebenken, der mehr als ein Jahrzeynt unseren Wahllreis vertreten hat, des Herrn Amtsgerichtsrat de Witt. Er war unser Gegner, ein scharfer Gegner, der uns öfter schwer hergenommen hat, das hindert uns aber nicht, seiner zu gedenken mit Dank, daß er unsern Wahltreis im Reichstag so vortrefflich vertreten und dort so fleißig für uns gewirtt hat!“
Dr. Falk nahm dann das Wort und gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß die Parteileitung, indem sie ihm die Aufgabe gestellt habe, über die Liberalen und iore politischen Gegner zu sprechen, es nicht für nötig erachtet habe, daß er hier ein besonoeres Programm entwickele.„Jeder, der mich kennt, weiß, welchen Standpuntt ich einnehme,“ sagte er, bevor er sich in sehr langen Ausführungen dem Zentrum zuwandte,„dem mächtigsten Gegner“ der liberalen Partei. Er sprach breit über den Charakter oer Zentrumspartei und bemühte sich krampfhaft, sie als konfessionelle Partei auszudeuten, versuchte das Zentrum bezüglich seiner Stellung zur letzten Reichsfinanzreform zu verdächtigen und wandte sich dann der Sozialdemotratie zu. Er war in der Lage, sich da kürzer fassen zu tönnen und beschrankte sich im wesentlichen darauf, die mopistische sozialdemokratische Idee von einer internationalen Verbruberung abzutun, die freien Gewertschaften als in sozialpolitischer Omsicht fruchtbar, die„offizielle“ Sozialdemokratie dagegen als unfruchtbar zu bezeichnen. Sein Standpunkt gegenuber der Sozialdemotratte leuchtete aus folgender Erklärung:„Die Entwickelung der Sozialdemorratie wird dayin führen, daß die Sozialdemokratie genotigt sein wird, sich auf nationalen Boden zu stellen. Die entwickelung ist stärter als alle Prinzipien, stärker als alle Programme. Ich habe die Hoffnung, daß die Sozialdemokratie sich zu einer nationalen Partei entwickelt, und von dieser Hoffnung werde ich nicht lassen.“ rennug witer u)
Die Liveralen, besonders die jungliberalen Herren, zollten Rede Beifall, die Sozialdemokraten verhielten sich ruh.g, um lebhafter waren dafur die Anhänger der demotratischen Vere gung, die zwei Mann hoch aus Köln erschienen waren. Der tretar dieser Vereinigung, Dr. Nestripke, hielt Hrn. Falk vor, die Liberaten einstimmig die ausnahmegesetze gegen die Pr unterstutzt und daß sie jetzt bei den Maßregelungen von Beam in Kattowitz unter mehr oder weniger gewundenen Erklarun sich nicht zu einem offenen Protest entschließen könnten. Was neuen Steuern angehe, so seien die Liveralen ja auch bereit besen, mitzumachen usw. Er(Redner) wisse ja, daß Hr. Falk ju wveral sei, er wisse aver nicht, ob Hr. Falk bereit sei, endlich ei anderen Zug in die nationalliberate Partei des Reichstags hin zubringen, denn es gäbe unter den nationalliberalen Abgeordne Leute, die nichts anderes wären ais vertappte Realtionäre usw. perrn Falk fragen, ob er für die Gewahrung an alle Arbeiter, auch die landwirtschaftlichen er und die Arbeiter in den Kommunalverwaltungen sei, 1
ob er dafür eintrete, daß eine Verbesserung des preußischen Landtagswahlrechts durch Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf die Bundesstaaten eingeführt werde. Er erwarte eine ganz bestimmte Antwort und nicht allgemeine Redensarten.
Darauf langweilte der Parteisekretär Peter die Versammlung mit einer endlosen Rede gegen das Zentrum und gegen und für die Sozialdemokratie. Es kam dann wieder ein„Demokrat“, Hr. Kasting; er sagte:„Es wird wohl zu einer Nachwahl kommen. Wir fordern nicht nur, daß dann eventuell die Sozialdemokraten für den liberalen Kandidaten eintreten, wir fordern auch, daß im umaekehrten Falle die Liberalen für den sozialdemokratischen Kandidaten einreten.(Rufe: Bravo! Selbitverständlich!) Die nationalliberale Partei muß dann eben die Konsequenzen ziehen.(Rufe: Tut sie auch! Natürlich! Bravo
Hr. Falk ging auf die Forderungen des Hrn. Dr. Nestripke ein und stellte den Mann durch billige Redensarten im allgemeinen zufrieden. Im übrigen könne man von ihm nicht verlangen, daß er, um gewählt zu werden, dies und das bestimmt verspreche. „Allen gefallen kann ich nicht und allen gefallen will ich auch nicht.“ Die Frage des Hrn. Kasting, wie sich die Liberalen verhielten, wenn es zur Stichwahl zwischen Sozialdemokraten und Zentrum komme, ließ Hr. Falk unbeantwortet.
*
Die Wählerlisten
liegen im Wahlkreise allgemein vom
11.
ab acht Tage lang öffentlich auf. Ausgelegt werden sie am Sitze des Bürgermeisters und zwar auf die Dauer von acht Tagen.
Wer nicht in der Liste steht, kann nicht wählen!
Wer die Listen für unrichtig oder unvollständig hält, kann das innerhalb acht Tagen nach dem Beginn der Auslegung derselben auf dem Bürgermeisteramte schriftlich anzeigen oder zu Protokoll geben, und muß die Beweismittel für seine Behauptungen, falls dieselben nicht offenkundig sind, beibringen.
*
Wer ist Wähler?
Wahlberechtigt ist an seinem Wohnsitz jeder Angehörige des Deutschen Reiches, welcher bis zum Wahltage— 15. Februar 1910— das 25. Lebensjahr zurückgelegt hat, vorbehaltlich der nachbezeichneten Ausnahmen.
Von der Berechtigung zum Wählen sind ausgeschlossen:
I. Personen, welche unter Vormundschaft und Kuratel stehen,
2. Personen, über deren Vermögen Konkurs= oder Fallitzustand gerichtlich eröffnet worden ist und zwar während der Dauer dieses Konkurs= oder Fallitverfahrens,
3. Personen, welche eine Armenunterstützung aus öffentlichen oder Gemeindemitteln beziehen oder im letzten der Wahl voraufgegangenen Jahre bezogen haben,
4. Personen, denen infolge rechtskräftigen Erkenntnisses der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte entzogen ist, für die Zeit der Entziehung, sofern sie nicht in diese Rechte wieder eingesetzt worden sind.
Ist der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte wegen politischer Vergehen oder Verbrechen entzogen, so tritt die Berechtigung zum Wählen wieder ein, sobald die außerdem erkannte Strafe vollstreckt oder durch Begnadigung erlassen ist.
Zur Teilnahme an der Wahl sind nur die in den Listen verzeichneten Personen zugelassen.
Aus dem Vergischen Land.
7 Overath, 10.Jan.1910. Auf Beschluß des Schulvorstandes hin sind die Familienväter der Gemeinde Overath schriftlich befragt worden, ob sie für ungeteilten Unterricht, wie bisher, oder geteilten Unterricht seien. Bei den weiten Schulwegen, welche die Kinder zu machen haben, war das Resultat vorauszusehen. Ueber 95 Proz. der Väter haben sich für den ungeteilten Unterricht ausgesprochen.
X Marialinden, 10.Jan.1910. Am 6. Februar findet hier im Lokale des Herrn Altenrath eine große Zentrumswählerversammlung statt, in welcher die beiden Herren Abgeordneten Pauli und Imbusch sprechen werden. Hierauf wird schon jetzt aufmerksam gemacht, und es ist Pflicht jeden Wählers, in der Versammlung zu erscheinen.
□ Tindlar, 13.Jan.1910. Im Justizetat für 1910 ist für den Neuvau eines Dienstwohngebäudes für den Amtsrichter eine Rate von 1437,48 M. ausgeworfen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
: Merheim b. Kalk, 12.Jan.1910. Der Pfarr=Cäcilien= Verein veranstaltete am Sonntag ein Wohltätigkeitskonzert. Den Orchesterteil hatten mit sehr gutemerfolg 14 Musiker unter Leitung des Konzertmeisters Hermann Heine aus Köln übernommen. Als Solisten waren gewonnen: Frl. J. Mengelbier, Hr. Schlimbach und Hr. Hasselweiler. Frl. Johanna Mengelbier sang sich mit ihrem glockenreinen Sopran schnell in die Herzen der Zuhörer. Herr Joh. Schlimbach erntete stürmischen Beifall, namentlich mit einem humorvollen Lied. Der Coor selbst sang unter Joh. Regnerys Leitung meisterhaft. Nicht wenig trug zu dem guten Erfolg der wohlgeschulte Kinderchor bei. Den Glanzpunkt bildeten Rezitativ und Chor aus der Schöpfung von Haydn für drei Solostimmen und Orchester. Nicht unerwähnt durfen bleiben das Geigensolo des Hrn. Kunze sowie das Trompetensolo der Herren Schwalbe und Wiesel. Hr. Hubert Mengelbier begleitete die Gesänge am Klavier mit Geschmack. Den Schluß bildeten einige flott gespielte Theaterstuckchen.
k Dünnwald, 10.Jan.1910. Am Sonntag wurde im Lokale des Hrn. Altgassen vom Katholischen Arbeiterverein ein theatralischer Abend veranstaltet. Das Fest war vorzüglich besucht. Hr. Pfarrer Pape begrüßte die Versammlung und gab einige turze Erläuterungen über die geschichtliche Grundlage des Schauspiels Alexius, der verborgene Edelstein von Dr. Joseph Faust, welches funf Au züge umfaßt. Das Schauspiel wurde von Mitgliedern des Arbeitervereins gespielt; die Darsteller ernteten für die vorzügliche Auffassung ihrer Rollen reichlichen Beifall. Am Schluß des Schauspiels ergriff Hr. Pfarrer Pape nochmals das Wort, dantte den Darstellern sowie dem Hrn. Kaplan Booz für ihre mühevolle Arbeit und brachte ein dreifaches Hoch aus auf den Katholischen Arbeiterverein uno auf seinen tüchtigen Förderer, Hrn. Kaptan Booz. Den Schluß der theatralisch.n Auffuhrungen bildete ein Schwank in einem Akt: Die zwei letzten Taler.
k Dunnwa#, 10 Jan.1910. Gestern wurden im Felde zwischen Dünnwald und Wiesdorf zwei Wildblebe aus Wiesdor von einem Hulfsförster festgenommen und der Polizei vorgefuhrt, nach Feststellung ihrer Personalien aber vorläufig wieder auf freien Fuß gesetzt.
&a Bolweide, 12.Jan.1910. Heute morgen wurde in dem Kleiderraum der Firmenschilderfabrik zu Wichheim eingebrochen und einem Arbeiter mehrere Kleidungsstücke gestohlen. Mittags sah nun ein Arbeiter der Fabrik, daß zwei junge Burschen aus einem Graben in der Nähe der Fabrik dort versteckte Kleider hervorzogen und in einer nahen Feldscheune versteckten. Man nahm sofort die Verfolgung der Burschen auf und es gelang, einen derselben zu fassen. Derselbe ist ein junger Bursche aus Mülheim(Rhein), welcher eingestand, an dem Diebstahl beteiligt gewesen zu sein. Der zweite Bursche ist entkommen, jedoch erkannt und fahndet die Polizei nach ihm.— Ein Fabrikarbeiter und ein Lokomotivheizer aus Flittard wurden zur Anzeige gebracht, weil sie fortgesetzt in roher Weise und auch wiederholt gemeinschaftlich die Egefrau des Lokomotivheizers, welche eine Schwester des erwähnten Fabrikarbeiters ist, mißhandelt und mit Totschießen bedroht, ja sogar auf die Frau geschossen haben sollen.
Te Dellbrück, 10.Jan.1910. Der Kutscher Michael Offermann wurde mit dem Allgemeinen Ehrenzeichen ausgezeichnet.
DE Srammheim, 10.Jan.1910. Dem früheren Drahtzieher Frieor. Otten von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
K Flittard. 12.Jan.1910. Am Sonntag, den 23. Januar, hält ein Pater aus dem Bonisatiuskloster in Hünefeld für Flittard und Umgegend einen Vortrag über die katholischen Missionen in Afrika, an Hand von zahlreichen farbigen Lichtbildern. Der Anfang ist auf 5 Uhr im Saale des Flittarder Hofes angesetzt.
(O Dorz, 10.Jan.1910. Der Katholische Arbeiter=Verein feierte am Sonntag im großen Saale des Herrn Jean Krämer sein 3. Stiftungsfest. Herr Pfarrer Scheben, Präses des Vereins, eröffnete die Feier und brachte ein Hoch auf Papit und Kaiser aus. Pater Gervasius O. S. F. hielt die Festrede. In dieser legte er die Aufgaben eines katholischen Arbeiter=Vereins auf religiosem und auf sozialem Gebiete dar. Die Rede fand großen Beifall. Aus der bunten Reihen olge des Gevotenen müssen hervorgehoben werden das Festspiel: Wo Friede, da Gott, das von den Schülerinnen der Spiegelglaswerke Germania ausgezeichnet gespielt wurde; ferner die Musikvorträge, die von Herrn Pfarrer Scheben in Kölner Mundart gebotenen Deklamationen, das Duett Die zwei Pantoffelhelden und die 2aktige Posse Der Komet.
* Wahn, 13.Jan.1910. Tas Amtsblatt der Kgl. Regierung vom 12. Januar veröffentlicht den Wortlaut der Urkunde, nach der dem Reichs=(Militärs= Fiskus auf Grund des Gesetzes vom 11 Juni 1874 das Recht verliehen wird, die zur Erweiterung des Fußartillerie=Schießplatzes erforderlichen Grundstücke in den Gemeinden Sieglar, Troisdorf und Lohmar des Siegkreises im Wege der Enteignung zu erwerben.
2 Wahn, 12.Jan.1910. In der gestrigen Gemeinderatssitzung wurde folgendes beraten: Die in der Ersatzwahl gewählten Gemeindeverordneten wurden mittels Handschlag verpflichtet und in ihr Amt eingeführt. Die Versorgung der Gemeinde Wayn mit elektrischer Energie soll mit allen Mitteln angestrebt werden und ein entsprechender Antrag um Zulassung der oberoder unterirdischen Leitungsführung über die Provinzialstraße bei der Provinzialverwaltung gestellt werden. Die Ausbesserung der Schießplatzstraße, des Mauspfades, des Weges von Zündorf nach Liebour wurde genehmigt. Die Parzellen längs einem Teite der Schießplatzstraße, welche für die Gemeinde im Grundbuche eingetragen sind, sollen an die anschließenden Anlieger gegen eine Entschädigung von 50 Pfg. pro Quadratmeter abgegeben werden. Sodann beschloß der Gemeinderat in den Rheinanlagen in Langel, in Zundorf und in der Burgallee in Wahn je vier Banke aufzustellen. Die Lustbarkeitssteuer für die am Neujahrstage abgehaltenen Bälle wurde von 30 M. auf 10 M. ermäßigt. Die Wiederwahl des bisherigen Ersten Beigeordneten, Hrn. Fryrn. von Eltz wurde vorgeschlagen. Die Einjuhrung einer besonderen Grundund Gebäubesteuer wurde, da dieselbe den örtlichen Verhältnissen noch nicht entspricht, vorläufig abgelehnt. Sodann wurden noch verschiedene Armenunterstützungen bewilligt. Zum Schluß gab Hr. Fryr. von Eltz als Belgeordneter den Gemeindeverordneten Kenntnis von der durch den Kreisausschuß vorgenommenen Gehaltserhöhung der Gemeindebeamten.
X Wahn, 10.Jan.1910. Mit dem Umbau unseres Bahnhofs wird demnächst begonnen werden. Der von Jahr zu Jahr auch hier wachsende Verkehr bedingt die Schaffung besserer Einrichtungen, um Schnelligkeit und Sicherheit des Verkeyrs zu erhöhen. So schreibt zurzeit die Eisenbahnverwaltung die Arbeiten zur Herstellung eines Bahnsteigtunnels nebst Mittelbahnsteig aus. Die Arbeiten sollen einschließlich der erforderlichen Materialien in fünf Losen zusammen oder getrennt vergeben werden. Angebote sind bis 31. Januar an die Eisenbahnbetriebsinspektion 1, Deutz, zu richten.
B Wesseling, 13.Jan 1910. Der Verein der Zentrumspartei hält am Sonntag, den 16. Januar, abends 8 Uhr, im Gasthaus zur Krone seine jährliche Mitgliederversammlung ab, wozu auch Freunde der Partei willkommen sind. Auf der Tagesordnung stehen: Jahresbericht, Neuwahl des Vorstandes, Vortrag des Hrn. Pfarrverwalters Frank.
B Wesseling, 11.Jan.1910. Der Ziegen= und Kaninchen= zuchtverein hielt gestern abend im Gasthof Zur Krone ein Kaninchenessen, an dem 80 Personen teilnahmen. Nach dem Essen setzte der gemütliche Teil ein.
B Wesseling, 11.Jan.1910. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag, den 9. Januar, seine diesjährige Generalversammlung ab. Der Präses leitete sie. Den Jahresbericht erstattete der Schriftführer; eine rege Diskussion schloß sich an. Bei der Rechnungsablage war eine Einnähme von 660,05 M. und eine Ausgabe von 635,12 zu verzeichnen. In den Vorstand wurden die Herren Peter Schmitz(Kassierer), Peter Moll und Peter Klein auf drei Jahre, Bernyard Fohmer und Cyristian Gähnen auf zwei Jayre und Mich. Henkes auf ein Jahr gewählt. Zum Vizepräses wurde an Stelle des aus Gesundheitsrucksichten zurückgetretenen Hrn. Lamb. Meiß Johann Borg ernannt. Es wurde über Einführung der Sparkasse gesprochen und die Vorbereitungen in die Hande des Präses, Hrn. Pfarrverwalters Frank, gelegt. Die Mitgliederzayl ist im verflossenen Jahr um zeyn gestiegen.
X Renden(Sieg), 12.Jan.1910. Die Scharlachkrankheit ist hierorts in verschiedenen Familien eingekehrt. Nachdem vor kurzer Zeit ein 23jähriger junger Mann an dieser Krankheit gestorben ist, trug man heute einen 12jährigen Schulknaben zum Friedhofe.
re Godesbera. 12.Jan.1910. Im Alter von über 71 Jahren starb hier eine unverheiratete Person. Die Verstorbene lebte in den ärmlichsten Verhältnissen. Und doch hatte sie ziemlich viel Geld, nach Tausenden zählend, in Hypotheken, auf der Sparkasse und in alten Strümpfen stecken. Unzertrennlich war die Dame von einem kleinen, schwarzen Körbchen, das ein paar Hände voll Gold= und Silbermünzen enthielt. Ohne dieses Korvchen zeigte sich die Dame nirgendwo. Nie hat die an Geiz leidende Verstorbene ihr Alter angegeben. Sobald sie in Gesellschaft danach gefragt wurde, verschwand sie augenblicklich und schloß sich in ihr Kämmerlein ein.

GerRN.
Rönser Local-Aüzeiger Nr. 13 2 Freitag, 14. Januar 1910.
Versammlung.
§ Köln, 14.Jan.1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten Hrn. Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech. Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Mertens, Meyer, Moennig, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Verghausen, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Leut. v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockyer, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende Kenntnis von folgendem Antrage des Hrn. Mloennig und Genossen:
Die Stadtverwaltung möge erwägen, ob es sich im Interesse des Grundbesitzes und der Stadt Köln empfiehlt, für Köln ein Gesetz zu beantragen betreffend die Umlegung von Grundstucken, ähnlich einem solchen, wie für die Stadt Frankfurt am 28. Juli 1902 geschaffen worden ist.
Von Hrn. Dr. Schulte ist ein Antrag eingelaufen betreffend Maßnahmen behurs Verbesserung des Hülfsschulwesens.
Hr. Justizrat Krings hat folgende Anfrage an den Herrn Oberbürgermeister gerichtet:
Unter dem 15. Oktober 1909 habe ich an das Oberbürgermeisteramt folgendes Schreiben gerichtet:
„Ich btte unter Herbeischaffung des einschlägigen Zahlenmaterials in eine Prüfung folgender Frage eintreten zu wollen:
Empfiehlt es sich, die städtische Umsatz= und Wertzuwachssteuerordnung dahin abzuändern, daß: 1. die
Umsatzsteuer von 2 Proz. um denjenigen Betrag gemindert wird, der als Reichsumsatzsteuer(½ bzw. 1/ Proz.) zur Erhebung gelangt; 2. die im§ 1 Absatz 2 der Steuerordnung vorgesehene Anrechnung der entrichteten Wertzuwachssteaer auf die Umsatzsteuer in Weg all kommt!
Ich behalte mir vor, zu gegebener Zeit auf die Frage zurückzukommen.“
Ich frage nunmehr ergebenst an, zu welchem Ergebnis die Verwaltung bei Prütung der vorstehenden Frage gelangt ist?
Die Beantwortung bitte ich auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung zu setzen und voryer das gesammelte Zahlenmaterial, soweit zulässig, den Stadtverordneten zugehen lassen zu wollen.
Hr. Mönnig empfahl, diesen Antrag des Hrn. Krings zusammen mit dem von Hrn. Falk am 8. Dezember 1909 gestellten Antrag betreffend die Gebäude= und Wertzuwachssteuer zu beraten und für heute dann von der Beratung des letzteren abzusehen.— Hr. kalk erklärte sich damit einverstanden.— Der Vorsitzende bemerkte, daß beide Anträge sich eigentlich in derselben Richtung auf eine Ermäßigung der Umsatzsteuer bewegten. Die jetzige Steuerordnung habe nur bis zum 1. April 1910 Gultigkeit. Es werde sich empfehlen, die Steuer= und Rechtskommission noch vor der Beratung der Anträge im Plenum über diese beraten zu lassen.
Die Versammlung wir damit einverstanden.
Prinz Ludwig von Bayern hat als Protektor des Deutschen Museums in München der Stadtverordneten=Versammlung durch seinen Hofmarschall besonderen Dank für die Bewilligung eines Jahresbeitrages für das genannte Museum aussprechen lassen.
Die Vereinigung Kölner Bürgersenk hat die Stadtverordneten=Versammlung zu einer am 20. Januar stattfindenden Wohltätigkeit=veranstaltung als Eyrengäste eingeladen.
Annahme einer Schenkung.
Die Erben der verstorbenen Frau Geheimrat Joest haben der Stadt den Betrag von 4000 M. für das ostasiatische Museum überwiesen, welcher mit Dank angenommen wurde.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Auf den Vorschlag der Gurzenichkommission erklärte die Versammlung sich einverstanden mit der kostenfreien Ueberlassung des Saales
a. an die Konzertgesellschaft zur Veranstaltung einer Trauerfeierlichkeit,
b. an das Festkomitee des Karnevals zur Abhaltung von Damentomitees und verschiedenen Festlichkeiten.
e. an die Ortsgruppe des deutschen Luftflottenvereins zu einer Veranstaltung am 24. Februar d. J.
d. an den Vervand evangelischer Vereine von Köln und Vororten zur Feier de- Rejormationsfestes am 1. November 1910,
e. an das Infanterie=Regiment No. 65 zur Feier des 50jährigen Jubiläums am 2. und 3. Juli d.., mietfrei an den Zweigverein des deutschen Privatbeamtenvereins zur Feier des silbernen Jubiläums derselben. Ferner soll der Saal dem Lehrer= und Leurerinnen=Gesangverein zur Veranstaltung eines Woyltätigkeits=Konzertes am 27. November d. J. gegen Anrechnung der Miete als Beitrag der Stadt zu dem Zwecke des Konzertes überlassen werden.
Uebernahme von Grabstätten.
Gegen die Uebernahme von zwei Grabstatten auf dem Friedhof zu Melaten, in dauernde Unterhaltung seitens der Stadt gegen Zahlung der Beträge von 2100 bzw. 3000 M. wurden Einwendungen nicht erhoben.
Aenderung der Fluchtlinie Ecke Liebig- und Overbeckstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst: Das sehr spitz zulaufende Eckgrundstück sei nicht in angemessener Weise zu bebauen. Es empfehle sich eine Fluchtlinienänderung und zwar eine große Abschrägung, damit vor dem Grundstück ein kleiner Platz entsteht.
Die Versammlung war mit der Vorlage einverstanden.
Nachkredit für die Unterhaltung der Denkmäler und Springbrunnen.
Nach dem Vortrage des Hrn. Beigeordneten Rehorft handell es sich um eine Kreditüberschreitung von 1312,47 Mark.
Die Versammlung bewilligt den Betrag.
Ausdehnung der Hauskehrrichtabfuhr auf die Takustraße.
Die Versammlung findet gegen den Vorschlag der Verwaltung nichts zu erinnern.
Tarif für die Erhebung von Brückengeld auf der Südbrucke.
Der Tarif war schon in der Sitzung vom 5. Jannar beraten worden. Von Rednern der beiden Frattionen waren einige unwesentliche Aenverungen an dem Tarif verlangt worden, worauf die Sache vertagt wurde.
Der Tarif stand zur erneuten Besprechung, nachdem die Verwaltung den vorgelegten Wünschen teilweise durch entsprechende Abänderungen Rechnung getragen hatte.
Hr. Krings beantragte den Wortlaut des Tarifs unter 10, Alinia 3, wo es bei Gewährung von Freikarten heißt:„Ferner solche junge Leute, die von Handeltreibenden als Lehrlinge angenommen sind, sowie solche Personen, die im unentgettlichen Vorbereitungsdienst bei Königlichen=, Gemeinde= oder Privatbureaus sich befinden, für die Wege von uno zu dem Geschäft“ abzuändern wie folgt:„ferner solche junge Leute, die von Gewerbetreibenden, Kaufleuten, Rechtsanwälten und so weiter als Lehrlinge angenommen sind, sowie solche Personen, die im unentgeltlichen Vorbereitungsdienst bei Königlichen= oder Gemeinde=Bureaus sich befinden, für die Wege von und zu ihrer Arbeitsstätte".
Ferner bitte er die Anmerkung zu streichen:„Handwerks= und Handelslehrlinge sind nur solange von der Entrichtung des Brückengeldes befreit, als sie noch keinen Lohn erhalten".
Hr. Berghausen schließt sich den Wünschen des Hrn. Krings an.
Hr. Neven Duskont fragt an, ob die Hunde unter Kleinvieh zählten, für das zwei Pfennig Brückengeld gezahlt werden musse.
Der Dezernent Beigeordneter Zschirnt verneint dies.
Der Tarif wurde darauf mit der von Herrn Krings beantragten Aenderung angenommen.
Gebührenordnung für die städtische Tierkörpervernichtungsanstalt.
Die wesentlichsten Bestimmungen der Gebührenordnung haben wir in Nr. 11 mitgereilt.
Hr. Kvll bemerkt, er habe gehört, die Anstalt erfordere noch immer einen stadtischen Zuschuß. Wenn das der Fall sei, dann mochte er bitten, daß die Sätze, die von auswärtigen Orten für verendete Tiere bezahlt werden, doch so bemessen sein müßten, daß die Stadt auf ihre Kosten komme.
Der Vorsitzende erklärt Herrn Kyll gegenüber, daß der städtische Zuschug für die Anstalt im nächsten Jahre noch höher werde. Ter Anregung des Herrn Kyll wolle die Verwaltung gerne nachgeten.
Straßenbauvertrag betreffend die Nohl- und Krüthstraße.
Ein Vertrag über den Ausbau von Teilen der Nohl= und der Krütystraße in Nippes wurde genehmigt.
Untrag Kleinsorge und Genossen betreffend das mittlere
Schulwesen.
Der am 8. Juni 1909 gestellte untrag hat folgenden Wortlaut:
Die Stadtverordnetenversammlung ersucht die Verwaltung, unter Mitwirtung der zuständigen Kuratorien die Frage der Zweckmäßigkeit einer Umgestaltung der Einrichtungen des mittleren Schulwesens nach folgenden Richtungen hin zu prüfen:
I. Mittlere Knabenschulen.
1. Die allmähliche Ersetzung der Mittelschulen durch einen entsprechenden Aufbau auf eine möglichst große Zahl von Volksschulen nach dem Vorbilde der Eyrenfelder Knaben=Mittelschule soll als Ziel erstrebt werden.
Dabei ist einerseits auf das steigende Bildungsbedürfnis der Bevölkerung und die Wünsche der verschiedenen Gegenden des Stadtgebietes sowie der verschiedenen Betenntnisse, andererseits auf die jewellige Finanzlage der Stadt Rücksicht zu nehmen.
2. Als nächstes Ziel ist der Ausbau einer evangelischen Volksschule, möglichst in der Mitte der Stadt, sowie mehrerer Volksschulen in den größeren Vororten ins Auge zu fassen.
3. An Stelle der Beseitigung der bestehenden selbständigen Knaben= und Mittelschulen ist die Umbildung der einen oder anderen in eine Realschule zu erwägen.
II. Mittlere Madchenschulen:
1. Die beiden mittleren Mädchenschulen werden nach der hauswirtschaftlichen und gewerblichen Seite hin ausgestaltet.
2. Die baldige Errichtung einer ebenso eingerichteten evangelischen und mittleren Mädchenschule ist zu erstreben.
Hr. Rleinsorge: Ehe ich zur Sache selbst komme, gestatten Sie mir einige Vorbemerkungen. Am 21. Juni v. J. brachte die Kölnische Zeitung einen Artikel zur Reform der Mittelschulen, in dem behauptet wurde, einige Kölner Zentrumsstadtveroronete hatten sich bei ihrem untrage eine Anregung des Stadtverordneten Neven DuMont in löblicher Unbefangenheit angeeignet. Tagegen müssen wir uns entschieden verwahren. In Wirtlichteit war unser Antrag schon vorbereitet, als Hr. Neven Dumont bei der Etatberatung jene Aeußerung machte. Das geyt deutlich aus den Worten hervor, die ich im Anschlusse daran nach dem amtlichen Stenogramm gesprochen habe. Schon vor 16 Jahren haven zudem die beiden dem Zentrum angehörigen Stadtverordneten Joesten und Dumont dasselbe beantragt. Im übrigen vin ich dem Verfasser des Artikels nicht ernstlich böse gewesen, denn dafür ist er ein zu kenntnisreicher und, was mehr wert ist, ein zu kluger Mann. Wenn ich ihn kännte, wurde ich iym geine als Mitstreiter die Hand reichen.
Ganz selbstverständlich ist es, daß alles, was im folgenden über die Mittelschulen gesagt wird, nur die Einrichtung betrifft, nicht die an dieser Schule wirtenden Herren. Manche von ihnen sind mir als tüchtige Schulmänner bekannt, einige befreundet. Sie alle verdienen für ihr pflichttreues, erfolgreiches Arbeiten auch unter den schwierigsten Verhältnissen geraoezu doppelte Anerkennung.
Und nun zur Sache. Die erste Könner mittlere Knabenschule wurde mit einigen Klassen Ostern 1894 eröffnet. Mit großen Erwartungen und Versprechungen trat sie ins Leben. In der Stadtverordnetensitzung vom 7. Tezember 1893 erklärte Hr. Beigeordneter Jesse:„Die geptante Schule soll eine fühlvare Lücke zwischen den Voltsschulen und den höheren Lehranstatten ausfüllen und namentlich dazu dienen, den Interessen des Mittelstandes, insbesondere des besseren Handwerks und kleineren Kaufmannsstandes, gerecht zu werden.“ Und im Februar 1894 spricht der Gymnasialdirettor Schorn, anscheinend der geistige Vater der neuen Grundung, in einem Rundschreiben die Hoffnung aus, daß das Abgangszeugnis der mittleren Knabenschule bei den Prinzipalen der Geschafte und der industriellen Werke bald mindestens denselben Wert erlangen werde wie der Einjährige Berechtigungsschein. Alle diese Erwartungen sind in keiner Weise erfullt. Ich darf wohl bemerten, daß mir persönlich die Schulen dieser Art, wie sie in Köln bestehen, nie zugesagt haben, schon wegen der allenthalben sich zeigenden Halbheit. Sie sind kein Fisch und kein Fleisch. Sie heißen Mittelschulen und bereiten die meisten Schüler für die höheren Lehranstalten vor. An ihnen wirken aus dem Stande der Voltsschullehrer hervorgegangene Mittelschullehrer, während die Spitze akademisch ist. Sie sino für den burgerlichen Mittelstand bestimmt und haben zum großen Teile Schüler aus den wohlhabenden, höheren Ständen. Toch wir wollen nuchtern die Verhältnisse prufen. Oberburgermeister Becker hat damals folgendes erklärt:„Gibt es nicht zu denken, daß unsere höheren Lehranstalten taum von dem vierten Teile der Schuler absolviert werden, daß drei Viertel aller Schüler selbst in der Reatschule das Abiturientenexamen nicht machen?" Und weiter: „Der Unterricht ist doch kein soches Ding, daß man jede Klasse als ein selbständiges Individuum ansehen kann, sondern bildet für jede Schule ein organisches Ganzes, darauf zugeschnitten, vollständig durchgemacht zu werden.“
Was sagen Sie nun, meine Herren, zu der Tatsache, daß auf unseren Mittelschulen, die die oben gerügten Mißstände beseitigen sollten, nur rund 2 pCt. der Gesamtzahl die oberste Klasse erreichen, und daß von der Schüler zahl der untersten Klasse höchstens ein Zehntel bis zum Abschlusse bleibt?
Wo bleiben sie alle? Sie gehen zu unseren höheren Lehranstalten. Die Klassen 9 bis 5 sind also im Grunde nichts anders als Vorbereitungsklassen für unsere berechtigten höheren Schulen. In den folgenden Klassen sitzen dann Schüler, denen es nicht gelungen ist, an eine höhere Schule zu kommen. Andere sind in einer höheren Schule gescheitert, und wieder andere scheuen die Volksschule. Sie sehen, meine Herren, diese Mittelschule ist das geradezu klassische Mäochen für Alles: Wo sie nicht für die höveren Schulen vorbereitet, wird sie zu einer reinen Standesschule und das in einer Zeit, wo die Einheitsschule immer weiteren Kreisen als das Ideal gilt. So erklärt sich auch ein ganz auffallender Unterschied und eine störende Ungleichheit in dem Alter der Schüler. So waren z. B. auf der 5. Klasse einer hiesigen Mittelschule 19 Schüler im normalen Alter von 11 Jahren, außerdem 37 im Alter von 12 Jahren, 27 mit 13 Jahren, 13 mit 14 Jahren, 3 mit 15 Jahren und 1 mit 16 Jahren. Nach der 4. Klasse beginnt dann schon der Schulabgang überhaupt mit 30—50 pEt, socaß zuletzt nur ein gradezu kümmerlicher Rest auf der 1. Klasse aushält. An der Dagobertstraße waren es 1908 5, im jetzigen Schuljahre 9 von 500 Schulern. An der Triererstraße 1908 12, 1909 16 von annähernd 650 Schülern.
Meine Herren, nicht wir brauchen da noch über den Wert oder Unwert dieser Schulgattung den Stab zu brechen, das Urteil haben die Burger und Eltern der Stadt Köln seit Jahren selbst gefällt, ohne es zu wollen. Diese Schulen dienen nicht dem Zwecke, zu dem sie gegrundet sind: weiteren Kreisen des Mittelstandes für ihre Söhne eine geeignete, abgeschlossene Vorbildung fürs Leben zu gewähren.
Ja selbst die wenigen Schüler, die bis zum Schlusse aushalten, stehen vielfach vor einer Enttäuschung. Hören Sie folgendes Erlebnis, meine Herren. Vor einiger Zeit besuchte ich nach geschlossenem Unterrichte eine der hiefigen mittleren Knabenschulen. Da stießen wir bei dem Rundgange in einem Klassenzimmer auf einige für sich arbeitende Schuler. Auf meine Frage erklarte der Rektor der Schule, das seien Schuler der obersten Klasse, die sich privatim vorbereiteten, um sich durch eine Prufung vor der Kommission das Einjährig=Freiwillige Zeugnis zu erwerben. Ist das nicht ein schlagender Beweis, daß selbst von den wenigen Schulern der oversten Klasse noch manche in der Wahl der Anstalt fehlgegriffen haben, da sie ja nach dem Einjährigen Zeugnis streben?
Diese Schüler gehörten auf eine Realschule. Hier hätten sie ihr Ziel in derselben Zeit ohne besondere Meyrkosten— sie betragen 6 X 30= 180 M. für alle Jayre zusammen— auf einfacherem Wege erreicht. Da haben Sie, meine Herren, auch schon den wichtigsten Grund für die mangelhafte Einwirkung der Mittelschulen auf die Volksbildung, er liegt in der Bedeutung des Einjährigen Zeugnisses. Ob diese in Wirklichkeit so groß ist, können wir jetzt ruhig dahingestellt sein lassen. Nach dem, was ich oben ausgeführt, stehl aber die Tatsache unumstößlich fest, daß die Volksschichten, deren Kinder unsere Mittelschulen meist bevölkern, das Einjährige Zeugnis als das erstrebenswerte Abschlußziel ihrer Bilduna betrachten. Das hat die bedauerliche Folge, daß die beiden Schulen für eine höhere allgemeine Volksbildung fast ohne Bedeutung sind. Daran werden auch die Beschlüsse der im Ministerium vor einigen Monaten versammelten Mittelschulkonferenz kaum das gerungste ändern. Sie sind zwar immer noch nicht veröffentlicht, aber in den einschlagenden Fachtreisen längst bekannt, denn sie alle werden meistens durch den Wettbewerb des Berechtigungsscheines praktisch wertlos gemacht. Urteilen Sie selbst, meine Herren. Schon im vorigen Jahre erhiett ein Absolvent einer Mittelschule, der sich der mittleren Postlaufbahn zuwenden wollte, zu der bis jetzt das Abgangszeugnis berechtigte, von der Oberpostdirektion einen ablehnenden Bescheid:„Die Anzahl der Bewerber," hieß es da,„die den Berechtigungsschein zum Einjährigen Militärdienst besitzen, ist gegenwartig so groß, daß von der Annahme von Bewerbern mit Mittelschulbildung voraussichtlich überhaupt abgesehen wird.“ So wird es auch bei den sonitigen jetzt hervorgesuchten Berechtigungen wie z. B. zum Eisenbahndienste gehen: sie werden mehr oder weniger auf dem Papier stehen und prattisch bedeutungslos bleiben.
Auf Grund dieser Tatsachen und Erwägungen sind wir, d. h. in erster Linie die Mitunterzeichner des Antrags, dann aber auch, soweit ich sehe, unsere gesamte Fraktion, zu dem Entschlusse gelangt, die Auflösung unserer beiden mittleren Knabenschulen zu beantragen. Unmittelbar damit hängt die Forderung nach weiteren Realschulen zusammen. Am notwendigsten dürfte wohl eine solche für den südlichen Stadtteil sein. Ohne besondere Schwierigkeiten läßt sich z. B. die Schule an der Triererstraße allmählich zu einer Realschule umgestalten. Wenn man den Lehrplan nach Art unserer Handelsrealschule gestaltet, so wird damit unserem kaufmännischen und gewerblichem Mittelstande am, besten gedient sein. Aber nur keine neunklassigen Schulen meyr, damit sind wir auf absehbare Zeit gesättigt. Was uns an höheren Schulen nottut, sind Realschulen, in dieser Ueberzeugung können mich auch häusig erhobene Einwendungen und Bedenten nicht irremachen
Das Verhalten und Vorgehen anderer Stadte in den even berührten Schulfragen kann für uns doch erst in zweiter Linie in Betracht kommen. Die Verhältnisse liegen eden in der einen Stadt anders als in der andern. Und ich meine, ein Gemeinwesen wie die Stadt Köln mut selbst in der Lage sein, zu beurteilen, was ihm frommt. Eines schickt sich nicht fur alle. Dazu ist das deutsche Mittelschulwesen von der buntesten Mannigfaltigteit. Es gibt=, =, 5- und 6klassige. Mittelschulen, Schulen mit und ohne Vorschulen.
Unter dieser Umständen, meine ich, tun wir am besten, was wir tun müssen, und suchen uns einen Weg selbst. Und damit komme ich zur eigentlichen Hauptsache, zu dem Grundsätzlichen, das den Kern und das Wesen unseres Antrags enthält. Vor einiger Zeit waren einige Herren von den Mittelschulen bei mir und trugen mir bezüglich unseres Antrags vor, was sie für ihre Schulen und ihren Stand als wünschenswert erachteten. Ich sagte ihnen: Ja, meine Herren, das ist aues gut und wohl, und wenn man sich auf Ihren Standpunkt stellt, kann man das meiste annehmen und billigen. über zwischen meinem und Ihrem Standpuntte liegt eine ganze Kluft, weil ich mit meinen Plänen und Bestrebungen von einem ganz anderen Grundgedanken ausgehe. Sie fragen: Was muß im Interesse der Mittelschulen geschehen? Ich frage dagegen: Wie können wir immer breiteren Volksschichten ein erhöhtes Maß von Kenntnissen und Fertigkeiten, kurz jene ganze Erziehung zuführen, deren sie so dringend bedürfen? Daß unsere beiden Mittelschulen, selbst wenn sie sich besser bewährt hätten, uns diesem Ziele nicht näyer bringen können, liegt auf der Hand, das ware doch nur ein Tropfen Wasser auf einen heißen Stein. Nur die Volksschule kann die Grundlage einer zielbewußten Rerorm

Rölner Lecal-Iinzeiger Nr. 13 4 Freitag, 14. Januar 1910.
bilden. Den völlig geänderten— ich führe hier die Worte des
bekannten Münchener Stadtschulrates Kerschensteiner an— wirttlichen, sozialen und politischen Verhältnissen am Ende des 19.
trägt die am Anfange desselben eingeführte allgemeine Voltsschule nicht genügend Rechnung mehr, trotz aller Leorsserweiterung und trotz der keilweisen, aber ungenugenden Erbidung für den emztinen und vog, minelzgabe. Wir geden damit
alliuleicht dem Volte einen Funten, den es nicht zu hüten, einen 4Stteg e zu schwingen vermag, eine Selenversaffung,
dem alles versprechenden Demagogen seine Arbeit viel leichter
Nach dem Gesagten haben wir jetzt die Frage zu prüsen, ob
Naun haben wir in Köln in der sogenanmen Ehrenfelder Knabenmittelschule eine Einrichtung, die in enger Verbindung mit der Volksschule steht. Sie ist dreiklassig, die dritte Klasse enthält Schuler des siebenten vorletzten, die zweite Klasse Schuler des achten letten Schuljahres und die erste Klasse Schüler in nicht mehr schulpflichtigem Alter im 15. Lebensjahre. Die Schule will den ganzen Unterrichtsst ff der Volksschule vertiefen und erganzen, deshalb lehrt sie auch in fünf Wochenstunden eine Fremdsprache, das Französische, fekner Buchführung und Stenographie. Den Unterricht erteilen drei Mittelschullehrer, während der Rektor der Volksschule, Herr Rademacher, sie nebenamtlich leitet. In der dritten Klasse sitzen jetzt 40, in der zweiten 36 und in der ersten 29 Schuler. Das Schulgeld beträgt 36 Mark. Sofort springt der wesentlichste Vorzug dieser Schulgattung vor der hier üblichen regelmaßigen Form der Mittelschule ins Auge. Sie kommt wirklich den Kreisen zugute, die eine höhere Elementarbildung für ihre Kinder wünschen,
d h. in erster Linie dem Stande der Handwerker, kleinen Gewerbetreibenden und Beamten und der besseren Arbeiter. In dieser Hinsicht ist es vor allem von Bedeutung, daß die Eltern erst mit dem 13. Lebensjahre ihrer Kinder die Entscheidung fur den Besuch der Schule zu treffen haben. Bis dahin zeigt es sich, ob der Knabe Begabung, Fleiß und Lust zur Arbeit besitzt und so einer besseren Ausbildung würdig ist. Und da ja die Schule mit der Voltsschule durch einheitliche Leitung verbunden ist, tönnen Rektor und Leyrerkollegium auf die richtige Auswahl der Schuler großen, ja oft ausschlaggebenden Einfluß ausüben, gewiß zum Segen für Eltern und Kinoer. Ein Besuch der Anstalt durch ungehörige Elemente ist so geradezu ausgeschlossen.
Dazu kommen aber noch andere große Vorteile, die aus dem Wesen dieser Mittelschule sich von selbst ergeben.
Hierher gehören:
1. die große und fast unbeschränkte Ausdehnbarkeit,
2. eine gerechte Verteilung auf die verschiedenen Konfessionen, wohingegen der jetzige Zustand unsere evangelischen Mitburger kaum zufriedenstellen tann,
3. die einschneidende Bedeutung für den gesamten Lehrerstand. Für die Mittelschullehrer zunächst, die hier in Köln jetzt ganz von der Volksschule losgelöst sind. Ihnen wird so wieder die Möglichkeit gewährt, zu Rektoren aufzurücken und ihre Kräfte und Kenntnisse der Volksschule zu widmen. Noch bedeutungsvoller, auch fur die Volksschulen selbst, ist die Wiederannäherung der mehr und mehr in Gegensatz geratenen Mittel= und Vollsschullehrer.
Gerade in dieser Hinsicht scheint mir allerdings die Ehrenfelder Mittelschule nicht weit genug zu gehen. Ihre Verbindung mit der Voltsschule müßte viel organischer und einheitlicher sein. Zu diesem Zwecke müßten die auf der Oberstufe der Volksschule unterrichtenden Lehrer zugleich an den Mittelschulklassen beschäftigt werden und umgetehrt. Für diese Stellen wurden natürlich die Lehrer mit Mittelschulprüfung bevorzugt werden, ohne daß andere pädagogisch bewährte Lehrer davon ausgeschlossen werden durften. Vielleicht stände dann allerdings der Name Mittelschule in Frage, da die Aufsichtsbehörde möglicherweise Schwierigkeiten machen würde. Nun, meine Herren, wäre es denn so schlimm, der Sache zuliebe auf den Namen zu verzichten?
Damit habe ich auch schon ein weiteres Bedenken ausgeräumt: Nach den Verhandlungen im Ministerium scheint es in Aussicht zu stehen, daß man als Mittelschulen von nun an nur sechstklassige Anstatten gelten lassen will. Wir mußten dann schon aus diesem Grunde für die von uns geplanten dreiklassigen Anstalten den Namen Mittelschulen aufheben.
Aber gerade dadurch bekamen wir eine beneidenswerte Bewegungsfreiheit. Es gibt da noch manche offene Frage, z. B. ist es für mich noch kein Evangelium, daß wirklich eine Fremdsprache im Leyrplan nötig ist. Sollte die Zeit und Arbeit nicht segensreicher auf die anderen Fächer verwandt werden können? Alles das bedarf natürlich einer sorgfältigen Vorberatung, da hier in der Vollversammlung sich alle diese Einzelfragen nicht lösen lassen.
So beantragen wir denn, eine möglichst große Zahl von Voltsschulen nach dem Vorbilde der Ehrenjelder Knabenmittelschule auszubauen, wobei auf das steigende Bildungsbedurfnis der Bevölte rung, die verschiedenen Gegenden des Stadtgebietes und die relt giösen Bekenninisse Rucksicht zu nehmen ist. Auch die Platzfrage in den einzelnen Schulen wird bei der Grundung solcher gehobenen Klassen vorläufig eine Rolle spielen. Ebenso müssen wir vor läufig leider auch noch die Finanzlage unserer Stadt berücksich tigen, und wir werden deshalb von der Erhebung eines mäßigen Schulgeldes nicht absehen können. Ein hell leuchtendes Ziel aber mussen wir im Auge behalten und der Gedante daran hat mir immer wieder das z erz warm gemacht: Es muß eine Zeit kommen, wo jeder Volksschuler, auch der Sohn der armsten Familie, dieser besseren Ausbildung ohne Zahlung eines besonderen Schulgeldes teithaftig werden kann, wenn er ihrer durch Veranlagung, Betragen und Fleiß würdig ist.
Bezüglich der mittleren Mädchenschulen nur noch wenige Worte. Zwar beginnen auch bei ihnen die oben geschilderten Mißstände meiner Ansicht nach sich bemerkbar zu machen, aber vorläufig bei weitem nicht in dem bedenklichen Maße wie bei den Knabenschulen. Einschneidende Maßnahmen sind hier also noch nicht nötig. Aber eine zeilgemaße Fortbildung ist auch bei iynen am Platze. Die Volksschulen haben ihre Kochschulen, die höheren Mädchenschulen ihre Frauenschule. Also ist es nicht mehr als billig, auch der mittleren Mädchenschule eine solche Fortbildungsklasse aufzusetzen, in denen den Mädchen Gelegenheit gebeten wird, sich für den Hausfrauenberuf fortzubilden. In diese Klasse tönnten auch Schulerinnen Aufnahme finden, die die höhere Madchenschule nicht bis zu ihrem zeynjahrigen abschlusse besachen wollen oder tönnen. Auf eine andere Möglichteit möchte ich nur hindeuten, nämlich
Ichteir Mochte.
unser Volksschulleyrerinnenseminar mit einer der Mittelschulen zu vereinigen. So hat es Krefeld gemacht, anscheineno mit gutem Erfolge, sodaß der Vorschlag immerhin gepruft zu werden verdient.
Eine dritte mittlere Mädchenschule wird woyl nicht mehr lange auf sich warten lassen, da die beiden vorhandenen überfüllt sind und kaum meyr genugen; die eine zählt 665 Schülerinnen und hat die Klasse VI bereits in drei Abteilungen zergliedert, die zweite
637 Schülerinnen. Von der Gesamtzahl der rund 1300 Kinder sind 410 evangelisch. Da nun beide Schulen katholische Konfessionsschulen find, ist unser Vorschlag, eine evangelische mittlere Mädchenschule neu zu errichten, gewiß berechtigt.
Meine Herren! So möchte ich denn noch einmal Ihnen allen unseren Antrag zur wohlwollenden Prüfung empfehlen. Ich bin nicht mehr jung genug, um zu verkennen, daß noch manche Schwierigkeiten zu überwinden sein werden. Aber der Weg ist da, möge es auch am Willen nicht fehlen.
Wir bauen schöne und gesunde Schulzimmer, und das ist gut so. Aber der Geist ist mehr als der Körper. Lassen wir aus unseren stolzen Bauten erst den Segen einer immer größeren allgemeinen Volksbildung hervorströmen und unsere Stadt beglücken.
Wir bitten unseren Antrag dem zuständigen Kuratorium zur Beratung zu überweisen und von dem Kuratorium der Knabenschulen einen Mittelschallehrer auf Vorschlag der Verwaltung und von jeder Fraktion noch einen Herrn hinzuziehen.
Hr. Neven DuMont: Ich habe in der langen Zeit, in der ich dem Staotverordnetenkollegium angehöre und in den 14 Jahren, in denen ich Mitglied der Schuldeputation war, dem Schulwesen und der Weiterbildung der Mittelschule reges Interesse entgegengebracht. Den Gedanken einer Aenderung des Mittelschulwesens habe ich schon vor 7 oder 8 Jahren in der Schuldeputation zur Besprechung gebracht, ferner in der Finanzkommission, in meinen Etatsreden und zuletzt noch am 17. Februar 1909. Wem in diesem Saal in dieser Frage also die Priorität gebührt, kann dahingeUnser högeres Schulwesen krankt hauptsächlich daran, daß sich eine große Anzahl für die höhere Schulbidung ungeeigneter Elemente auf die höheren Schulen drängt. Von vielen Schulern wird der Berechtigungsschein geradezu ersessen. Die voryandenen Mittelschulen leiden ganz besonders daran, daß sie keinen Berechtigungsschein erteilen können. Aus diesem Grunde werden die Mittelschulen die ihnen gestellten Aufgaben niemals ganz erfüllen können. Ich bin durchaus damit einverstanden, wenn man diese Mittelschulen zur lateinlosen Realschule umarbeitet, da ich der Ueberzeugung bin, daß dies eine große Wohltat ware für weitere Kreise der Burgerschaft.
Aber wir haben doch in diesem Bestreben vielfach die Bevölkerung gegen uns gehabt, die immer neunklassige Schulen gewollt hat; ich erinnere nur an Nppes:
Er verstehe nicht recht, was der Vorredner unter Standesschulen verstehe. Es ist doch auch den Kindern minderbemittelter Eltern möglich, unsere höheren Schulen zu besuchen, zumal von dem Recht, 10 Proz. Freistellen zu schaffen, ausgiebigster Gebrauch gemacht worden ist.„
Worauf es ihm ankomme, sei, einer größeren Zahl von Angehörigen der mittleren und unteren Stände ein erhöhtes Maß von Kenntnissen zu vermitteln. Gerade dieser Gedanke habe ihn zu seinem Antrag geführt. Daß die beiden Mittelschulen in den oberen Klassen schlechter besucht sind als die oberen Klassen der einen Mittelschule, die auf die Volksschule aufgebaut ist, habe ich mir daraus erklärt, daß ungeeignete Elemente in die beiden Mittelschulen kommen, in die auf die Volksschule aufgesetzte Mittelschule aber nur geeignete Elemente kommen, weil die Eltern und Leyrer hier in der Lage sind, das Schülermaterial besser zu sichten. Die Anregungen, die von Hrn. Kleinsorge gegeben wor#en sind, können wohl die Grundlage zur segensreichen Fortentwickelung unseres Schulwesens geben.
Hr. Kleinsorge bemerkt Hrn. Neven DuMont gegenüber, daß er sich lediglich gegen den Ausoruck der Kölnischen Zeitung„löb liche Unbefangenheit“ gewandt habe. Im ubrigen habe es ihn gefreut, daß Hr. Neven ganz ähnliche Ideen wie er in dieser Frage verfolge.
Was den Ausdruck Standesschulen angehe, so bezeichne man in Fachkreisen damit Schulen, die von Schulern besucht würden, die nicht eine abgeschlossene, genau geregelte Bildung erwerben wollen, wie sie der Besuch einer ganzen Schule gibt, Schuler, denen die Schule gleichgultig sei, Schuler, die sich an der Volksschule vorbei drucken wollen, die aber eigentlich den Volksschulen zugewiesen werden mußten.
Erster Beigeordneter Adenauer bemerkt, daß die Angelegenheit sich, wie auch schon angedeutet worden sei, zur Diskussion im Plenum nicht eigne. Bei der Beratung der Frage möge aver die finanzielle Tragweite nicht aus dem Auge gelassen werden. er schlage eine besondere Kommission von acht Mitgliedern vor; diese Zahl sei nicht zu groß und nicht zu klein.
Ueber diesen Vorschlag entspinnt sich eine Debatte, an der sich die Herren Rings, Neven Du Mont, Kyll und Adenauer beteiligen und deren Ergebnis der Wunsch ist, daß die Kommission eine größere Zahl als acht Mitglieder aufweisen solle; Hr. Rings hatte die Zahl zwolf vorgeschlagen.
Die Versammlung beschloß darauf, die Angelegenheit an eine besondere Kommission zu verweisen, über deren Zusammensetzung noch beschlossen werden wird.
Abkommen mit der Eisenbahnverwaltung betr. Ueber. nahme der Rosten für die Verlegung des Weverstraßer Weges auf die Stadt.
Hr. Beigeordneter Wirsel berichtete über die Verhandlungen. Die Koften betragen 2450., welche die Versammlung bewilligte.
Abstandnahme von der Anlage des Straßenbahn-Aufstellungsgeleises in der Heliosstraße.
Hr. Beigeordneter Klutmann. Am 30. Dezember 1908 habe die Versammlung zur Herstellung eines Aufstellungsgeleises in der genannten Straße 9700 M. bestimmt. Nach Auslegung der Pläne seien zahlreiche Einsprüche eingegangen, welche es der Verwaltung unmöglich machten, auf dem Plane zu bestehen. Nur die Fortifitation und die Postverwaltung hatten keine Einsprüche erhoben. Einige Vorschlage der Verwaltung über Aenverung der Burgersteige usw. hätten nichts genutzt. Bei der Prufung der Pläne im Bege des landespolizeilichen Prüfungsverjahrens habe sich herausgestellt, daß die Einspruche doch berechtigt waren. Man habe nun versucht, beim Bahnhof Ehrenfeld ein Aufstellungsgeleis unterzubringen. Das sei aber erst dann möglich, wenn der Bahnhof. wie beavsichtigt sei, gehoben sei. Es bleibe der Verwaltung deshalb nichts anders übrig, als mit Rücksicht auf die Einspruche den Beschluß auszuheben und eine andere Losung zu versuchen.
Hr. Aertens. Er bedauere, daß der Plan nicht zustande komme. Ein geeigneterer Platz könne wohl kaum gefunden werden, da die Straße sast unbewohnt sei und wenig Verkeyr habe. er bitte die Verwaltung, baldigst an die Beseitigung des Aufstellungsgeleises in der Gutenbergstraße heranzutreten. Hier musse bald Abhülfe geschaffen werden.
Die Versammlung stimmte darauf dem Antrage der Verwaltung zu.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden zu Mitgliedern der Milltar=Ersatztommission und Sachverständigen in militärischen Angelegenheiten gewahlt: Kaufmann H. Schafer, Gutsbesitzer Jak. Contzen, Gutsinspettor Fr. P.
Hortz, Gutspächter L. Lintermann, Gutsbesitzer Jos. Conzen, Landwirt M. Zachäus, Rentner S. Neugebauer, Kaufmann R. Nagel, Schiffahrtsdirektor Aug. Gebuhr, Kaufmann Ph. Richard und Wagenfabrikant H. Bogtherr.— Der Direftor des Progymnasiums in Erkelenz Dr. Schumacher wurde, zum Nachfolger des mit Schluß des Schuljares aus dem Dienste scheidenden Direktors der Realschule an der Spiesergasse, Professor Dr. Thomé, berufen.— Angestellt wurden als Oberlehrer: Jos. Breuer, Gust. Ullrich und Ph. Hamacher, an einer höheren Schule des städtischen Patronats; als Oderleyrerinnen B. Geissel und H. Weber an einer höheren Mädchenschille des städtischen Patronats.— In den Ruhestand versetzt: Hauptlehrerin Nachtsheim von der Schule Burgunderstraße.
Die Zinsen der Stiftung eines Ungenannten wurden an vier Lehrerwitwen entsprechend den Vorschlägen der Schuldeputation vergeben.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Klage wegen Besitzstörung durch den Betrieb des Umformwerkes am Cacilienkloster einzulassen.
Zum Schluß wurde die Entschädigung für Grundstücke an der Rautenstrauchstraße und an der Tacitusstrage festgesetzt und ein Haus am Sassenhof angekauft.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Rs Im Kolner Kunstlerbund sprach vorgestern abend im Isabellensaale des Gürzenichs Museumsdirettor Dr. Pauti über zweierlei Kunst. er steute die Erlebniskunst der dekorativen, mehr von schmintenden Tendenzen geleiteten Kunst gegenuber und zeigte, wie aber in den meisten Werten die beiden Prinzipien vereinigt sind. Ferner legte er dar, wie in der Geschichte abwechselno die beiden leitenden Faktoren die Fuhrung haben und wie sie oft scharf gegenüberstehen, so daß Vater und Sohn die Gegensätze darstellen, wie z. B. Niccolo Tisano und sein temperamentvoller Sohn Gibvanni. Die zweite Hälfte des vergangenen Jahrhunderts stand unter dem Zeichen der Erlebniskunst, wahrend die Zukunft wohl dem detorativen Prinz.p gehören wird. An den Vortrag, der besonders durch seine Formvollendung fesselte, schloß sich ein tleines Festmayl, nach dessen Verlauf die Verlosung der von den Kunsilern gelieferten Originalbeiträge stattsand. Unter den Verlosungsobjekten befand sich manches recht beachtenswerte Kunstwerk, wovon hier nur ein hübsches Stilleben von Lindemann, zwei duftige Seinebilder von Dietz und eine schöne dekorative Schale mit farbigen Immortellen von L. Passendorf genannt seien.
Luftschiffahrt.
(0 Friedrichshafen, 10.Jan.1910. Die Zeppelin=Gesellschaft teilt uns mit: Seitdem in Frankfurt a. M. die Luftschiffbau=Aktiengesellschaft gegründet wurde und seitdem wegen der Errichtung von Luftsch ffhallen in einzelnen Städten seitens dieser Gesellschaft Unterhandlungen angetnupft wurden, sind meyrfach von dritter Seite Versuche gemacht worden, eine große Bewegung zum Zwecke von Hallenbauten zu entfachen und selbst kleinste Kommunen zur Errichtung von Luftschiffstationen oder zur Hergabe von Geländen für solche zu ermuntern. Um einer dadurch eingetretenen Verwirrung, die sich uns in vielfachen Zuschriften offenbart, entgegenzutreten, erklären wir wiederholt, daß die Luftschiffbau=Zeppelin G. m. b. H. und die ihm nahestehende Deutsche Luftschiffahrts=Aktiengesellschaft diesen Versuchen fernsteht. Die Deutsche Luftschiffahrts=Aktiengesellschaft wird klar und schrittmäßig bei der Anlegung von Luftschiffahrtsstationen vorgehen, wie die künftige Erfahrung der Praxis und die einheitliche Organisation ihrer Fahrtveranstaltungen es mit sich bringt. Sie wird also sozusagen Betriebsluftschisse gleich für die Hallen, wo diese entstehen sollen, mitbringen. Was in dieser Beziehung von anderer Seite, was insbesondere von einem Komitee zur errichtung von Luftschiffahrtsstationen im Reiche, das neuerdings in Frankfurt
a. M. sich konstituiert hat, geboten und geplant wird, mögen wir
nicht zu erkennen. Wir können uns jedenfalls aber nicht denken, daß das Vorgehen des deutschen Komitees im allgemeinen Interesse liegt, solange es nicht eine kapitalkräftige Gesellschaft hinter sich hat, die einen Luftverkehr und die geptanten Hallen zu leiten in der Lage ist.
Aus aller Welt.
** Ueberfall eines Stammes im Somaliland.(Drahtber.)
Aden, 12.Jan.1910. Reuter. Dreißig Kundschafter des Mullays vom Somaliland griffen einen friedlich gesinnten Stamm an, machten zwanzig Männer, Frauen und Kinder nieder und raubten 500 Kamele.
Standesamt der Stadt Köln.(13. Januar 1910.)
2 Gevurten. Wilh., S. v. Winand Weckauf, Kellner, Ritterstr. 45.
* Günter, S. v. Joh. Erderich, Landbauinspektor, Blumenthalstr..—
Anna, T. v. Wilh. Krings, Fuhrm., Zugweg 16.- Ferd.nand, S. v. Karl Tarnow, Maschinist, Goltsteinstr. 32. Wiehelmine, T. v. Peter Krick. Packer, Drachenfelsstr. 24.- Siegfried, S. v. Wilh. Jung, Aupferschm.=
Ges., Severinstr. 121.= Karl, S. v. Heinr. Wenzel, Ladorat.=Diener, Friesenstr. 62.= Ernst, S. v Wilh. Laughoff, Kfm., Obenmarspforten 10.. Herm., S. v. Friedr. Mataré. Oberkellner, Hämergasse 8 lv.= Erich, S.
v. Friedr. Battefeld, Schneidermstr., Streitzeugg. 64.- Anna, T. v. Mich. Schmitz, Fuhrm., Hahnenstr. 53.= Heinr., S. v. Heinr. Eichmeier, Tagel., Bürgerstr. 11. Karl, S. v. Ludwig Forsch, Tagel., Koelhoffstr..Sophie, T. v. Matth. Stein, Tagel., Mauritiuswall 62. Heinr., S. v. Joh. Trimbern, Friseur, Hohenstaufenr. 46.
Stervefälle. Anna Geyie, 3., Karthäuserwall 31.= Ernst Haupt, 67., Lungengasse 13.- Sibylla Stürmer, 1., Röhrergasse 26.
- Koppel Jacobs, Kaufm., 67., Eiselstr. 14-16.- Otto Schmid., 3., Heinsbergstr. 22.— Pauline Bayer, 3½., Große Spitzen gasse 17.= Deter Bauer, Schneider, 68., Am Malzbüchel 1. Elisabeth N tatenus, geb. Enzler, Witwe, 61., Ludwigstr.-7." Sibylla Leven ohne Beruf, 80., Jakordenstraße 21.
X Heiraten. Karl vertram Dachdeckermstr., Caster, u. Henrieth# Lühr. Scha,stall. Kaspar ootschalt, Hausdien., u. Maria Dummer,
b. v. hier.- Johann chell, Witwer, Hülfsweichensteller, Vilich=Mülldouf,
u. Gertrud Putz, Pützchen.„
# Leiratsankund gungen. Heinrich Vollbach, Geschäftsreis., Antwerpenerstr. 48, u Beta Koster, Brüsselerstr. 67.. Franz Müller, Fabrikarb., Wiesdorf, u. Luise Münensiep, Unter Kahlenhausen 27. Joseph Großer, Schreiner, Meister=Gerhardstr. 30, u. Helena Willerscheit, Moselstr. 28.- Peter Verretzem, Mechaniker, Lothringerstr. 17, u. Magdalena Braun, Waisenhausgasse 41.. Jakob Best, Friseur, Moselstr. 64, u. Gertrud Mertens, Moselstr. 44.. Friedrich Freese.
Elektromonteur, Bismarckstr. 28, u. Franziska Elbers. Follerstr. 26. Wilhelm Schiu, Schneiderges., Breitestr. 1o8, u. Maria Klasen, Luxemburgerstr. 7.- Karl Eiseurie 5, Reg.=Baumeister, Breslau, u. Hildegard Heiff, Mittelstr. 1.= Heinrich Limper, Kaufm., Lindenstr. 5, u. Rosa Löwenstein, Sternen asse 1.- Wilhelm Ungemach, Kaufm., Heumackt 94 66 u. Marg. Ickenroth, Heumarnt 5.- Jakob Schneider, Schreinergeselle, Weichserhof 35, u Magdalena Görgen, Streitzeuggasse 84 86. Jakob Gevert, Metallschleifer, Kalk, u. Marg. Mondinaui Klapper= gasse 7.- Hermann hou, Schlosserges., Karthäuserhof 26, u. Gertrud Oster, Quentelstraße 13-17.
3

Scite 10. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13 x Freitag, 14. Januar
O Klagen über den Postverkehr
am vergangenen Weihnachtsabend waren von mehreren Seiten bei uns eingelaufen. In einer derselben hieß es u. a.
Um einige hundert Mark zu sparen, wurden rund 50 Aushelfer auf der Postverladestelle am Krefelderwall weniger als im vorigen Jahre eingestellt. Die Wirtung war überraschend für die Herren am grünen Tisch, voraussehbar aber für den Eingeweihten. Schon am ersten Tage machte sich der Mangel an Personal fünbar. Die ankommenden Wagen mußten zum Teil allein von den müden Begleitern des Wagens abgeladen werden, was eine Verlangsamung des Weiterversendens zur Folge hatte, abgesehen von den mehrstündigen Dienstleistungen des Begleitpersonals. So entstand allmählich eine derartige Stockung, daß Eisenba.nguterwagen, vollbeladen mit Paketen von weiterher, wegen Platzmangel, hervorgerufen durch das langsame Ausladen der vor ihnen eingetroffenen Wagen, stundenlang auf dem Güterbahnhof der Eisenvahnverwaltung stehen mußten, andere halb entladen, dorthin zurückdirigiert wurden, um den planmäßig ankommenden Postwagen Platz zu machen. Beamte, die am ersten Weihnachtstage sich auf ihrem Bahnpostamt dienstfrei blicken ließen, wurden aufgefordert, sich umgeyend bei der Postverladestelle zur Aushülse einzufinden. Es war am ersten und zweiten Weihnachtstage das reinste Tohuwacoyu. Ich war Zeuge, wie selbst höhere Beamten, die ja die gerroffenen Maßnahmen zu verantworten haben werden, Patete ein= und austuden. Ich habe viele Jahre mitten im Weihnichtspatetvertehr gestanden, doch dies habe ich noch nicht erlebt. Wie verlaulet, standen am zweiten Weiynachtstage noch sieben Paletbeiwagen von Berlin unausgetaden vor der Einjahrt zur Postverladestelle und 25 weitere auf dem Güterbahnhofe Gereon. Ein Kollege erzählte mir, daß er a 26. Dezember noch 25 Eilpulete mil Geflügel im Bahnpostwagen befördert hatte, die ihren Zweck als Weignachtsbraten verfehlt haben. Wieviele werden noch vergeblich auf ihr Weihnachtspalet gewartet haben? Wieviel wird verdorben sein? Ob die verlangten Entschadigungen die gesparten Personattosten nicht dreifach verschlingen? In Frankfurt a. M. soll es hinsichtlich des Pateiverkehrs noch schlimmer ausgesehen haben. Und wie reimt sich die Verjügung des Reichspostamts mit dem Begriff der Sparsamkeit zusammen, die lautet, ooß am Neujahrstage und am Sonntag, den 2. Januar, für das gesamte Bahnpostpersonal Werttagsdienst besteye. Bisher galt allein der Neujayrstag für die Postvertehrsveamten als Werktag. Welche Erunde den Staatssekretär verantaßt haben, zwei hintereinanden folgende Feiertage zu Werktagen zu stempeln, ist uns Postbeamter ein Rätsel. Ist ihm an der schnellen Beförderung der Neujahrskarten soviel gelegen, daß er tausende Mark an Fayrtgeldern, die Sonntags gespart werden, dafür in die Wagschale wirst? Ich bin davon überzeugt, daß niemano soviel Werr oarauf legt, ob er einen Neujahrsgruß einen Tag früher oder spater erhalt.
Um eine sachdienliche Aufklärung zu beschaffen, haben wir bei der Postvehörde Erkundigungen eingezogen, die folgendes ergeben haben:
Der Weihnachtspäckereiverkehr 1909 hat sich nicht so glatt abgewickelt, wie in den Vorjahren, nicht bloß in Koln beim Postamt 12, sonvern auch in anderen Orten. Die Ursache ist aber nicht er#a faisch angebrachte Sparsamteit bei Einstellung von Hulfskräften gewesen. Wie wiro der Bedarf festgestellt? Die Vorsteher der Postamter, also Männer der Praxis, die den Betrieb bis ins kleinste kennen, reich an Erfahrung, machen Vorschlage und begrunden sie. Als Unterlagen dienen die Erfahrungen vergangener Jahre, die Entwickelung des Verkehrs im Laufe des Jahres, etwaige Aenderungen in der Organisatirn, der nach der allgemeinen wirkschaftlichen Lage zu erwartende Umfang des Verkeyrs usw. Die Oberpostdirettion pruft die Vorschlage und läßt sie notigen alls auch noch durch einen Bezirksaufsichtsbeamten an Ort und Stelle nachprusen, wo er mit den leitenden Personen Rucksprache nimmt. Auf Erund der Berichte wird Entscheidung über den Bedarf an Aushulfsträften geiroffen. So ist es auch beim Postamt 12 geschehen.
Die verhältnismäßig geringe Verkehrssteigerung während des ganzen Jahres, die immer noch nicht zufriedenstellende Gesamtlage des Arbeitsmarktes legien die Vermutung nahe, daß die Steigerung im Weihnachtspattereiverkehr 1909 hinter den früheren Jahren zurückbleiden wurde. Dieser Umstand in Verbindung mit anderen Grunden war für die Einstellung der geringeren Personenzaul maßgebend, nicht übertriebene Sparsamkeit. Nun aber trat eine erhevliche Zunahme des Verleyrs ein, die zwar an und für sich als Zeichen des Beginnes einer besseren wirtschaftlichen Lage erfreulich in die aber hier und anverwarts unerwartet kam.
Leim postamt 12 traten tatsächlich zeitweise Stockungen ein, wenn auch nicht in dem Umsange, wie Einsender angidt. Tas Postamt 12, bei dem auch zu gewohnlichen Zeiten ein großer Teil des westdeutschen Pateivertehrs umgeleitet wird, und das demnach mit großen Verhältnissen zu rechnen gewohnt ist, wurde dieser Stockungen schnell Herr geworden sein, wenn die Raumverhältnisse ausgereicht hatten. Bei der engen Verbindung und der Abhangigkeit der Verladeaniage des Postamts 12 von den Eisenbahnbetriebsverha.tnissen laßt sich Abhulse nicht von einem Tag zum anderen schaffen; sie steht aber bevor. Wie der vorliegende Posteiat dartut, wild auf der rechten#neinseite im Deutzerfeld eine zweite Postverladestelle wie beim Postamt 12 gevaut. Ferner trat an den ersten Tagen startes Regenwetter ein, wodurch die Benutzung nicht überdachter Stande für Bahnpostwagen und Packereibeiwagen zellweise verhindert wurde. Die Folge davon war, daß nicht im Verhaltnis zum Eingange Wagen zur Entladung bereit gestellt werden tonnten; für das norige Personar hatte schon gesorgt werden tonnen. Gegenuber den ungaben des Einsenders sei vermerti, baß am 26. Tezemver noch 11 Packereibeiwagen auszuladen wuren, barnnter 2 aus Berlin.
Selbstverstandlich werden die im Jahre 1909 gemachten Erfahrungen für 1910 verucksichtigt und wahrgenommene Mangel, sowelt unter den jetzigen Verhaltnissen angangig, beseitigt werren.
Noch ein Wort über den Neujahrsverkehr. Es wird bemangelt, daß die an Sonn= und Feiertagen sonst üblichen Beschraulungen im Postoeförderungsdienst am Nenjahrstage und an dem folgenden Tage— Sonntag— weggefalten sind. Der Wegfau dieser Beschrankungen bezog sich nur aus den Briespostdienst und wal notwendig. Denn am Neujahrstage und am folgenden Tage ist der Briesvertehr noch so stark, daß beim Bestehenbleiben der Einschrantungen große Stockungen eingetreten waren. Wenn der einsender glaubt, dem Publikum lage gar nichts an der punktlichen Besorderung und Zustellung der Neujahrssendungen, so deckt sich seine Annahme keinesweg mit den Erfahrungen der Bertehrsanstalten und der Oberpostdirektion.
Aus dem sozialen Leben.
* Kaufmännischer Stellennachweis des Kolner Vereins weiblicher Angestellter(E..) Klapperhof 26. Es lagen im Jahre 1909 617(572 im Vorjahre) Bewerbungen und 458(490) ffene Stellen vor: die Zahl der vermittelten Stellen betrug 318
(281), mithin 51,5(49,1) der Bewerbungen und 69,4(57,3) der
offenen Stellen. Das Monatsgehalt der vermittelten Stellen betrug bei 70(62) Stellen(Lehr= und Anfangsstellen) bis 50., bei 48(53) Stellen 50 bis 70., bei 29(25) Stellen 70 bis 80., bei 65(46) Stellen 80 bis 100., bei 56(49) Stellen 100 bis 120., bei 34(28) Stellen 120 bis 140., bei 8(5) Stellen 140 bis 150., bei 6(7) Stellen 150 M. und bei je 1 Stelle 165 und 200 M. Obschon das Ergebnis im ganzen wieder einen Fortschritt gegen das Vorjahr zu verzeichnen hat, so blieb die ungünstige wirtschaftliche Geschäftslage nach wie vor nicht ohne Rückwirkung auf den Stellennachweis, besonders in bezug auf das Verhältnis der Stellenangebote zu dem der Bewerberinnen und in bezug auf die Höhe der Gehälter, Hingegen läßt sich erfreulicherweise feststellen, daß im allgemeinen der Zudrang ungeeigneter, schlecht vorgebildeter Bewerberinnen nachgelassen hat, und sich die Erkenntnie wohl immer meyr Bahn bricht, daß zu dem kaufmännischen Beruf eine besondere Befähigung und eine gute Fachbildung erforderlich sind.
* Eisenbahnweichensteller. Am Sonntag, den 9. Januar fand im Fräntischen Hofe zu Köln eine Bezirksversammlung des Eisenbaanweichenstellerverbandes statt, die gut besucht war. Ihr wohnte auch Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn bei. Meyrere Redner sprachen über die neue Besoldungsordnung, die Ruhezeiten der Weichensteller und ihre allgemeine Lage. Alle Redner bemerkten, daß die Weichensteller bei der Gehaltsaufbesserung leer ausgegangen seien und wiesen zum Teil zahlenmäßig nach, daß sie nach der Gehaltsaufbesserung von 1909 weniger Gehalt hätten als vor der Gehallsaufbesserung 1908. Es wurde betont, daß die Weichensteller zu den drei Hauptfaktoren (Fahrdienstleiter. Lotomotivführer und Weichensteller, im Eisenbahnvetrieb gehörten. Man erörterte ferner, dag auch ohne neue Steuern im Eisenbahndienst, besonders beim Personal, viel gespart und dadurch die Härten bei den Weichenstellern ausgeglichen werden könnten. Des Weichenstellers Dienst sei vielseitig wie bei teiner anderer Kategorie, an Verantwortung komme ihm kein anderer Dienstzweig gleich. Zudem werde er viel in gehobener Stellung verwertet, ohne daß ihm das Gehalt dafür berechnet werde. Es kämen auch zu viel Nichtweichensteller(Eisenbahngehülfen) in Zugang, wodurch die Etatsstellen bedeutend vermindert wurden. Man klagte ferner über vielen Sonntags= und Nachtolenst.
Nachdem alle Redner gesprochen, versicherte Abgeordneter Justizrat Trimborn, daß er durch den Verlauf der Versammlung Einsicht in die Lage und die Dienstobliegenheiten der Weichensteller bekommen habe. Er wollte nichts versprechen, was er nicht halten könnte. Er werde aver mit dem Vorstand des Weichenstellervervandes in Köln stets Fühlung halten und die Interessen der Weichensteller in Berlin nach besten Krasten vertreten. Er werde mit seinen Kollegen bestrebt sein, einen Mittelweg zu suchen, sei es durch Heravsetzung der Erreichung des Höchstgehaltes von 18 auf 15 Jahre oder durch eine besondere Zulage, um den besteyenden Härten abzuhelfen. Mit einem Hoch auf den verdienten Abgeordneten schloß der Verbandsvorsitzende die Versammlung.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Mit der Tarifbewegung in der holzindustrie
befaßte sich am letzten Sonntag eine außerordentliche Generalversammlung der Zahlstelle Köln des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter. Die Versammlung war überaus zahlreich besucht. Nach einem ausführlichen Referat über den Verlauf der bisherigen Verhandlungen und über den augenblicklichen Stand der Bewegung beschloß die Versammlung mit großer Einmütigkeit, den Wochenbeitrag von 70 Pfennig auf eine Mark zu erhöhen und zur Stärkung der Hauptkasse dieser 1500 Mark sofort zu überweisen.
X Kalk, 12.Jan.1910. Die christlich=soziale Kommission von Kalk und Umgebung hat sich, wie im vorigen Winter, so auch jetzt wieder an die Verwaltung der Stadt Kalt gewandt behufs Einrichtung von Notstandsarbeiten. Der Hr. Bürgermeister von Kalk nun hat sich, da sich augenblicklich die Einrichtung von Notstandsarbeiten nicht ermöglichen laßt, in dankenswerter Weise an die Verwaltung der Stadt Köln gewandt, welche sich auch bereit erklärt hat, die Arbeitslosen von Kalk mit zu veschaftigen. Kalt bezahlt dafür an Körn für jeden Arbeiter einen Zuschuß. Obengenannte Kommissien bringt dies hiermit zur öffentlichen Kenntnis, und macht gleichzeitig darauf aufmerksam, daß die Arbeitsuchenden sich in Kalk auf dem Rathause zu melden haben.
a Zum Malertarif nahm am Mittwochabend eine zahlreich besuchte Mitgliederversammtung der hiesigen Zaylstelle des christlichen Materverbandes Stellung. Der Zentralvorsitzende Melchers (Tusseldorf) berichtete über die in Berlin stattgefundenen Verhandlungen. Sie seien von beiden Seiten äußerst hartnackig gefuhrt worden. Besonders heiß umstritten wurden die Fragen bezüglich des Ausgleichs der an einzelnen Orten eintretenden Verschrechterungen der Arbeitszeit und der Löhne. Ueber die einzelnen Fragen seien von den Unparteiischen Schied=spruche gesaut worden, da zwischen den Parteien eine Einigung nicht erzielt werden konnte. Verschrechterungen durch die Einfuhrung des Reichstarifs träten namentlich in den Großstaoten, vor allem in Berlin, ein. Fur diese wurden infolgedessen besondere Ausgleiche geschaffen, die sofort bei Annahme der Schiedsspruche in Kraft treten sollen. Der Ausgleich betreffe die ausfälle an Loynzuschlägen und Fahrvergutungen. Fur Berlin trete eine sofortige Lohnerhöhung von 2 Pfennigen, für alle übrigen Lohngebiete, in denen solche Ausfalle festgestellt werden, eine sofortige Loynerhohung von 1 Pig. ein. Bezüglich der arbeitszeit lautet der Schieosspruch dahin, oaß in Lohngevieten, wo die Arbeitszeit mehr als zehn Stunden betragt, dieselbe auf zehn Stunden herabgesetzt wird, eine weitere Herabsetzung findet dagegen nicht statt. Die Loynfrage soll so geregelt werden, daß für alle Lohngeviete, welche seit dem 31. Dezember 1906 keine allgemeine Lohnaufbesserung durchgeführt haben, eine allgemeine Lohnerhöhung von 3 Pfg. pro Stunde eintritt. Fur alle Uorigen Lohngevieten ist mit Beginn des Vertrages eine allgemeine Lohnerhöhung von 2 Pfg. und ab 1. Januar 1911 von einem weiteren Psennig pro Stunde zu gewähren.
Tementsprechend wäre in Köln der Lohn für selbständige Gehülfen auf 60 Pfg. zu erhöhen.
Die Versammtung stimmte nach längerer, lebhafter Aussprache nahezu einstimmig für die Annahme der Schiedsspruche.
Aus Kölns Nachbarschaft.
% Worringen, 12.Jan.1910. Tas Feit des Einsiedlers Antonius wird am Montag, den 17. Januar in unserer Pfarckirche in althergebrachter Weise feierlich begangen werden. Die erste hl. Messe ist um 8 Uhr und das feierliche Hochamt mit der Festpredigt um 10 Uhr; des Nachmittags um 4 Uhr ist feierliche Komplet mit Tedeum.
19•0.
Worrinaen. 12.Jan.1910. Gestern abend wurde bei dem
heftigen Sturm der Seeoampfer R enania der Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft in Köln ans Land getrieben und fuhr auf Grund. Der Dampfer befand sich auf der Fahrt von London nach Köln. Mit dem Leichtern des Dampfers hat man sofort begonnen.
a Worringen, 13.Jan.1910. Die Lehrerin Paula Lausenberg ist zur Volksschullehrerin im Schulverbande Köln ernannt worden.
G Dormagen, 12.Jan.1910. Vergangene Nacht wurde auf dem Komptoir der hiesigen Brauerei eingevrochen. Die Diebe, welche wahrscheinlich verscheucht worden sind, mußten sich nur mit verhältnismäßig wertlosem Material begnügen.
G Dormagen. 11.Jan.1910. In der Nacht zum Montag wurden auf dem Wege zwischen Dormagen und Delhoven einem jungen Manne schwere Verletzungen am Kopfe beigebracht; der Ueberfallene mußte sofort ärztliche Hulfe in Anspruch nehmen. Dem Täter ist man auf der Spur— Am Sonntag, den 16. Januar, hält der Volksverein für das kath. Deutschland seine diesjährige Winterversammlung ab und zwar im Saale des Herrn Jos. Leven, abends 7 Uhr. Auswärtige Redner haben ihr Erscheinen zugesagt. Zur Versammlung ist jedermann willcommen.
TS Ratscheuren, 10.Jan.1910. Der Fabrikmeister Karl Sterlich erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
B Tannesdorf. 12.Jan.1910. Bei der heute hier getätigten Wayl zweier Gemeindeverordneten seitens der ersten Wählerabteilung, die durch Ungültigkeitserklärung bzw. Nichtannahme der Wahl der früher Gewählten nötig geworden war, wurden die Herren Oberpostassistent Empt, Vorstandsmitglied der Zentrumspartei des Wayltreises Bonn=Rheinbach, und Maurermeister H. Munch gewahlt.
# Thenhoven-Roggendorf, 10.Jan.1910. Der katholische Arbeiter= und Handwerkerverein hielt am vergangenen Sonntag eine Versammlung ab. Herr Prases Pfarrer Stoffels übertrug nach Eroffnung und Begrüßung der Versammlung dem Bezirkspräses, Herrn Schüller, das Wort zu einem längeren Vortrag, in dem er zunächst ein Bild desjenigen bot, was die Arbeitervereine auf sozialem, wirtschaftlichem und religiösem Gebiete zu tun und was sie bisher geleistet haben, und den er mit sehr leyrreichen ausfüyrungen über die Pflege der Sparsamkeit und anderer Tugenden im Arbeiterverein sowie über die Krankenzuschußkasse schloß. Den Dank der Versammlung kleidele Herr Prases Pfarrer Stoffels in Worte.
* Liblar. 13.Jan.1910. Der Gemeindesekretär Heinrich Imgrund ist widerruflich zum Stellvertreter des Standesbeamten des die Lan#bürgermeisterei Liblar umfassenden Standesamtsbezirks ernannt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Auf schiefer Bahn.
Vor den Geschworenen stand dieser Tage ein Ingenieur; ihm waren vier gewinnsuchtige Betrügereien zur Last gelegt, sowie Beleidigung eines Schalterbeamten in Krefeld. Er war zuerst bei der Stadt Köln in Steuung und kam dann zur Eisenbahndirektion Köln, später nach Essen. Am 11. Januar v. J. wurde er von einem Bahnassistenten vorgeführt, weil man ihn im Hinblick auf die zahlreichen=Zugdiebe ins Auge gefaßt hatte. Es fanden sich vier Freifahrtausweise erster und zweiter Klasse bei ihm vor und zwei für das ganze westdeutsche Eisenbahnnetz von Basel bis Breierhafen. In Gegenwart der Kriminalpo##zei gelang es dem ungeklagten, eines der von ihm gefälschten Billette in den Ofen zu werfen, so daß nur ein Restchen gerettet werden konnte. Die drei anderen Billette wollte er unter einem Schrank verschwinden lassen. Der Angeklagte hatte den Titel Bauassistent, und es fiel endlich auf, dag er stets erster Klasse fuhr; er will die zufällig als Blankette auf der Plankammer gefundenen Freibillette nur ausgefullt haben, um seiner Braut zu imponieren.(h Befragt, was ihn verantaßt habe, die=Zuge so auffallend zu frequentieren, gab er an: Ich suchte mir Lekture und sammelte liegengebliebene Zeitungen.
Ein als Zeuge vernommener Asststent sagte aus: Zwischen 12 und 1 Uhr an einem Apriltage 1908 sprang der Angeklagte aus einem Baseler=Zuge in einen Zug Hoer van Holland; als er mich sah, stutze er und ging, seiner Ansicht nach, unbeobachtet fort. Auf meine Veranlassung ging aber jemand nach und man say ihn in den dritten Zug Calais—Munchen kleitern. Nach Ansicht eines Beamten zählten sie in einem Kupee erster Klasse Geld. An einem anderen Tage stieg er in einen schon fahrenden Enzug, aber da bekannt war, er habe stets Freivillette erster Klasse, hielt jeder ihn für einen höheren Eisenbahner. Ein anvermal stellte der Assistent ihn und da er keinen Fahrtausweis bei sich hatte, führte er ihn vor. Zu jener Zeit fanden sehr viele Diebstägle im=Zug statt, so daß die Beamten angewiesen waren, auf alle Vorgänge zu achten. Einmal traf der Angetlage in Krefeld nachts um ½12 Uhr ein, um die Schalter zu revidieren. Der Schalterbeamte ließ sich aber nicht verbluffen, sondern verlangte seine Legitimation. Die Art, wie er den Beamten anfuhr, trug ihm auch eine Beleidigungsklage ein. Es wurden ihm mildernde Umstände zugebilligt, unter Freispruch bezüglich der Beleidigung. Da er die Faschungen noch fortgesetzt hatte, als er bereits unter Anklage war, wurde auf neun Monate Gefangnis erkannt.
Vichpreise.
&* Köln, 13.Jan.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziflern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Zifiern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb:
1/10 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 55-57 (65—72), b. volllleischge über 2 Ztr. Lebendgewicht 53-55(01-70), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 54-55(08-70), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00•00 100-00), e. gering entwickelte 50-52(63-65), f. Sauen und geschnittene Eber 47-53(00-67).
Sehr ruhig, voraussichtlich geraumt.
.8 Kalber. a. Doppellender teinster Mast M 00-00(110-115),
b. feinste Mast(Vollmiichmast) und beste Saugkälber 56-63(90-93),
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 50-54(85-88), d. geringe Saugkälber 00-—00(76-80), e. Fresser 00-00(58-62).
409 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(80-82), b. altere Masthammel und gut genährte Schafe C0-00(76—78), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(67—12), d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(00—00).
Lebhaft.
Am 13. Januar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 210 Viertel Grossvien, 123 Kälber, 00 Schafe, 13 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen I. Beschalfenheit M. 1,40-.42, 2. M..32-.36, 3. n. 0,00-0,CO. Kühe: I. Beschallenheit M. 1,30-1,32, 2. M..20-1,22. 3. M..16-1,20. Schweinefleisch: 1. Beschaflenheit M..48-.52,
2. M..44-.46, Speck.40-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschallenheit M..20-1,24, 2. M..15-.18, 3. M..08-1,10. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,54, 2. M. 1,35-1,44, 3. M. 1,00-1,16. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,32-1,36, 2. M..00-0,00, ö. M..00 bis 0,00. Handel in Rinafleisch(hiesige Schlachtungen) langsam, in Schweinefleisch(hiesige Schlachtung), Rindfleisch, Kalblleisch und Schweinelleisch (eingebrachtes Fleisch) lebhaft.
Haute.(Preise vom 13.Jan.1910) Stier- 101, Kuh- und Rinder 108, rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 121, desgl. von 40-44½ Kil. aufwarts 121, flache Berliner Ochsen- 114, Kalbfelle mit Kopf 156. ohne Kopf 185 Pfg. das Kil.— Fett 58-—68 Pfg. das Kil. Nieren bis
78-80 Pig.

Röiner Lesal-Anzeiger Nr. 13 x Freitag, 14. Januar 1910.
Seite 11.
Geffentliche Versteigerung
eines Wohnhauses zu Cöln.
In der Telunagsache betreend der, Nachloh, dier S6 Gröninger, Therese gebdorenen Kritz, wied der
am Montag, den 17. Januar 1910, nachmittags ½4 Uhr auf leiner Amiskube Morbertstraße 26 in Cöln
Langgasse 33 in Cöln
äber dem Justizgebäude, mit Anbau und schönem Garten, gegenüber dem Vustizoeo teilungshalber unter günstigen Ve9706— L— Perkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden zuschlagen. Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht auf.
Cöln, den 27. Dezember 1909.
Justizrat Dorst, Hotst,
Norbertstraße 26.
umungs-Verkauf
Versteigerung eines Hauses
in Cöln-Ehrenteid.
Am Donnerstag, den 20. Januar 1910, nachmittags 1 Uhr, in der Wirtschaft von Herrn Matthias Bellen zu Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 355, wird
das Haus Sömmeringstraße 67,
zu Cöln=Ehrenfeld, groß 2 Ar 95 Meter, in Nachlaßsachen von Witwe Johann Schaeser, durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert uno zu einem annehmbaren Gebote zugeschlagen.
Justizrat Landwehr, Notar,
Norbertstraße 29. 0°
(ca. 100 Stück)
Straßenbauarbeiten in Kalk.
Die zum Ausbau der Projektstraße 5 erforderlichen Kanalbauarneiten sollen vergeben
werden.
Die Pläne und die Angebotsformulare liegen auf dem Stadtbauamt, Hauptstraße 172•174, Zimmer 1 zur Einsichtnahme offen und können letziere gegen Erstattung von 2„ von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen u. mit entsprechender Aufschrift verseheu bis spätestens am Donnerstag, den 20. d.., vormittags 11 Uhr, an das diesige Bürgermeisteramt einzureichen.
Die Oeffnung derselben findet um die vorbenannte Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf dem Stadtbauamt statt. 9*
Kalt, den 10. Januar 1910. Der Bürgermeister.
Albermann.
Ziehung 5. Februar.—
ISchlesische
Lose:I. VILose- 100k
PferdeLotterie
Rehe Hasen
ganz und zerlegt. Fasanen Schnepfen, Haselhähne, Birk wild, Schneehühner, prachtvolle junge Gänse, Truthahnen, Trut hühner, französische Poularden Enten, Kapaunen, hiesige und italienische junge Hahnen, alles in prima frischer Ware zu billigsten Preisen empfiehlt
I. Becker=Steinbach Rolumbastraße 15
Telephon 943. c“ Gegründet 1874.
131
LOSO S#P Porto u. Liste 25 Pf.
3642 Gewinne. Gesamtwert Mark
80000
spec. 48 Plerde und 6 Bqulpagen Mark
40000
#en 3800 Silbergewinne Mark
20000
1. Hasptgevinn: Rqulpage mit 4 Pferden Mark
10000
Lose empfehlen u. versenden
Lud. Müller&amp; Co.,
geschäft Berlin., strass 5.
— Teiegr.-Adr.: Glücksmüller.— Lose hier auch bei allen bekannten Verkaufastellen.*0
in soliden Stoffen und tadelloser Verarbeitung gelangt zwecks gänzlicher Räumung heute und die folgenden Tage
in verschiedenen Serien
l..50 bis N. 80.Die h. 28.- bi fl.
zum Verkauf, worauf hiermit besonders aufmerksam gemacht wird.
Seminar-Präparandenanstalt
zu Wipperfürth.
Die Aufnahmeprüfung findet am 14.—15. März d. J. statt. In alle Klassen werden Schüler ausgenommen. Anmeldungen werden frühzeitig von dem Unterzeichneten erbeten, der gern weitere Auskunft erteilt. 5
zripperfürth(Bez. Kdln)
Der Hönigliche Seminardirektor: Peuler.
Düsseldorfer Lose
a 1., g°
Ziehung Montag
Aote i Lose
a.50 M. Gew. 140000 M.
F. Antenbrink,
Obenmarspfort.
G. m. b. H. Köln, Maranlatz—9,
Manchester
Meter.10 K bis zu den feinst. Qualität.
Belvets 9s3
Reste
Bettuchdiber,
Bettuch=Chiffon,
Bettuch=Leinen, Bettuch=Ressel,
Damast
für Tisch= u. Bettwäsche, Schlafdecken jetzt riesig billig.
Erles Spezial-Reste=haus
50 Apostelnstraße 50.
glatt u. gestr., 1, 80 bis 4,50..
Entzückende fetdene
Blusen-Sammete
Nur haltbare Qualität. Meter 1,60—4 A
Velvets und Köp.-Sammete Streifenpressung
Meter.25 bis 3 M
Reste in Sammet
und Manchester dillig.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethausschmidt
Heinr. Schieren
Inh.: Guetav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20Eretes und ältestes optlechee Geschäft am Platze.“
Delikatessenhans
Breitestraße 141 Telephon 1943
empfiehlt täglich frisch: d“
schwere Waldhasen
junge Hahnen, Luppenhühner Enten, Frankfurter Gäuse
Apotheker
auf dem Weserwald sucht
pas
Off. unter B 14 an die Besch. Kölner Local=Anzeigers. 5“
sollen schnel, möglichst zu ganz bedeutend heradgesetzten reisen, von meinem großen Lagen verkauft werden:
4Eichen=Herrenzim.
in altdeutsch, flämisch u. modern
3 Mah.-Salons
mit hervorragender Glasdekor.
Schlatzimmer
in Mahag., Nußbaum u. Eiche von 250 J. an.
9 Wohn=Salons
mit Büfetts, Kredenzen u. Umd.
Emil Philippi,
Kreuzgasse Nr. 14
a. Schauspielh. Geschäftsgr. 1872
Ca. 300 Stück
einzelne Mustersachen teils aus der Reisekollektion und Engros-Versand, Matrosensassons, Norfolk usw.
solide moderne Stoffe, für Alter von 2 bis 10 Jahren
zum auss. 3 bis 14 Uck.
sonst, Preis bedeutend höher.
Königstr. 9) Malzbüchel
im Gugroslager. 9
Gesen Horpulenz
Se
„Vesel“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schadl.
Chemikallen. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. ratorium Loo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 sco.
#standt.: Exw. fuch e vacho, Extr. ih si eps. Ph. Nr. je.0 40 drag. Pastil.
Erhaltl. i. al. Apoth. Depots: Domap., Einhornap., slockenap. u. Jan v. Werthap., Mülherma. Rh.: Adlerap. u. Einhornap.*
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Pasage 54. an der Brückenstraße, Ouderins-Drogerie.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar würeig verkaufen.
Beste und billigste Be zugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fer tigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3°
SpezialHaar-Haus.
Garantiert frei von
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
½ 85 Paket 15 Pig.
Gut erhaltene
Nähmaschine
doppelsitziges Valt
alt geschnitzter
2 Rußbaum-Betten mit
Roßhaarmatr. a 60.f.
Rollwand
Piano
Kronleuchter
Goldfriegel mit Stufe
Perser=Teppich, Kelims
1 Eß-Service
billig aozugeben.r
Sternengasse 95.
Runde, ovale
und
vierockige
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln,
Gr. Witschgasse 1.
elegant, solide und billig„
Schathas HIObids
Haupfstr. 125 K H1K Haupkstr i25
WGGCHRMMNNNNPEEEEEERR
P n Hony Vorteilhafte Haushaltmischung K.20 das anee. Pfund, kräftig u. reinschmeck. Wilhelm Dick, Antwerpenerstraße 24. Tel. 6317. Versand nach außerhald. a
u. Urncr v. J. P. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 12. Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 13 4 Freitag, 14. Januar 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
II Katholischer Beamtenverein.
Den jüngsten Vortragsabend eröffnete Präses Herr Pfarrer Breuer mit herzlichen Neujahrswünschen an die Mitglieder und gedachte der hauptsächlichsten Ereignisse im abgelaufenen Vereinsjahre, namentlich des Eucharistischen Kongresses und der so zahlreichen Beteiligung des Beamtenvereins an der großen sakramentalen Prozession.
Dann begann, mit sehr lebhaftem Beifall begrüßt, Herr P. Facundus einen Vortrag über Gott und Religion, der die Aufmertsamkeit der zahlreich Versammelten bis zum letzten Worte fesselte. Er entwickelte die beiden Begriffe in ihrem eigenen Wesen und in ihren Zusammenhängen untereinander.„Religion bedeutet die Verbindung, das Band, das sich knüpft zwischen Gott und den Menschen. Wie der Name Gott, so ist auch der Name Religion uralt. Die Religion stand schon an der Wiege des Menschengeschlechts, und auch heute, im saufgeklärtene 20. Jahrhundert, kann sich nicht einer ihrer Macht und ihrem Zauber entziehen. Heute spricht, heute schreibt alle Welt von der Religion; man nehme irgendein Blatt, irgendeine Schrift zur Hand— immer und immer findet man etwas darin über Religion, von religiösen Interessen— die einen schreiben und reden aus Haß, die anderen ans Liebe.“
Nach diesen Darlegungen, die mit dem Beweis der Notwendigkeit der Religion für das Menschengeschlecht schlossen, wandte sich der Redner der Stellung der Religion zur Wissenschaft zu:„Die Phrase von der Unvereinbarkeit der Religion mit der Wissenschaft ist längst abgetan. Wenn wir die großen Gelehrten des verflossenen 19. Jahrhunderts nehmen, sie der Reihe nach aufzählen, dann werden wir finden, daß ein erdrückender Prozencsatz dieser Geistesgrößen Männer von Religion und Männer von treuem Gottesglauben gewesen sind. Wir werden finden, daß namentlich große Erfinder und Forscher tiefreligiöse Männer waren. Ich erinnere Sie nur an Volta und Ampere, jene beiden glänzenden Forscher und Erfinder auf dem Gebiete der Elektrizität. Ich erinnere ferner an Pasteur, den von der ganzen Welt, Gläubigen und Ungläubigen, hochgeehrten Mann.“
Der Redner schloß mit der Mahnung an die Versammelten zu treuem Festhalten an der Religion, zu eifriger Pflege der Rel gion in der Familie, in dem Berufe usw.
Den Dank der Versammelten kleideten die Herren Pfarrer Breuer und Vizepräses Krahe in Worte; in das Hoch auf P. Facundus stimmte man begeistert ein. Herr Pfarrer Breuer schloß die Versammlung mit der Mitteilung, daß die Kaisergeburtstagsfeier des Vereins am Tage vor Maria Lichtmeß und der nächste Vortrag Mitte Februar stattfinde. Ein Benediktinerpater aus Bayern wird über die katholischen Missionen sprechen und seine Ausführungen durch Lichtbilder beleben.
§. Der Kölner Gärtnerverein, Zweigverein des deutschen Gärtnerverbandes, veranstaltet am Samstag, den 15. Januar, abends 9 Uhr, im Bier=Esel, Breitestraße 114, eine karnevalistische Sitzung, bestehend aus Reden, Gesang, humoristischen Vorträgen usw. Tamen haben Zutritt.
Té Der Gesangverein Gutenberg veranstaltete am Sonntag im großen Saale der Burgergesellschaft sein diesjähriges Damenkomitee, das sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte.
Schon gleich das erste Lied, eine Schöpfung des Hrn. Emil Ungermann, entfachte die Narrenschaar zu heller Begeisterung, welche sich noch steigerte bei der Abhandlung des Hrn. Christ. Witt über Die Liebe. Es folgten nun in bunter Reihenfolge humoristische Vorträge des Hrn. Pütz, durchschlagende Büttenreden des Hrn. Ebeler als Rekrut und des Hrn. Fries als Droschkenkutscher sowie reizende Dialektkrätzchen der Herren Förster und Pauli. Ganz besondere Erwähnung verdienen die humoristischen Vorträge des Frl. Fluß, sowie die Tenorsoli des Hru. Castello. Als Liederdichter wurden die Herren Büttgenbach, Bürgers, Mömmerzheim und Herm. Deutsch gebührend gefeiert. Dem zweiten Vorsitzenden des Vereins war es bei der voryerrschenden frohen Stimmung ein leichtes, die vorzüglichen Darbietungen aller Mitwirkenden zu einem echt karnevalistischen Gebilde zu vereinigen. Auch im zweiten Teile des Abends, in dem der Schwank Meyer???, von der plattkölnischen Volksbühne der Familie Millowitsch in exakter Weise aufgeführt, über die Bretter ging, stiegen die Wogen des Frohsinns überaus hoch. Ein Tänzchen beschloß den schönen Abend.
## Verein für wissenschaftliche Vorträge. Der LichtbilderVortrag des Universitätsprofessors Hrn. Dr. A. Hansen aus Gießen über: Die Pflanzenwelt des Meeres, findet am Montag, den 24. Januar, abends 7¼ Uhr, im Gürzenich statt.
□ Der Eisenbahn-Fahrbeamtenverein Köln beging am Sonntagabend im großen Saale des Fränkischen Hofes sein 17. Stiftungsfest verbunden mit Kaiser Geburtslagsfeier, bestehend in Konzert, Theater und Ball. Der Vorsitzende, Hr. Zugführer Erven, hielt die Begrüßungsansprache und brachte das Kaiserhoch aus. Nach einem lebenden Bild: Kaiserhuldigung, trug Frl. Bodden einen Prolog verständnisvoll vor. Das komische Duett Die gezähmte Widerspenstige, wurde von Frl. Scheidgen und Hru. M. Zobel recht gefällig vorgetragen. Der bekannte Humorist Hr. Jos. Heinen erfreute mit seinen humoristischen Vorträgen, während Hr. Burauel mit seinen Gesangsvorträgen wesentlich zur Verschönerung der Feier beitrug. Die beiden Theaterstücke Der bekehrte Herr Feldwebel und Unerwarteter Besuch oder Die Tante kommt, wurden von dem M. Zobelschen Possen=Ensemble in bekannt meisterhafter Weise zur Aufführung gebracht. Gemeinschaftliche Lieder wechselten mit Musikvorträgen auf das schönste ab. Ein Ball beschloß die Feier.
0 Der Kölner Tierschutzverein hielt Mittwochabend in der Glückaufhalle seine Generalversammlung ab, die sehr zaylreich besucht war. Ter Vorsitzende, Hr. Otto Hartmann, eröffnete die Generalversammlung mit einer herzlichen Begrüßung und gedachte vor Eintritt in die Tagesordnung der im letzten Vereinsjahr verstorbenen Mitglieder, von denen Frl. Maria Tosetti dem Vereine 2000 M. als Legat zuwendete. Der Schriftführer, Professor Dr. Wiedmann, erstattete dann den Geschäftsbericht, dem wir folgendes entnehmen: Der Verein zählte am Schlusse des Jahres 1909, das ihm eine Reihe neuer Mitglieder brachte, 3527 ordentliche und 17 Ehrenmitglieder. Das Bureau des Tierschutzvereins, Sachsenring 3, das von Hrn. Rentner Wirges geleitet wird, ist im verflossenen Jahre in annähernd 1200 Fällen in Anspruch genommen worden. Die Stellen zum Töten abständiger Hunde und Katzen befinden sich Maximinenstraße 30 und Elsaßstraße 67. Dort werden die Tiere an jedem Mittwoch, nachmittags zwischen.30 und.30 Uhr, von den Beamten des Tierschutzvereins in Empfang genommen und nach dem Tötungsapparat gebracht, wo sie durch
Kohlensäure schmerzlos getötet werden. Der Preis für Tötung eines Hundes ist 75 Pfg., einer Katze 50 Pfg. Von einer Dame sind 1000 M. gestiftet worden, aus deren Zinsen die Tötungskosten für Tiere unbemittelter Personen bestritten werden. Durch Vermittelung des Vereins wurden im verflossenen Jahre 44 Zugesel bezogen. Auch für 1910 liegt bereits eine Anzahl Bestellungen auf Zugesel vor. In den Lokalblättern wurden mehrere Male Anzeigen erlassen, um das Publikum zum Tier= und Vogeschutz anzuregen. An den Tränkebrunnen wurden Schutzvorrichtungen angebracht, um Verseuchungen zu verhindern. Der Vogelschutz wurde durch Anbringen von Nistkästen, Füttern im Winter und Verfolgung der Vogelfänger ausgeübt. Zahlreiche Anzeigen von Tierquälereien und unerlaubtem Vogelfang sind untersucht und zum Teil an die Behörden mit der Bitte um Bestrafung uberwiesen worden.
An Prämien und Gratifikationen hat der Verein verteilt an städtische Polizeibeamten, die sich besonders um den Schutz der Vögel verdient gemacht, 100., an Exekutivbeamte der hiesigen Kgl. Polizei 500., an Gendarmen und Polizeibeamte auswärtiger Burgermeistereien 111,50., an Zuschuß der zu der Professor Seiß-Stiftung 340., sodaß 27 Fuhrleute, die sämtlich 14 Jahre und darüber bei derselben Herrschaft in Dienst sind und sich über humane Behandlung der Zugtiere, sowie über ordentliche Führung ausweisen konnten, Prämien erhielten. Der Vorsitzende Fabrikant Otto Hartmann, wurde von dem Tierschutzverein in Philadelphia in Anerkennung seiner Verdienste um den Tierschutz zum Ehrenmitglied ernannt. Der Kassierer Kaufmann Julius Cäsar erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen des Jahres 1909 betrugen 16796,52., die Ausgaben 15010,20 M. Das Vereinsvermögen belief sich am 31 Dezember 1909 auf 18391,29 M. Auf Antrag der Rechnungsrevisoren wurde dem Kassierer mit Dank für seine Mühewaltung Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Julius Cäsar, Otto Hartmann, Felix Helfmeyer, Rechnungsrat Höhmann, Professor Konen und Direktor Wunderlich wurden wieder= und Herr Mar Joseph Stelzmann neugewählt. Auch die bisherigen Rechnungsprüfer wurden wiedergewählt. Zu Ehrenmitgliedern des Kölner Vereinswurden Reichstagsabgeordneter Amtsrichter Dr. Fahrenhorst und Major Frhr. Hans von Berlepsch ernannt. Der Vorsitzende verteilte dann an 27 Fuhrleute aus Köln und Umgebung aus der Professor Seiß=Stiftung je eine Prämie von 20 M. und ein Diplom. Das Vorstandsmitglied Rentner Tutt verbreitete sich dann über das neue Vogelschutzgesetz und die Novelle zum Strafgesetzbuch betreffs der Bestrafung der Tierquälerei.
Aus aller Welt.
4 Aus dem Fürstentum Waldeck, 12.Jan.1910. Der evangelische Geistliche in Landau, Pfarrer Budde, hat sich gestern vormittag in seinem Studierzimmer erschossen, nachdem ihm der Briefträger angeblich einen Brief der vorgesetzten Aufsichtsbehörde überbracht hatte. Der Verstorbene war 40 Jahre alt und hinterläßt eine Frau und vier Kinder im Alter von elf, neun, sechs und vier Jahren.
** Ein Anschlag auf einen österreichischen Reichsratsabgeordneten.(Drahtber.) Wien, 12.Jan.1910. Heute früh ist in dem Hause des Oberkurators der Niederösterreichischen Landeshypothekenanstalt, Reichsratsabgeordneten Leopold Steiner eine mit Sprengstoff gefüllte Blechbüchse explodiert. Das Mauerwerk wurde beschädigt. Verletzt wurde niemand.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Jan. 1910.
* Unterhaltendes.#
S Wie man sich täuschen kann.
Humoreske von Rudolf Hirschberg=Jura.
Mein Freund Fritz ist ein bedeutend wertvollerer und auch glücklicherer Mensch als ich. Nicht nur, daß er dem Staat eine um etwa fünfzehn bis zwanzig Einkommensteuerstufen höhere Freude bereitet, er ist auch mit sich selbst viel zufriedener als mit mir und rühmt sich vor allem einer weit größeren Welterfahrenheit und Schlauheit.
Erst gestern, ich war eben aus Italien zurückgekehrt und erzählte ihm allerhand kleines, spaßhaftes Mißgeschick, das mir auf der Reise widerfahren war, da behauptete er, die Offenherzkgkeit und Leichtgläubigkeit, mit der ich durch das Leben ginge, sei für einen erwachsenen Menschen eine Schande, ich dürfe nicht ewig ein harmloses„Räderschäfchen" bleiben.
„Es ist ja ganz nett,“ sagte er,„wenn man im Inneren ein ehrlicher, anständiger Kerl ist. Aber man darf nicht immer Gebrauch von seinen Tugenden machen. Du bist ja wie aus Glas. Dir sieht man sofort nicht nur die eigene Ehrlichkeit an, sondern sogar den Glauben an die Ehrlichkeit der anderen; und weil jeder merkt, daß du nicht imstande bist, jemanden zu beschwindeln, so beschwindelt er dich selbst nach Herzenslust. Das ist ganz natürlich. Mach's wie ich! Warum falle ich niemals hinein? Warum hat noch nie jemand mein Vertrauen getäuscht? Weil ich überhaupt nie zu jemandem Vertrauen habe. Ich nehme einfach von vornherein an, daß jeder, mit dem ich zu tun habe, ein abgefeimter Schurke und Betrüger ist. Na, diese Annahme zeigt sich ja auch stets begründet.“
„Demnach hältst du also auch mich für einen Betrüger?" fragte ich.
„Ach, du Unschuldsknäbchen! Du schändest ja eben als traurige Ausnahme mein ganzes Weltbild. Das ist ja dein Unglück, daß du mit deiner unpraktischen Ehrlichkeit so ganz einzig dastehst. Es wäre der glücklichste Tag meines Lebens, wenn du endlich...“
„Warte mal,“ unterbrach ich ihn, weil mir wie allen ehrlichen Menschen meine eigene Rede wichtiger war als der Schluß der seinigen.„Ich will dir zunächst ein Erlebnis von meiner Reise erzählen und dir damit beweisen, daß deine Behauptung, ich sei mit meiner dummen Ehrlichkeit eine Ausnahme, ein großer Irrtum ist.“
„Da wäre ich neugierig,“ sagte er.
Ich hätte aber meine Geschichte erzählt, auch wenn er nicht neugierig gewesen wäre. Denn wenn man einmal eine Geschichte erzahlen will, so erzählt man sie eben, ganz gleich, ob jemand Lust hat, sie zu hören oder zu lesen, oder ob er nicht Lust hat.
„Also auf meiner mehrtägigen Fußwanderung durch die Abruzzen hatte ich mich eines Tages völlig verirrt. Entweder
war meine Karte ungenau gewesen, oder meine Fähigkeit, sie zu 1
lesen, hatte nicht ausgereicht. Vielleicht war übrigens auch sowohl die Karte selbst, als mein Verständnis ihrer Richtigkeit auf voller Höhe gewesen; aber die Wege und die ganze Gegend hatten sich, unbekümmert um die Vorschriften der schönen Karte, mit südlichem Temperament geändert. Kurz, ich sah der hereinbrechenden Nacht völlig ratlos entgegen. Da erblickte ich eben noch kurz vor Dunkelwerden hinter einem Felsvorsprung ein Dach, und ich mag wohl einen Jubelruf des Entzückens ausgestoßen haben. Eilig lief ich darauf zu, und das Dach gehörte nicht zu einer Hütte, sondern zu einem richtigen, verhältnismäßig stattlichen Häuschen, und als ich um Obdach für die Nacht bat, wurde es mir mit freundlicher und geschäftsmäßiger Selbstverständlichkeit zugesagt. Denn das Haus war sogar ein Gasthaus, und zwar in der Art, daß es eine besondere Kammer mit einem wirklichen, genießbaren Bett für mich zur Verfügung hatte.
All diesem Schönen stand jedoch auch recht Bedenkliches gegenüber. Während ich in dem verräucherten ebenerdigen Raume des Hauses mein mit nicht ganz frischem Oel bereitetes Nachtessen aus Hunger hinunterwürgte, hatte ich Gelegenheit, meine Wirtsleute eingehend zu betrachten. Die Wirtin selbst sah aus wie die Knusperhexe, der Wirt wie ein Räuberhauptmann a.., während zwei jüngere Männer, augenscheinlich ein Sohn und ein Bruder der Alten, sich noch in unternehmungslustiger Vollkraft der Jahre befanden. Sie saßen zechend an einem Tisch neben dem Herd, beobachteten mich mit lodernden Blicken, und hatten wir uns einander kurz vorher noch ganz gut verständlich machen können, so redeten sie jetzt mit aufgeregten Gebärden ganz unergründliche Sachen. Ich weiß nicht, ob es ein Gauner=Rotwelsch oder eine auserlesene Abruzzen=Mundart war, jedenfalls habe ich in keiner Berlitz=Schule jemals dergleichen gehört. Dabei machten sie sich in ganz auffallend verdächtiger Weise mit ihren Waffen zu schaffen, und mir fiel es schwer auf's Herz, daß ich vollständig unbewaffnet war.“
„Aber warum denn? Ausgerechnet in Italien!“
„Du scheinst nicht zu wissen,“ entgegnete ich schlicht,„daß in Italien das Waffentragen strengstens verboten ist!“
„Junge, Junge, da sieht man wieder mal, daß du ein Gesetzlichkeits=Kamel erster Ordnung bist. Es ist nämlich nicht nur das Waffentragen verboten, sondern auch das Stehlen und Morden. Da sich aber die Herren Räuber um ein Verbot nicht zu kümmern pflegen, so tun die Herren Reisenden gut, sich ebenfalls nicht darum zu kümmern! Du hast wirklich ein unverschämtes Glück gehabt, daß du, wie mich der Augenschein lehrt, dieser gefährlichen Bande unversehrt entronnen bist.“
„Ja, es hat sich gewissermaßen ein Wunder ereignet, ein Wunder, das du gewiß gar nicht glauben würdest, wenn ich es nicht selbst dir erzählte. Aber ich will deine Neugier nicht allzu lange anspannen. Also ich ging schließlich mit ziemlicher Angst in mein Zimmer, verwahrte die Tür von innen notdürftig mit dem gebrechlichen hölzernen Riegel und traf für die Sicherheit meines Lebens und meines Eigentums folgende Maßnahmen: Ich legte meine Uhr und das Portemonnaie mit gemünztem Gelde offen auf den Tisch und nahm mir vor, im Falle eines Ueberfalles diese Schätze gutwillig preiszugeben und die Räuber durch dieses Entgegenkommen nicht zu unangenehmen Gewalttaten zu reizen.
Diese Brieftasche hier aber mit 1200 Lire in Banknoten versteckte ich unter dem Kopfkissen. So hoffte ich sowohl den größten Teil meines Geldes, als mein Leben zu retten, konnte aber trotz dieser Hoffnung und trotz meiner Müdigkeit lange nicht einschlafen, weil mich das laute Lärmen der unheimlichen Zecher unter mir störte.
Als ich bei Sonnenaufgang erwachte, herrschte eine unheimliche Stille im Hause. Ich stellte zunächst fest, daß ich an Leib und Leben unverletzt war, und daß sich auch Uhr und Portemonnaie noch unangetastet auf dem Tische befanden, und vermutete wohl nicht mit Unrecht, daß die Kerle von der Trunkenheit übermannt worden waren, ehe sie ihre Absichten gegen mich hatten ausführen können. Diese günstige Fügung beschloß ich zu benutzen. Schnell raffe ich mein Bündel zusammen, lasse als ehrlicher Mensch zur Begleichung meiner Rechnung die für dortige Verhältnisse sehr hohe Summe von fünf Lire auf dem Tische liegen, und es gelingt mir, mich heimlich aus dem Hause zu schleichen. Schon glaube ich mich gerettet. Aber kaum hundert Schritt von der unheimlichen Herberge entfernt, höre ich ein höllisches Gebrüll hinter mir, blicke mich um und sehe, daß mir die drei Kerle auf den Fersen sind, während die Knusperhexe laut schreiend und mit lebhaft gestikulierenden Händen an der Pforte ihres Palazzo steht. Ich bin kein schlechter Läufer. Der Alte muß die Verfolgung bald aufgeben, und kurz darauf sehe ich auch den einen der beiden jüngeren Kerle nicht mehr. Doch wird die Entfernung zwischen mir und dem ausdauerndsten meiner Verfolger immer geringer, der Atem beginnt mir auszugehen, und ich bin darauf gefaßt, jeden Augenblick eine Revolverkugel im Rücken zu spüren. Da tritt mir plötzlich der andere, bereits verschwundene Verfolger von vorn entgegen. Er hatte mir, mit dem Gelände vertraut, den Weg abgeschnitten. Es bleibt mir nichts übrig, als stehen zu bleiben und mich in mein Schicksal zu ergeben. Im Augenblick bin ich von den beiden Burschen umringt, und freundschaftlich überreichen sie mir die Brieftasche mit den 1200 Lire, die ich unter dem Kopfkissen
hatte liegen lassen!—— Glaubst du nun immer noch an meine
Ehrlichkeit als an eine so einzig dastehende Ausnahme?“
Betroffen erwiderte mein Freund Fritz:
„Nein, aber ich glaube, daß du gut daran getan hättest, bei diesen bis zur Dummheit ehrlichen Abruzzen=Menschen zu bleiben! Ihr paßt vorzüglich zusammen und hättet fern von aller Kulturschlechtigkeit eine Art Unschuldsklub gründen sollen.“
„Ach,“ versetzte ich lächelnd,„es genügt mir vollständig, dir den Beweis erbracht zu haben, daß du dich bisher in mir geirrt hast. Ich bin nämlich auch ein Betrüger, ich habe dich soeben mit deiner Leichtgläubigkeit gründlich hineingelegt. In dieser meiner Brieftasche befanden sich niemals 1200 Lire, niemals bin ich in den Abruzzen gewesen, und zu der ganzen erlogenen Geschichte habe ich mich durch ein paar Zeilen aus Hebbels Tagebüchern anregen lassen. Ich bitte dich aber, zur Sühne für meine Unehrlichkeit morgen abend im Hotel ein Souper mit Burgunder in meiner Gesellschaft einzu nehmen.“
Gnädig hat mein Freund zugesagt. Der Leichtgläubige, über meine Ehrlichkeit so sehr Erhabene, er bildet sich natürlich ein, daß ich das Souper bezahre....

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 x Freitag, 14. Januar 1910.
Seite 13.
Die
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in
Breitestraße, Dagovertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
den Katy. Gesellenhäusern, Rothehausstraße 2. KölnHochangesehene deutsche AktienGesellschaft sucht gewandten, energischen Herrn zur Bearbeitung des Platzgeschäftes für Köln und Vororte. Gewährt werden höchste Provisionen und gute Diäten. Herren, die sich infolge weitgehender Beziehungen zu allen Kreisen besonders eignen, werden gebeten, Offerten einzureichen. u. L. J. 1609 an Haase stein u. Vogler, .=., Köln.
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher, wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14.
Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens p und unentgeltlich. Jentralverband christl. Holzarbeiter Dentschlands und Sekt. d. Tapezier. u. Sattler.
Kontorist
erfahren in der einsachen Buchführung, sicher im Uebertragen, Ausfertigung v. Reiseauszügen usw. für sofort oder I. Februar von Landesproduktengeschäft gesucht. Branchekund. bevorz.
Off. mit Zeugnissen u. tographie u. K 34 an die Geschäftsstelle des Kölner LokalAnzeigers.c
Schneider auf Lieferungshosen „<space>„<space> R ö c k e<space>
„„ Mäntel
sucht sofort
Eduard Sachs
Schildergasse 75.
Gärtner
katholisch, verheiratet, der in Blumen=, Obst=, Gemüse= und Wiesenbau gründlich bewandert ist, zum 15. März auf ein Gut in der Rheinprovinz gesucht.
Reflektanten nur mit prima Zeugnissen mögen Fr.=Offerten u. K 36 an die Gesch. d. Köln Local=Anzeigers senden.g“
Ein tüchtiger
gesucht.
Peter Merten jun.
Schreinermeister Marialinden, Bezirk Köln.
Für ein gemischtes Waren geschäft, Kol. u. Mannfattur. wird eine enfahrene
Gehülfin gesucht.
Gefl. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen erbeten u. 35 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzg.“
Cechniker
gesucht. d°
Scheffel&amp; Schiel Maschinenfabr., Eisengieß. Mülheim(Rhein.)
Braver Junge
kath., vom Lande m. a. Schulbildung als Geschäftskutscher gesucht. Kost und Logis im Hause. Selbstgeschr. Offerten u. Z. 200 an die Annahmest. d. Bl. Lindenthal, Därenerstraße 179 erb
I.
eges.
Apostelnstraße 21.
Laufjunge ges.
Deter Schafgan, Venloerstr. 185.
Kin Arbeitsjunge gesucht, 14-16 Jahre alt. Meldung: Kontor Maybachstraße 163.
Sosort tüchtige
Restaurations=
Köchin
gesucht. Zeugnisse nebst Gehaltssorderung an
Dom=Hotel Trier Juh Albert Mächler.
Verkäuferin.
„ Suche für die Damen Mäntel=Konsektion eine erjahrene, selbständige käuferin. Volle Pension in Heinrich Schmitz, Koln, Unter Taschenmacher.
Stellengesuche)
Buchhalter
34 Jahre, verh., mit der dopp. und amerk. Buchführung sowie Abschlußwesen vollständig vertraut, genaue Kenntnisse des Lohn=, Invalid.= u. Krankenkassenwesens, sucht, gestützt auf prima Zeugn. u. Referenzen, Stellung. Jetzige Stellemuß wegen Stinegun d. Weeres aufgeneden werden. 95 Fr.=Off. u. S V 210 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
herrschaftsgärtner
hausverwalter
29., verheir., kath., erfahr. in allen Garten- u. Hausarb., sucht zum 1. März Stelle. Zeugn. zu Diensten.
Fr.=Offerten unt. K 32 an die Geschäftsstelle d Bl.
Bautechniker,
mit allen Arbeiten auf Bureau und Baustelle bestens vertraut, sucht, genützt auf gute Zeugn., per 1. Februar Stellung.
Off. u. 135 an die Gesch. d. Bl.
#ath. Mädchen v.., d. es und Bügeln kann. elle zur weiteren Ausbil besonders in d. Küche. Fan anschluß bei geringer Vero erwünscht.
bildung der Küche u. d
tlich gepr.
mit besten Zeugnissen, ist vom 1. Februar bis 5. M 5. April bis 10. Juli.
au Heinrich,
Für rath. junges Mädch
22 Jahre alt, im Näh. u.
sehr erfahren, wird Stelle Zweitmädchen oder zu Kino# bei kaih Herrschaft gesucht.
St. Joseppehaus Bayrnth
Bernhardstraße 97.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr.:
Einfach. Fräulein
im Nähen bew, sucht Ste Kindern. Offerten an Fr. Nippes, Kempenerstraße 65.
Junger Maler,
welch. sich im Anstr. u. Dekor.=
bülden will sucht Stelle
als Volontär p. bald od spät. Off. u. 133 a. d. Gesch. d. Bl.
Welcher Schreinermeister
nimmt einen Jungen, 16 Jahre alt, in die Lehre?
Off. u. 92 a. d. Gesch. d. Bl.
junger Mann sucht Stelle für Hausarbeit. Gefl. Ang. u. K postl. Eitorf(Sieg).
Bess. Mädchen
mit langjähr. Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht passen de Stelle in einem klein. ruhigen Haushalt, am liebsten in Köln zum 1. April.
Schriftl. Angeb. erbeten unter H P 100.=Gladbach, Kyffhäuserstraße Nr. 7. g“
5
welches in der einfachen und besseren Küche sowie im ganzen Hauswesen durchaus erfahr. ist, sucht Stelle als Haushälterin in besserem kath. Hause zum 1. Februar oder später.
Off. unter K 31 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3“
Aeltere, tüchtige
Haushälterin
welche läng. J. den Haush. eines Geistlichen geführt, sucht, gestützt auf dessen Empfehl. wieder ähnliche Stellung.
Fr.=Off. u. K 33 an die Geschäftsstelle d. Bl.
huche für unsere Toch Jüchr als Leurmadcen einer tücht. Kostümnäherin Ostern od. später, a. l. i Mauenheimerstr. 123.
Brave Dienst
suchen Stelle. 3 Belden, Stelle Pfeilstraße 39. T
Mäd
in all. Hausarb.
in kl. Haushalt. Nippes, Hartwick
Näheres:
Br. kath. Stelle,
Mädchen(W a. I. b. einz.
(Arbeitsgesuche)
Zollfrei!
und kostenlos erhalten:
den
Preis bei I.
Pfeilstraße 37.
igüngen
beseitigt unter Garantie. führung sämtl. Dachdeckere zu billi en Preisen. H. graf, Nippes, Merheimerst
Zaushaltungswäsche wird gut und billig gewaschen
Karte genügt.
Pranro f. grau s. f. Ka
Propee Beschäft., gleich ev. auch abends nach 6 1 Off. u. 138 a d. Gesch.=St
Wäsche
w. v. saub. Frau gewasch., geor, a.
4
gesetzten Alters sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame.
Offerten unt. B 18 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.*
Einf. ges. Fräulein
im Schneidern perfekt, sucht Stelle als Jungfer in vornehmen Hause.
Off. unter A 7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere erfahrene
Erstwärterin
ärztlich geprüft, sucht Stellung, Beste Empfehlungen.
Fr.=Off. u. K 37 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten?
2 Arbeiterinnen, kath., mit guten Zeugniss., suchen Stellung in bess.Putzgesch. a. liebst. in Köln.
Off. u. K 161 a. d. Hauptvertr..Bl. Kalk, Mülheimerst. 19.
Für meine durchaus erfahrene
ärztlich geprüfte
Erstwärterin
suche ich umständehalber für Ende Januar u. vom 1. Juli ab Stelle. Frau M. Kla##itter, Steele a. d. Nuhr, Ruhrstr.
noch einige Kunden
lleinst.o 44Masch.
Zu vermieten
Zwei= und
zu vermieten durch
85, 3. 6l.
8 Zimmer, Küche mit 2 platten u. Spind, einger. Mansarde u. Keller, Kache Parkettböden. Balkon, str wärts.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterra n.
ist Parterre, 4 Zimmer,
und Mansarde, Koch= u! gas billig zu vermieten.
Auskunst 3. E
kin gr. Zimmer 3. Etage an
b eine Person zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
Wilh. Bock's Ankands- und
Köln,
Gertrudenstr.30.
An einem in den nächsten Tagen beginnenden
Abend=Kursus
können noch einige
Damen und Herren
teilnehmen. 1•
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Fernsprecher Nr. 3339.
Damen
erhalten gründlichen Unterricht im Zuschneiden und Nähen der Garderobe. M. Bilstein Jabachstr.§, 2.., a. d. Ster#eng.
Sebundauer Nachhülfe an Schüler unterer Klassen. Honorar nach Uebereinkunft.
Off. u. 131 a. d. Gesch. d. Bl.
Mietgesuche
Zwei Schwestern suchen Wohnung in bess. Hause,—4 Zimmer, Küche und Zubehör.
Beim Eigentümer und Nähe des Neumarktes bevorzugt.
Offert. mit Preisangabe unter 96 an die Geschäftsst. d. Bl.
Pfarre St. Agnes.
3 Zimmer u. Küche von kinderlosem Ehepaar gesucht.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 116 an die Gesch. d. Bl. erb
Wohnung
von 4 bis 5 Räum. nebst Küche und Mansarde per 1. März zu mieten gesucht.
Angeb. u. 126 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. uskunft Portalsgasse!(Sperkaisse) und Portatsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Hypothekenkapital
für Ablösungen und Neubauten zu zeitgemäss günstigen Bedingungen offeriert J. S. Hansen, Hansa-Ring 52.
500 MarkParlehen.
Suchender besitzt selbst Vermögen, das jedoch festliegt. Rückzahlung in monatlichen Raten Off. u. 137 a. d. Gesch. d. Bl.
000 Mark
ganz oder geteilt auf 1. oder gute 2. Hypothek sofort od. später vom Selbstdarleiher auszutun. Off. u. 110 a. d. Gesch. d. Bl.
zur 2. Stelle
gesucht, nur vom Selbstgeber. Off. u. 136 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
anzUnterricht
Schildergasse 85, I.
jederzeit ungeniert auch für ält. Damen u. Herren. Ballfert. Ausbildung in wenigen Stunden.
*<space> M.<space> G.<space> K r ä m e r<space> u.<space> F r a u.<space>
Engländer mit deutsch. SchulEugläkdrt, bild., unterrichtet u. ber. auf Examina v. St. 1# Angeb. u. 52 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
a. Geschäftshaus
Breitestrasse 122
speziell für
Konditorei u. Calé
eingerichtet, auch für jedes andere bessere Geschäft seiner gut. Lage wegen vorzüglich geeignet, billig zu verkaufen od. zu vermieten. Näh. Bonn, Commanderiestraße 25. b
haus m. Lebensmittelgesch.
jährlich 40 000 K Umsatz. 4200.4. Miete einbringend, ist krankh. für 67000.4 zu verkaufen.
Off. u. 142 an d. Gesch. d. Bl.
Dreifensterhaus
zwisch Gereon u. Aposteln, mit freilieg. Gärtchen zu verkaufen oder zu vermieten. Besch. beim Eigentümer Klapperhof 47.
In schönster Lage Ehrenfelos ein neuerbautes Eckhaus mit 2 Ladenlokalen sof. bill. z. verk.
Off. u Z 327 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Wirtschaft in Wahn
mit Schlachthaus, Stall, Hof. Garten, sehr günstig, ab 1. März 1910 zu verkaufen oder zu vermieten; anderes Handwerk kann nebenher betrieben werden. Näh. bei Fetzer, Mariahilfstraße 5.
Kolonialwaren=Geschäft.
Gutgeh. schön einger. in Vorort Kölns, Eckhaus, umsth. sof. o. sp. zu ok. Erf. 2000.K bar. Off. u. H 318 a. d. Ann. Peter Güsten, Köln, Drususgasse 1A.
Riesen=Phmograph ersetzt vollständig ein Orchester, mit ca 180 Edisonwalzen. Anschaffungspreis mit Walzen 650## Ders. ist noch wie neu und ist zur Hälfte des sonstig. Preises abzugeben. Sehr günst für Wirte u. Gartenbes. Off. u. 29 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eichen=Schlafiumer
echt, innen u. außen Eichen, m. gr. Kleiderschrank, 2 Bettstell., Waschkomm. mit hoh. Marmor, 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer nur 290
Jos. Welsch
Schreinermstr., Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr., freie Zustellung.
Aus Resten angefe tigte
eue et! a.50 5,00 7,00.00.00 Wert bedeutend höher. Königstr. 5. a. Malzbüchel im Engroslager
Pababa=Schäferin 2mal gen. M0RORb- für 8 K zu verk. Off. unt. Nr. 25 a d. Annahmestelle v. M. Flock, Wilhelmstr. 4.
Fortsetz. siehe Seite 15.
4

Seite 14.
Rölner Lesal-Hnzeiger Nr 13 4 Freitac, 14. Januar 1910
Das neue Verwaltungsgebände an der Sandbahn.
Durch den Straßendurchbruch Schildergasse—Heumarkt wird die Stadt eine neue schöne Straße erhalten, die geeignet sein wird, eine Hauptverkehrsader und eine Geschäftsstraße in außergewöhnlichem Umfange zu bilden; sie wird auch in manch anderer Hinsicht eine bemerkenswerte städtebauliche Schöpfung werden, sie wird vor allen Dingen dem Fremden, wenn er nur wenig Zeit hat, in der Stadt zu weilen, einen charakteristischen Zug im Stadtbild darbieten. Die Straße wird den Fremden an alten und neuen Bauten interessanten Gepräges vorbeiführen, sie wird ihm schöne Durchblicke in die Seitenstraßen gewähren. In der ungefähren Mitte dieser Straße werden den Fremden zwei Bauwerke besonders fesseln: Der Gürzenich und das ihm gegenüberliegende Verwaltungsgebäude an der Sandbahn.
Für den Bau dieses Hauses sind die ersten Schritte getan; man ist dabei, die Häuser niederzubrechen, an deren Stelle es erstehen soll. Das neue, bald in Angriff zu nehmende Gebäude hat bereits eine längere Geschichte; als die Angelegenheit in Fluß gekommen war, an der Sandbahn ein Verwaltungsgebäude der Stadt aufzurichten, wurde in der Stadtverordnetenversammlung der Wunsch ausgesprochen, den Entwurf des Baues durch einen öffentlichen Wettbewerb zu erlangen. Man ist davon abgekommen und hat dem städtischen Hochbauamt die Aufgabe überlassen, das Werk zu schaffen. Wie das diesen Zeilen beigegebene Bild zeigt, stellt der Entwurf des Hochbauamtes eine sehr gute Lösung der Aufgabe dar, und das Werk, das unter der besonderen Leitung des Herrn Stadtbauinspektors Bolte entstehen soll, wird der Stadt Köln unstreitig zur hohen Zierde gereichen.„Es wird,“ so sagte in der Stadtverordnetensitzung am 21. Oktober 1909 bei Erläuterung der vorgelegten Pläne Beigeordneter Rehorst,„jedenfalls nicht schlechter werden, als wenn noch mehr Architekten um die Palme gerungen hätten.“
Mit dem Vorentwurf für das Verwaltungsgebäude hatte sich bereits am 30. Juli 1908 die Stadtverordnetensitzung befaßt und ihm die Zustimmung mit der Maßgabe gegeben, daß nach den Anregungen, die von Mitgliedern der Versammlung gegeben worden sind, die Skizze einer Prüfung und eventuellen Umarbeitung unterzogen und diese dann der Hochbaukommission zur Entscheidung vorgelegt werden solle. Nach der Ueberarbeitung hat sich, wie bereits bemerkt, die Sitzung der Stadtverordneten vom 21. Oktober 1909 mit dem Plan befaßt und ihm zugestimmt. Nach den von seiten der Verwaltung gegebenen Erläuterungen ist das Gebäude bestimmt aufzunehmen die Sparkasse mit allen Nebenräumen, Sitzungszimmer, Tresoranlage usw., die Vermögensverwaltung mit den nötigen Räumen für den Dezernenten und die Registratur A II, die Polizeiverwaltung, mit Ausschluß der Ge undheitspolizei, die gesamte Bauverwaltung, d. h. die Registraturen B I und E, Vermessungsamt, Tiefbauamt, Hochbauamt, Maschinenbauamt, Heizbureau und die erforderlichen Räume für die Dezernenten. Die Verteilung der Bureaus auf die Geschosse ist späterer Bestimmung vorbehalten, sie wird # zui rigkeiten nicht bieten, da eine Reserve von etwa 40 Proz.
gegen den den betreffenden Verwaltungszweigen jetzt zur Verfügung stehenden Raum geschaffen wird. Für die genannten Verwaltungszweige sind gemeinsam vorgesehen: ein Sitzungssaal, Telephonzentrale, Lichtpausanstalt, Fahrradraum, zwei Dienstwohnungen für einen Kastellan und einen Stadtdiener. Im Erdgeschoß sind eine Anzahl Läden mit den erforderlichen Nebenräumen angeordnet, die jedenfalls später für die Stadt eine gute Einnahmequelle bilden werden. Die durch die Bodenverhältnisse gebotene tiefere Fundierung ermöglicht die Anordnung von geräumigen Kellern— Weinkeller?— in zwei übereinanderliegenden Geschossen, für die sich angesichts der ausgezeichneten Geschäftslage wohl stets Mieter finden dürften. Die Bürgersteige sind zum Teil überbaut.
Das in allen Konstruktionsteilen massiv durchgebildete Gebäude soll an den drei Hauptfronten in Werksteinarchitektur ausgeführt, das Dach soll mit Schiefer gedeckt werden. Die Formensprache der Architektur ist eine modernisierte Spätrenaissance. Der Architekt war bemüht, in der Gesamtgestaltung des Baues seine Zweckbestimmung als öffentliches Verwaltungsgebäude zum Ausdruck zu bringen. Aller unnötige Reichtum der Architektur ist vermieden, aller Schmuck auf wenige Punkte konzentriert. Das Hauptportal, das an der Sandbahn liegt, und der etwas in die Straßenflucht vorspringende Giebel, der hauptsächlich in der Achse der neuen, in ihrer Wirkung für das Stadtbild von uns früher schon gekennzeichneten Durchbruchstraße in der Nähe des alten Gürzenich in die Erscheinung tritt, sollen eine etwas reichere Ausbildung erfahren.
Für den Freund altkölnischer Architektur wird das Bauwerk dermaleinst einen besonderen Reiz haben, weil eine ganze Anzahl guter Architekturstücke von den Bauten, die jetzt dort zum Abbruch gelangen, an ihm wieder verwendet werden sollen. Insbesondere soll an der Westfront die schöne Fassade des SchmitzGohrschen Hauses wieder auferstehen. Auch im Innern soll manches schöne Zeugnis der hohen Blüte kölnischen Kunsthandwerks früherer Zeit zum Schmucke des Hauses beitragen. Wie verlautet, soll im Frühjahr, wahrscheinlich im Lichthof des Kunstgewerbemuseums, eine Ausstellung veranstaltet werden, in der die beim Abbruch der Häuser, an deren Stelle das Verwaltungsgebäude aufgerichtet wird, gewonnenen Architekturstücke, Malereien, Schnitzwerke usw. zusammengetragen sind. Zeichnungen, Pläne, Photographien usw. werden dazu beitragen, daß die Ausstellung sich zu einer hochinteressanten gestalten wird.
Das Gebäude, das um zwei Höfe, einen größeren und einen kleineren, gruppiert wird, wird einen Kostenaufwand von 1 832500 M. erfordern, wovon auf die eigentlichen Baukosten für das Gebäude 1390 458,83 M. entfallen. Der Plan ist, wie erwähnt, genehmigt, die Stadtverordneten werden sich in einer der kommenden Sitzungen nur noch mit einer weiteren Vorlage über die Aufbringung der erforderlichen Mittel zu befassen haben.
∆ Sterbefall. Hr. Pfarrer Sigismund Kappes von
St. Maria Himmelfahrt ist heute morgen 6 Uhr infolge eines Schlaganfalles, von dem er am Sonntag betroffen wurde, gestorben Geboren am 21. Sept. 1839 in Langweiter, Pfarre Laurensberg bei Aachen, wurde er am 29. August 1864 zum Priester geweigt. Längere Zeit war der Verstorbene als Kaplan an der großen St. Jalobspfarrei in Aachen tatig, wo er durch seine Kanzelvorträge und durch seine Fursorge für die Armen außerordentlicher Beliebtheit sich erfreute. Am 8. Januar 1889 als Pfarrer an der hiesigen Pfarrtirche St. Maria Himmelfayrt verufen, war er für das Wohl der ihm anvertrauten Pfarre unermüdlich tätig Schon vor mehreren Jahren war er von einem Schlaganfall berroffen worden, von dem er sich zwar wieder erholte. Aber dessen Folgen machten ihm, was ihm sehr hart ankam, fürderhin unmöglich, seine iym so liebgewordene Tätigkeit auf der Kanzel auszuuben, durch die er bis dahin eine außerordentliche Anziehungskraft auf die Gläubigen ausgeubt hatte. Unter Pfarrer Kappes wurde das alte ehrwürdige Gotteshaus wesentlich verschönert; die von ihm so lange geplante Restaurierung des Poctals der Kirche konnte er wegen Mangels an Mitteln leider nicht mehr zur Ausfuhrung bringen. Dem Verstorbenen sind zwei geistliche Bruder und eine Schwester, die dem Orden vom h. Franzistus angehorte, im Tooe vorangegangen. Viele Armen betrauern in dem Heimgegangenen ihren stillen, freigebigen und hochherzigen Woyltäter. R. i. p.
∆ Rit der Deutschen Magnetagesellschaft, welche die Fabrikation, Aufstellung und den Betrieb elektrischer Uhren unterhält, beabsichtigt die städtische Verwaltung einen Vertrag anzuschließen, der die Stadtverordnetenversammlung bekonntlich wiederholt beschäftigt hat. Auf Veranlassung der Zentrums=Stadtverordneten wurde im vorigen Jahre ein den Stadtverordneten vorgelegter Vertrag, der der Magneta u. a. ein Monopol für die Aufstellung elektrischer Uhren einräumte, wogegen ernstliche Bedenken erhoben wurden, bis auf weiteres zurückaezogen. Ein neuer Vertrag, der das angefochtene Monopol nicht vorsieht, wurde kürzlich auf Veranlassung von liberaler Seite von der Tagesordnung der öffentlichen Stadtverordnetensitzung abgesetzt und in die geheime Sitzung verwiesen. Man geht wohl nicht fehl in der Annayme, daß der Verweisung in die geheime Sitzung wchtige Dinge zu Grunde lagen, die, sollte der Vertrag zustande kommen, aufgeklärt oder ausgeräumt werden mußten, und daß diese Dinge zu einer Besprechung in der Oeffentlichkeit nicht geeignet waren. Gestern beschäftigte die Stadtverordnetenversammlung sich wiederum in ihrer geheimen Sitzung mit der Angelegenheit. Die Verhandlung endete damit, daß die Verwaltung die Vorlage einstweilen zurückzog.
X Der Weltkinematograph(Schildergasse) zeigt in dieser Woche die Bilder:„Die letzten Tage des Herzogs von Enghien“, „Der Matrose“ eine Naturaufnahme aus der Gegend von Chamonix, humoristischen Sujets usw.
Aus Köln-Deutz.
Ein Kellerbrand entstand gestern vormittag in einem Hause in der Siegburgerstraße. Die Feuerwehr war des Jeuers bald Herr geworden.
von Nah und Fern.
** Zum Code verurteilt.(Drahtber.) Berlin, 13.Jan.1910. Das Schwurgericht verurteilte heute den Friseur Hans Junemann wegen Ermordung der Verkäuferin Alice Rakowski und wegen Diebstahls in zwei Fällen zum Tode, Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte und neun Monaten Gesängnis.
** Schweres Schiffsunglück.(Drahtber.) London, 13.Jan. 1910. Im Gegensatz zu seiner früheren Meldung berichtet jetzt Lloyds Bureau aus San Francisco, daß der Dampfer Czarina vollständig verloren ist. Man fürchtet, daß an Bord alle Menschen umgerommen sind.
** Großfeuer.(Drahtber.) London, 14.Jan.1910. Das Gebäude der Tuchhändlerfirma Evans in der Vorstadt Kilburn wurde durch Feuer, das infolge Explosion einer Lampe unter den Waren eines Schaufensters ausbrach, vollständig zerstört. Der Schaden vird auf 100000 Pfund Sterling geschätzt. Da die Gebäude wegen des freien halben Tages leer waren, wurde niemand verletzt.
** Einsturzkatastrophe. In Görlitz sturzte Dienstagnachmittag eim Jahrmarktsrummelfest ein Teil der Galerie in den Saal inunter. Ein Eisenbahnbeamter wurde von einem herabstürzenden zalken so schwer getroffen, daß er einen doppelten Schadelbruch rlitt und bald darauf starb.
Marktpreise.
k Köln, 14.Jan.1910. Amtlicher Berieht der städtischen Markt verwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule I..30-0,33, vom Bauch O. 55-.75, Kalbfleisch von der Keule.93-1,00, Hammelfleisch von der Keule.82-0,96. Schweinefleiseb von der Keule 0,93-1,00,(alles einsehl. Knochenbeil.) Speck, hiesiger geräuehert, 0,96—1,00, Rehwild.00-0,00 das Pfund, Hasen 3,50-4,20, Kaninchen, wilde.10—1,30, Fasanenhahne 3,00-.50. Fasanenhühner 2,30-.50, Enten.65-.45, Hähne, alte.65-1,95, junge .20—.70, Hühner. alte..55-.60, Tauben, alte..35-0, 7O. junge.60.70 lebend das Stück. Gänse 0,70-.85, Enten O. 95-1,15 d. Pfund, Hähne, alte,.70 2,05, junge, 1,35-2,15, Häl ner, alte..-.00, Tauben, alte, 0,35-.45, junge, 0,65-0,80. Truthahn.25-9,00 gesehlachter das Stück.
Hechte 1,10-.20, Zander.20—.30, Barsche 0,70-0,80, Schleie.30-— .40, Brasse(Bleie) 0,50-0,60, Aale.30-1,35. Karpten. O, 8S.-O. 95, Barben 0,80-0,90, Forellen 3,00-.2c lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,30— .40, Kabeljau, Isländer,.20-.25, Schellfische, Nordsee, grosse.40.50, mittel O,30—.40, klein 0,20, seezungen.60-.70, Rotsungen 0,70— .80, Sehollen.50-60, Steinbutten 1,60-1,70, Heilbutten 0,95-1,10, Sechechte C,40-.60, Flusshechte 0,90 1,00, Salm gefrorener 1,00-.30. Zander.00—1,10, Aale 0 80- C,95, Schleie 0,70-.80, Karpfen 0,55-.65. das Pfund.
Bückinge, Brat-.06. Rohesser 0,07—.08 das Stück, Sprotten, Kieler 1,10, Elb-.80 das Pfund. Heringe, Salz-.0é. Rollmops 0,06 das Stück, Sardellen 1,60, Sardinen 0,50-.60, das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück. Stockfisch.45 das Pfund.
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15-—.20. Landbutter 1,30-.35 das Pfund, Landeier, frische,.50.00 die 25 Stuck. Schweizerkäse
1,10-—1,10, Holländer.70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger 0,50-0,70 das Pfund, Mainzer C05. Camembert.40-.45
das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.12-0,22, belg. Ess- 0,10-0,15, holl. Ess-.12.22, holl. Koch- O,10-0, 15, Schweizer, Ess- O,12-.20, Koch-.12-.15, Tiroler, Ess-.18-.50, Amerik. Ess-.200.30, nies. Ess-.15-.25, hies. Koch-.10-0,15, Birnen, Ess-.18-0,40, Koch-.10-.18. Weintrauben, Pfirsiche.50-0, 0, Ananas 0,91—.10, Bananen 12)-0,25, Maronen, ital. 0,15-—0,20, Nüsse, Hasel-.40-.45, Wal.30-.40 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-C,05, Murcia- 0,06, Zitronen 0,04-.06 das Stück.
Kartolfeln, rote 0,05, Nieren 0,06-.07, weisse 0,04, Endiviensalaf. inl. .08. franz..25—.30, Kopfsalat, franz. 0,12 das Stück, Feldsalat.10.15 das Pfund, Blumenkohl, ausl. 0,15—0,50, Grünkohl 0,04 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,10-0,15 das Pfund, Rotkohl, inl..08-0,12, ausl..14-— .25, Weisskohl, inl..07-0,10, ausl. 0,18-0,30, Wirtingkohl, inl. 0,04-0,06, ausl. 0,08-.14 das Stück. Spinat 0,08-0,10 das Pfund, Breitlauch O 15-.36 das Gebund. Kohlrabi-, Erd- O.-0,05. Ober- 0, 03.0e das Stück. Rüben, weisse 0,04—0,05, rote(Karotten abgeschn..64 das Pfund, Mourrüben abgeschu..03-—0,04 das Pfund, Selleriaknollen C. 05.15, Meerrettich.20-.3" Rettich, schwarzer.05-„06 das Stück, Radieschen, ausl..25 Schwarzwurzeln, hies..10 das Gebund, ausl..15.20 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnliche.05-0,08, Tomaten, ausl. 0,25-.40 das Piund.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 4 Freitag, 11. Januar 1910.
Seite 15.
1" jährige
***
durchaus wachsam, schön gezeichnet, billig zu verte####.
Off. u. B 17 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
ausgekämmtes, k. z. h. P. Hullk Aldertusstraße 7, part.
ebr. Ausziehtisch z. k. ges.
Off.u. 114 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Verloren-Gefunden
COLOSSEUH
gebrauchsfertig beschlagene. Verlangen Sie bei Bedarf Off. u. 122 a. d. Gesch. d. Bl.
Gold. Damenuhr
nahe Gereon verloren. Gegen Belohnung abzugeben.
Gereonshof 17.
entlauf. Art Boxer,
gelbl.=braun, Brust u. Füße weiß, Wiederbr. Bel. Kleiman, Bachemstr. 663
12
3
25
8
8
Plattköln. Bähne der Pamilie Millogilseh.
Heute, Freitag, den 14. Januar abends 8¼ Uhr, zum 11. Male:
Ueber'n grossen Teich.s
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Pbilipp
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.—
Uhr gefund. Sterneng. 65.
hochf, neue Rüche,— boren. Geronsdriesch is.
1 Küchenbüfett, 1 Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühle KK. 120., 1 u. Nuß.=Bett, 1 eleg. Diwan, 2 Teppiche 200 mal 300, 1 f. Vertiko b. z. v. Friesenw. 19, II.,., schell.
prachtvoll. EichenSpeisezimm, eleg.
Schlafz. m. Spiegelschr., Umbau.
Plüschgarnit., Schreibt., Vertiko,
Spieg., Tisch, Waschh., mod. Küche,
m. Herd, Diw., Flurgard., spottb.
z. v. Lütticherstr. 40, unten schell.
Harmonium
mit Spielapparat, billig zu verkaufen; auch auf Teilzahlung.
64 Manriltuesteinweg 34.
Dunkler deutscher
Schäferhund
6 Mon. alt, zu verkaufen. Kendenich 425.
Piano
prachtv., schön. Ton, billig zu verk., auch auf Teilzahlung.
84 Mauritiussteinweg 34.
Capeten
zurückgesetzt, einige Tausende Rollen, sehr billig abzugeben.
K Off.u. 130 an die Gesch. d. Bl.
Opernhaus.
Samstag, den 15. Januar 1910. 126. Ab.=Vorst. Serie B2: (107. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermarn(Marie), Welden
(Witwe Brown); die Herren: Liszewsky(Peter.), Vanoni (Jwanow), Neldel(van Bett), Pauli(v. Chateauneuf), Hemsing(Syndham).
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 16. Januar 1910. 127. Ab.=Vorst. Serie Ci. (108. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 6½ Uhr. o Zum 1. Male.
Odysseus Heimkehr.
Musiktragödie in 1 Vorspiel und 3 Akten. Dichtung und Musik von August Bungert.
Große Preise.
Stadttölnische
Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit i. Winter. Samstag, den 15. Jan. 1910.
Auszahlung„
vormittags von 9½ bis 10½ Uhr: gleichzeitig Kontrolle. Die Versicherten, die in Arbeit stehen, können etwaige Tagegelder heute abend von 6 bis 7 Uhr im Lokal des Arbeitsnachweises erheben. Samstagabend finden Auszahlungen nicht statt.
Bekannt
gediegenes
Institut.
Köln
Gelegenheitskauf!
Fein. Nah.-Schlatz., 3tür. 495M.
mass Eichen=Schlafzim. 430 M,
Pitchpine=Küche 145 J. Plüschdiwan, rot, 35.4 Mühlenbach 61.
hausbesitzer
a. Wasserzapfhähne a St. 1,50.K. Badeeinrichtungen staunend bill.
* Engroslag. Hohenzollernring41.
Mehrere feuerf. u. diebessichere
bill. z. verk. Ulrichgasse 18c.
Jackenkleider,
Tag= und Abendmäntel,
Gelegenheitsk, spottb zu verk.
*<space> B a s s e n g,<space> A g r i p p a s t r a ß e<space> 6 5.<space>
Mantelofen
mit viel Rohr, ganz billig zu verkaufen.
84 Mauritiussteinweg 64.
Gebr., gut erhaltener leichter O Plateauwagen sofort billig zu verkaufen. Näheres durch
* O. Dennert, Wiesdorf.
2 Aschlüf. Beilen haarmatr u.
verschiedenes andere zu verkauf. Nippes, Neußerstraße 366.
Maskenkonum schl Figur dill
zu verkaufen. Nippes, Kempenerstraße 25, 1.
Dado Einrichtung.
BAlk- neu, m. kl. TransDaue por fehl,..Preis. * Engroslag. Hohenzollernring4l.
Kassahäuschen ziu verkaußer
15 0 An Lyskirchen 1.
Rezimal= u. Taselwagen u.
D Gewichte billig zu verkaufen. Altermarkt 14.
Binteikg-äiohes, ie Secktaut
Dasselstraße 68, part., I.
Lahtrad, s ortassen, Bl
Weyerstraße 76, 1. Et.
zu verkaufen.
* Besch. Trajanstraße 11, pt., bei Schnieders.
Kebr.pol.Kleiderschr., Küchenschr 6 bill. z. verk. Neußerstr. 52, pt.
hüchs mod. ged. Arbeit, 130 Nühhr, Schreinerei Perlengr. 95.
Nahagoh.=Schlafz, neu, b. z. en on. Agrippastraße 65.“
kähm prachto., f. nur 25.A. z. v äum, Waisenhausgasse 3111I.
Hasenpfeffer
vom ganzen Hasen
per Pfd. 65 Pig.
Kaninchen frisch geschossen
M..20. 05
Whl, Vichaudlung
Steinweg 9. Telephon 3787.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Brandes
Hohestraße 8 9° gegenüb. Sternengasse.
Eier!!
direkt an Private u. Geschäfte versende frei. Landeter 3=
Tagespreis. 5*
Franz Remmert,
Boke i. Mest.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab Gesehäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
.) Zweignieder lassung. Köln.
Programm vom 13. bis
19. Januar 1910:
Von Chamonix nach V lorcine.
Prachtvolle Naturaufnahme.
Der Matrose oder der Schwur einer Treglssen.
Tiefergreifendes Drama.
Entfiohene Tigerin.
Sehr unterhaltend.
Zigerrenfabrikation.
Hochinteressant.
Die Jetzten Tage des Hersoge
von Engnien.
Sensationelles historisches Drama.
Arrest mit Extraverpflegung.
Ein Lachen ohne—— Ende.
Die frucht- bare Phantasio eines Chinesen.
Reizend koloriert.
Das Institut besitzt eine für das Auge des Zuschauers natürlichste Lichtbühne.
Von jedem Platze aus si d unsere Vorführungen bequem und ohne Ermüdung anzuschauen.
Jeden Sonn- und Feiertag von 11—1 Uhr GEE halbe Preise auf allen Plätzen.##E
Jeden Mittwoch und Samstag 4 a. bis 6 Uhr Eintritt aK
19 9 für Kinder nur: 19•9
Schauspielhaus.
Samstag, den 15. Januar 1910. 151. Vorst.
Der Arzi am Scheideweg.
.<space> K o m ö d i e<space> i n<space> 5<space> A k r e n<space> v o n<space> B e r n a r d<space> S h a w.<space>
—.„ Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger(Jennifer), Lipski (Emmy), Landen(Minni Tinwell); die Herren: Dysing Sir Colenso Ridgeon), Odemar(Sir Datrick Cullen), Senden (Sir Ralph Bloomfield Benington), Ekert(Doktor Cutler Walpole), Doser(Doktor Blenkinsop), Heber(Doktor Loony Schutzmacher), Aßmann(Louis Dubedat), Salomon(Redpenny), Kiesau(Reporter), Mercklein(Sekretär).
Anfa% Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 16. Januar 1910. 152. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Der Freschkönig.
Märchenspiel in 2 Aufzügen gedichtet u. komponiert von Adelbeid Wette.
Instrumentiert von A. von Othegraven.
—.„ Hieraus:
Ein deutsches Weihnachtsspiel.
Nach alten Weihnachtsspielen und=Liedern eingerichtet und ergänzt von Otto Falckenberg.
Musik von Bernhard Stavenhagen.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 153. Vorst.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Akten von Gerh. Hauptmann. Mittel=Proiso.
Verlag von J. P. Bachem
in Köln.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christim
Weltleben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beyerzigung für gedildete Christen auler Stände.
Herausgegeben von Cilmann Oesch, S. J. 21. Auflage.
Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Ka
liko mit Pressung und Rot schnitt K..—.
Einband 2: sein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenk band) K.40.
Zweigverein vom Roten Kreut für die Stadt Köln.
Geschäftsstelle: Brückenrampe am Hauptbahnhof.
Fernsprecher 3513.
In Lindenthal wird Anfang Februar ein
Samariterkursus für Damen
beginnen. Meldungen werden erbeten an unsere Geschäftsstelle in Köln oder an den leitenden Arzt Herrn Dr. Nervegno in Lindenthal, Geibelstraße 22.
p* Per Vorsitzende:
Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Bardenheuer,
SamarineTurnhalle, Antwerpenerstr.
Das Maschinengewehr wird im Schnellfeuer vorgeführt.
Einladung
zur
Mitgliederversammlung
am Sonntag, den 16. Januar 1910, abends 8 Uhr, im Gasthaus zur Krone:
Tages=Ordnung:
Jahresbericht.
Neuwahl des Vorstandes.
Vortrag des Hrn. Pfarrverwalters Frank.
Parteifreunde sind willkommen.
Der Vorstand.
Abschriften u. Vervielfältigungen
— mittele
Schreibmaschine,
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernepr 9760 Separate Diktierzimmer
Samstag, 15. Januar, Sonntag, 16. Januar und Montau, 17. Januar
Tauschent ur&up; Smas Has
gegen eine neue zu üblichen Bedingungen ein
Wir führen nur unsere
bekannte vorzügliche Platte.
Verkaufspreis 2 Mark.
Reichste Auswahl der neussten Stücke.
10000 Reklamezettel 17 M.
1000 Rochnungen 5 M. 1000 Geschäftskarten 5..
Für Vereine in Programmen, Liedern, usw. besond. bill. Preise.
Buchdruckerei D. Vohs Wwe., an der Schibergass.
Telephon 9614.— Elektr. Betried.— Gegründet 1885. bd
Ordnung
rückständiger Geschäftsbücher. Neueinrichtung, Führung im Abonnement übernimmt dir. Bücherrevisor.
Kaufmann L. J. Puda, Ewaldistraße 7, I, links.
Massage and.7 15.
Alexandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Etage, rechts
Asrippetzraße.: Massage Frauhamacher,
Schwald=ngasse 20, part
Schwed. und russische Methode.“
Nähmaschinen Fahrräder
Fabrikate erstklassiger Qualität
gegen bequeme Teilzahlung
Roland-Maschinen-Gesellschaft h
Köln, Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Zwaugs-Versteigeruugen.
Am 17. März 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück,
Martinstrasse 45
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Lagerhaus, Gesamtnutzungswert jährlich 4320., groß 1 Ar 37 Quadratmeter,
Eigentümer: Die Eheleute Isidor Gonella, Kaufmann, u. Maria geborene Knauf, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Coln, Abt. 39
Am 17. März 1910, vormittags 9½ Uhr soll im Instizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Arndtstrasse Nr. 9
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) von 2 Ar 43 Quadratmeter Größe mit jährlich 2400 Mark
Nutzungswert,—
Eigentümer: die Erben der verstorbenen Witwe Jakob Hinden, Maria Helene Hubertine, gedorene Müller zu Cöln,
zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
o' Königliches Amtsgericht Cöin, Abt. 39.
Als wertvolle Ergänzung zu dem Buche von P. Desch sei empfohlen:
Die göttliche Vorsehung.
Herausgegeben von
Aug. Lehmkuhl, 8. J. 7. Auflage.
In zwei hübschen Ein bänden zu haben:
Eindand 1: schwarz Ka liko mit Pressung und Rotschnitt K..80.
Einband 2: fein fardig Kaliko mit Goldpressung u. Buntschnitt(Geschenkband K..—
Durchjede Buchhendlung
zu beziehen.
schön * neu
nußb. 2tür. Kleiderschr. neu, innen eichen m. Messingst. 50, gebr. 40, nußd. Waschkom. m. Marmor 38, Vertiko 35.
Bescheid Hochpart. Schreinerei Krefelderstraße 47.
143 Poletots
er
für Herren und Burschen aus hochsein. mod. Stoffen schicke, vornehme Fassons, teils mit Seide, für jede Figur, jetzt ohne Rücksicht auf frühere Preise zum Aussuchen
8 m. bis 23 m. sonst. Preis 18 bis 45 M.
önigst. 5, Malzdüchel
im Engroslager. g“
s ind bess Herk. find, bei kath.
NBeamtenfam. frdl. Aufn. u. Pfl.
Off. u. Nr. 19 an die Annahmest. v. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4,
Heirat.
Für Frl., 21., kath., dem es an Herren=Bekanntsch, fehlt, wird zw. sp. Heirat die Bekanntschaft eines kath. Herrs in sich. Ledensstellung gesucht. Anonym zwecklos. Strengste Vorschwieg. Off. u. 111 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13* Freitag, 12. Januar 1910.
Auf mehrfachen Wunsch von Mitgliedern
der Damenschneider
erteilen wir gründlichen Unterricht(event. Abendkursus) im
Verarbeiten von Tachetts
sowie auch sämtl. Dumengarderobe(auch für Nichtmitglieder). Anmeldungen bis zum 15. d. M. nimmt entgegen
Kölner Bekleidungs-Hkademie
Zuschneide=Schule„Reform“,
Mohrenstraße 36. g
Nehen dem
Local-Anzeiger
Marelenst. 33
befindet sich jetzt
Marzella-Schuhhaus
B. Schlüsselblum
(früher Gebrüder Bahms Schuhwaren).*
#0. diese Steuer!
macht mir keine Sorgen,
denn ich rauche
Büffel-Tabak.
Schwarzdruck ¼ pfd. 20 pfg.
(Mittelkräftig)
Rotdruck„„ 25 pfg.
(Leicht)
Blaudruck„„ 30 pfg.
(Besonders leicht)
Wird auch in u. 1 pfd. geliefert.
Dieser Tabak wird nur an einige bessere Zigarren=SpezialGeschäfte zum Verkauf abgegeben. 2°
Vertretung und Lager:
Georg Wingenfeld,
Telephon 9277.
Was sind Biskuit???
Kartoffeln, einer der feinsten, die es gibt, auf jeden Fall die feinste Fisch= u. Salatkartoffel, 100 Pfund frei Haus nur 3,80 M
Feinste Oberländer Magnum bonum 100 Pfund 3,30 M Allerfeinste Mosel rote... 100 Pfund nur 3,30 M. Rheinische Goldnieren 100 Pfund nur 4,20 M.
Lieferung frei Haus.
Kartoffel-Großhandlung Albert Mosbach
Verkaufsstellen in allen Stadtteilen.
Fort mit den teuren Fündhölzchen!
Unser„Elektra“=Feuerzeug ersetzt dieselben vollständig!
Der billige Preis gestattet Jedem die Anschaffung.
„Elektra“=Feuerzeug. Neu!
Allerbestes Feuerzeug der Gegenwart! Unentbehrlich für Raucher hochsein vernickelt, in der Westentasche" zu tragen, per Stück mit 1 Fl. Metyl Mu..— 3 Stück Mk..80 Einsache Handhabung. Sofort Feuer. Versand gegen Nachnahme oder Dorhereinsendung des Betrages Bei Dor
„ Se!-e =#S B
S25s 2 78
# 8
S 59 538
9 B 51 40= 97 aS
einsendung 20 Pfg. Porto mit=„——
schicken. Nachn. 20 pfg extra.—— hauptkatalog mit ca. 4000 Gegenständen über Solinger Stahlwaren, Haus= und Rüchengeräte, Gold=, Silber= und Lederwaren, Uhren, Pfeifen, Musikwerken, Spielwaren etc. gratis und franko an Jedermann.
Marcus&amp; Hammesfahr, Wald-Solingen
Stahlwaren=Fohrik.
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, rger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt, d. Nervensubst.), Bromate 30 In 8 Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50 Depots: Domap., Einbornap., Glockenap., u. Jan v. Werthapotheke Köln, Adlerap., u. Einhornap. Mülheim.b•
1
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?“
Stoppage Français
Französische Kunststopferei.
Meiner geehrten Kundschaft zur gefl. Nachricht, dass ich eine fran zösische Kunststopferei nach Pariser Art errichtet habe.
Meine Spezialität ist die kunstvolle
Stopfung oder Einwebung von Brandlöchern, Rissen, Motten und Mäusefrass, Schnitten in Garderoben, Gebild, Tülle, Gardinen, Billardtüchern, Teppichen und Geweben aller Art.
Ich mache darauf aufmerksam, dass die Arbeit nur Haudarbeit ist und empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster-Arbeit, sowie meine ausgestellte Musterkollektion. Eilige Sachen werden innerhalb einiger Stunden angefertigt. Abholen und Zusenden wird auf Wunsch gern besorgt.
Indem ich prompte und beste Erledigung aller gesch. Aufträge zusichere, zeichne hochachtend
Frau Karl Weiss, Minoritenstrasse 11.
Ziehungsliste des Elisabethen-Vereins zu Köln-Lippes
vom 12. Januar 1910.
Die Gewinne sind abzuholen gegen Loszurückgabe täglich von 3 bis 7 Uhr nachmittags in Nippes, Christinastraße 72.— Gewinne, welche innerhalb einer Woche, vom Tage der Veröffentlichung der Gewinnliste im Local=Anzeiger an, nicht abgeholt werden, verfallen dem Elisabethen=Verein
62
64
122
172
173
174 188 199 201 201 213 216 225 227
247
248 266 270 324 356 386 392 406 413 443 449 463 468 481 483
485
551
619
627
630
638
613
650
659
677
691
694
713
743
755
768
772
777
779
795
797
805
807
847
848
849 860 870 878 893
925 970 995 997 1002 1008 1011 1036 1011 1055 1065 070 1077 1082 1093 1100 1104 1108
1131
1132 1139 1147 1150 1170 1217 239 1244 270 1284 1290
1315
1326
1330
1334
1377
1383
1384 1387 1392 1406
1120
1421 1425 1431 1441 1520 1523 1529 1606
1627
1628 1652 1659 1671 1680 1686 1693 1723
176
1762
1797
1827
1811
1845
1856
1871
1878
1896
1901
1933
1934 1944 1969 1971 1977 1980 2012
2013
2011 2018 2027 2036 2068 2079 2087 2106 2112 2124 2132 2135
2137
2150
2176
2181
2184
2220
2234
2239
2245
2259
2260 2263 2268 2284 230 2324 2369 2387 2408 2422 2424 2438 246 2481 2520 2525 2548 2553 2575 2639
2624
2632
2650
2662
2667
2683
2691
2753
2760
281
2826
2827
2828 2847 2853 2861 2886 2970 2980 3008
3011 3014 3031 3035
3012 3019 3055 3069 3074 3086
3117
3129
3138
3157
3159
3160 3183 3193 3197 3219 3226 3236 3239 3252 3281 32•6 3295 3313 3315 3318
3326
3327 333 3369 3371 3103 3111 3113 3448 3480
3188
3530
3595
3607
3631
3637
3614
3702
3704
3718
3743
3785
3814
3823
3829
3849
3918
3925
3975
3979
4004
1017
1025
4048
4057
1067
4083
4087
4093
1108
1126
4138
4176
4194
4222
4312
4338
1359
4370
4372
4382
4441
4454
4479
4519
4528
4606
4629
4645
4692
4705
4747
4783
4812
4854
4856
4869
4886
4986
4989
*
4
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, daß die
Metzgerei und Wurswarenfabrik des hermn Heinr. Schloss
der Aufsicht unseres Rabbinats
nicht
mehr untersteht.
Köln, 13. Januar 1910. e
Vorkand der Shuagogengemeinde
Jeschurun.
Wegen Geschäftsverlegung Ende Februar nach Hohestr. 130 bewillige auf sämtliche
— Juwelen, Uhren und Goldwaren—
10-15% Rabatt.
Wilh. Wewer. Hohestrasse 131.
Ladenlokal
h Bescheid bei Jos. Schade, Bedanstraße 25, 1. Etg
mit Wohnung zu vermieten, Nähe Bahnhof in Mülheim am Rhein.
Ca. 800 Stück
Knaben-Anzüge
einzelne Mustersachen,
teils aus der Reisekollektion und Engros=Versand Matrosenfassons, Norfolk usw. solide, moderne Stoffe für d. Alter von 2 bis 10 Jahren
zum Aussuchen 3 M. bis 14 M.
sonstiger Preis bedeutend höher.
Königstrasse S. am Malzbüchel,
im Engroslager. 98
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
1 Konzert. 1
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40."3
Stiel's
Maskenkostüme
unerreicht billig.
Müllerin nur 3,96 Tirolerin, hübsch .65, Marinerin schick, v. 4,50 an Elsäß. Bäuerin sehr fein,.75## Zigeunerin,schnei dig..75# Spanierin aus Sammet 11.4. Für Herren: Räuber v. 4,50 an Lawn-Tennisnur .75
Marine von 4,50 K an, Zigeuner, Sammet, 8,90 A, Tiroler v..25 an, Gigerl 4,80.4 Wiederverkäufer erhalt. Rabatt Phantasie=Kostüme in großer Auswahl billigst oder Anferti gung nach Maß. v#
A. Stiel, Köln,
Severinstraße 543.
Schubel Schimel
Herrenstiefel Box.25, 6,95.4
„ echt Chevr. v. 7,25.4. an Damensch., elg. Form 4,25 5,65 6,25 „ echt Cheor. v. 6,75.4 an Reinseidene Schirme mit Bezug, 3 Jahre Garantie 5,50.4 h Halbseidene, Ia. Hohlgestell 2,85.4 Schuh- u. Schirm=Engroshaus
Schmalk&amp; Co., I. Etage.
Verkaufszeit von—12, 21.—8. Billigst. Bezugsqu. f. Wiederverk.
Ah Sing., wien., m. Garant. Allinl nur 25.K Engeldertstr.9, Unil. Hochp., am Rudolfpl.
5 Rheumatismus
„ Gicht, Hautausschl., Leder u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutan= 2 drang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sindoft Folg.e schlechten—
Blutmisch. Bewährt hat sich
Spotheter Götzen
antirhenmatischer = BIntreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes,#afgarbe,— — Feldkümmel, Kaiserwurz, Hau####ech., Löwenzahn, Süßholz. Suecke, Liebstöckel, Ringel. mblume, Cant., Wactold. je1T.— Br. Paket a K..50. Oepot u. Verkaufsstellen: #Aposteln=Apoto., Ap. z. 5
#g. Kopf. Dom-, Hausa=, Edivsch=, Hof=, Hodenz. Stern=, Manr.=, Kaisse=, 8 Jan v. Werid., Lowen. — Ap., Mälheim: Kronen=— * Adler=, Einhorn=Apotd. # Gnvenfeld: Ungel=Ap.
alppes: Reige'sapotb., 5 Deutz: Löwen=Apotd., Halt: Merien= Apotd.5 Ssowie i. d. m. d. Apotb. cE
Rot-Weiß.
Samstag, den 15. Januar 1910,
abends 8 Uhr:
Grosses Maskenfest
in sämtl. Räumen des städt. Ballhauses Gürzenich
unter Mitwirkung von fünf Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich-Weinrest. zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am Mittwoch, den 12. d. M. Der Eintritts. preis beträgt im Vorver kauf3 MA. Samstag Abendkasse von 5 Uhr ab.#. Die Eintrittskarten sind streng persönlich u. auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen. Maskenanzug ist Bedingung, doch soll bei älteren Personen Gesellschafts-Anzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen. Dominos u. Möh. nenmäntel sind nur dann zugelassen, wenn unter denselb. Maskenkostüme oder Gesellschafts-Anzug getragen werden. 23
Marken-Garderobe im Börsensaale.— Eingang nur Martinstr.
Der Vorstand.
Plarr-Verein St. Gereon.
Unsere diesjährige
findet statt am
Mittwoch, den 19. d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg.; Weinzwang findet nicht statt. Maskenabzeichen sehr erwünscht.
Unsere geehrten Mitglieder mit ihren Familienangehörigen, owie die Freunde und Gönner des Vereins, obenan die Pfarrgenossen, sind freundlichst eingeladen. p
Der Vorstand.
Jeden Sonntag:
Grosses Ballkränzchen.
Jean Bremer.
Samstag, den 15. cr. abends 9 Uhr Maskenball des Köln-Lindenthaler Männer-Chors.
En gros: Handelsgesellschaft Noris. Zahn&amp; Co., Köln. 0“
Bersanalesgstalender der crißlichen Gewerkschoftes:
Kartell Köln. Sonnt., 16,., 3., Gesellenh. Breitestr., Vrtr. Joos. Maurer Köln. Samstag, 15.., 8½., Krone, Gr. Griechenm. Eisenbahner Nippes. Sonnt., 16.., 11., Bellut, Siebachstr. Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag, 16.., 11 Uhr, Wittkampf. #rankenpfleger. Dienstag, 18.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestraße.
PIANOS E FISCHER
Kauf-Miete-Teilzahlung. Apostelnstr. 9.