Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia wöchentl. 10 Pfg, monall. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
L
Nr. 152. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Dienstag. 7. Juni 1010. Redakt.: 523., 525=, 5235, 525=. Heute 12 Seiten.
Zum Kampf im Baugewerbe.
4 Berlin,.Juni1910.(Trahtber.) Die heute fällige Abstimmung der Gewerkschaften und des Arbeitgeberbundes über die von der unparteischen Kommission unter dem Vorsitz des Geh. Regierungsrats Wiedfeldt vom Reichsamt des Junern gemachten Vorschläge zur Einigung im Baugewerbe ergab die Annahme der Vorschläge. Der Beschluß der Gewerkschaften erfolgte gegen eine verschwindend kleine Minderheit. Nunmehr beginnen die örtlichen Verhandlungen, die bis kommenden Sonntagabend beendet sein müssen.[Der Friede im Baugewerbe ist, so wird uns aus Berlin von anderer Seite gedrahtet, gesichert.
Hoffentlich herrscht auch bei den nun beginnenden örtlichen Verhandlungen derselbe Geist des Friedens und des beiderseitigen Entgegenkommens, wie er bei den jetzt vollzogenen Abstimmungen sich gezeigt hat.]
* Ein Deutscher und 17 Träger in Kamerun ermordet.
Berlin,.Juni1910.(Drahtber.) Nach einem telegraphischen Bericht des Gouverneurs von Kamernn ist der Kaufann Bretschneider mit 17 Trägern bei Sef an der Straße Jaunde=Dumo von Makkas, einen von der Kultur noch fast enzlich unberührt gebliebenen Kannibalenstamm ermordet worden.
Sektionschef von Dume, Hauptmann Marschner, ist dorthin abgerückt und hat bereits sieben Makkahäuptlinge, darunter die von Gelemenduka und Okang in seiner Gewalt. Der Gouverneur beauftragte den kürzlich in das Schutzgebiet zurückgekehrten Major Dominik mit der Durchführung der weiteren Maßnahmen.
Ein Freiballon im Gewitter.
Der am Sonntagabend in Weißensee aufgestiegene Freiballon Leutschland verunglückte gestern im Gewitter in der Nähe ven Nauen. Er stürzte aus 200 Meter Höhe herab und platzte. Die beiden Insassen blieben unversehrt.
Sich gegenseitig getötet.
Rherdt,.Juni1910.(Eig. Drahtber.) In Monrath bei Rheinahl versetzte bei einem Streite zwischen zwei Landwirten der eine dem anderen einen tödlichen Hieb mit einer Sense auf den Kopf.
n demselben Augenblicke gab der andere auf seinen Gegner einen Ilintenschuß ab. Beide Männer sind gestorben.
Eisenbahnunfall.
* Rünchen,.Juni1910.(Drahtber.) Der=Zug München=Berlin fuhr gestern abend in der Station Gaimersheim bei Ingolstadt eine Anzahl Güterwagen auf. Mehrere Güterwagen entgleisten und wurden beschädigt. Beide Geleise sind gesperrt. Ein Bremser wurde leicht verletzt gemeldet. Von den Reisenden wurde niemand verletzt. Die Züge dieser Linie mußten teils umparkiert, teils über Augsburg geleitet werden.
Der Allensteiner Nordprozeß.
Allenstein,.Juni1910.(Drahtber.) Vor dem Schwurgericht begann heute vormittag die Hauptverhandlung in dem Prozeß gegen Frau v. Schönebeck=Weber. Den Vorsitz führt Landgerichtsdirektor Geh. Justizrat Broese(Insterburg). Die Staatsanwaltschaft vertreten Erster Staatsanwalt Schweitzer und Staatsanwaltschaftsrat Poschmann. Verteidiger sind die Rechtsanwälte Justizrat Dr. Sello und Bahn Berlin) sowie Dr. Salzmann(Allenstein). Frau v. Schönebeck ist in schwarzer Toilette an der Seite ihres Gatten erschienen. Der Verteidiger Salzmann beantragt, mit Rücksicht auf den physischen stand der Angeklagten, dieser zu gestatten, außerhalb der Anklagebank Platz zu nehmen. Die Sachverständigen bestätigen, daß es auf die Verhandlungsfähigkeit der Angeklagten einen Einfluß haben konnte, wenn sie auf der Anklagebank Platz nehmen müsse. Der Gerichtshof beschloß, mit Rücksicht auf den Gemütszustand der Angeklagten, dem Antrag des Verteidigers stattzugeben. Alsdann wurde die Geschworenenbank gebildet. Hierauf wurde die Oeffentlichkeit ausgeschlossen, aber einigen Pressevertretern gestattet, im Saale zu bleiben.— Beim Prozeß gegen Frau v. SchönebeckVeber wurde die Angeklagte unter Ausschluß der Oeffentlichkeit vernommen. Sie erklärte, daß sie nicht schuldig sei. Als gegen Uhr nachmittags ein heftiges Gewitter auftrat, brach die Angeklagte in Tränen aus und erklärte, nicht weiter verhandeln zu können. Infolgedessen wurde die Sitzung auf morgen vormittag vertagt.
Drei personen ertrunken.
Stendal,.Juni1910.(Drahtber.) Bei einem gestern nachmittag über den Arendsee hinziehenden Gewitter kenterte, dem Altmärkischen Jutelligenzblatt zufolge, infolge des Sturmes ein Boot. Drei Insassen ertranken.
Unwetter.
Roitzheim bei Euskirchen,.Juni1910. Das Gewitter mit dägel vermischt, das über unseren Ort und Umgegend am Samstag den 4. d.., abends.45 Uhr, niederging, hat in den Feldern und Gärten großen Schaden angerichtet.
* Teer,.Juni1910.(Drahtber.) Ein überaus schweres Gewitter,
begleitet von wolkenbruchartigem Regen und schwerem Hagelschlag. vernichtete in großen Teilen des Kreises Leer und den angrenzenden oldenburgischen Gebietsteilen die Roggenernte. Der Schaden an Feldfrüchten und Obstbäumen läßt sich noch nicht entfernt abschätzen. In den Feldern wurden viele Hasen, Hühner und Singvögel von Eisstücken erschlagen. Es fielen Eisstücke bis zum Gewicht von einem Pfund. In Österhauderfehn ist kein Haus verschont geblieben. Einige Häuser wurden vollständig demoliert. Den Kanal entlang wurden aue Hauser abgedeckt. Der Schaden wird auf etwa 200000 M. geschätzt. In Wener blieb kein Haus verschont; alle Fensterscheiben wurden zertrümmert, an den Gewächstreibhäusern der Gärtnerei Hesse allein 2000. Alle Gartenfrüchte wurden vernichtet. Auf der Heide war das Unwetter noch schlimmer. Die Roggenfelder sehen wie abX Königsberg(Pr.),.Juni1910.(Drahtber.) Nachrichten aus der Provinz besagen, daß am Freitag und am Samstag niedergegangene Unwetter großen Schaden angerichtet haben. Zwei Hirten und eine Arbeiterfrau wurden svom Blitze erschlagen und mehrere Personen schwer verletzt. Auf den Feldern wurde Vieh vom Blitzschlage getötet. Eine Reihe von Häusern und Scheunen wurde vom Blitze in Brand gesetzt.
* Stolp,.Juni1910.(Drahtber.) Bei den schweren Gewittern mit Hagelschlag, die am Samstag und Sonntag in Hinterpommern niedergingen, wurde in Bützow ein Arbeiter, in Klein=Ganzen zwei Arbeiter durch Blitzschlag getötet, einer wurde betäubt. Der Hagel richtete auf den Feldern große Verheerungen an.
* Uslar,.Juni1910.(Drahtber.) Bei einem Gewitter, das
heute nachmittag in Hardegsen niederging, wurden von vier Personen, die unter einen Baum geflüchtet waren, eine Botenfrau vom Blitz erschlagen, sowie ein Mädchen und eine Frau vollständig gelähmt und der Sprache beraubt. Ein Oekonomieeleve erlitt leichte Verletzungen.
Erdbeben in Süditalien.
Neapel,.Juni1910.(Drahtber.) Ein wellenförmiger, mehrere Sekunden anhaltender Erdstoß wurde heute nacht kurz nach 3 Uhr hier und namentlich in den höher gelegenen Stadtteilen verspürt. Viele Einwohner verließen ihre Häuser. Auch in Benevento, Gosenza, Castellammare di Stabia, Potenza und Catanzaro wurde der Erdstoß verspürt. In Avellino war der Stoß so stark, daß die gesamte Bevölkerung die Wohnungen verließ. In der Gemeinde Calitri stürzten mehrere Häuser ein. Neun Leichen sollen aus den Trümmern geborgen worden sein. Der Präfekt hat militärische Hülfe abgesandt. Unbeglaubigte Nachrichten lassen befürchten, daß der Erdstoß auch in anderen Gemeinden Schaden verursacht und Opfer gefordert hat.
Foggia,.Juni1910.(Drahtber.) Ein heftiger Erdstoß, dem ein 19 Sekunden dauerndes Beben folgte, wurde gegen 3 Uhr nachts hier und in der Provinz verspürt. Die Bevölkerung übernachtete im Freien. Es geht das Gerücht, daß die Mauern des alten Domes in Bovino Risse aufweisen.
Eine Ferrerschule.
Madrid,.Juni1910.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Abc aus Saragossa versuchten Einwohner von Puebla mit Gewalt in die Dorfschule einzudringen, weil der dort erteilte Unterricht anarchistischen Charakter tragen sollte. Die Lehrer
leisteten der Menge mit Revolverschüssen Widerstand bis zum Eintreffen der Bürgergarde, welche die Lehrer in Schutz nahm und das Lynchen derselben verhinderte. Bei einer Durchsuchung der Schule wurden Anweisungen zur Herstellung von Bomben gefunden sowie Modelle von Explosionsmaschinen und Pläne von Barcelong.
Räuberischer Ueberfall.
Nishnij Tagilsky(Gouvernement Perm),.Juni1910. Ein für die Kupferwerke Alopajewfk bestimmter Geldtransport ist unter wegs von Räubern überfallen worden. Geraubt wurden 130 000, nach anderen Angaben 180000 Rubel. Von den begleitenden Angestellten wurde einer und außerdem ein vorübergehender Mann getötet.
in Mexiko.
Viele Renschen getötet.
Veracruz(Mexiko),.Juni1910. Insurgenten griffen an und plünderten die Stadt Valladolid in Uukatan. Viele Einwohner wurden getötet.
Veracruz(Mexiko),.Juni1910. Die Insurgenten, die unter Führung von Maya=Indianern stehen, griffen verschiedene Städte an. Die Zahl derer, die Valladolid angegriffen haben, wird auf 5000 angegeben. Der Chef der Polizei und die Beamten sind getötet worden. Das Arsenal ist geplündert. Die Aufständischen zerstörten die Eisenbahn= und die Telegraphen verbindungen.
G Hochzeit im preußischen Königshause.
m Mittwoch wird im Neuen Palais zu Potsdam die mählung des Prinzen Friedrich Wilhelm von Preußen mit de Prinzessin Agathe von Ratibor, Prinzesin zu Hohenlohe=Schillingsfürst, stattfinden. Die Trauung wird durch den Oberhofprediger Dr. Dryander vollzogen werden. Der Prinz Friedrich Wilhelm ist der jüngste Sohn des verstorbenen Prinzen Albrecht
von Preußen. Er wurde am 12. Juli 1880 auf dem Schlosse Kamenz in Schlesien geboren. Nachdem die beiden älteren Brüder des Prinzen Friedrich Wilhelm, Friedrich Heinrich und Joachim Albrecht ihren Wohnsitz ins Ausland verlegt hatten, übertrug der Kaiser als Oberhaupt des Hauses Hohenzollern dem Prinzen Friedrich Wilhelm die Verwaltung der vom Vater hinterlassenen außerordentlich bedeutenden Vermögenswerte. Für diese Tätigkeit hatte sich der Prinz durch praktische Arbeit beim Oberpräsidium in Königsberg vorbereitet. Die Prinzessin Agathe von Ratibor ist am 24. Juli 1884 zu Schloß Rauden geboren.
Es erweckt Befremden, daß die Trauung durch einen evangelischen Geistlichen vollzogen wird, obgleich die Braut dem katholischen Bekenntnisse angehört.
( Rücktritt des Staatssekretärs Dernburg?
Die Münchener Neuesten Nachrichten wollen aus rheinischen Kolonialkreisen wissen, daß dort mit großer Bestimmtheit die Nachricht auftrete, Staatssekretär Dernburg habe sein Abschiedsgesuch eingereicht und werde schon in der nächsten Zeit aus dem Kolonialamte scheiden, ohne eine andere amtliche Stellung einzunehmen. Das offiziöse Telegraphenbureau erklärt zu der Meldung, daß es bisher eine eigene zuverlässige Mitteilung über diesen Gegenstand nicht habe erlangen können. Das Berliner Tageblatt, in dessen Redaktion Dernburgs Vater sitzt, jedoch glaubt die Meldung des Münchener Blattes bestätigen zu können. Staatssekretär Dernburg habe am 15. Mai einen 14tägigen Urlaub genommen und sei auch nach Ablauf dieses Urlaubs
nicht wieder im Reichskolonialamt erschienen. Das Berliner Tageblatt meint: Das Rücktrittsgesuch dürfte schon zu Anfang vorigen Monats eingereicht worden sein, den Grund dürfte man in erster Linie darin zu sehen haben, daß Dernburgs allgemeine politische Anschauungen von denjenigen, die heute in der Regierung sowohl des Reiches wie Preußens maßgebend seien, durchaus abweichen.— Wir wissen nicht, ob tatsächlich Staatssekretär Dernburg sein Entlassungsgesuch eingereicht hat. Es ist richtig, daß er besonders in der
letzten Zeit.„
viele Widerstände und Schwierigkeiten
gefunden hat. Bis jetzt hat er allerdings nicht den Eindruck erweckt, daß er leicht geneigt sei, Hindernissen aus dem Wege zu gehen. Daß der Rücktritt Deruburgs mit Rücksicht auf unsere Kolonialpolitik als wohltätig angesehen werden müsse, möchten wir nicht ohne weiteres zugeben. Gewiß sind wir oft mit seinem Vorgehen und seinen Plänen nicht einverstanden gewesen, aber man kann ihm die Anerkennung nicht versagen, daß er in unsere Kolonialpolitik einen
frischen lebendigen
hereingebracht und zahlreiche wertvolle Maßnahmen getroffen hat, die nicht nur seine Vorgänger verabsäumt haben, sondern die auch ein anderer an seiner Stelle nicht hätte zur Durchführung bringen können. Jusbesondere das Reichskolonialamt ist unter Dernburgs Regierung zu einem der bestgeleiteten und am meisten erfolgreich arbeitenden Reichsämter geworden.
G Im Mittelpunkte der Verhandlungen
des preußischen Abgeordnetenhauses standen am Montag für zwei Stunden die Arbeiterausschüsse. Von seiten der Fortschrittlichen Volkspartei war ein Antrag gestellt worden, die Regierung zu ersuchen, in der Eisenbahnverwaltung und anderen staatlichen Instituten den Mitgliedern der Arbeiterausschüsse diejenigen Sicherungen ihres Vertragsverhältnisses zu gewähren, die durch die neue Berggesetzgebung den Sicherheitsmännern gewährleistet sind. Recht sonderbare Ansichten vertrat hierbei der Grubenmagnat Röchling aus Saarabien, der da meinte, daß der Antrag überhaupt nicht begründet sei, da Mißstände nicht vorliegen. In das gleiche Horn tutete der Regierungsvertreter.
en. treffliche Antwort
erhielten die Herren durch den Zentrumsabgeordneten Gronowski. Gesetzt den Fall, es seien keine Maßregelungen oder Entlassungen vorgekommen, so sei nicht ausgeschlossen, daß dies in der Zukunft noch geschehen könne, und deshalb sei es immerhin gut, dieser Möglichkeit vorzubeugen. Auch der freikonservative Führer Frhr. v. Zedlitz fehlte nicht auf dem Plan, aber nicht etwa zugunsten des Antrages— bewahre! Er meinte, daß die Annahme des Antrages ein Mißtrauensvotum fur die Eisenbahnverwaltung bedeuten würde. Weiterhin verstieg sich dieser wunderliche Sozialpolitiker zu der
sonderbaren Behauptung,
daß der Antrag das gute Verhältnis zwischen Eisenbahnverwaltung und Arbeitern stören könne. Schließlich wurde der Antrag gegen die Stimmen des Zentrums, der Sozialdemokraten und Freisinnigen abgelehnt.
Ein weiterer Antrag Aronsohn will gesetzliche Neuregelung des gesamten Beamtenrechts. Der Antrag geht an die Kommission. Ein Antrag Aronsohn(Vp.) betr. Verbesserung

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152 a Dienstag, 7. Juni 1910.
der Verhältnisse der in staatlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter und Beamten und ein Antrag Beyer(Dortmund)(Zentr.) die zusammen beraten werden sollten, werden von der Tagesordnung abgesetzt, da der Redner, der die Begründung des Antrages Aronsohn übernommen hat, am Erscheinen verhindert war. Die Sozialdemokraten hatten einen Antrag eingebracht, der die Vorlage eines Gesetzes über den Erlaß von Verwaltungsverfügungen betrifft. Danach sollen Verwaltungsverfügungen, die im Interesse dritter erfolgen, nur unter Hinzuziehung der Interessenten und Anhörung derselben erfolgen. Der Antrag wandert in das Arsenal der politischen Mißgeburten. Zum Schluß erledigte das Haus noch eine Reihe von Petitionen. Dienstag Erhöhung der Zivilliste und Kleinbahnvorlage.
a Die preußische Staatsregierung und die Vorromäus=Enzyklika.
Sowohl die Nationalliberalen wie die Konservativen haben getan, was sie nach der Erklärung des Evangelischen Bundes glaubten tun zu sollen: sie haben im Abgeordnetenhaus Interpellationen eingebracht, welche die königliche Staatsregierung fragen, wie sie der päpstlichen Enzyktika vom 26. Mai zum Jubiläum der Heiligsprechung des h. Karl Borromäus entgegentreten wolle.
Beide Interpellationen fragen die Staatsregierung, was sie zu tun gedenke? Können die Interpellanten sich das nicht selber sagen? Nichts wird sie tun, gar nichts! Denn sie kann nichts tun und sie hat auch nicht den mindesten Anlaß, etwas sie tun. Der Evangelische Bund ist doch noch keine Staatseinrichtung, und die Förderung seiner Zwecke nicht identisch mit dem Staatszweck. Die Borromäus=Enzyklika ist ein rein religiöser Akt, ohne jede Rückwirkung auf die staatlichen Verhältnisse in Preußen oder sonst in irgend einem Lande. Sie zum Ausgangspunkt einer Staatsaktion zu machen, würde mehr wie seltsam sein. Wenn also die Staatsregierung gut beraten ist, so gibt sie den Interpellanten einfach die Antwort: Was der Papst getan hat, hat er getan in Ausübung seines kirchlichen und religiösen Amtes; wir können es bedauern, wenn aus dieser Angelegenheit eine Störung des konfessionellen Friedens hervorgehen sollte, aber wir haben nicht das Recht, dem Papste Vorschriften zu machen über die Art, wie er sein Amt auszuüben hat, ebenso wie wir niemals von ihm Vorschriften würden entgegennehmen können, wie wir innerhalb unserer staatlichen Befugnisse uns zu verhalten haben. Was der Papst gesagt hat, hat ausschließlich religiöse Bedeutung für die Mitglieder der katholischen Kirche; unsere staatlichen Gesetze und Einrichtungen werden davon gar nicht berührt; ein Schaden ist dem preußischen Staate daraus nicht erwachsen, und es ist auch nicht anzunehmen, daß ihm etwa in Zukunft daraus ein Schaden erwachsen könnte, etwa dadurch, daß jetzt die Katholiken in Preußen aufhöken könnten, ihre staatsbürgerlichen Pflichten zu erfüllen. Wenn die Enzyklika aus irgend welchen Gründen an irgendwelchen anderen Stellen nicht gefällt, so fühlen wir uns nicht verpflichtet und nicht berufen, aus Gründen der Staatsraison diesen Stellen zu Hülfe zu kommen, wenn sie etwa selbst nicht recht wissen, was sie ihrerseits gegenüber der Enzyklika machen sollen. Wir haben also gar keinen Anlaß, in unserer Eigenschaft als Staatsregierung irgendetwas zu veranlassen, und müssen es ablehnen, uns an dem Versuche zu beteiligen, durch die Herbeiführung nutzloser religiöser Debatten die Erledigung der diesem hohen Hause obliegenden staatlichen Aufgaben zu verzögern.
Das wäre die einzig richtige Antwort auf die Interpellation, und wir haben zu dem Takte unserer jetzigen
Staatsregierung das Vertrauen, daß ihre Antwort ziemlich so oder ähnlich lauten werde. Sie ist immer noch stark genug, um auch in dieser Sache lediglich und ausschließlich ihre staatliche Aufgabe im Auge zu behalten, ohne genötigt zu sein, dem
Agitationsbedürfnis von Parteien nachzugeben, welche religiöse Aufregung als Vorspann für ihre Parteizwecke nicht entbehren können.
Selbstredend wird aber, auch wenn die Antwort der Staatsregierung also lautet, die Interpellation dennoch verhandelt werden. Denn dazu genügt die Zahl der konservativen und
nationalliberalen Stimmen fast schon allein, und die Freikonservativen unter Hru. v. Zedlitz' Führung werden sich ihnen
natürlich anschließen. Worauf wollen denn die Interpellanten hinaus? Wissen sie noch einen vernünftigen Zweck, den sie erreichen können? Ist ihnen das Abgeordnetenhaus ein Forum, welches die Anhänger des Papstes zwingen kann, eine Auffassung von Reformation und Reformatoren anzunehmen, wie dessen Mehrheit sie vorschreibt? Oder meinen sie, durch ihre Reden einen Beitrag liefern zu können zur wissenschaftlichen Entscheidung der Frage, welche Auffassung von Resormation und Reformatoren die richtige ist? Jeder wirklich wissenschaftliche Beitrag zur Entscheidung dieser Frage wird auch den Katholiken willkommen sein und von ihnen ruhig und ernst gewürdigt werden. Es werden aber auf die Katholiken Reden im Stile des Evangelischen Bundes am allerwenigsten Eindruck machen, besonders wenn diese Reden politischen Nebenabsichten dienen sollen.
∆ Zentrum und Wahlrechtsreform in Preußen ist
der Titel des Heftes 6 der Flugschriften der Rheinischen Zentrumspartei, das soeben erschienen ist.(Verlag von Fredebeul &amp; Koenen in Essen. 48 Seiten. Preis 20 Pfg., in Partien erheblich billiger.) Die Broschüre, die ein hervorragendes Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses verfaßt hat, ist zweifellos von aktueller Bedeutung. In trefflichen, eingehenden Erörterungen behandelt das Werkchen in den einzelnen Kapiteln die Vorgeschichte der preußischen Wahlreform, die Vorlage der Regierung, die grundsätzliche Stellung des Zentrums zum Wahlrecht, die Frage: War die Einführung des Reichstagswahlrechts in Preußen möglich?, Geheime und direkte Wahl, Drittelungsfrage, Kulturträger, Maximierung usw. Sehr interessant und zur Beurteilung der ganzen Sachlage recht wertvoll sind die Kritischen Randbemerkungen, welche den„schwarz=blauen Block“, die Nationalliberalen, die Freikonservativen, die Freisinnigen, die Sozialdemokratie sowie die Haltung der Regierung betreffen. Die vorliegende Broschüre, welche die erste ist, die über die
gescheiterte Wahlrechtsreform erscheint, verdient bei der großen
Bedentung, welche die Wahlrechtsfrage für die politischen Kämpfe der nächsten Zeit haben wird, die größte Verbreitung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5 Alt-Köln.
Am Donnerstagabend sprach Hr. Prof. Dr. Simon vor einer zahlreichen Zuhörerschaft über Das älteste Köln. Wir geben seine Ausführungen an anderer Stelle unseres Blattes wieder. Die höchst interessanten Ausführungen fanden lebhaften Beifall der Versammlung und warme Tankesworte seitens des Vorsitzenden.
Dem Verein sind wieder eine Anzahl Geschenke gewidmet worden. Hr. Maler Stolzen hatte ein prächtiges dreiteiliges Gemälde ausgestellt. Dasselbe zeigt im mittleren Teile das sonnige, moderne Köln, im Vordergrunde die Schiffbrücke, links und rechts zur Verkörperung des historischen Köln den Binnenhof von St. Maria im Kapitol bzw. das Königstörchen.
Der zweite Teil des Abends lag in den Händen des Hru. Oberfaktors A. Korn. Ahl Verzallcher und Leedcher führten die Zuhörer in die alte Zeit. Manche von ihnen haben sich erhalten, andere sind verloren gegangen; es ist aber Aufgabe des Vereins Alt=Köln, auch solche zu erhalten und aufzufrischen. Die Zuhörer waren daher Hrn. Korn zu besonderem Dank verpflichtet, daß er hineingriff in den reichen Sagenschatz Kölns und sie bekannt machte mit Geschichte und Sage der Säule von St. Gereon, die ihren Platz in der Nische links neben dem Eingang ins Dekagon hatte; sie wurde bekanntlich 1794 von den Franzosen geraubt und sollte mit den Säulen aus dem Aachener Münster nach Paris gebracht werden, zerbrach aber auf dem Transport bei Bergheim. Einige Stücke sollen mit anderen Denkmälern in der Gereonskirche eingemauert sein. Die Säule soll dieselbe gewesen sein, an der Christus gegeißelt wurde. Ernst Weiden hat die Sage aufgezeichnet und Georg Barthel Roth hat denselben Stoff in einem dramatischen Gedicht, wenn auch in einer anderen Auffassung, behandelt, das Hr. Korn vortrug.
Tann folgte die Sage von Jan un Griet, wobei der Vortragende den geschichtlichen Tatsachen, soweit eben möglich, gerecht wurde. Das allbekante Lied von Karl Cramer: Zo Kölle em ahle Kümpcheshof, das von Hrn. Korn im Anschluß an seine Ausführungen vorgetragen wurde, gedenkt der geschichtlichen Tatsachen bekanntlich mit keinem Wort.
Weiter folgte: E Feß im Jabacherhoff von Wilhelm Koch. Der Jabacherhof lag zwischen Sternengasse und Löhrgasse. Koch beschreibt ein Fest bei dem reichen Jabacher, an dem die Malerfürsten Rubens und van Dyck, der Reitergeneral Jan van Werth und die hohen Herren des Kölner Nates usw. teilnahmen, und bei welchem der Jabacher den Maler Rubens ersucht, ein Altarbild für die Pfarrkirche St. Peter zu malen. Rubens verspricht es— das heutige berühmte Altarbild: Die Kreuzigung Petri.
Den Schluß des interessanten und lehrreichen Abends machte ein von Hru. Korn arrangiertes Duett mit Klavierbegleitung: Die Jahreszeiten, mit dessen Aufführung sich die Herren Diefenbach, Steinweg und Braun wiederum die Gesellschaft zu besonderem Tank verpflichteten.
Der Vorsitzende, Hr. Stauff, konnte mit großer Befriedigung auf den schönen Abend zurückblicken und mit berechtigtem Stolze sagen: Wer Köln nicht gesehen, hat Deutschland nicht gesehen.
% Volksverein für das katholische Deutschland(Herz JesuPfarre). Am Donnerstag, den 9. Juni cr., abends 9 Uhr, findet im Pfarrsaale, Hochstadenstraße 33, die monatliche Vertrauensmänner=Versammlung statt, wozu auch Mitglieder herzlich willkommen sind. Herr Postsekretär Krautkrämer wird einen Vortrag halten über Geschichte und Wirkungskreis der Post. Das Thema dürfte allgemein sein und recht zahlreichen Besuch bringen.
Der Verein Wasserrose veranstaltet am Mittwochabend, 9 Uhr, in seinem Vereinslokale Gürzenich, Quatermarktsaal, einen Projektionsabend. Futtertiere und Schädlinge im Aquarium werden lebend durch den Lichtbilderapparat vorgeführt. Zum Schluß gelangen Pflanzen, Fische und Fischfutter zur Verteilung.(Siehe Anzeige).
Aus dem sozialen Leben.
6 Düsseldorf,.Juni1910. Die Meinungsverschiedenheiten, die seit längerer Zeit die Wirksamkeit der Mittelstandsvereinigung für Düsseldorf und Umgegend stark beeinflussen, haben kürzlich zur Entfernung der bisherigen leitenden Männer und zur Einsetzung eines neuen Vorstandes geführt. Nunmehr hat auch der Innungsausschuß(die Vertretung sämtlicher hiesiger Innungen mit mehreren tausend Handwerkern) das Geschäftsverhältnis mit der Mittelstandsvereinigung gelöst. Letztere verliert damit ungemein an Stoßzkraft und die im Jahre 1906 ins Leben gerufene Organisation für Handel und Gewerbe dürfte heute kaum noch in der Lage sein, die auf sie gesetzten Hoffnungen zu verwirklichen. Auch die finanziellen Verhältnisse liegen nicht zum besten, da im laufenden Jahr mit einem Defizit von rund 30000 M. gerechnet werden muß. Der Anfang war vielverheißend, mit der Einrichtung einer Rabattvereinigung wurde eine glänzende finanzielle Unterlage geschaffen. Aber bald überstürzte man sich an leitender Stelle mit organisatorischen Plänen und Reformen, denen man nicht die nötige Zeit lassen konnte, in Ruhe heranzureifen.
Gerichts=Verhandlungen.
() Eine freche Unterschlagung.
Mit Bezug auf die in Nr. 150 unter dieser Spitzmarke gebrachte Notiz schreibt uns die hiesige Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt: Die Notiz erweckt den Anschein als sei der in Frage kommende Aushülfsarbeiter seitens der Anstalt zugewiesen worden. Die Anstalt hat indessen erst durch die Zeitungsnotiz Kenntnis von dieser Angelegenheit erhalten. Der Angestellte der Möbelhandlung ist jedenfalls nicht beim Arbeitsnachweis vorstellig geworden; sondern er hat jemand angesprochen und angenommen, der sich vor dem Arbeitsnachweislokale aufhielt, was häufig vorkommt, wobei aber auch vielfach schlechte Erfahrungen gemacht werden. Es halten sich dort nämlich auch Personen auf, denen es wenig oder gar nicht um Arbeit zu tun ist.
Dem Arbeitsnachweis sind diese größtenteils bekannt, die meisten dieser Personen sind von der Arbeitsvermittlung überhaupt ausgeschlossen. Deshalb sollte jeder, der Arbeits= oder Aushülfskräfte benötigt, sich an die Verwaltung des Arbeitsnachweises wenden, die gerne und prompt für geeignete Vermittlung bemüht bleibt. Der Eingang zur Anmeldung offener Stellen und für Aushülfskräfte befindet sich in der Pützgasse; die Fernsprechnummern sind 2381 und 10124.
Prinz Heinrich=Fahrt.
* Straßburg,.Juni1910.(Drahtber.) Ueber Unfälle auf der heutigen Fahrstrecke waren bis 8½ Uhr abends gemeldet: Oskar Buchloh=Berlin(Opelwagen) ist mit den vorderen Rädern in einen Steinhaufen gefahren. Sein Eintreffen ist zweifelhaft Robert Vogt=Düsseldorf(Daimlerwagen) hat die Weiterfahrt infolge Federbruchs bei Nußbach aufgegeben. G. v. Natzmer Gary(Brennabor) hat bei Sinnersdorf eine Havarie erlitten. Walter Reichstein=Brandenburg=Havel(Brennabor), der Wagen ist abgebrannt. Vernard Stöwer=Stettin(Stöwer) mußte die Ventile auswechseln. Seine Ankunft vor Zielschluß ist zweifelhaft. Außerdem fehlt zurzeit noch Wilhelm Rings=Berlin(Stöwer) und Emil Stöwer=Stettin (Stöwer).
* Straßburg,.Juni1910.(Drahtber.) Als heute morgen bei der Auffahrt zum Start der Prinz Heinrich=Tour der Wagen Nr. 71, Besitzer B. G. Heilmann aus Töpchin, der eben die Carage am alten Bahnhof verlassen hatte, sich gezwungen sah, zur Einnahme von Benzin am Kleeberstaden Halt zu machen, geriet der Wagen plötzlich in Brand und brannte bis auf die Metallteile in wenigen Minuten nieder. Wie der Besitzer versichert, ist der Brand, bei dem niemand verletzt wurde, durch die Unachtsamkeit eines der herumstehenden Zuschauer entstanden, der ein brennendes Zündholz auf das Benzin fallen ließ. Der verbrannte Wagen war ein neuer Siemens=Schuckert=Wagen. Die Feuerwehr war sofort zur Stelle und löschte die brennenden Reste.
Ter Wagen Nr. 17(Tissot=Mannheim) erlitt gestern abend bei der Einfahrt in die Carage einen Radbruch, ebenso hat Nr. 95, Besitzer Emil Quaas aus Meerane in Sachsen, am späten Nachmittag wegen Kolbenlagerdefektes bei Schwäb. Gmünd die Fahrt aufgeben müssen.
Heute früh 6 Uhr gingen auf der Colmarer Straße 101 konkurrierende Wagen vom Start. Prinz Heinrich befindet sich heute wieder mit der Oberleitung an der Spitze der Fahrt. Diese geht zunächst südwärts bis Colmar=Meienheim.
* Schlettstadt,.Juni1910.(Drahtber.) Als heute morgen 6 Uhr 55 Minuten bei der Weiterfahrt der Prinz Heinrich=Tour drei Wagen zu nahe aneinander fuhren, fuhr der mittlere Wagen Nr. 5, der einem Fuhrwerk ausweichen wollte, gegen einen Baum, welcher abbrach. Der Rennwagen wurde schwer beschädigt und mußte die weitere Teilnahme an der Fahrt aufgeben, Wagen Nr. 25 hatte an derselben Stelle einen Schlauchdefekt; nach Ausbesserung desselben konnte der Wagen die Fahrt fortsetzen.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 27,4., niedrigste heute+ 17,7 C. Mutmaßliche Witterung für den 8. Juni: Fortgesetzt Sommerlich warm, auch Gewitterbildung ist noch wahrscheinlich.
Wasserstand am 7. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,67—0,00 m 1 Köln, 8 vorm., 2,83—0,01 m Caub, 9 vorm.,.88—0,04 m Wesel, 9 vorm., 1,91—0,00 m * Wasserwärme am 7. Juni, morgens 11 Uhr: 200 C.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
ap; Köln,.Juni1910. Amtlicher Bericht der stüdtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule M..84-.89, vom Bauch 0,66—0,76, Kalbfleisch von der Keule 0,90—.99, Hammeltleisch von der Keule.90—.00 Schweinefleisch von der Keule.01-.04,(alles einsehl. Knochenbeil., Speck, hiesiger, geräuehert, 0,94-0,99. Rehwild.00 das Pfund. Gänse 0,00-0,00. Enten 0,00-0,00. Hähne, alte, 1,55-2,15, junge .85-1,60, Hähner, alte,.60-.45, junge 1,25-1,45, Tauben, alte, 0,30-.35, junge,.50—0,60, lebend das Stück, Gänse 0,85-1,00 Pfund, Enten.15-.75, Hähne, alte,.75-.40, junge 0,90-1,75, Hühner, alte,.75-2,80, Tauben, alte, 0,30-.40, junge 0,55-0,70 geschlachtet das Stück.
Schleie.25-.50 das Pfund. Krebse 0,30-3,50 10 Stück.
Holkereibutter 1,30-.35, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.20-.33 das Pfund, Landeier, frische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse,.001,10, Holländer.80-1,00, Tilsiter 0,90, Edamer 0,90, Limburger .50—0,60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, austr., Ess-.60, Kirschen, süsse, hies..35-0,40, franz..50 .60, Erdbeeren, inl..50-0,60, ausl. 0,00-.00, Stachelbeeren.15, Ananas 1,00-—1,20, Bananen.30 das Pfund. Apfelsinen, 0,06-0,08, Zitronen 0,04-0,06 das Stück.
Kartoffeln, rote dicke, mit Schale,
hies, mit Schale.10.———.„„„„
Blumenkohl, ausl..15-0,30. Butterkohl 0,04, Wirsingkohl, inl., 0,08-.15 das Stück. Spinat 0,06-0,08 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch 0,12.25 das Gebund. Kohlrabi, Ober- 0,05-0,07 das Stück, Rüben, rote (Karotten), junge 0,08. Mohrräben, junge. 0,05-0,08 das Gebund, Sellerieknollen, junge.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..08-.10, Tomaten, ausl .50-0,60 das Pfund, Rhabarber.05-.06 das Gebund, Spargel Gemüse.50-.55, Suppen-.25 das Pfund, Gurken, grosse, holl. I, II, III.10.25 das Stück.
+ Köln,.Juni1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
612 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 46-49(80-84), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 41-43(75-78), c. mässig, genährte junge, gut genährte ältere 35-40(70-73), d. gering genährte jeden Alters 30-33(60-66). 597 Färsen, Kühe und Jungvieh. a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 00-00(00-00), h. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42-44(75-78). c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 37-40(72-74), d. mässig genährte Kühe und Färsen 35-37 (68—70), e. gering genährte Kühe und Färsen 30-33(64-67), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00-00). 122 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 45-47 (75-77), b. vollfleischige jüngere, 38-42(72-74), c. mässig genährt jüngere und gut genährte ältere 32-36(71-—73), d. gering genährte 00-00 (70—71). Das Geschäft war in Ochsen und Kühen ziemlich belebt, in Bullen aber lebhaft; der Bestand wird voraussichtlich geräumt werden.
560 Kälber, a. M. 75-83, b. 57-52, c. 52-56, d. 45-50, e. 00-00 Ruhig räumend.
Keine Schafe.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen und Kühe flott, Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: flott.
+ Köln, 7. Juni 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,008
Okt. 55,50 B 55,000.
Köin, 7. Juni 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.00 bis 10.50, Wiesenheu, M. 8,00-9,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis.50, Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Nause,.Juni1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen,
1. Sorta
2.
M. 18.80 17.80
13.20
14.20
14.60
13.60
Kartoffein Heu
M..50—.80 N..50—.00
Lusernehen M..50—.00 Krummstroh„ 20,00 Preistruscharge
Kleie
Eier
22.00 die 500 K.
.50 die 50 Kilo .— die 100

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 a Dienstag, 7. Juni 1910.
Zechenkoks für Zentralheizungen.
Heute verschied plötzlich in der Sommerfrische mein langjähriger Buchhalter
Herr
Bott dem. Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichn Ratschlusse gefallen, heute morgen ½8 Uhr minen guten, unvergeßlichen Sohn, unseren lieben Büder, Schwager und Onkel,
Fernsprecher 4676.
Kontor: v. Werthstr. 50 Ecke Hansaring.
den wohlachtbaren
In der Nacht vom 4. zum 5. 3 Juni sind zwischen Müngersdorfer Weg und Vitalis=Straße hier, 2000 Meter Bronzedraht von 1,5 mm Stärke aus Fernsprechleitungen entwendet worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt.
Cöln, 6. Juni 1910. b“ Kaiserl. Ober=Postdirektion III, 1.
ach kurzem, aber schwerem Leiden, versehen mit den fl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, m jugendlichen Alter von 19 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tiefbetrübte Mutter, Geschwister u. a. ü.
Köln=Niehl, Köln=Nippes, Köln, Mülheim(Rh.), Düsseldorf, Remagen und Horbell, den 5. Juni 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 5. Juni. morgens 1010 Uhr, vom Trauerhause KölnKiehl, Merkenicherstraße 16 aus nach dem Friedhofe dortselbst; anschließend die feierlichen Exequien. g
Ich betraure in dem Dahingeschiedenen einen treuen Mitarbeiter, dem ich ein ehrendes Andenken bewahren werde.
in allen Ausführungen wegen Raummangel zu bedeutend herabgesetzten Preisen zu verkaufen. Aufstellung unter Garantie auf sämtlichen Friedhofen. Peter Auger, Bildhauer. 9
Köln=Nippes, Merheimerstraße 336.
Pflaster= u. Straßenbauarbeiten.
a) in der Aachenerstraße vor den Friedhösen, d) in der Gleiszone der Frechener Bahn in der Dürener= und Bachemerstraße, c) in der Rhöndorferstraße und d) in der Kerpenerstraße sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in 5 Losen vergeben werden.
Angebote hierzu sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag den 16. Juni 1910. vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben. Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Köln-Müngersdorf. 6. Juni 1910. do
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Sonntagabend 8 Uhr unseren innigstgeliebten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Marzellenstrasse 33.
neben dem Geschäftshaus der Kölnischen Volkszeitung. 0
Die Verdingungshefte(zusammen 3 Stück) liegen in de Registratur des Tiefbauamte
Für die uns anläßlich des Hinscheidens unseres lieben und unvergeßlichen Vater: erwiesene Teilnahme und zahlreichen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten, der Nachbarschaft u. besonders dem Gardeverein Köln unseren herzlichsten Dank aus.
während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen bestellgeldfreie Ein.20 K. bezogen
sendung von je werden. Cöln, den 1. Juni 1910. Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor. 9
für Gärten und Strassen in allen Weiten frische Ware, la. Qualität liefert zu besonders billigen Preisen
F. Grün, Gummiwarenhaus
Herzogstrasse 21.
. Schlafzimmer,####
hell Eichen, 2 2 Betten, 2 Nachttische.### X 1 Waschtisch m. Spieg.,
1 großer Spiegeschr., 2 Stühle, 1 Handtuchständer, kpl., m. 2 Pat.=
∆ Spralrahm, u. Kanoh. 00
∆ einlage nur 520 Marh. X Schumacher-Nordmann
d, Fri. Scgmacher. 28 Hohenstaufenring28.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 8. Juni, vormittags 9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Paul.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nach mittags 6 Uhr, vom Sterbehause Bonnerstraße 1. aus nach dem Südfriedhofe, statt. r
lte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft inter Garantie sofortigen Einstampfens
Messerschmiede und Schleiferei
Karl Neukirchen
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten und Vaters, des Herrn
Zlogiusplatz 3. in der Pipinstr.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlchen Ratschluß gefallen, heute vormittag 11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
sowie für die schönen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie der Kölner Bäcker=Innung unseren tiefgefühlten Dank aus. vd
Frau Peter Klein nebst Sohn.
Schuhmachermeister
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der heiligen Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
aus Solingen.
Köln, Alexianerstraße 18.
Schleiten
v. Maschinen=Messer sowie DappScheren, Metzgerei=MaschinenMesser, Messer, Scheren, Haarschneidemaschinen.
Reparaturen u. Neuanfertigung. Reparaturen sofort zurück. Abholen u. Zustellen gratis. v
Köln, Blumenthal b. Landsberg a., Bremen, Brandenburg, Koblenz, den 6. Juni 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 8. Juni 1910, nachm. 3 Uhr, vom Trauerhause Moltkestraße 99A, # Ecke Utrechterstraße, aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Donners##tag. vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten ### haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 1
für die
verstorbenen Eheleute
Möbel für Diele u. Veranden
in denkbar grösster Auswahl!
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Mittelstrasse
Ein Abnehmer schreibt: „Sie wollen mir wieder 50 Flaschen von Ihrem Wasser, welches ich sehrschätze, übersenden.“ 25 Ltr.-Flaschen 415.-— frei Haus. p
Tel. 3149.
Das feierliche Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Andreas Fleischhauer
und
Anna., geb. Gasten
indet statt am Mittwoch, den 8. Juni, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu kippes, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Von hoh. Wert für den Haushalt ist eine Wassermotor Waschmaschine
findet am Mittwoch, den 8. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte freundl. eingeladen werden.
Am 17. Juni 1910, vormittags 90 Uhr,
soll in Cöln, im
Nr. 47, das in Cöln,
Gleckenring Nr. 1I,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 ur 2 Quadratmeter, Nutzungswert 1500 Mark,
— Eigentümer: Kaufmann Hubert Servais in Cöln— zwangseise verstege Lögzigliches Autsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 17. Juni 1910, vormittags 9¾ Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 47 das hierselbst
Christophstrasse
Anschluß an jede Hauswasserleitung auch bei ganz schwach. Druck möglich.
Vertrieb u. Vorführung durch
in St. Maria i. d. Kupferg.
Die Exequien für d. Mitglied Fräul. Luise Jüsgen finden statt Donnerstag, d. 9. Juni. ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingelad werd.
Familie Peter Neu
dankt aufrichtig allen
mit unbedingter Garantie für Kaufähigkeit Plombierungen. Behandlung von Zahn= und
Weyerstraße 45.
Neuheiten in amerik. Wringmaschinen mit 5jähr. Garantie und Schmidt's Patent=Waschmaschinen.
Mundkrankheiten, Operationen
Frau M. Waidele
Deutiste
(ausgebild. a. deutsch. Universität)
Kaiser-Wihelm-Ring 48
für die ihr beim Tode ihres lieben, unvergeßlichen Gatten, Vaters, Schwiegervaters und Großvaters erwielene herzliche Teilnahme und für die schönen Kranzspenden, besonders dem Dilettanten=Klub, dem christl. Handwerker= und Arbeiter=Verein, sowie dem Kutscher= und Lager=Personal der Firma Albert Geyr.
Köln=Rippes, den 7. Juni 1910.
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Wohnhaus groß 2 Ar 1 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 10000 M. Eigentümer: Anton Schaaf, Bierbrauereibesitzer und Wirt zu Cöln, Eigelstein 2/4.
zwangsweise versteigert werden.1
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zahntechniker
Dentist
&am Paderbornerbrote
täglich frisch, per Eilgut, auf
1 Gul Srälselglet, 27. 1.
A. Ell, Telephon 7401.
gegenüber dem Kaiser-Denkmal. Haltestelle d. Rund= u. Schlachthofbahn. Fernsprecher 6465.5“
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
2

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152 c Dienstag, 7. Juni 1910.
HEGEGEEE
#n
n #EE
I
Was der Mittwoch bringt:
# an EnE
EEZ
2 5 I—
Theater. Golosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble Der Graf von Monte Christo, 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 3½. Stadtgarten:
öpernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Stadtwald-Hauptrestaurant: 4,
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Zur Geschmacksbildung des Kaufmannes(mit Lichtbildern), 8. Dr. A. Fischer. Lektor an der Universität Bonn: Deklamationen(praktische Uebungen), 7, Lektor Dr. Price: English Literaturo from 1830 especially in connoction with sociel and polltical questions, 7, Oberlehrer Schicritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Schmalenbach, Uebungen über Buchführung und Kalkulation industrieller Betriebe(mit Arbeiten). 8. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Litorarisch-kritische
Uobungen aus dem Gebiete der neucren Literatur. 6¼ Uhr.
Neues
aus Köln
X Die Gerichtskostenmarke. Seit dem 1. April 1910 sind zur Lequemlichseit des Publikums Gerichtskostenmarken eingeführt, durch die greichzeitig mit Einreichung des Antrages die Gerichtskosten bezahlt werden können. Es gibt viele Anträge bei Gericht, zu deren Entscheidung sich die Gebühr ebenso schnell berechnen läßt, wie zu einem Briefe nach Bonn oder Berlin; z. B. für Zahlungsbefehle, Anträge auf Einstellung der Zwangsvollstreckung oder Anordnung eines Arrestes. Tabellen dafür— wenn die Borechnung dem Publikum unbequem ist— werden gerne und kostenlos Norbertstraße 9, parterre, verabreicht. Auch Auskunft über die zu entwertende Gerichtskostenmarke für andere Anträge wird auf Ansuchen bereitwilligst auf jeder Gerichtsschreiberei erteilt werden. Bereits viele Kaufleute und Gewerbetreibende haben dieses Gerichtskostenmarkenwesen als nützlichen Fortschritt erkannt. Möge auch das andere Publikum diese Ueberzeugung gewinnen; nur sei ihm empfohlen, die Gerichtskostenmarken fest aufzukleben, sowie den Namen und das Datum auf die Marke zu schreiben; dann kann sie nicht mehr verloren gehen und ist zugunsten des Antragstellers entwertet.
Ausständig sind seit mehreren Tagen eine Anzahl bei dem Neubau des Hotel Ernst beschäftigte Arbeiter. Sie weigern sich, mit mehreren italienischen Arbeitern zusammenzuarbeiten, solange dieselben dem sozialdemokratischen Verbande nicht beigetreten sind.
∆ Der Fahrbahn der Dom-Straßenbrücke hat die Hitze der letzten Tage arg zugesetzt. Die Asphaltschicht, mit der der Holzbelag der Brücke überzogen ist, wurde durch die Hitze großenteils zur Auflösung gebracht und von den Rädern der Fuhrwerke„abgefahren". Die Deckung der Straßen stellt die Straßenbautechniker vor wie nach vor große Aufgaben.
T Der Männergesangverein Köln=Bickendorf gab am verslossenen Donnerstagabend im Stadtwald seinen ersten Volksliederabend. Die Chöre, die derselbe unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Musidirektor W. Würges zum Vortrag brachte, fanden allseitige freudige Aufnahme. Gar vortrefflich kam u. a. Jüdländisches Tanzlied von A. Wagner, Der Lenz ist da von E. Heuser zu Gehör. Für erwiesene Ehrungen dankte der Verein durch seine Zugaben.
m Erhängt hat sich gestern nachmittag in einem Hause der Neustadt ein 22jähriges Dienstmädchen aus Sachsen. Die Leiche wurde auf den Friedhof Melaten gebracht.
□. Don einem Kippwagen überfahren wurde ein beim Bau der neuen Ueberführung nahe dem Vorgebirgtor beschäftigter Italiener; er trug u. a. einen schweren Oberschenkelbruch davon. Den Verunglückten schaffte man ins Augustahospital.
un Rasch tritt der Tod den Menschen an. Vorgestern wurde eine in den 60er Jahren stehende Frau, die auf einem Rheindampfer von Vonn die Rückreise anch Köln angetreten hatte, auf dem Schiff mitten in der vergnügtesten Stimmung in der Nähe Bonns vom Schlag gerührt; sie starb sofort. Die Tote wurde mit dem Schiff nach Köln gebracht.
2 Feuer. In einem Hause der Gladbacherstraße explodierte eine Petroleumlampe; es entstand ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr hatte rasch die Gefahr beseitigt.— Geringfügig war der Schaden, der bei einem Kellerbrand in der Nähe des Domes und bei einem Zimmerbrand in der Friesenstraße entstand.
Aus Köln-Nippes.
A Der Christliche Handwerker- und Arbeiterverein hat
in seiner letzten Generalversammlung beschlossen, in den Sommermonaten monatlich nur eine Vereinsversammlung abzuhalten, da gegen des öftern gemeinsame Besichtigungen von Kirchen und anderen Kunstdenkmälern vorzunehmen, ferner zum gegenseitigen Austausch von Ansichten und Erfahrungen gemeinschaftlich Nachbarvereine zu besuchen. In Ausführung dieses Beschlusses wurde am verflossenen Sonntage mit der Besichtigung der Schatzkammer in der St. Ursulakirche begonnen. Eine große Anzahl Mitglieder nebst deren Familie hatten sich zeitig eingefunden zur Besichtigung, die nach voraufgegangener Andacht in der Kirche, unter fachverständiger Leitung stattfand.
2. Anfall. Gestern abend flog in einer Bauschreinerei in der Christinastraße einem Arbeiter, während er Holz mit der Maschine kleinschnitt, ein schweres Stück Holz gegen den Unterleib; schwere innere Verletzungen erlitt der Mann. Man brachte ihn ins Vinzenzhospital.
Theater und Konzerte.
§§ Für das Niederrheinische Rusikfest ist bekanntlich auch der Meistersänger Prof. Johannes Messchaert gewonnen. Es wird nun häufiger die Befürchtung geäußert, der Künstler, der in letzter Zeit wiederholt Konzerte absagte, werde vielleicht auch in diesem Falle sein Wort nicht einlösen können. Demgegenüber wird uns mitgeteilt, daß Hr. Messchaert sich seiner eigenen Versicherung gemäß wieder völlig gesund fühlt, und daß auf seine Mitwirkung ganz bestimmt zu rechnen ist. Um Mißverständnissen vorzubeugen, sei darauf aufmerksam gemacht, daß, während bisher nur Abonnements für alle drei Abende des Musilfestes zusammen, und solche für die Generalproben nur in Verbindung mit Billettbestellungen für die Konzerte ausgegeben wurden, nunmehr auch der Einzelverkauf von Karten für jedes der drei Konzerte und die Generalproben an der Geschäftsstelle Neumarkt—10(Eingang Oliven= gasse), vormittags 10—1 begonnen hat. Die Preise der Plätze und weitere Einzekheiten sind aus dem Anzeigenteil dieses Blattes ersichtlich. Wie uns die Geschäftsstelle mitteilt, ist die Nachfrage nach Karten eine sehr rege, insbesondere sind auch auswärtige Besucher
in großer Zahl angemeldet. Wer sich also bestimmte Plätze sichern
will, tut gut daran, nicht bis zur Eröffnung der Kasse am Opernhaus, die erst wenige Tage vor der ersten Veranstaltung stattfindet, zu warten, sondern sich baldigst an die vorbezeichnete Geschäftsstelle zu wenden.
Das nächste Sinfoniekonzert in der Flora. Das erste
des Sommerzyklus findet nicht am Donnerstag den., sondern am Freitag, den 10. Juni, abends 8 Uhr, in der Flara statt. Besonderes Interesse gewinnt dieses Konzert durch die erste Aufführung einer Komposition des bewährten Dirigenten des Floraorchesters Albin Trenkler. Es ist eine Cavatine für AltSaxophon und Orchester. Wie erinnerlich, haben die Aktionäre und Abonnenten der Flora vor mehreren Jahren für das Floraorchester vier Saxophone(Sopran, Alt, Tenor, Bariton) gestiftet. Diese eigenartigen Instrumente sind sonst in Deutschland wenig bekannt, geben dagegen manchen ausländischen, namentlich den belgischen Orchestern, ihre besondere Klangfarbe. In den Konzerten des Floraorchesters finden die Saxophone als Orchesterinstrumente bei geeigneten Werken Verwendung. Die Komposition Trenklers, welche er im Hinblick auf die Stiftung der Instrumente der Floragesellschaft gewidmet hat, zeigt die Verwendbarkeit des Saxophons als Soloinstrument und zeigt dessen eigenartigen Klangreiz sowohl an sich, wie namentlich auch in der Verbindung mit anderen Instrumenten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegburg,.Juni1910. Der Geschäftsführer der Allgemeinen Sterbekasse, Hr. Bergmann, der am Sonntagnachmittag eine Radtour nach Hennef gemacht hatte, wurde an der abschüssigen Stelle in Seligental schwer verletzt aufgefunden. Eine Schulterverletzung und ein Schädelbruch machten seine Aufnahme in die Bonner Klinik notwendig.
von Nah und Fern.
1910. In der Sommerfrische Hammer am See sind gezern beim Seerosenpflücken zwei junge Männer infolge Kenterns kes Bootez ertrunken. Die Leichen konnten noch nicht geborgen werdn,
Zum Untergang des Unterseebootes Pluvios..
Calais,.Juni1910. Im Laufe der Nacht riß der starke Seegang den gesunkenen Prahm, dessen Ketten entfernt worden waren. von der Pluviose weg. Man glaubt, daß die Hebung det Tauchbootes dadurch erleichtert wird. Die Arbeit soll wiedir aufgenommen werden, sobald die See es gestattet.
** Ein Geschenk für den mecklenburgischen Erbgroßherzog,
eine„goldene Wiege“, ist von den Damen der Ritterschaft gestiftet worden. Das kleine Bettchen in Form einer hängenden Wiege ist im Stil italienischer Renaissance gehalten, reich in Holz geschnitzt und matt vergoldet. Sie hängt feststehend zwischen zwei geschnitzten Säulen, von denen die am Kopfende hoch emporragende mit einem Arm versehen ist, der halb über das Bettchen hinwegreicht und einen kostbaren echten Spitzenschleier trägt, welcher mit blauem Chiffon unterdeckt ist. Die am Fußende befindliche niedere Säule ist gekrönt mit einer spielenden Kinderfigur. Das Bettchen selbst trägt auf der einen Längsseite eine Figurenfüllung musizierender Engel und auf der entgegengesetzten Seite Engelfiguren, welche Früchte und Blumen darbringen, beides in Hochrelief geschnitzt. Fuß= und Kopfende sind an den Außenseiten mit passenden Arabesken geschmückt. Ueber diesen Füllungen sind Blumenfestons und Engelköpschen angebracht. Als Bekrönung am Kopfende des Bettchens befindet sich das mecklenburgische Wappen in feiner, künstlerischer Ausführung und darunter die Inschrift: anno domini 1910. Am Kopfende der Außenseite ist auch ein kleines vergoldetes Täfelchen angebracht, welches die Inschrift trägt:„Dem Erbgroßherzog, von Damen der Ritterschaft.“
** Siebenmal ungültig. Eine tragikomische Wahlgeschichte spielt in Braunschweig nunmehr seit zwei Jahren. Siebenmal ist in einem dortigen Wahlkreise gewählt worden, und zum siebenten Male hat der Landtag die Wahl für ungültig erklärt, so daß die Wahlmänner nächstens zum achten Male wählen müssen. Diesmal erfolgte die Ungültigkeitserklärung, weil bei der Neuwahl eines Wahlmannes nicht korrekt verfahren war, und dabei hatte der gewählte Abgeordnete 53 Stimmen der 96 Wahlmänner erhalten! Es hat sich, wie der Weserztg. aus Braunschweig geschrieben wird, überhaupt jetzt erst gezeigt, daß das Wahlgesetz so kleinliche Vorschriften enthält, daß, wenn keine Aenderung erfolgt, in der Stadt Braunschweig kaum wieder eine gültige Wahl zustande kommen wird.
** Dom Bierkrieg in Bapern. Der Kampf um den infolge
des Malzaufschlaggesetzes erhöhten Bierpreis tobt in den meisten Gegenden Bayerns in unverminderter Heftigkeit weiter. Aus Niederbayern kommen Nachrichten, daß Brauer große Quantitäten Bier, das wegen strenger Enthaltsamkeit der Bevölkerung nicht getrunken swurde, auslaufen lassen, weil es schlecht geworden ist. Aus der Umgegend von Wasserburg wird berichtet: Die meisten Landgasthäuser zapften zu Pfingsten überhaupt nicht an. Ausflügler erhielten kein Bier, die Bauern tranken Sprudelwasser und Apfelwein. Die Landleute bedrohen sogar die städtischen Gewerbsleute, welche Bier trinken, mit Boykott und üben eine Art Kontrolle hierüber. Der Bierkrieg hat in Niederbayern übrigens bereits zur Gründung mehrerer Genossenschaftsbrauereien geführt, durch die sich die Konsumenteu von den Brauinteressenten emanzipieren wollen. An einzelnen Orten hat aber die Erbitterung unter der ländlichen Bevölkerung sogar schon zu Gewalttaten geführt. Es wird berichtet, daß„man“ dem Brauer Brenner in Schwaben, Bezirksamt Ebersberg,„lediglich als Rache für die angesagte Bierpreiserhöhung seinen Viehstall angezündet, sein Vieh die ganze Nacht im Markte herumgetrieben und um das Feuer, statt zu löschen, Indianertänze aufgeführt habe.“ Andere Brauer seien mißhandelt und beschimpft und„mit dem roten Hahn" bedroht worden. Besonders schlimm scheint es, nach einer Meldung der Augsburger Abendzeitung, im Wasserburger Bezirk herzugehen. In Gars ist in einer der letzten Nächte das Oekonomieanwesen des Brauers Schex in Flammen aufgegangen. Nach den übereinstimmenden Meldungen von Augenzeugen ist das Feuer an mehreren Stellen zugleich emporgelodert und es besteht der Verdacht, daß Petroleum zum Anzünden verwendet wurde. Auch in Rott am Inn ist ein Oekonomieanwesen der Brauerei Kaiser, vermutlich gleichfalls infolge Brandstiftung, vollständig abgebrannt. In Albaching wurden Brandbriefe vorgesunden, die ankündigten, daß auch der Brauerei Forsting der„rote Hahn" aufs Dach gesetzt werde. Die Brauereien führen ihrerseits den Kampf mit allen Mitteln des wirtschaftlichen Terrorismus. Besonders sind es die Großbrauereien, die dabei gleichzeitig darauf ausgehen, die weniger kapitalkräftigen Brauer in ihrer Existenz zu vernichten. Wie sie das anfangen, dafür führt der Würzburger Fränk. Volksfreund folgendes drastische Beispiel an: Neben dem Brauerring gibt es eine Anzahl von Brauereien, charakteristischerweise sind dies Kleinbrauereien, die das Bier zum früheren Preise liefern. Was machen nun die Ringbrauer? Sie fahren im Lande herum, von Ort zu Ort, und suchen die Kundschaften zu kapern, die von ringfreien Brauereien beziehen. Sie bieten dasselbe Bier, das sie angeblech nicht unter 19 M. liesern können, um 16., ja sogar noch billiger an. Der Zweck ist, die ringfreien kleinen Brauer kaput zu machen. Aber noch mehr: Sie unterbinden den ringfreien Brauern die Kohlenlieferung, und jeder, der das Syndikatswesen kennt, weiß, was das zu bedeuten hat. Die Ringbrauer treiben den Terrorismus noch weiter: Sie schneiden den ringfreien Kleinbrauern die Lieferung von Malz und von Hefe ab.
Bootsunfall.(Drahtber.) Reichenberg(Böhmen),.Juni
* Köln,.Juni1910. Der Ballon Clouth ist heute norgen um.30 Uhr mit zwei Mann Besatzung aufgestiegen und über Rodenkirchen nach Siegburg gefahren. Um.30 Uhr erfolge die Landung sehr glatt.
p Frankfurt(Main),.Juni1910.(Eig. Drahtber.) We bereits kurz gemeldet, hat am Samstag eine Vorstandssitzunj der „Delag"(Deutsche Luftschiffahrt=Aktien=Gesellschaft) in Friedrichs. hafen stattgefunden, in der beschlossen wurde, eine Luftschiffhalle in Frankfurt(Main) zu bauen und bei der Luftschffbau Zeppelin ein neues Luftschiff für die Delag in Auftrag zu seben.
Ueber die nächsten Pläne der„Delag“ verlautet an unterrihteter Stelle folgendes: Die hauptsächlichsten Formalitäten, betr. des Gelände, auf dem die Halle errichtet werden soll, sind erledigt Die Stadt Frankfurt hat das von dem Katharinen= und Weißffauenstift gepachtete Gelände am Rebstöckerwald der„Delag" zu; Verfügung gestellt, und diese wird dort mit dem Bau der Lufsschiffe beginnen, sobald noch einige Nebenumstände erledigt stud um sobald die Ernte vorbei ist.
Man kann hoffen, daß die Halle etwa im September dieses Jahres begonnen wird, so daß im nächsten Frühjahr die ersen Passagierfahrten stattfinden werden. Das erste Schiff mit dem de „Delag“ ihren Betrieb übernehmen wird, ist bekanntlich das inmittelbar vor der Ablieferung stehende Luitschiff Z VII, das in 18. Juni auf einen Monat nach Düsseldorf gehen soll.
Dieses Schiff wird, wie man erfährt, bei Uebernahme in den Besitz der Gesellschaft den Namen Deutschland erhalten. Von Düsseldorf wird das Schiff dann bekanntlich nach Baden=Baden gehen, wo es die ganze Saison bleiben wird. Vor dem 1. Oktober d. J. wird das Luftschiff wieder in Tüsseldorf erscheinen und von dor aus während des Winters verschiedene Fahrten in das Rhüntal unternehmen.
Die Gondel der Deutschland, die schon für die Fahrten wälrend des Sommers bestimmt ist, bietet für 20 Personen Platz. Sie ist aus Mahagoniholz gefertigt und hat etwa die Größe eines Tambahnwagens. Sie ist mit allem Komfort ausgestattet und mit großen Aussichtsfenstern versehen. Den Vertrieb der Billetts ind die gesamte Propaganda für die Fahrten hat die Hamburg=AmerkaLinie übernommen.
Die„Delag“ ist auch mit dem vor kurzem in Hamburg gegruweten Lstftschiffhallen= und Luftschiffahrtunternehmen in Verbindung getreten, für das sie auch die Schiffe liefern wird. Der Andrang von Passagieren zu den ersten Fahrten ist außerordentlich. Es sollen bereits für ungefähr 15000 M. Karten bestellt sein. Eine „Fahrtkarte" wird vermutlich zwischen 175 und 200 M. kisten.
K Essen,.Juni1910.(Drahtber.) Von den gestern auf gestiegenen Ballons ist der außer Konkurrenz fahrende Ballon Bochum, Führer Dr. Niemeyer(Essen), gestern abend gegen 8 Uhr wegen Gewitter bei Schimmert(Holland) gelandet. Es ist zweifelhaft, inwieweit die gestrige Konkurrenzfahrt entscheidend für die Beteiligung am Gordon=Bennet=Fliegen in Amerika ist, da die Verbands=Sportkommission in Berlin in dieser Frage noch ihr Arteil abzugeben hat.
* Brüssel,.Juni1910.(Drahtber.) Der Ballon Schröder (Führer Fabrikant Andernach=Beuel und Mitfahrer Staatsanwalt Dransfeld=Saarbrücken), der in Essen außer Konkurrenz bei der Ausscheidungsfahrt für das Gordon Bennettwettfliegen aufgestiegen war, ist bei Winghe(Kanton Glabbeek in Belgien) sehr glatt gelandet.
X Daris,.Juni1910.(Drahtb.) Das von Frankreich aufgestellte Programm zur gesetzlichen Regelung der Luftfahrt beschränkt die Arbeiten auf praktische Gesichtspunkte, um sofort etwas Brauchbares zu schaffen. Theoretische Erörterungen über Fragen wie die des Eigentums an der Luft sind ausgeschaltet. Die wichtigsten Punkte sind: Die Identifizierung der Luftfahrzeuge, Maßnahmen zur Sicherheit der Bewohner wie der Luftfahrer, Befähigungsnachweis für die Luftfahrer, Nachweis für die Brauchbarkeit der Motore, Verkehrsvorschriften, Zollfragen, Verteidigung gegen Spionage, Asylrecht analog dem Asylrecht der Schiffe in neutralen Häfen, schließlich die Frage der Exterritorialitat für staatliche Luftfahrzeuge.
m Kölner Verband für Athletik. Die Verbandsmeisterschaften 1910 im grieschisch=römischen Ringen gelangen am Sonntag, den 19. Juni zur Austragung. Zum Wettkampf sind alle dem Verbande angeschlossenen Amateure zugelassen. Die Veranstaltung wurde dem Kölner Athletik=Klub seitens der Verbandsleitung übertragen; es sind vier Meisterschaften in der von der Deutschen Sportbehörde vorgeschriebenen Gewichtseinteilung vorgesehen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Eine unglauvliche Roheit.
Mit Bezug auf die in Nr. 150 vom 5. Juni unter der obigen Ueberschrift veröffentlichte Gerichtsverhandlung schreibt uns die Familie B. Ohrem, Drachenfelsstraße 8, daß keines ihrer Mitglieder mit dem abgeurteilten Hermann Ohrem identisch oder verwandt ist.— Das gleiche gilt bezüglich der Familie des Restaurateurs und Brennereibesitzers Herm. Jos. Ohrem und des Hrn. H. Ohrem, Möbelgeschäft, Vor den Siebenburgen.
+ Ein Fahrraddieb.
Der Lumpenhändler Artur Kuhn aus Halle an der Saale, ein oft und ganz erheblich vorbestrafter Mann, hatte einem Kaufmann am Pantaleonswall ein Rad gestohlen. Der Schleichdieb wäre ent„kommen, hätte nicht der Sohn des Kaufmanns aus dem Fenster gesehen. Kuhn erhielt neun Monate Gefängnis. Er ersuchte um Haftentlassung, da er einen Anzug versetzt habe, der sonst verfalle.(!) Auch einige Krokodilstränen halfen nach langem schwall nichts; der Vorsitzende meinte lakonisch:„Vielleicht

Kölner Local-Anzeiger Nr. 152* Dienstag, 7. Juni 1910.
Seite 5.
Köln
Bonn.
Koblenz.
Frankfurt a. M.
Lose à 3 M.
5 gohr
billige Tage
300 niedliche
Waschkleidchen!
Wert bis.. zum Aussuchen nur 1,25.4.
375 weiße Tragkleidch.!
3,50.fl
Wert bis.4. Reizende
0,88, 1,20 1,50 und 2,25./.
u. FestonStreukleidchen! ge nur 3,90..5 ganz Feston nur##.
1. Stiel, Heverinkr. 51.
V„u Hariegaste(äheinl)
offeriert ihre mit nur ersten Preisen prämiierte
Avfel=, Beidelbeer=, Johannisbeer=, Stachelbeerweine, Rpfelwein= u. Heidelbeerwein=Sekte, Cider. Apfelkraut, Haushaltungs=Gelee und Marmelade
garantiert rein und in feinster Qualität.
Man verlange Dreisliste gratis und franko.g“
2
Wer geschmackvolle
Dekorationen u. Gardinen
sehr preiswert kaufen will, versäume nicht, sich die reiche Auswahl anzusehen von
Gebrüder Herbrand, Köln
Eigelstein 29—31. 3°
etc. etc.
Porto und Liste 30 Pfennig extra, empfiehlt und versendet
Gust. Pfordte
Essen-Ruhr.
Auch zu haben in allen Lotteriegeschäften.
Lose zu haben bei
Obenmarspforten 25.
Fahrstühle
auch leihweise
1
Köln
Elgelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.* Preisliste Nr. 7 kostenfrei.
Rucksäcke, Couristentaschen, Reisetaschen,
Hand= und Reisekoffer, moderne Damentaschen 2c. empfiehlt in reicher Auswahl billigst. Reparaturwerkstelle. h
Peter Mandt, Fatlekust., gegenüb. Perlengrad.
Ladentegal, Cheke und
Schanfenser=Einr. per.““
Besch. Nippes, Wilhelmstraße 4
Wiederverkäufer
sehr guten
aussergewöhnlich bill Kaffee-Grosshandlun
Pleilstrasse 35, Köln a. Rh., 8156.“.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 7. Juni 1910.
c das Moselhaus.
[31] Roman von Louise Schulze=Brück.
Hier war der Lärm betäubend. Eva hörte ihn freilich kaum noch, aber in Arnolds Kopf brauste es förmlich. Er war froh, als sie am Leipziger Platz abbiegen konnten und auf ruhigerem Wege zu seinem Hotel gelangten. Er wollte Frau Eva bis zu ihrer Wohnung begleiten, aber sie litt es nicht. So verabschiedete sie sich. Er blieb stehen und sah ihr nach, wie sie leicht und geschmeidig das Gewühl des Platzes kreuzte und in der Potsdamerstraße verschwand.
Sehr nachdenklich ging er die breite teppichbelegte Treppe hinauf, um sich umzukleiden. Sein Gesicht hatte den Ausdruck eines Menschen, der konzentriert nachsinnt. Er blätterte zerstreut in der Mappe mit Schriftstücken, die zu der Audienz nötig waren. Er hatte lange gearbeitet, um diese Aussprache mit dem Minister zu erreichen. Es war ein großer Triumph für ihn, daß man ihn nach Berlin kommen ließ. Aber während er in dem Hotelzimmer sich vorbereitete für den wichtigen Gang, sah er aus wie ein Mensch, der mit ganz anderen Dingen beschäftigt ist.
Als er im offenen Taxameter über den Potsdamer Platz fuhr, sah er so angestrengt die Straße hinunter, in der Eva verschwunden war, als ob es für ihn nichts wichtigeres auf der Welt gäbe. Nach ein paar Minuten kam es ihm eigentlich erst recht zum Bewußtsein, was zunächst auf ihn wartete, er mußte seine ganze Willenskraft aufbieten, um sein Denken darauf zu konzentrieren.
Als er eine Stunde später aus dem Portal des Ministeriums wieder auf die Straße kam, reckte er sich stolz in die Höhe. Er hatte seinen Zweck erreicht, er konnte sich dessen mit Fug und Recht freuen. Während er nun dem Kutscher Befehl gab, ihn langsam durch die Stadt zu fahren, sah er mit einem Gemisch von Erstaunen und Mitleid auf die wimmelnde Menge. Wie ein Ameisenhaufen war das, wo alles durcheinander hastet,
wimmelnd und kribbelnd. Während sein Auge darüber hinging, und sein scharfer Blick den Stempel nagender Lebenssorge, hohläugigen Elends, wurmstichiger Verlebtheit auf den Gesichtern sah, so deutlich, als sei diesen Menschen ihre Geschichte auf die Stirn geschrieben, gingen seine Gedanken zu der Frau, die jetzt schon wieder auf den Abend wartete, wo sie zusammen sein würden. Und er fragte sich, ob es ihr wohl sein könne in diesem Hasten und Jagen, diesem tollen Durcheinanderwimmeln und Treiben.
Viel und oft hatte er in diesen Wochen darüber gegrübelt, was diese Frau ihm werden würde. Er war dem Rufe nach Berlin schon darum so gern gefolgt, weil er sie nun wiedersah, und doch ergriff ihn ein seltsames Zagen. So fest hatte sein Lebensplan schon gestanden, so genau hatte er ihn abgezirkelt. Kaum daß eine Frau darin Raum gefunden hatte, wenigstens keinen Raum, in dem sie unbedingt hätte herrschen können. Und nun war alles anders geworden. Er dachte an Elisabeth und an Hans Dietrich. Noch wußte er nicht, zu welchem Ende dies führen würde. Er hatte in der ersten Zeit eine starke persönliche Abneigung gegen den jungen Juristen gehabt, die natürliche aber grausame Abneigung des kernfesten, gesunden und starken Menschen gegen den schwachen und schwankenden. Aber er war gerecht genug gewesen, um diese Abneigung nicht gelten zu lassen. Dann war das andere gekommen. Unbegreiflich blind war er gewesen.
Oder nein, doch nicht ganz blind. Er hatte es kommen sehen und nur die Augen dagegen verschlossen. Wenn er ehrlich sein wollte, dann wußte er genau warum. Weil es ihm ein Bedürfnis gewesen war, mit Frau Eva zusammen zu sein, weil sie von Tag zu Tag mehr Gewalt über ihn gewann, einen Teil seiner Gedanken ganz für sich nahm, ihn einspann in einen Zauber, der ihm selbst fast unbegreiflich erschien. Er hatte ja auch nicht erwarten können, daß Hans Dietrich Ohlet, per städter, das Produkt modernster Kultur, an seiner Glisabeth Gefallen finden könne, deren höchster Reiz doch in ihrer natürliche Frische und Reinheit bestand. Frau Eva war freilich auch ein Kind der Großstadt, aber doch in einem ganz anderen Sinne
als
ihr Bruder. Er hatte damals ihren Bitten nachgegeben,
kein unbedingtes„Nein" zu sprechen, weil erfühlte, daß er einen Teil der Schuld daran trug, daß sich die Liebe der beiden soweit entwickeln konnte, und auch weil er gerecht genug war, um Hans Dietrich sein Recht zu lassen, sein Recht darauf, zu zeigen, was er könne und wolle, um Elisabeth zu erringen.
Arnolds war kein Mann der Sentimentalitäten, er hatte ganz ruhig überlegt, daß es dem jungen Menschen wohl tun könne, einen solchen mächtigen Ansporn zu haben, selbst um den Preis einer späteren Enttäuschung. Aber er liebte sein einziges Kind doch mit einer sehr tiefen Liebe, und er hatte sie scharf beobachtet während der letzten Monate. Es war ihm nicht entgangen, daß ie stiller geworden war, ernster, viel über ihre Jahre zinas. Als er ihr sagte, daß er nach Berlin reisen müsse, da war sie ganz bleich geworden, dann schoß ihr das Blut in die Wangen, ihre Augen glänzten, und so hoffend und vertrauend hatte sie ihren Vater angesehen, daß diesem warm und weich ums Herz wurde, und er sich gelobte, ohne jede Voreingenommenheit mit Hans Dietrich umzugehen.
Das hatte freilich seine Ueberzeugung nicht erschüttert, daß sein Kind nicht in die Großstadt verpflanzt werden könne, und wenn er sich jetzt umsah, hier in dem Gewimmel, dann stand es bei ihm mehr wie je fest, hier konnte Elisabeth nicht Wurzel fassen, keine freie Luft haben zum Atmen und zum gesunden Ausreifen ihres Lebenskerns. Was würde nun aus ihm und Frau Eva?
Er schöpfte tief Atem. Die Luft schien ihm schwer und drückend, ein Gefühl der Unruhe und Beklemmung kam über ihn. Er fühlte wohl, daß die Entscheidung nicht fallen würde, ehe er über Hans Dietrich und Elisabeth entschieden habe. Frau
natelang vielleicht noch dauern würde, bedrückte ihn. Er war nach Berlin gereist nur in dem einen Gedanken des Wiedersehens. Nun legte sich ihm der Zweifel und die Unrast schwer aufs Herz, um so schwerer, je ruhiger und klarer er sonst war.
Er dachte an seine erste Liebe. Die war gekommen wie ein Sturmwind. Jung war er damals, unbedacht, nichts als rasend

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152&a Dienstag. 7. Juni 1910.
Hühner- und Taubenfutter
Wicken, I. Qualität, dick und hart Perl-Mais I. Qualität Gerste ungefärbt und ungebrochen Weizen I. Qualität
Weizen II. Qualität Kleinweizen
Kleie
Gerstenmen.
100 Pfd.. 11,50 100„
100„
100
100„ 100
100
100„
10.—
.—
.50
11.50 .— .50
Th. Dürscheidt
Spezialhaus für sämtliche Futtermitteld
Köln-Nippes, Baudristr. 4, Telephon 8711.
C
Vorschuss 10 Pfd. K.70
Kaisermehl 10 Pfd. K..80
Th. Dürscheidt, Ninpes, Baudristrasse 4.
Bei grösseren Bezügen verlangen Sie
geual-Oflerte.— H„
Vollständ. Wohnungs-Einrichtungen
liefert in gediegener Ausführung und jeder Preislage unter Garantie
Anion Kappler
Möbelfabrikant, Plankgasse 36.
Fernruf 10276.
Nusstellung von Musterzimmern.
0*— la. Referenzen.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreihen im Ateller zur Ansicht aus. 0
Rauchet
Ludwigs-Breuer’s Haustabak 5 naturrein u. wohlbekömmlich
Grob- und Mittelsohnitt in Schwarxdruck das Viertelpfundpaket 25 Pfg.
emper
Fabrikation alleiniges Geheimniss der Firma:
.UNDERBERGHLBRECHT
Hoflieferanf Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Rattbause in RHEINBERG am Niederrhein. Gegr. 1 18463
Anerkannt bester-Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen“
alstrg Underberg-Boonekamp,
Geolin
bester Metallputz
Fixin
— bester Schuhcream
Gaskocher u. Gasherde
m. Sparbrenner. Die neuesten Modelle sind ausgestellt.
GasglühlichtFabrik.
Linz&amp; Co.
Schaafenstrasse 25.
Dynamos, Motoren, Umformer
für alle Stromarten.
Spezial.: WechseistromMotere für Köln.
Durch uns und alle leistungsfähigen Installateure erhältlich
Einbauvon Wendepolen in alte Gleichstrom(insbesondere Helios-) Maschinen. Mehrleistungen bis 100% erzielt bei funkenfreier Stromabnahme. Reparaturen von Maschinen eigenen und fremden Fabrikats. p
Mehr als 2000 Anlagen in Köln und Umgebung ausgeführt.
Ernst Heinrich Geist Herez-Seedeg, Sortolstot.
(Ingenieurbesuch jederzeit kostenlos.)
Ludwigs-Breuer, Tabakfabrik, Köln, gegr. 1779.
Geschäftsleiter: Paul Du Mont.
Honig
feinsten hiesigen Tafelhonig liefere garantiert natnerein die 10 Pfd.=Dose 9 Pfd. netto frko. unter Nachnahme für.30 Mk. Nichtgefallendes nehme gegen Nachn. d. vollen Betrages zurück.
Sasdeische Bienenzüchterei
in Werlte 16(Prov. Hannover)
Eine Hieto Ist kein Gewina.
Aber eine Anzeige ist keine Gewinn.
im0A
Niete, sondern bringt
Erdbeerschüsseln
um zu räumen billigst.
Peter Offermann, Pfälzerstroße 15,
Fernsprecher 9823.
*
Hutblumen- Ausstellung
letzte Neuheiten, billigste Preise. Dekorationsblumen aller Art.
Blumenfabrik Altenvergerstraße 20, Hs. d Stümensabrik(am Hauptbahnhof).
Geschwister van Geisten
Hohestrasse 19 K öln gegenüb. d. Bismarck-Denkm.
Reichhaltige Auswahl in
Blusen
in einfacher und eleganter Ausführung
Blusenstoffe
in Mull, Batist, Zephir, Flanel!
Unterröcke
in jedem Genro
Uebernahme
von Braut-, Pensions- und Baby-Aussteuern.
Damenbinden, Prima Quglität, Dtzd..90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.“
verliebt, und den Gegenstand seiner Liebe begehrend. So himmelstürmend glücklich war er gewesen, und dann war doch das Unglück gekommen. So schnell, daß er es fast nicht fassen konnte, waren ihm die Augen aufgegangen. Er hatte sie schließen wollen, damals mit Gewalt, aber es ging nicht. Wenn er jetzt an jene Zeit dachte, so sagte er sich, daß er selber manches verfehlt habe, manches versäumt, vieles gesündigt. Er hatte die Frau formen und bilden wollen nach seinem stärkeren Willen, und war doch selbst noch nicht geformt und gebogen, wie es sein sollte. Erst das Leben hatte das zuwege gebracht, das nicht sanft mit ihm umgegangen war, das ihn scharf angepackt und alle seine Kräfte angespannt hatte in unablässigem Ringen. Seine Frau hatte ihm nicht dabei helfen können. Sie versagte ganz. Sie war nichts, als eine eigenwillige Kinderseele in dem Körper eines Weibes. Eine kleine Seele, die nur das ihre suchte, die das Leben für ein Spiel nahm und für einen Zeitvertreib. Er hatte seinen Irrtum hart genug gebüßt, gebüßt auch damit, daß er ihn ihr nicht entgelten ließ, als er erst selber reifer geworden war und sehender. Sie hatte wohl wenig entbehrt. Sie hatte ja stets das bunte Spielzeug gehabt, nach dem ihr Sinn stand. Was er in den ersten Jahren in Unkenntnis verbrochen, das hatte er später wieder hundertfach gut gemacht. Aber niemals war ihm länger als eine flüchtige Minute der Gedanke gekommen, sein eigenes Schicksal wieder so eng an das einer anderen Seele zu binden. Seine Arbeit und seine Sorge für Elisabeth hatten sein Leben bis dahin ganz ausgefüllt. Der flüchtige Verkehr mit heitern Frauen hatte ihm völlig genügt.
Dann war die Fremde in sein Leben getreten. Das war nun keine brausende Jugendleidenschaft mehr, was er empfand. Eine tiefe und sehr feste Zuneigung war langsam in ihm aufgekeimt und gewachsen. Er wußte, es würde das beste Stück seines Lebens kosten, wenn er darauf verzichten müßte. Er fühlte aber ebenso klar, daß er wohl verzichten müsse, wenn er Elisabeth nicht Eans Dietrich gäbe.
Das Halten des Wagen vor dem Hotel schreckte ihn aus seinem Sinnen auf. Ganz erstaunt hörte er plötzlich den Straßenlärm, sah wieder seine Umgebung. Eine Zeitlang war Auge und Ohr völlig dafür verschlossen gewesen. Es dunkelte schon. Ein grauer
Abendschatten lag über dem Menschengewühl. Die Lichter der Straßenlaternen wurden angezündet und warfen einen mattgelben Strahl, der noch keine Leuchtkraft hatte.
Nachdenklich ging er den ruhigen Weg, der die Baumanlagen des Leipzigerplatzes durchschnitt, bis zum Bürgersteig der Leipzigerstraße. Da schien sich jetzt das Menschengewühl verzehnfacht zu haben. Er stand ein paar Minuten und ließ es an sich vorüberhaften. Dicht neben ihm bot eine Frau Veilchen an, Maiblumen und Treibrosen. Er kaufte ihr einen Strauß Maiblumen ab, um sie Frau Eva mitzubringen. Aber als er sie dann ansah, schon ein wenig welk an ihren Stengeln hängend, rechte Kinder der Großstadt, künstlich getrieben zu kurzer Blüte, um dann zu verwelken, verwarf er den Gedanken wieder.
Er sah die Leipzigerstraße hinauf, die sich endlos dehnte mit ihrer Reihe von großen elektrischen Kugeln, die über der Straße schweben, und sie in ein grelles Licht tauchen.
Das große Warenhaus vor ihm flammte in einem Glutmeer. An den Firsten der Häuser gingen Flammenschriften auf und verschwanden wieder, Anpreisungen von Schokoladen, Regenschirmen, Schuhwaren und Kakes. Eine elektrische Sonne an einem der Firste drehte sich in verwirrender Schnelligkeit. Ein Scheinwerfer schoß seine Strahlen scharf und blendend durch die Luft. Und all dies Licht beleuchtete die wirre, eilige, schwarze Masse, die nichts zu tun zu haben schien, als vorwärts zu kommen so schnell als möglich, einer den anderen drängend zu noch größerer Eile, einer dem anderen auf den Fersen, rücksichtslos in hastendem Jagen und Vorwärtsdrängen.
Langsam ging er den Weg zurück, blieb noch einmal vor dem Portal des Hotels stehen. Da kreuzten sich fünf Straßen, das Getriebe war hier auf seinem Höhepunkt. Aengstlich standen ältere Damen auf dem Bürgersteig, wartend, bis ein Schutzmann sie auf die andere Seite führte; und wenn er dann die Hand hob und die Wagen alle eine Minute stockten, um die Fußganger hinüber und herüber zu lassen, und das ganze Getriebe eine Minute stillstand, so war es, als könne man einen tiefen Atemzug tun, der dann doch wieder wie abgeschnitten wurde von der neu einsetzenden Bewegung. Arnolds hatte da den Gedanken, daß, wenn er sein Kind in dieser großen Stadt wissen
müßte, er sie sich gar nicht anders denken könne, als und zaghaft stehend, und sich scheuend, einen Schritt vorwärts oder rückwärts zu tun.
In den hellen warmen Zimmern bei Frau Eva, vor dem gastlich gedeckten Tisch, und mit dem Ausblick auf ihr liebes frohes Gesicht, kam das, was ihn heute bedrückt und bewegt hatte, zur Ruhe. Er erzählte von den Erfolgen seiner Audienz, von seinen Eindrücken.
Hans Dietrich hörte ihm gespannt und aufmerksam zu. Der Trotz, der sich zuerst stark in ihm aufgelehnt hatte gegen die Bevormundung dieses Mannes, hatte einer besseren Einsicht Platz gemacht. Mit dem festen Wollen, sich durchzuarbeiten, war auch in ihm das Bewußtsein gewachsen, daß Bürgermeister Arnolds wohl von ihm eine Probezeit verlangen könne. Und bei jeder Unlust zur anspannenden Arbeit, die ihn wohl noch manchmal überfiel, empfand er, daß dieser arbeitsfreudige, lebensruhige Mann gar nicht anders konnte. Solche Momente der Unlust gingen dann immer schneller vorüber, kamen auch immer seltener.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Der Schirm: Erster Professor(im Restaurant):„Hatte ich nicht meinen Schirm mitgebracht, Herr Kollege.“— Zweiter Professar:„Ja, ich glaube— hier ist er auch!“(Gibt ihm seinen eigenen. Nach einer Pause):„Wo ist denn eigentlich mein Schirm: Ich hatte doch auch einen mitgebracht?“— Erster Professor:„Ist es der vielleicht?“— Zweiter Professor:„Gewiß, wie kommen Sie denn aber zu meinem Schirm?“— Erster Professor:„Ist mir selbst unerklärlich!"
* Der bescheidene Losbesitzer.„Denke dir, Alte, so ein Gluck. Auf ein Haar hätten wir gewonnen! Nur zwei Finger tieferist unsere Nummer rausgekommen, nur drei Ziffern anders!"
* Aequivalent.„Da sind gar zwei Automobile aneinander gehängt!"—„Die gehören dem reichen Privatier, der früher immer
vierspännig gefahren ist.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152&a Dienstag, 7. Juni 1910.
Seite 7.
25. Jiehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterse.
(Vom 7 Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
6. Juni 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
303 68 556 645 718 1081 235 327[500 401 13(3000] 511 611 877 979 2033
100 72 236 356(5000) 420 698(1000] 788 953 62 3134 222 305/46 442 671 91 52 4024 79 92 96 276 381 640(500) 728 889 935 5917 6176 91 238 550 72 84 916 77 7105 334 730 82 8111 38(500) 564 88(3000) 602 9384 731
10033 63 190 227 57 475 579 11014 593 675 93 793 833 78 12019 40 160
933 13072 113 35 62 653(5000) 909 58 14054 119 83 462 583 695 858 15163 83 275 349 453 673 890 16119 69 325(1000] 549 50 897(500] 17572 76(500) 93 606 785 871 941 18216 91 534(500) 81 616 94(500) 805 19178 403
610 56
20396 729 934 21086 289 334 675 737 76 22207 323[500] 546 855 23034 478 728 954 90, 24325 88[1000] 437(1000] 50 62 576 689 701 929 59 25250 60(1000) 313 506(1000 929(500) 61(500] 66 26161 233 548 737 998
27031 52 199 357 419 617 28077(3000] 241 442 520(1000) 72 754 71 29293 343 511 645 86
30299 424 82 97 575 774 844 965 31099 181(1000] 493 500 669 32164 304 497 738 857 33042 591 746 950 34045 59(500] 359 428(3000) 36 754 913 35276 333 55 513 806 36478 660 784 877 37047(10000) 140 268 326 51 70 504 55 621 720 986 38252 441 872(500) 75 904 39312 77 79 539 748
40024(1000] 71 497 756 64 73(500) 898(500] 962 41100 373 79 487 42012 165 231 496 503 778 43004 227 456 578 670 844 44068 314 81 430 500
83 511 69 74 96(3000) 685 785 880 45164 212(3000] 638 757 46133 296 47001
16 112 324 464 743 60 69 844 960 48070 199 331 554 49285 734 1500
50339 788 859 51000 85(500] 240 391 465 52101 29 371 583 87 853 952
53234 312 644 93 721 71 870 971 54023 133 42 487(500) 607 751 922 55008 1000] 83 128 76 246 92 383 87 782 56458(1000] 583 91 641 57121 202 521 779 58157 92 273 381 507(1000) 820 59248 358(1000) 573(1000) 787 993
60283 98 340 405 707 67 99 61434 58 526 53 789 895 919 62216 82 311
892 904 69 63077(500) 123 432(500) 712 43 56 891 64076 110 374 603 92
65164 327 76 452 530 51 680 890 965(1000] 66047 110 359 98(500) 449 96 500) 508 17 728 934 67117 270 421 547 747 825 29(3000) 68082 265 537 696 735(1000] 45 893(3000] 69220 455 709 74
70132[500] 80 237 456 502 660 883 71131 590 l1000) 707 917 72 72038
131 561 708 98 920 73141 203 598 906 14[500] 92 74226 309 459 528
813(3000) 902 75269 600 19 729(500 96 76021 232 56 65 500] 320 61(500)
449 544 728 71 837 77097 293 95 516 46 616 23 43 78078 332 63 645 750
94 79384 537 651 737 50 77[3000) 804
80256 457 736 81115 520 678 782 82276 419 612 52 739 825 83058
190 219 456 95 992(500] 84156 72 650 91 1500] 814 85047(500 107 401 34
500 513 16 635(3000] 795 991 86056 100 61 290 438(500 521(1000) 53 707
815 30 957 87004 71 179 317[500) 516 647 825 46 61 88140 45 99 555 97
662(1000) 767 888 89022 137 204 444 777
90161 320 705 91015 94 205 314 431[500] 77 516 57 632(1000 55 760 90
865 78 908(3000) 81 92101 497 926 93032 341(3000] 495 873 943 94073
135 232 39 613 920 95005 329 494 614 719 96248 81 363 455(500) 616
17 97384 683 722 819 925 98052 151 332 44 411 594 684 823 93 1000] 940
88 99002 46 195 307 606 728 811 38
100006 18 214 386 463 560(3000] 736(5000) 809 954(1000) 55 101041
349 1500 415 713 102209 98 410 586 691 794 857 103054(500 136 74 256 92(1000) 506(1000) 623 705 855 933 41 104082 216 457 570 723 39 886 982
105376 451 961 106178 241 428 852(3000] 107016 41 53 143 253 677 732 842
963 76 108005 73 279 84 729 930 48 109885
110037 207 408 93 111069 90 349 57 87 408 40 99 539 50 776 807 64
1000 939 112087 212 440 697 913 113143 333 472 631 1500] 46 730 59 74 97
840 994 13 11-4093 253(500] 505(1000) 610 851 57 922 26 115558 780 116075 286 815 117019 205 27(1000] 443 79 565 612 24 75(1000] 82 907 500 118009 58 128 37(1000] 358 519 648(1000) 60 747 61 71 803 90 119060(1000
162 228 318 847 903
120196 206 87 337 96 474 561(500) 93 706 18 121153 414 16 524(500
27(1000) 772 859 122167 247 411 862 968 123074 221 397 572 619 41 124225 384 493 502 646 909 91 125016 156(1000] 239 343 569 79 87 614 76 773 915 77 91 126088 128 563 127328 508 19 128013 17(500] 65 170
396 437(3000] 549 52 53 685 742 129081 133 564
130379 611 44 744 131525 745 817 991(500) 132096(1000] 313 95(3000
745 133501 621 704 17 35 42 869 957 134146 400 612 43 96 876, 135213.371 561 728 83 906 136139[500 277 82 417 19 32 513 86 916. 137257,338 65 500 77.627 65(500) 734 71 922 138155 57 268 419 504 9 689(500) 799 818(3000] 89 139263 718(1000) 60 818
140019 31 47 71(3000) 321 440 553 638 713 141233 347 50 58 495 500
39 1500) 692(500] 926(500) 57 142149 52 410 16 30 94 522 84 754 971 98 143134 238 343 529 779(500) 927 144329[500) 661 82 719 932 69(500) 145039 136 245 349 704 42 831(500] 91 146109 85 300 503 26 617 718 24 147072 227
720 956 148037 429 770 149081 192 264 72 367 416
150265 98 426 39 662(500) 792 904 43 151031 135 285 312 466 91(5000)
601 75 931 84 152071 293 447 92 15.3011 118 653 782 967 154110(500
228(1000) 775 155150 225 309 515(500 696 990 156117 372 468 511 21 631 3000) 76 825 913 157001 83[3000] 196 492 563 711 893 938 158209 491(3000
571 907 159012 201 401 64 671[500) 73 844 59
160013 128 266 557 854 950 161012 101 43 280 332 593 613 500] 45(500
78 162141 237(1000] 340 973 163005 370 411 86 593 164322 80 620 905
165015 471 507 99 618 27, 166025 52 59 106 209 529 647 791 943 47 167052
75 541 65 678 706 845 97., 168258 321 439(500) 875 169151(500) 296(3000
431(1000 718(3000 860
170523 56 95 666 812 902 171216 347 450 172099 211 19 570 173076
160 444 89 687 787 879 174719 175574(1000] 176126 72 550 785 810 26 93 500 940 177003 223 426(500] 54 549 993 178116 324 51 848 179033 87 93 466 74 591 891 923
180174 316(1000) 454 516 736 801 22 81(500] 181061 264 362 695 758
823 50 914 64 182000 244 93 365 631 843 87 183161 71 1000] 350 452 3000] 600 51 894 184009 55 98 247 456(30000) 829 185158 413 775 79 830
500] 68 186055 59 162 250 312 65 96 635 187206 520 80 835 188206 96
333(1000] 525 189035 517(3000) 915 66
190029(3000) 650 57 63 864 191051 228 92 649 830 966 192104 19 39 96
252 763 81 193130(500) 304[500) 42 408 698 833 38 53(3000) 71 79 194203 36 42 404 33 504 78 675(500) 791 195033 45 333 59 71 636 705 15 986 196056 500) 143 84 513 764 801 47 93 904(1000) 197462(1000] 84 509 90 616 702 36 198063 110 444 738(500 936 199097 188 604 30
200733 40 909 201953 202248 57 566 98(3000] 756(1000] 843 965
203154 83 479 204112 83 250 338 954 99 205113 395 563 821 49 206028
44 98 171 242 340 518 765 812 207046 331 96 431 646 947 63(3000] 208055
71 86 131 233 383 435(1000] 534 608 727 802 45 75 94 209077 307 472 596 777 210087 227[3000] 71 308 10 405 543 690 95 733 804(500] 211012 216 500
24 79 325 565 754 882 212042(500] 99 168 464 588 771 812 58 68 77 918 13000
213127 87 303 29 475 79 573 716 831 87 995 214002 112 633 72 717(3000 71 215162(5000) 424 640 90 1500) 98(3000) 730 57(500] 216072 152 229
301 423 76 584 791 865 217242 382 85 412(500 58 93 717(1000) 218478 535
3000) 86 937 39 57 219300 23(30000) 568 648
220108(1000] 274 303 610 733 221117 52 321 96 531 71[500] 662 914
500 222141 82(1000 90 407 503 655 883 223024 394 625 53 706 97
3000]) 224034 35 917 225215 511 888 226089 227110 223 654(10000) 70 83 906 228034 277 301 18 721 53 61 821 28 944 229200 26 89 384 433 668 835 900 13(500
230414 53 75 98 638 942 92 231094 126 43 45 81 278 431 588 94 691
784 825 232109 634 233410 579 607 93 866 79 996[500] 234017 280 362(500) 412 883 929 235307[1000] 589 800 236052 86 118 205 87 366 423 1000] 237056 200 364 857 946 85 239255 315(500) 16 446 74 559 600 733 91 830 963 15001.„ gan one 92e
240161 405(1000) 582 659 64 958 241050 105 326 46 639 732 896 938(500
242188 90 464 88 571(500) 767 243414-72(3000] 518 33 52 84 859 980 244107 8 31 398 476 92(3000] 97 751 54 61 94 994 245100 480 880 246008 1000) 85 212 92 735 810 48 928 68(1000) 247106 231 329 480(1000) 585 726
949 248098 446 84(15000) 578 773 838 44 249104 51 67 387 519 52 617
876(3000 99
250131 290 469(500) 79(5000) 620 92 724 66 819 970 251142 226 54 500) 390 97 420 569 831 925 48 85 2252034(1000 180 328 570 253257 810 910 91 254126 92 529 946 97 255352 406 97 644 746 87 804 37 82(3000] 256214
28 322 71 506 7 610(1000) 94 745 959 96 257162 292 379 545 885 940(500] 89
258130 64 253 420 507(500] 707 259145 99 201 594 671 985
260263 404[500] 537 87 680 731 261076 663 1500) 986(500] 262011
99 838 86 974 263212 67 454 702 904 264181 225 506 84 603 735 950 82
265056 89 217 27 63 562 91[500] 266269 73 267067(1000) 233 35 58 534
268010 43 104 30 46 311 479 639 969(500] 269020 259(500) 440 600 15 901 8
316 35 86 588 750 851 76 955[500), 279003 12 102 87 258 691 957 87
280068 176 271 313 637 817 27 951 77 281245 357 502 839 78 82 916
282152[500) 209 423 657 283066 395 424 578 776 284210 37 369 75 538 901 10001 285100 62 673 804 50 87 917, 286203 394 410 86[500] 520 607 1000] 12 845 287039 40 126 234 92 308 68 714(3000] 65(10000) 817
288102 56 323 716(500] 289091 317 25 805
290032 156(1000) 83 265 374 434 65 504 28 677 98 706 981 291047
90 157 276 339 543 78 786 292022 171 259 544 49 57 881 904 2933001 42 68
149 274 414 692 757 877 956 294077 162 586 697 919 73 295041 212 62(500]
925 48(3000] 296004 105 29 99 563(500] 810 85 910 297021 55 155 94
229 52 315 61 439 608 76 298001290 352(1000) 469 741 46 54 826 84(1000
299245 55 594 750 838 53 905 1000
300005 6 116 325 416 39 510 28 606 22 838 98 912 301054 152(500] 610
989 302035 162(500] 206 84 338 488 615 17 55 883 303043 244 656 729 993
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 4. Juni lies 118921 statt 118821, 126332 statt 126322, 202281 statt 202181, 203242 statt 208243, 222837 statt 222836
25. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lotterie.
Vom 7. Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
6. Juni 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
387 638 862 900 80(500] 1028 284 935 2608 735 878 904 3515 601 89 781
954 4027 28 211 320 656 765 5223 379 488 586 675 898 959 75 6284 430 76
614 55 951 91 7031 159(3000) 437 589 720(500] 48 839 54 8125 769 9210 31
313 536(500 722 971
10601 1500) 43 77 999 11189 289 446 48 548 70479 847 932 12209 359 441 686 13142(3000 321 24 434 558 629 14082 149 423(500 545 51 829(500) 67 938
15143 99(1000) 254 88 356 77(5000) 637 755 92. 16057 96 105(3000) 338 57
427 575 79 778 17020 513 53(1000] 786 821 997, 18000 219 55 66 76 430 606
19043 310 438 845 987
20278 584 710 21166 503 625 731 914 43 22291 697 706 23040 110 380 714 24339 42 51 59 93 431 36 601 947 79 25006 271 374 542 706 36 72 26077 122 54 468 93 671 795(500) 805(500) 46 916 27166 301 472 588 716 31 28114
26 439 513 29003 100 8 766
30291 421 42 554 948 81139 226 335 540 723 45 935 49(1000) 82535 658
500 79 817 1500 50 52 983 33113(500) 25 257(500) 467 544 61(3000) 645 972 34042 63 183 357 432 35308 85 422 41 502 768 75 922 37 36030(1000) 52 189 436 49 615 42 744 860 37131 81 525 46 72 96 694 99 38000 445(500) 691 703 39177 93 304 45 86(1000) 572 695 729(3000) 76
40021 98 108 353 545[500] 611 43 817, 41020 84 232 86 388 669 703(1000
42064 275 668 968 43029 70 257 337(1000] 425 619 66(3000] 838 90 931
44521(500) 64 704 955 45023 189 482 46052(3000] 161 356 505 26 917 55
500) 61 47238 320(3000) 560 735 939 96 48234 317 35 97 666 90(500) 709 819 909 49850
50057 149 455 68 547 797, 51020[500) 58 264 413(1000] 83 615 58 829
52178 203 632 902 63 53003(500) 29 130(3000] 347 717 982 54024 105
1000 51 55 79 554 620 725(1000) 971 55018(1000] 125 481 628 34 707 980 500] 56187 420(1000] 500 10 40 90 677 822 57058 157 290 448 549 629 58029 31 35(500) 342 62 431 82 654 908 79 91 59277 500) 409 70(3000] 550
602 76 955
60271 507 740 902(500) 25 61021 46 63 342 491 544 690 729 827 949
62218 422 651 741 42 54 63102 530 64426 535 614 61 725 38 64(1000) 95
65038 100 390 95 412 949 66045 423 522 629 844 984 99[500) 67183 226
397 524 94 650 13000 892 920 24 50 68342 813 83(500) 69035(500) 64 224 352 408 23 36 611 27(1000) 712
70094 114 479 89(1000) 780 71564 710 863 918 43 92 72198 992 73200
323 96 634 74029 99 111 292 406 53 726 75063 595 625 51 82 703 89 847 965
97 76019 191 216 77 336 463(500) 569 785(1000] 913 11000) 77272 809 74
78100 46 77 228 417 562(500) 821 56 89 79016 200 372 76 419 78 502 659 86
771 1500) 979
„ 80069 149 214 67 472 504 11 72(1000] 788 932 81156 222 44 959 82203
500 356 735 83 804 11 17 83013[1000) 106 54 273 324 42 538(1000) 725 73
84072 97 259 512 635(500) 68 977, 85052 224 34 452 681 960(500] 86177 294 376 474 620 758 67 854 66 908(1000] 87152 65 272(1000) 326 65 521 56
3000 657 758 99 819 1500) 67 918 88013 372 697 717 15001 89149 340 53
665(1000) 91 871
90060 146 98 285 304 411 86 888 91267 917 25 93 92086(3000] 91 154
356 473(500) 768 93938 94166 362(1000) 78 558 653 95119[3000 207 1500
51 313 472[3000) 519 648(500) 96008 118 697 872 957 58 97049 138 75 509
17.842 98072 99 133 82 299 376 610 55 834 99182 336 75 480 537 74 626
500 865
100122(3000 927 101221 547 632 39 945 102012 17 85 220 366 417
068 93 617 861 960 108532 646(500] 65 104092 456 70 568 878 948 105253
640 421 627 106027 35 48 286(3000) 733 67 878(3000 938(1000] 107028 274 940 789 887 108001 200 23(500] 41 383 639 1500) 95 1500] 109257 390 468 110135 264 512 804 994 111155 237 666 112034[3000] 142 47 64 333 46 47
009 759 902 113359 419 70(1000] 500(500] 44 51(3000 887 923 114192 264
10001 477 91 514 694(1000) 715(500) 37 820 909 115122 200 338 404 763 73 92
917 116293 414 58 616 70 827 117091 149 65 249 491 672 746 85 118338 671
64 751 852 983 119106 30 229 477 94 761 934 82
120008 132(500] 218 375 754 923 68 121357(1000] 492 580 718 39 500)
912 122137 720 863 9078 123507 861 929 39 51 81 124046 50 143 486 572 614 40 78 808 25 971 125328 85 446 540 610 716 824 37 87, 126032[500) 59 243
469 516 66 609 785 904 72 127006(500 95 98 553(1000] 763 80 81 847(500
850(500] 128107 21 37(1000] 273 446 672(1000) 734 800 50 129013 290 475
863 966 76
130242 327 572 131251 423 35 665 743 890 917 132415 502 638(1000) 831 810 98 133136(1000) 224 300 7 508 70 612 35 75 776 134032 403 49 520 22 54
678 982 135333 578 95 97 723 136246(3000] 79 313 528 626 706 897 924
2 7087 176 239 308 418 61 87 582 673 797 920 56 138225 94 614 66(500) 803 139003 310 20 70 402 622(500) 91 933
140543 776 829 900 27(1000] 72 141077[500] 96 244 83 322 91 886
101 919 11000) 143116 17 69 279 86 307 54 84 514(1000) 645 790 871 140001 961 144042 515 687 145011 61 63(500) 338 401(500] 43 50 98 732
877 146003 91 178 281 532 717 808 965 147025 293 576 637 40 86 755 148098 223 387 513 649 799 823 67 149012 310 56 86 95 419 522 83 657 709 67 71 1500 888(1000 935
150017 48 522 24 636 151219 86 586 702 976 91 152254 779 842 66 938 64 153064 86 480 797 1500] 906 154048 288 314 57 744 84 1500) 871(3000) 87
155214 342 156060 62 64 189 256 434 75 720 56 860 69. 157007 120 97 272
440 791 867 983 258051 73 105 15 49 70 399 551 73 606 19 891 159104 522
614 733 835 48 945 56
160306 461[3000) 834 161007 262 554 71(500) 724 851 162054(1000
101 50 56 257 320 435 45 801 163009 99 153 55 780 966 91(1000) 164006
31 41 255 534 662 165018 246 53(500) 353 463(500] 70 555 685 791 902
166176 83 256 367 776 857 1500] 80 167008 18 96 226 437 93 559 689 708
26 58 168136 306 438 40 514 169202 459 601(500) 99 822 97 919 1500) 92 170780 833 906(3000) 171157 259 316 627 172470 608 896(500) 945
173071 85 159 249 504 644 819 34 903 174483 552 84(500] 768 847 962
175042 265 398 755 176123 84 227 321 482 177061 277(500) 310 571 790
880 996 178004 147 59 79 254 76 304 73 407 37 97 643 764 78 894 984 179339 756 65
180146 77 669 731 51 898 918(1000) 63 181210 339(1000] 84 502 98 687
783 923 182080 113 26 334 436 546 52 723 983 183085 296 316 49 483 556 688 952(500) 62 184147 666 79 960 61 185126 30 640 84 774 862(3000] 186167 3000 707 76 843 53 187205 413 56 74 251 602 942 188033 275(500) 406 575
685 700(1000) 29 848 63 902 189072 417 921(3000
190217 325 470 667(3000) 910 191007 26 67 134 219 336 612 58 837
192081 305 503 72 639 764 826(3000) 82 193077 446(1000) 76 96 535 99 194207 51 361 430 911 69 195016 87 555 649 707, 196039 54 314 73 730 899[500) 912 500) 197261 322 42 79[3000) 784 840 95 198344 61 778 809 35 199017 47
180 438 507 77
200079 115(3000] 558 619 787 832 201264[1000] 322 458 91 518 755(500
61 898 202345 54 493 795(3000] 961(1000] 203012 262 318 601 204173 285(500) 402 822 948 205050 320 518 60 206111 324 46 445 574 79 614 92 800 207312 648 208023 32 318 82 457 553 209029 304 417(3000) 30 82 653 702 821 941
210281 480 703 211269 604 90 814 15 42 57 987, 212064 210 61 80 493
524 641(1000) 700 56 913 213234 526(3000) 607 77 700 990, 214003 254 366
499 630 789 215138 275 337 69 527 928 69 216044 46 68 639 806 14 82 86 941(500) 80 217490 1500) 704 28 858 218965 219171 386 411 764 837 906
220230 41 529 734 44 973 221070 s500] 251 320 446 48(500 551 634 884
97 963 222278 382 969 223003 152 73 230 53(500] 432 67 508 69 79 974 224030 220 99 605 24 908(500 58 71 225034 146 316 477 700 226212 300
495 547 686 772 83 227068 82(3000) 339 405 611 832 945 228257 927 229083 169 476 91 547 712 52(500] 249
230217 444 510 684 809 231008 47 162 334 518 630(500] 65 867 232034
113 498 502 4 1500] 893(1000] 233063 515 88 736 871 936 38 40 234113 440
517 766 235112 56 231 66 328 448(1000] 518 27 91 604 47 48 60 949 63
236053 55(500 63 371 76 83 473 657 85 709 20 237114 250 661 72(1000] 93 3000) 803 980 238026 268 871 87 943 239027 58 287 347 499 523
240034 380 929 43 241028 150 275(3000] 339 412 547 1500] 242182
227 90 436 65 75 815 61 902 243241 67 85(500) 317 559 94 609 244322
566 1500) 74 769 890 990 245166 279 324 58 246019 131(500) 202 350 603
248063 204 27 336 437 58(500] 687 955 249053 138 305 92 470 576 83 755
884 980 1500) 86
250153 218 76 453 500 45 603 251004 181(1000] 269 318 32 435 578 631
715 823 42[1000) 909 252004 55 211 43 80 740 253109 85 235 522 693(500
825 65 988 98 254155 254 429 71 505 66 640 936 255398 628 749 81 256151 212 352 492 685 722 76 257341 978 88 258047 55 142 80 221 529 88 611 36 49 742 68 987 259165 239 73 842
260004 107 459 792 907 25 55 261121 283 458 614 852 70 262186(1000
97 685 793 841 263143 207 37 520 613 83 859 955(1000] 264019 119 49 232
461 72 573(500) 602 771 898(500) 956 265337 55 464 543 761 945 266146
280 371(500 98 534 756 57 945 62. 267192 476 541 729 39 55 824 921 268027
127(1000) 71 202 307 30 46 459 71 788 269198 544 77(3000) 784
270505 602 928 271134 286 315 624 272208 321 585 500] 688 273067
332 465 85 920 274069 201 608 370 891 275148 503 668 838(500] 276194
269 70 345 641 55 889 277335 660(1000] 278356 600(1000) 783 878 279062 219 37 83 302 78 488 974
280012 97 238 44 47 64 438(500] 80[1000] 682 281025 282 341 404 8 509
nonnno Jnx 00 R7K 822 T500
106 450 264 683
70 81 270 74 369 448 542(1000]
290163 311(500] 89 719 291011 100 210(15000) 325 422 502 641
292124 58 395 503 28 664(500) 731 293552 768 868 72 294601 808 983 295273 557 96 632 771 867 78 904 64 296009 212 25 41 297257 566 618 707 298015 249 87 369 713(500) 90 299040 264 500 81 837
300620 38 179 86 215(500] 647 706 899 973 301147 488 649 302228 347
457 74 574 640 705 94 973 303039 141 312
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 2 Gewinne zu 30000, 2 zu 15000, 3 zu 10000, 11 zu 5000. 83 zu 3000, 120 zu 1000. 178 zu 500 Mk.
Standesamt der Stadt Köln.(6. Juni 1910.)
&a Geburten. Heinrich, S. v. Heinr. Schneider, Tagel., Vondelstr. 2.
- Maria, T. v. Heinr. Bernards, Gärtnergeh., Raderbergerstr. 172.Berta, T. v. Peter Kold, Schreinerges., Elsaßstr. 15. Gerhard, S. v. Friedrich Winterhoff. Feilenhauer, Elsaßstr. 31.- Matthias, S. v. Peter Kutfcher, Maurer, Quentelstr. 11.- Kath., T. v. Andreas Kutscher, Schreinerges., Karthäuserg. 18.- Heinrich, S. v. Heinr. Knebel, Elektrotechniker, Pantaleonswall 69.- Christian, S. v. Peter Pullem, Polst., Gabelsbergerstr. 25.- Matthias, S. v. Kaspar Schönenberg, Schiffsmatrose, Spulmannsgasse 46.- Therese, T. v. Balthasar Weiser, Zeit.= Expedient, Thurnmarkt 44.- Heinrich u. Karl, Zwill. v. Rod. Lamersweiler, städt. Hülfsbote, Altermarkt' 52.-Karl, S. v. Adolf Heidenblut, Gerichtsdiätar, Albertusstr. 39.— Anna, T. v. Karl Nießzer, Tagel., Schemmergasse 4.— Werner, S. v. Julius Hagen, Kaufm., Hülchrather= straße 12.= Elisab., T. v. Johannes Dern, Kaufm., Venloerstr. 4.- Elise,
T. v. Johann Dick, Schlosser, Komödienstr. 22.- Karola, T. v. Maximilian
Generalagent, Buschbell.- Johann, S. v. Joh. Mönch, Installat., Lupusstr. 8.
&am Sterbefälle. Katharina Prömper, 9., Bayenturm 5.— Rosalia Jockel, o.., 18., Köln=Melaten, Klosterstr. 79.- Wwe. Maria Mell geb. Becher, 73., Gereonswall 38.- Wwe. Eva Hau geb. Maaßen, 79 Jahre, Waisenhausgasse 32.- Ida Zernial, o.., 80., Brüsselerpl. 28.
* Emilie Speier geb. Sommer, 52., Bismarckstr. 40.- Katharina Funke geb. Schaaf, 59., Frechen.= Wwe. Katharina Rech geb. Moers, o.., 94., Quentelstr.—6.- Martin Bootz, Rentner, 65., Friesenstr. 51.
Matthias Brann, 4 M. 10., Burgmauer 20A.- Gertrud Vollberg,
4 M. 27., Im Weichserhof 44.— Wwe. Elise Bergfeld geb. Luchtenberg, Rentnerin, 65., Severinstr. 90.- Joseph Bauch, Rentner, 74., Richard Wagnerstr. 33.- Johann Luxem, Steinhauer, 49., Eifelwall 54.
- Matthias Kleesch, 3., Schnurgasse 41.- Konrad Pohl, Metzger, 19 Jahre, Merkenicherstr. 16.- Bernhard Gassen, Klempnermstr., 77 Jahre, Mauritiuswall 6. Karl Haupts, o.., 51., Zülpicherstr. 10.- Hugo Rahmann, Hausierer, 36., Rothenberg 9.- Wwr. Anton Vogel, Gelegenheitsarb., 46., Weißbüttengasse 8.— Erich Lange, Lehrling, 19., Dasselstr. 53.- Johann Peter Bung, Hdlgsgeh., 33., Bonnerstr. 12.Paul Seeder, 9 M. 26., Severinstr. 101.- Wilhelm Berk, 1 J. 5., Severinswall 53.
&a heiraten. Karl Müller, Schmied, u. Christina Winter, Apostelnstraße 20.- Hugo Kauzmann, Kfm., u. Maria Hilgers, Roonstr. 57.Mar Hersmann, Konzertsänger, u. Emilie Mansfeld, Gladbacherstraße 25.- Hubert Müller, Schlosser, u. Gertrud Mäurer, Köln=Sülz, Weyerthal 28.- Wilhelm Müller, Kaufm., u. Anna Lang, Köln=Sülz, Zülpicherstr. 223." Dr. Karl Heusner, Chemiker, u. Martha Gilles, Lille in Frankreich.- Johann Bättgen, Tagel., u. Barbara Obladen, Karthäuserwalls.- Otto Emme, Prokurist, u. Adele Höner, Hagen i.., Hochstr. 10.
Heiratsankündigungen. Friedrich Steickrodt, Schutzmann, Jakordenstr. 18, u. Magdalena Heutel, Lütticherstr. 3.= Wwr. Jakob Ecker, Maurer, u. Apollonia Wanz, beide Schnurgasse 12.- Johann Dümpelfeld, Milchkutscher, u. Anna Bilfti, beide Aachenerstr. 84.
Standesamt Köln-Eindentbal.(Vom 30. 5. bis 4..)
* Geburten. Georg, S. v. Ludwig Gundrum, Anstreicher, Köhlhofstraße 3.- Erna, T. v. Johann Schmitz, Gastwirt, v. Grefrath(Kr. Bergheim). Winand, S. v. Winand Kleesch, Bauhülfsarb., Aegidiusstraße 18.= Eva, T. von Johann Schröck, Bauhülssarb., Kalscheurer
weg 103.- Josephine, T. von Joseph Hürtgen, Dachdeckermstr., Dürenerstraße 131.— Anna, T. v. Paul Passer, Modellschreiner. Luxemburgerstraße 279.- Katharina, T. v. Peter Jonas, Hausierer, Palanterstr. 5. Hermann, S. v. Wilh. Röttgen, Eisendreher, Krielerstr. 84.- Luise, T. v. Joseph Krone, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 325.- Heinrich, v. v. Heinr. Mosbach, Tagel., Gleuelerstraße 77.- Heinrich, S. von Felix Conzen, Gutsbesitzer, Aachenerstr. 697.— Robert, S. v. Robert Steinstraß, Bezirksfeldwebel, Gottesweg 14.- Hermann, S. v. Johann Macs, Bauarb., Berrenratherstr. 276.- Herbert, S. von Wilh. Weil, Kaufm., Berrenratherstr. 139.- Gustav, S. v. Gustav Eichmeier, Bauarb., Schlegelstr. 9.
- Maria, Tochter von Robert Wolter, Mechaniker, Wormserplatz 15.Wilhelm, Sohn von Adolf Dohm, Verputzer, Achterstraße 11. Gerhard, S. v. Michael Wild, Grubenarb, v. Badorf, Landkr. Köln. Emil, Sohn von Franz Böhm, Bureaudiener, Albermannstraße 52.Christine, T. v. Hub. Faßbender, Gartenaufseher, Aegidiusstraße 20. Joseph, S. v. Jos. Wagner, Schreiner, Marsiliusstr. 68.- Elisadeth, T. v. Mathias Gielen, Straßenbauarb., Rikolausstr. 56.- Theo, S. v. Wilh. Christians, Konditor, Dürenerstr. 212.- Adelheid, T. v. Karl Schmitz, Gartenaufseher, Schlegelstr. 40.- Elisabeth, T. v. Jos. Kaiser, Fuhrparkskutscher, Zollstocksweg 179. Kurt, S. v. Karl Eckermann, Oberlehrer, Weyertal 151.— Wilhelm, S. v. Friedr. Werner, Kaufm., Zülpicherstraße 280.- Johanna, T. v. Heinr. Stupp, Fuhrmann, Bachemerstr. 208.
" Gertr., T. v. Ant. Drossard. Maurerpolier, Klosterstraße 104.„ Mathilde, T. v. Theod. Dresen, Kriminalschutzmann, Lindenthalgürtel 17.Walter, S. v. Friedr. König, Rentner, Fürst Pücklerstr. 52.- Christine, T. v. Heinr. Schledusch, Weder, Fahn, Krs. Mülheim(Rh.).- Maria, T. v. Andreas Schmitz, Zeichn., Luxemburgerstr. 240.- Peter, S. v. Jak.
Heuser, Grubenarbeiter, Frauweiler.- Hildegard, T. v. Rob. Kaul, Oberpostassistent, Lindenburgeralle 6.— Johanna u. Hermine, Zwill., v. Franz Glatt, Schiffsmaschinist, Luxemburgerstr. 190.- Franz, S. v. Frz. Frohne, Bautechnik., Lindenthalgürtel 68.
&am Sterbefälle. Wwe. Juliane Weisgen, geb. Leger, 60., de Noelplatz 9.- Maria Gruber, 28., Schützenstr. 81.„ Gustav Radolny, Postdirektor, 54., Brüsselerstr. 57.— Engelbert Koep, Wächter, 35., Dürenerstr. 351.- Wwr. Albert Walberg, o. Ber., 75., Quentelstr.-6. Wwe. Maria Krenz. geb. Bongard, 42., Hürth, Landkr. Köln. Joseph Rink, 1., Ursulaplatz 21.- Joseph Cremer, Maurer, 49., Kl. Griechenmarkt 38.- Veronika Blocmeling, geb. Horsch, 43., Schlegelstr. 18.= Edmund Romberg, Kaufm., 68., Bonn, Sternenburgstraße 98.- Wilhelm Pilger, Schreinermstr., 58., Bonn, Annagraben 12.
Wilhelmine Schoras, 9., Thieboldsgasse 96.- Johann Geuer, 4J., An St. Agatha 17.- Werner Meyer, Güterbodenarb., 48., Bonnerstraße 63.- Margareta Ludwigs, 3½., Nikolausstr. 124.
* Heiraten. Johann Czarnecki, Modellschreiner, u. Marg. Kirschhausen, Rhöndorferstr. 100. Gottfr. Taake,, Photogr., u. Christine Gradler. Kalk, Hauptstr. 146.- Peter Todemann,###fm., u. Rosa Voß, geb. Roth, Klosterstr. 31.— Heinrich BScher, Stuckat., u. Miria Wolder, Sülzburgstr. 259.
* Heirats=Ankändigungen. Joh. Witt, Fabrikarb., Aachenerftr. 200, u. Christine Schneider, Köln=Melaten.- Heinrich Derigs, Lichtpauser, Nikolausstr. 61, u. Christine Wolff, Nikolausstr. 56.- Alb. Poensgen, Kaufm, Neumühle(Kr. Mülheim a. Rh.), u. Hildegard Quester, Wüllnerstraße 33.- Christ. Horatz, Kaufm., Aachenerstr. 559-561, u. Pauline
Christen, Werderstr. 1.- Wilh. Dominik, Eisendahnarb., Hartwichstr. 10, u. Anna Bättgenbach, Dürenerstr. 229.- Heinrich Lyrmann, Baubote, Falkenburgstr. 33, u. Minna Busching, Genterstr. 14.— Wilh. Rosen, Eisenb.=Bremser, Berrenratherstr. 163, u. Maria Schend, Königswinterstraße 12.- Adam Rink, Fuhrm., Scheffelstr. 13, u. Agnes Schumachee, v. Moedrath.
leicht
verdaulich. wrohlschmeckend. #-Ahildondes Unentbehrlich Kräftioungsmittel## für Newöse
für Erzochsene und Rinder.“ und Bluterme.
Schnell hergestellt und bekömmlich
sind Milch-Flammeries für Kinder, Puddings usw., wenn man bei der Zubereitung
gebraucht. Rezepte für schmackhafte Speisen befinden sich auf den bekannten gelben Paketen.“

Seite 8.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 152&a Dienstag, 7. Juni 1910.
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
Aus der Arbeiterwelt.
9 Gutenbergbund. Aus dem kürzlich veröffentlichten Jahresbericht des Gutenbergbundes, Vereinigung Deutscher Buchdrucker (dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossen), entnehmen wir kurz folgendes: Die Einnahmen des Gutenberg= bundes ergaben im Berichtsjahre 1909 die Summe von 123 369 M. Die Ausgaben betrugen 92388 M. Dem Gesamtvermögen des Bundes konnte als Ueberschuß im abgelaufenen Berichtsjahre die stattliche Summe von rund 30 981 M. zugeführt werden. Das Gesamtvermögen des Gutenbergbundes betrug am Schlusse des Jahres 1909 385 735., dazu kommen noch etwa 115 000., die den Kassenbestand der einzelnen Ortsvereine des Bundes ausmachen, sodaß der Gutenbergbund am Schlusse des Jahres 1909 ein Gesamtvermögen von rund 500000 M. hat. An Unterstützungen zahlte der Gutenbergbund im Jahre 1909: Maßregelungs= bzw. Streikunterstützung 408.; Krankenunterstützung 23,650.; Arbeitslosenunterstützung am Orte und auf der Reise 24638.; Sterbegeldunterstützung 1520.; Invalidenunterstützung 5877.; Zuschuß zu den Umzugskosten 1285 M. Während seiner 15jährigen Unterstützungswirksamkeit zahlte der Bund 580 647 M. Der Mitgliederstand des Gutenbergbundes betrug am Schlusse des Jahres 1909 2943. Die Pflege und Förderung des deutschen Buchdruckertarifs fand in den letzten drei Berichtsjahren dadurch praktischen Ausdruck, daß es dem Gutenbergbund und seinen Mitgliedern gelang, in nachweislich 69 Orten bei 102 Firmen dem Tarif durch schriftliche Anerkennung seitens der Prinzipale Eingang zu verschaffen. Vorstände und Mitglieder brachten hierfür in der uneigennützigsten Weise oft sehr große materielle und ideelle Opfer. — Diese positive gewerkschaftliche Kulturarbeit im Sinne des Tarifs wurde seitens der im deutschen Buchdruckgewerbe maßgebenden Prinzipalsorganisation, des Deutschen Buchdruckervereins, dadurch anerkannt, daß dieser Verein am 26. Juni 1909 einen Vertrag mit dem Gutenbergbund abschloß zum Zweck der Ein- und Durchführung der Tarifgemeinschaft. Die prinzipielle Bedeutung des
Vertrages liegt darin, daß nunmehr auch der Gutenbergbund altiv eingerückt ist in die Reihe der tariftreuen und vertragsfähigen Organisationen des deutschen Buchdruckgewerbes.
&am Heimarbeiterinnen. Wie notwendig es für die einzelne Arbeiterin ist, sich einer Organisation anzuschließen, die ihre Standesinteressen vertritt, die eine Macht bildet durch ihre Mitgliederzahl, das haben schon viele Heimarbeiterinnen eingesehen, das beweisen die vielen Gruppen in Berlin und in ganz Deutschland. Durch ein geringes Eintrittsgeld und einen wöchentlichen Beitrag von 10 bis 40 Pfg., je nach Wahl, erlangt jedes Mitglied das Recht auf Krankengeld, Wöchnerinnenunterstützung und Sterbegeldzuschuß. Unter anderem besteht auch ein unentaeltlicher Arbeitsnachweis durch die Hauptgeschäftsstelle W. 35, Derflingerstraße 194, an Private und Geschäfte. In gewerblichen Streitigkeiten haben die Mitglieder unentgeltlichen Rechtsschutz. Der Verein richtet geeignete Lehrkurse ein, um wirklich gute Arbeiterinnen heranzubilden. In dem monatlich erscheinenden Vereinsdlatt Heimarbeiterin findet die Heimarbeiterin Belehrung über alles, was ihrem Beruf förderlich oder sonst von Wichtigkeit für sie ist. In den monatlichen Versammlungen werden Vorträge gewerblichen und allgemein bildenden Inhalts gehalten. Besprechungen finden statt, durch welche die Arbeiterinnen erfahren, was der Gewerkverein zur Besserung ihrer Lage und Notstände bereits erreicht hat und welche Ziele er weiter verfolgt, um den ganzen Stand wirtschaftlich zu heben. Aver nur Einigteit und fester Zusammenschluß gibt dazu die nötige Macht! Die einzelne vermag nichts, sie verliert den Mut, während der Zusammenhalt im Verein ihn neu belebt, weil sie sieht, wie alle dieselben Bestrebungen haben. Darum, ihr Heimarbeiterinnen, schließt euch dem Gewerkverein an. Nur so werdet ihr mit größerer Freudigkeit an die Arbeit gehen, ihr wißt euch nicht meyr allein im Kampf ums Dasein! Eine hilft der andern und alle stehen ein für das große Ziel: daß allen Heimarbeiterinnen Deutschlands geholfen werde!
Gesellschafts= und Vereinsleben.
)<space> D i e<space> V e r e i n i g u n g<space> d e r<space> s t a d t k ö l n i s c h e n<space> Z i v i l s u p e r n u m e <space> rare besichtigte am Samstag die Mühlenwerke der Firma Heinrich Auer im Deutzer Industriehafen. Unter der liebenswürdigen Führung des Herrn Karl Auer sowie eines Mühlenmeisters gestaltete sich die zweistündige Besichtigung des bekanntlich jüngst vollendeten und mit den neuesten Errungenschaften der modernen Technik ausgestatteten Werkes zu einer sehr interessanten. In einem orientierenden Vortrag wurde den Teilnehmern die Verarbeitung des Getreides in den alten Windmühlen und in den heutigen modernen Mühlenwerken dargelegt. Wie auf so manchen anderen Gebieten, so hat auch hier die Technik gewaltige hygienische Fortschritte in der Nahrungsmittelbereitung zuwege gebracht. Nach der Besichtigung folgten die Zivilsupernumerare
einer Einladung der Inhaber der Firma in das Restaurant Sünner. Hier nahm der Vorsitzende der Vereinigung Gelegenheit den lebhaftesten Dank der hochbefriedigten Teilnehmer für da: Gebotene zum Ausdruck zu bringtr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruc kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5287] Straßenbahnbetrieb Dom-Niehl.
Dem Schreiber des Eingesandt in Nr. 140 kann man insoweit beipflichten, als er den überlangen Aufenthalt in den Weichestellen rügt. Ist nun aber ein Wagen liegen geblieben, so sucht er die Verspätung durch schnelleres Fahren wieder herauszuholen. Diesez bildet aber eine sehr große Gefahr nicht nur für Kinder, sondern auch für Erwachsene, da das Geleise nur 40 Zentimeter von der Kante des ziemlich schmalen Bürgersteiges liegt. Bis Niehl selbst ist der Verkehr nicht so stark, daß alle 10 Minuten ein Wagen dorthin fahren müßte. Würde ein 7½ Minutenverkehr bis Xantenerstraße eingerichtet und alsdann jeder zweite Wagen nach Niehl durchgeführt, so wäre allen Uebelständen abgeholfen, ohne daß viel mehr Personal und Wagen nötig wären. Man kann alle Tage beobachten, daß Wagen der Linie 10, die denjenigen der Linie 7 folgen, von der Agneskirche ab bzw. bis dahin keinen Passagier aufnehmen und daher leer laufen.
Vielleicht ware es möglich, bei der Linie 10 dafür Wagen auzfallen zu lassen. Die Direktion sollte einmal eine Statistik darüber aufmachen lassen, wieviel Leute täglich— besonders bei schlechtem Wetter— schon von der Haltestelle Marzellenstraße ab wegen Ueberfüllung des Wagens nicht mitkommen und dadurch gerade gezwungen werden, die Linie 10 anstatt die ihren Wohnungen näher gelegene Linie 7 zu benutzen, wenn sie es nicht vorziehen. zu Fuß zu gehen. Auch ohne ein zweites Geleise ist eine zu. friedenstellende Lösung möglich. Nur wenn oft Gelegenheit ist. wird viel gefahren. Mehrere Abonnenten.
[5288) Teuerungszulage. In der Sonntagsausgabe befindet sich in der Stimme Nr. 5283,„Teuerungszulage“, ein Fehler, der die ganze Angelegenheit zu entstellen geeignet ist. Es heißt in der achten Zeile:„Dies wird dem Vernehmen nach nauche geschehen.“ Richtig muß es heißen:„Dies soll dem Vernehmen nach snichtgeschehen, wie es von dem aufmerksamen Leser auch gewiß schon richtig gestellt wurde. P.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Lövenich,.Juni1910. Der Turnerbund Eintracht errang auf dem Turnerwettstreit in Dansweiler den Ehrenpreis im Parademarsch und den Ehrenpreis für Meistbereiligung, außerdem erhielt das Mitglied Peter Faßbender den zweiten Preis im Ringen zweiter Klasse.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Juni 1910.
9
Interhaltendes.#
en
Aarr
G Der Garten.
. Humoreske von Else Krafft.
Brösekes waren umgezogen. Von Berlin in einen Vorort hinaus. Das Haus in der hübschen, baumreichen Straße war ein Neubau, hinter dem ein Stück„Gartenland“ der glücklichen Familie Bröseke zur eignen Bebauung vom Wirt zur Verfügung gestellt worden war. Zwar bestand es fürs erste nur aus weißem, sehr weißem, mit Kalk und Bauschutt vermischten Sand, aber es war doch wenigstens da, und man konnte sich den herrlichsten Garten darauf anlegen. Man würde sich überaus billig Obst und Gemüse für den Haushalt ziehen, sparte dadurch bedeutend an der Miete und hatte obendrein noch eine sehr gesunde und vergnügliche Beschäftigung.
Das erste, was Papa Bröseke tat, war, sich einige gute Werke über Gartenbau, Gemüsebau, Gemüsekulturen und Blumenzucht zu kaufen. Man hatte noch nie einen eigenen Garten besessen, und da war es doch zuerst nötig, Kenntnisse darüber zu sammeln. Frau Bröseke sah zwar nicht ein, daß man für so was drei ganze Reichsmark ausgeben mußte, und Fritz, der älteste Sohn, erklärte, Vater hätte ihn bloß zu fragen brauchen,„so'n bißchen Pflanzerei war'n Kinderspiel.“ Aber der Hausherr hielt nun einmal viel von Gründlichkeit und Bildung bei jeder Sache, folglich waren drei Mark für sechs so gute, lehrreiche Büchelchen
De. Frühling brachte auch so viele kalte und unfreundliche Tage in diesem Jahr mit, daß man sich sehr eingehend mit dem Studium der Bücher befassen konnte, ehe man an's Werk ging.
Dann aber kam Ende Mai die Sonne und die Wärme, der geeignete Zeitpunkt zum Gartenbau.
Die ganze Familie geriet in Aufregung. Lange Beratungen fanden statt, man hatte gelernt, daß der Boden gedüngt werden müsse und umgegraben, und wurde sich nur nicht gleich über die
Wahl dieses Düngers einig.
Papa Bröseke war für Kuhdung, da der, wie er gelesen hatte, sandigen Boden fester mache. Mama Bröseke fand Pferdedung edler und angenehmer zu verarbeiten; die praktische Tochter des Hauses, Grete, schlug vor, der Einfachheit halber künstliche Düngemittel zu nehmen, während Fritz erklärte, die Sandwüste brauche bloß mit Salpeter begossen zu werden, um nutzbar gemacht zu werden; das wüßte er aus der Naturgeschichte.
Da der Hausherr aber meist seinen Willen durchzusetzen wußte, entschied man sich für Kuhdung. Leider aber gab es keinen Kuhstall in der Nähe. Nur einen Kohlenhändler, der zwei Pferde besaß und den nötigen Stall dazu. Und der Mann schwärmte derartig von dem guten, fruchtbringenden Inhalt dieses
Stalles, daß man gar nicht anders konnte, als eine Fuhre davon bei ihm zu bestellen. Als gute Kunden bekam man sogar den Dung gratis, man brauchte bloß den Fuhrlohn zu bezahlen und das Abkarren, was fünf Mark kostete.
„Ein bißchen viel,“ wagte Frau Bröseke schüchtern zu bemerken, als sie das Stroh sah, das sich zu Haufen auf dem „Gartenland“ ausbreitete.„Und ich habe mir richtigen Dünger auch ganz anders vorgestellt.“
„Das verstehst du nicht, meinte Herr Bröseke erhaben.„Stroh ist die Hauptsache, das hat's in sich...“
Und er ging zum zweiten Male aus, um sich das in seinen
Werken über Gartenbau angegebene Werkzeug zur Arbeit zu
kaufen. Einen Spaten, eine Hacke, eine Baumsäge, eine gabel, eine Grasschere, eine Rosenschere, eine Gießkanne, zwei Weidenkörbe und eine Jauchenschöpfe.
Als Mama Bröseke eines Tages ihren engen Keller mit diesen Dingen angefüllt fand, war sie zuerst sehr erschrocken. Aber ihr Mann tröstete sie.
„Das gehört zum Gartenbau, wie die Luft zum Atmen, liebe Natalie. Wenn schon, denn schon, ist meine Devise, und von nichts kann nichts werden. Eine ordentliche Grundlage ist überall nötig, wo man was erreichen will. Sollst mal sehen, was du nun an Wirtschaftsgeld sparst, wenn dir das Gemüse in unserm Garten zuwächst. Die Johannisbeersträucher habe ich schon bestellt und die Stachelbeersträucher auch. Wir werden, nachdem du dir genügend zum Einmachen gepflückst hast, Wein von den übrigen Beeren keltern, und du kannst mal Onkel Christian in Buberow um sein Rezept bitten. Der alte hatte stets vorzüglichen Obstwein. Samen habe ich auch schon gekauft, für zwei Mark, zwanzig Tüten. Sieh mal!“
Frau Bröseke sah und las andachtsvoll die Namen auf den Päckchen.„Asperula, Campanula, Kaulfussia, Lupinus,
„Ist das Gemüis?“ fragte sie erschöpft vom Buchstabieren der
Fremdwörter.
„Nein, Sommerblumen,“ antwortete ihr Eheherr.„Gemüse kaufe ich gleich in Pflänzchen beim Gärtner, da hält man sich besser gar nicht erst lange mit dem Säen ins Freiland auf. Nur Radieschen und Rettiche habe ich am Zaun entlang gesaet...“
„Am Zaun entlang?“
Frau Bröseke verfolgte die ausgestreckte Hand ihres Mannes
und erblaßte.„ 9
„Da— da, da drüben— wo das erste Beet fertig war?“
stotterte sie.
„Natürlich da drüben,“ erregte sich Herr Bröseke vor den entsetzten Augen seiner Frau.„Soll ich dich da etwa erst vorher um Erlaubnis fragen?“
„Nein, das gerade nicht," beschwichtigte sie.„Nur— ich dachte, weil man doch zuerst Petersilie in der Küche braucht, habe ich da, wo du Radieschen und Rettiche gesät hast—“ „Etwa Petersilie gesät?“
„Ja,“ nickte Frau Bröseke beinahe weinend.
Das war der Anfang. Später ging es schon besser. Man grub, man pflanzte, man säte, es gab überhaupt kaum einen Samen, den man nicht in die Erde streute. Man mußte doch so ein kleines Stück Gartenland so gut wie möglich ausnützen. Das Beet mit den dreierlei verschiedenen Samen wurde ganz besonders sorgfältig beobachtet. Man konnte nie wissen, ob da nicht eine ganz besonders seltene Mischung draus entstand, vielleicht eine neue Art Gemüse, dessen Ursprung man sich als„selbst erfunden" patentieren lassen könnte.
Mit fieberhafter Spannung wartete die ganze Familie auf das, was da kommen sollte.
Es kam auch was. Unvermutet schnell sogar. Es sproßte und grünte, daß es eine Freude war. Es wuchs und gedieh, und als es hoch und üppig stand, begann unter der Ueppigkeit anderes Grünzeug emporzusprießen.
„Unkraut!“ schalt Vater Bröseke und riß es aus.
„Unkrant," dachte Mama Bröseke erschrocken und zupfte es vorsichtig fort, um dem Gemüse darüber nicht zu schaden.
„Am Ende Brennesseln!“ schrien die Kinder und schlugen es
im Keime tot.
Was stehen geblieben war, breitete sich sofort um so stolzer
aus, begann zu blühen und zu wuchern und war leider alles
andere, als das, was man gesät hatte.
Bis man endlich einsah, daß man trotz der großen Vorkennnisse aus den guten Büchern das Grünzeug verwechselt hatte. Das zuerst emporgeschossene Unkraut war stehen geblieben, dai später sich schüchtern ans Tageslicht drängende Gemüse aver hatte man ausgerissen.
Es war sehr schmerzlich. Der einzige Trost war noch du gepflanzte Kopfsalat, der Kohlrabi und die gelegten Erbsen und Bohnen. Derartiges Grün kannte man Gott sei Dank genau.
Leider schoß der Salat so kerzengerade und dünn in die Höhe, als ob er sich zum Spargel ausbilden wollte, und die Kohlrabipflänzchen wurden merkwürdigerweise immer kleiner anstatt größer. Die Erbsen wurden von den Spatzen geholt, ehe sie aufgingen, und die Bohnen kamen überhaupt nicht, weil Fritz jeden Tag nachgesehen hatte, ob sie in der Erde schon einen Keim angesetzt hätten. Aber davon sagte er klugerweise den Eltern nichts.
Die Obststräucher dagegen standen herrlich. So ein üppiges Blattwerk hatte man selten beobachtet. Nur Früchte wollten nicht ansetzen, die ganze Kraft schien in die Blätter zu schießen. Es war eine Pracht, wie groß sie wurden.
Die gesäten Blumen mußten wohl zu viel Sonne bekommen haben. Trotz des eifrigen Gießens fielen die Knospen vor der Blüte ab.
„Der Pferdedung ist daran schuld," klagte Herr Bröseke,„und das viele Stroh. Die ganzen Blumen haben überhaupt keinen Zweck. Höchstens Rosen! Wozu hat man denn eine Rosenschere gekauft? Ringsherum Gemüse, und in der Mitte Rosen! Heute steht in der Zeitung, daß man sich aus Erfurt schon Rosen für drei Groschen den Busch bestellen kann, garantiert edle Sorten.“
„Laß man lieber, Männe,“ meinte Frau Bröseke,„was hat mann denn von den Rosen! Wir wollten doch Geld sparen mit dem Garten, und haben bis jetzt nur immer Geld ausgegeben.
War es mein oder dein Geld?“ schrie Herr Bröseke. „Deins,“ sagte seine Frau sanft.„Könnten wir nicht nur Kartoffeln legen? Die sind immer so teuer und schlecht, wenn
man sie kauft."
„Oder, Vater, einen Hühnerstall bauen? Au ja! Denk' ma, wo du immer klagst, keine frischen Eier auf den Tisch zu bekommen,“ schlug Grete vor.
Und Fritz setzte hinzu:„Und denn'ne Hühnerzucht anlegen, Klucken setzen, jeder Klucke zwanzig Eier runterlegen! Fein, Vater, des wär so was!"
„Ist eigentlich wahr,“ meinte nun auch Frau Bröseke eifrig „Das würde sich viel mehr lohnen, wie solch sandiger Garten, wo nichts drauf wächst. Hühner brauchen Sand zum Scharten Sollst mal sehen, Vater, wie die hier legen!"
Vater sagte zuerst gar nichts. Drei Tage sah er sich seine Garten an, dann erhellte sich sein sorgenumdüstertes Antlitz. „Was drin steht, kann stehen bleiben für die Hühner," meine er am dritten Tage,„dann sparen wir das Futter.“ Und!: ging hin und kaufte sich ein bedeutendes Werk über Gefluge
zucht. stolzer
Vierzehn Tage später folgten zehn Hühner und ein Hahn, die sehr erfreut in das schmucke Häuschen einzogen, man ihnen in Brösekes Garten gebaut hatte.
Nur eine Sommerreise konnten Brösekes in diesem Jahre machen. Dazu reichte das Geld nicht mehr. Und dann auch man konnte doch die Hühner nicht alleine lassen. Aber un weiß doch dafür wenigstens, wofür man einen Garten hal:

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152 4 Dienstag, 7. Juni 1910.
Seite 9.
Zuchen tücht., ältere Kupferschmiede
für dauernde Beschäftigung bei hohem Stundenlohn.0
Möller&amp; Schulze, Magdeburg.— Neustadt.
Stellengesuche
Leuerversicherung
Generalagentur einer ersten deutschen Gesellschaft, sucht gewandten, mit Akquisition und Organisation vertrauten
Außenbeamten
zur Bearbeitung der Stadt Köln mit Vororten. Neben gutem Salär werden Diäten u. Provisionen gewährt. Offerten bei Angabe der Gehaltsansprüche erbeten sub A A 1067 an haaseustein&amp; Vogler,.=., Röin. 3
Mehrere tücht. Maler= u.
Anstreichergehülfen gesucht
Stephan Fischer, Maler= u. Anstreichermeister,.=Gladbach
Betoumeister gesucht. Borgeschäft Beyeuburg, Deutz.
Zum 1. Oktoder ein
Telephoustenograph
(Mindestleist. 180-200 Silben) u.
maschinenschreiber gesucht.
Kath. Bew. bel. ihr Fr.=Angeb m. Ang. d. Vorbild. u. Geh.=Anspr einzusenden unter R B 3375 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 0
Für unser
Zenderungs-Atelier
suchen wir zum sofortigen Ein nitt einen durchaus tüchtigen Aenderungs=Schneider zum Abstecken und Umändern von Jackenkleidern und Kostümen.
Nur erste Kräfte wollen sich nelden an
I. Alsberg, 6. m. b.
Gelsenklochen.
Gebild. jung. mann
mit g. Empfehl., 4 J. i. kaufm. Betrieb u. 10 J. im Notariat tätig, sucht entspr. Stellung, auch als Privatsekretär oder sonstig. Vertrauensposten. Mäß Gehaltsansprüche.
Fr.=Off. u. K 210 a. d. Ge schäftsstelle d. Kölner Local=Anz.“
Gebild. kath. junger
30., unverh., gewissenhaft u. fleißig, sucht Stelle als Einkass., Kassenbote od. sonst. Vertrauensposten. Derselbe ist zu jeder Beschäftigung befähigt. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1518 a. d. Gesch. d. Bl.
Ssusss Spr
Arbeitsgesuche Tücht. Maurer Reparat. t.
Baufach, Zement., Platten, Putz, Stuck, Weißen sauber u. billig. J. Röttgen, Bayardsgasse 16/18.
Haus mit gr. n Weider, Schulsr. 110
zu vermieten. Elektr. Licht, Wasserleitung vorhanden. Bescheid: Nebenan Nr. 140 od. Köln, Altermarkt 71.
Om 25 J an. Jos. Taschenmacher, Lütticherstraße 17.
Capezieren a Role 25 Pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arb. äuß. billig. Hahnenst
Nippes.
Schöne 2. Etg., 4 Zimm. u. Küche m. a. Bequeml. Leucht= u. Kochgas, Escherstr. 42 bill. zu vermieten. Besch. dortselbst od. Mauenheimerstraße 23, 1. Et.
Killige Anstreicherarbeiten sowie Tapezieren a Rolle 25 J wird ausgeführt. Hugo Anderes, Heinrichstr. 47.
Aelteres kathol.
Mädchen
v. Lande, ehrlich u. zuverlässig, für leichte Hausarbeit in kleinen Haushalt(2 Personen) z. bald. Eintritt gesucht. Stellung dauernd bei familiärer Behandlung. Ausführl. Angebote erbeten an
Fran Jugenien: Jof. Greven
Raufmann
26 J. alt, mit allen auf dem Bureau vorkommenden Arbeiten durchaus vertraut, sucht per 1. Juli dauernde Stellung.
Gefl. Fr.=Offert. u. K 212 an die Geschäftsstolle d. Bl
nrügg w. f. 18.6 eleg. angefert
ILAyE Hosen4. K. sowie Aendern, Reparat., Reinig. u. Aufb. bill Karte gen. Pantaleonswall64,pt
Manzer empf. sichi Reparatur., Mälket Zim. Weißen, Kalken u. Kreiden. Johann Müller, Große Spitzengasse 61, 2. Etg.
Für unser
Aenderungs-Atelier
suchen wir eine
zum Abstecken und Umändern von garnierten Taillenkleidern und Blusen. 5
Gebr. Alsberg, G. m. b.., Gelsenkirchen.
Braver fleißiger
Japfjunge
bei freier Station und Lohn
gesucht.
Persönliche Vorstellung unter Vorlage der Zeugnisse nötig.
Allerheiligen-Bräu
Köln, Eigelstein-4. 3
Tüchtige branchekundige
Capisseristin
zugleich gewandte d
Verkäuferin
bei hohem Gehalt und dauernder Stellung per 1. Juli gesucht. Ausführliche Offerten erb. an
Friedrich Methlow
Heidelberg.
Aelt. Gärtner
ledig und nüchtern, mit prima Zeugnissen, sucht ohne Vergütung passende Stelle.
Fr.=Offerten unter K 211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Für Metzgerssohn wird in gut kathol. Familie Lehrstelle ges. Off. u. E§2 an die Bezirksvertretung Elsaßstraße 3.
Halbinvalide
sucht Beschäftig. für ganze oder halbe Tage auch für Handwag. zu fahren. Ehrenfeld,
Sudbelratherstr. 154, IV.
Maler=, Anstreich=, Tap.=Arb.
wird äuß. b. u. saub. ausgef. Heinrichs, Friesenwall 35, I. E.
Erfahrener Mann,
kath. unverh..Stelle als Wärter im Krankenh. oder Irrenanstalt auch b. einz. Herrn. Off. W M 100. postlag. Mechernich(Eifel).
Für mein Glas=, Porzellanund Luxuswarengeschäft eine
Züir Köln und Vororte
verden z. weiteren Ausdehnung d Kundenkreises v. erster Firma noc einige gewandte, fleißige Aquisiteure in dauernde Stellung, gegen festes Gehalt und hohe Provision gesucht. Angeb. nit Ang. der bisher. Tätigkeit unter 1516 an d. Gesch. d. Bl.
Unverheirateter katholischer
Rutscher
von einem Arzt in Vorstadt
gesucht.
Offerten unter A 105 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Maschinenschreiber u. in Grundduchsachen erf., zum 1. Juli
gesucht.
Hotor Justizeat Doemeus
Aachen. e
Schneider
auf Postlitewken gesucht.
ard Sachs,
Schildergasse 75.
Raschinentechniker
9üier Zeichner, findet Stellung dem Bureau einer Maschinenfabrik.
Anerb. u. Z 432 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Rotehausst. 2.
Verkäuferin
sowie ein
Lehrmädchen
r günstigen Beding. gest
Helt. kathol. Fräulein
im Besitze langj. Zeugn., bew im ganzen Hauswesen, sucht Stelle bei einem einz. Herrn od. Dame od. bess. kl. Familie zur Führung des Haushalts. Off. E H 27 hauptpostlag. Köln.
unter günstigen Beding. gesucht. JosephWirtz, Neuwicd(Rhein)
Einfach. kath. Fräulein
welches Liebe zu Kindern hat, als Stütze gesucht. Off. unter X 100 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Im Haushalte, seiner Küche u
Schneidern durchaus erfahrenes
Fräulein
mit besten Zeugnissen, sucht per 1. Juli Stelle m. Familienanschl. in katholischem Hause.
Offerten u. A 104 a. d. Ge schäftsstelle d. Blattes
Robes.
Kath. Lehrmädchen ges.
welches gleich etwas verdient. Kath. Melchert, Moltkestr. 35.
Einf. Fräulein
22., kath., tücht. im Schneidern. s. angen. Stell. z. gr. Kindern od. z. ält. Dame als Stütze u. Gesellschafterin. Selb. geht a. m. auf Reisen, z. 15. oder 1. Juli.
Gefl. Angeb. m. Gehaltsang. u. 1523 an die Geschäftsst d. Bl.
Eine tüchtige 2. Arbeiterin gesucht. Auch für Lehrmädchen Stelle offen.
Wesel, Gebr. Rocholl.
Ordtl. Krau Waschenu Hutz n.
Nippes, Niehlerstr. 115, p
12üg
O ur
üglerin empfiehlt sich für in
und außer dem Hause.
Plankgasse 20.
Achreiner s. Ard. Möbel, Wien.
Stühle aufpolieren. Reparat. K. Simons, Elsaßstraße 40.
Junge Frau sucht Stundenarbeit den ganzen Tag. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 9, Untrh.
nabh. Frau s. K. i. W. Gar.
Lufttrock. F. Best, Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 85.
Aufpolstern v. Sofas, Matratz Ausw., tapez., Decken streich
reichen
usw. bill. Metzerstr. 16., Funke.
Zalonsteu billig repariert. Pet. Klemmer, Merovingerstr. 30
Zu vermieten
Sch. möbl. Zimmer, Kraßenw., b. z. verm. Peterstraße 21.
Uöbl. Zim. zu verm. 2 Betten.
St. Apernstraße 50.
Lilzengraben 21, Unterh.,
2 große Bureau= oder Ausstellungsräume mit Nebenraum, eigenem Hof und mehreren Toiletteräumen, z. verm. Preis 1000.fl. B..Rheinbergs-5,Kont.
Kalk.
Absch. 3. Etage, 4 Zim., Küche
u. Mans. nebst Zubehör sofort oder später zu vermieten.
Besch. Kalk, Breuerstr. 32, I
blz=Lindenburg. Abgeschl.
Dreizim.=Wohn., part., 1. Et. und 2. Et., billig zu vermieten. Schleidenerstraße 9. Bescheid Lindenthal, Städt. Spielplatz vor dem Lindentor. Tel. 10134.
Rippes
Holbeinstraße Nr. 19 u. 12
2. Etage, 4 Zimmer, nuche und
Spind, Leucht= und Heizgas, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
(aggunde.)
Wohnungsgesuch.
5 Zimmer mit Küche u. Mansarde, womöglich mit Badezimmer u. Gärtchen, zum 1. oder 19. August gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1509 an die Gesch. d. Bl. p
Vornehme Existenz. Privat-Hotel Pension
auch für zwei Damen,
herrlich. Haus gegenüber dem Siebengebirge, krankheitshalb.
zu verkaufen.
Fr.-Off. u. W. K. 3482 a. d. Gesch. des Köln. Volksztg. p
Riehl.
Zum 15. Juni saub. möbl. Schlafzimmer, event. mit
Wohnzimmer, in dess. Hause von einz. Herrn zu mieten gesucht.
Off. mit Preis an F. Leybold Bonn a. Rh., Simrockstr. 4.
In
Kloster
3 Hodeme lüche 2
Pitchpine 3
K 1 Büfett, 1 Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühle komplett nur 130 M. X Schumacher-Nordmann Inh. Franz Schumacher Hohenstaufenr. 28.
Mödel! Günstig für Grautl.
Küche, eleg., kompl. 95 M4, Schlafzimmer mit groß. Schrank, kpl. 1 75., Diwan, eleg. 36 K, Vertiko 28 J. Bett engl., 2schl. 45 Kleiderschränke, 2t. 23.4, Steppdecken, Plum., Kissen usw. u. Preis, eot. Teilzahlung.
hind einige Zimmer
an erholungsbedürftige Privatleute zu vermieten.
Opladen
Kaiserstraße 15 Eck=Ladenlokal mit Wohnung preisw. zu verm. Besch. Roerig, Köln, Kümpchensh.6
Mirtschaft suchen sofort junge
40 erfahrene Wirtsleute zu mieten oder in Vertretung. 1500 A vorhanden. Offerten mit Angabe von Mietpreis u. Konz. erb. u. 1524 a. d. Gesch. d. Bl.
Kippes#
Unterhaus, zu Bäckerei geeignet, zu mieten gesucht.
Off, u. A199 an d. Hauptvertreter Nippes, Cranachstr. 5.
möbl. Zimmer Herr sucht möbl. Zumer.
Off. mit Preisangabe u. 1511 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 2 Zimmer und Küche 44(Hinterhaus) Brüsselerstr. 42 an ruhige Leute sofort zu vermieten. Preis 32 Mark. Bescheid das. Vorderhaus I. Etage.
mit od. ohne Pension zu vermieten ev. Klavierbenutzung. Dagobertstraße 41, I.
für Blutarme
p. Flasche.4, 10 Fl..4. Weinhandl...Hochholz Rivpes, Niehlerstraße 92. Bestellungen frei Haus. Tel. 15172.
Reste!
zu seinen Anzügen und Jackenkleidern
Ia. Wolle 4,80 u. M.— p. mi
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Restauraut
in bester Lage an tüchtige, hastionsfähige Wirtsleute zu vermieten.
Gefl. Angebote unter B 244 an die Gesch. d. Blattes erb.“5
C
Ordentl. Fran od. Fräulein
z Flicken u. Stopfen ins Haus gesucht. Off. mit Lohnansprüch. unt. 1520 an die Gesch. d. Bl.
Braves
Mädchen
in Kinderpfl., Nähen u. Flicken erf., sucht Stelle zu Kindern.* Off. u. A 101 an d. Gesch. d. Bl.
Zuverläss. ält. selbst. Mädchen S mögl. für dauernd gesucht für alle Hausarbeit in kinderlosen Haush. Frau Jacobs, Nippes, Hartwichstraße 88.
Einf. Fräulein,
20., erf. in Küche u. Haush., sucht Stelle als Stütze.
Off. u. 1519 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenstrasse
Tächtiger zuverlässiger
Fuhrmann
#ir Mühlenfuhrwerk gesucht.
Wilh. Diedels Wwe., Scheuermühle, Wahn.
Jüngerer Techniter
geer Volontär für ArchitekturBureau gesucht.
&amp; Renner, Architekten Blaubach 65.
Diensmädchen ios Stelle.““
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Geübte Strickerin
sof. ges. Weidengasse 61, 2. Et.
sseres junges Mädchen sucht
Stelle in kinderlosem Haushalt zum 15. Juni. In Küche und Hausarbeit bewandert.
Off. u. Z 431 an d. Hauptvert. Ehrenfeld, Rothehausstraße
2. Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten.
Näh.:Nelles, Chrikophstr. 50
1 Telephon 9248.
Blumenthalstraße 22
4 Zimmer, Küche in Plättchen, mit Spind, kompl. Badezimmer, Mans., Elektr., Leucht= u. Heizgas, Kachelösen, Parkettböden usw. per 1. Juli zu verm. Ver mietungsbur. Blumenthalstr. 11.
Ammen gesucht.
Vorzustellen mit Kind
Krankenanstalt Lindenburg.
Anständiges prop. Mädchen für A Küche und Hausarbeit gesucht. F. Mich. Hammermann, Bonnerstraße 217.
„Mltischkutscher
r sofort gesucht, nur beste heugnisse, vom Lande bevorzugt.
Weber, Schiffhof, Höningen.
Leisenrgehülle ges.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 8.
Brav. zuverläss. Mädchen f. num. Küche u. Hausarbeit ges.
Peter Breier, Hauptstr. 12.
Sonb. Mädchen kinberio
aushalt für morgens gesucht. Näh. Balthasarstraße 74, II.
für alle Hausarbeit
gesucht.
Deutz, Tempelstraße 41.
Gelt., unabh. Pers. f. d. ganz.
Tag gesucht. Röhrergasse 18.
Köchin
sucht Stelle in herrsch. Hause. Frau Julius Thiele, Stellenvermittlerin, Wollküche 4
gesseres ält. Mädchen mit lg. Zgn., 9 selbst. in Küche u. Hausarb., s. St. i..kl. Haushalt, dei ält. Ehepaar oder altem Herrn. A..,
Machabäerstraße 37.
Honditorei und Case
Junge branchekundige Verkäuferin sucht Stelle.
Lindenthal, Wittgensteinstr. 44, 1II.
Ein ält. unabh. Mädchen
sucht Stellung in kinderl. Haush. am l. wo die Frau fehlt.
Ang. u. 1522 an die Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
mit etwas Gasthofsbetrieb in Köln sofort zu vermieten. Kaution erforderlich Angeb. u. A 103 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Viktoriastraße 22
preiswert sofort zu vermieten.
Bescheid Viktoriastraße 20 u Eintrachtstraße 120.
Schönes Londhaus
mit Gärtchen, 6 ger. Zimmer, Wasserleitung usw., 20 Minuten vom Südpark, zu 36 Mark zu vermieten. Näheres Rondorf 144 od. Blaubach 57, I.
Iustalen.)
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Zinssuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
60000 Mark
erste Hypothek auf im Stadtgebiet Köln gel. Grundstücke im Steuertaxwerte von K 229 000 von pünktlichen Zinszahlern zu billigem Zinsfuß gesucht. Fr.=Off. u. V V 3469 a. d. Gesch. der Köln. Volkszeitung.
Ein Posten
Rufs. Rittel
weiße Kinderkleidchen, 45—55 cm, enorm billig
Altedurgerstraße 7,
am Übierring.
Kapitalien
20000 M. mit 2000 M Nachlaß (guter Zinszahler) günstig zu übertragen. Fr.=Off. u. B 239 an die Geschäftstelle d. Bl.
ZumOerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen.— Köln. Volkszeitung Zentn. 6# zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Aus. Marzellenstraße 37
Günst. Gelegenheit.
Wegen Wegzugs nach dem Ausland Küchen= u. Schlafzim.=
Möbel
billig zu verkaufen.
Aachenerstraße 352.
a. Hypotheken u. Langeld
von Bank, Sparkasse u. Priv. off. Schaefer, Rosenstr. 26 A. F. 10 550.
Unterricht)
e u
PostVorbereitungs-Unterricht für junge Damen. Bestehen der Prüfung garantiert.
Off. u. 1502 an d. Gesch. d. Bl.
Mödl. Zimmer zu vermieten. Heinsbergstraße 12, III.
Frisier=Schule
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 16.
Student erk. Unterricht
für die unteren Klassen, besonders Latein. Stunde 70 Pfg. Off. u. 1521 an d. Gesch. d. Bl.
mit preuß. Schul
#EI bild. unterrichtet mit b. Erf. Spez. Postsekretär. Off. u. 1514 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Uang gebraucht, prachtvoller Anb Ton für 200 M zu verkaufen, gebr. Fahrrad 20.4. Anzusehen mittags.—2, abends von 8 U. an. Händler verb. Sülz, Marsiliusstr. 64, 1 links bei M.
Pontor= u. Aktenschrank, ganz
neu, 30.44, einsitz. Schreibpult, neu, und Drehstuhl 24.4, gr. Toilettespiegel 25.4, Schießautomat 10.K, 100 Kopierbogen 10.4 sofort zu verkaufen. Pingst, Mühlenstraße 26, 1. Et.
bei 5 Liter p. Liter 69 Pfg.
Vorbein
Mühlenbach 4, am Waidm., Fernsprecher 2563.
Moderne PitchpineKücheneinrichtung
mit Linoleum und Messingverglasung, so lange Vorrat reicht, kompl. 115.4
Krefelderstr. 47, Schreinerei.
Fahrräder
aus einer Konkursmasse, erstklassig, mit und ohne TorpedoFrl., sofort billig abzugeben. Bismarckstr. 26, Souterrain
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. kordweise srei Haus Kerv. Bayenthal, Cäsarstr..“
Verkaufe mein Haus in Nippes; selb. verzinst sich mit 8 Proz. Gfl. Off. u. 1488 an d. Gesch. d. Bl.
Badewannen mas“/5.
zu verkauf. Wirtz, Ursulastr. 3, direkt an der Marzellenstraße.
(Iun Shne e!)

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152* Dienstag, 7. Juni 1910.
Vom ältesten Köln.
Im Verein Alt=Köln sprach in der letzten Sitzung Professor Dr. Simon über das Thema: Vom ältesten Köln.
Ausgehend von der Meuterei der rheinischen Legionen nach dem Tode des Augustus(14 n. Chr.), bei deren Schilderung er sich die Farben direkt vor Tacitus lieh, stellte er fest: Die 1. und die 20. Leaion lagerten innerhalb eines gemeinsamen Walles, jedoch jede für sich, in unmittelbarer Nähe der Übierstadt, die 1. Legion dem (wahrscheinlich massiven) Hause zunächst, in dem Germanikus mit Weib und Kind wohnte, und das in der Stadt oder am Eingang derselben lag. In dem Straßenplane des römischen Köln vom Jahre 50 n. Chr. erkennt er nun mit Bestimmtheit nördlich der Achse der Sternengasse die Umrisse eines imposanten Dreilegionenlagers, das sich schützend vor die Übierstadt legte, die selbst den südlichsten Teil der späteren Kolonie einnahm. Zwischen Stadt und Lager zog die Römerstraße von Zülpich im Zuge der Bobstraße—Bayardsgasse—Sternengasse-Königstraße, die Stadt zur Rechten, das Lager zur Linken, von Tor zu Tor über die Rheingasse zum Rheine. Von der Porta praetoria des Lagers (am Marsplatz) zog sich über Obenmarspforten die Via practoria zu den vier Winden, wo auf der Stelle des Hotel Disch das Prätorium lag. Die Hohestraße vom Römischen Nordtor bis zur Sternengasse war die Via principalis. Die Westfront des Lagers hatte(wie das Cäsarlager an der Axona) zwei Tore: das am Chor von Aposteln und das an der Breitestraße(Ecke Gertrudenstraße); die Verlängerung der Nachenerstraße(Achse der Schildergasse, fruher etwas südlicher) und die Breitestraße bildeten die beiden Decumani, die rechts und links vom Prätorium zu den beiden Westtoren führten. Recht überzeugend demonstrierte Redner dieses Dreilegionslager den Zuhörern vor, indem er an einem Plane der Saalburg die Umrisse und Lagerstraßen mit den entsprechenden Kölner Straßennahmen bezeichnete.
Als 12 v. Chr., so fährt der Redner fort, die Ausfallspforte gegen Germanien in die Gegend von Xanten verlegt und dort ein Zweilegionslager errichtet wurde, sank die militärische Bedeutung Kölns und das Dreilegionslager wurde auf ein Zweilegionslager reduziert, in der Weise, daß das südliche Drittel des ursprünglichen Lagers, ein Streifen zwischen der Flucht der Schildergasse und der Flucht der Sternengasse, zur Übierstadt geschlagen wurde; das so gewonnene Bauterrain wurde von den Übiern zur Anlage einer prächtigen Neustadt benutzt, deren Mittel= und Glanzpunkt das Forum an Cäcilien wurde; wie die Funde klar beweisen, hat hier der prächtigste Teil der Colonia Agrippinensis gestanden.
Hier fanden sich mächtige Bauten(am Cäcilienkloster, unter der Petersschule und an der Wollküche) und prächtige Mosaikböden, wie z. B. der Mosaikboden der Weisen. Hier ist dena auch der Altar der Übier zu suchen, und zwar an der Stelle der heutigen Cäcilienkirche, der ältesten Bischofskirche Kölns mit der Kapelle des hl. Maternus, an deren erhaltener Arkade Schichten römischer Ziegelsteine verwendet sind. Mit Nissen nimmt Redner an, daß der Altar nur dem Kult des Augustus geweiht war, nicht dem des Augustus und der Roma, wie in Lyon; eine solche Zusammenstellung entspreche mehr gallischem als germanischem Brauch, und da man es, wie die Berufung des Segimundus als Priester an den Übieraltar beweise, auch auf die nicht keltisierten rechtsrheinischen Stämme abgesehen gehabt hätte, so habe man wohl zunächst sogar auf jedes Kultbild verzichtet und sich mit einem Symbol begnügt. Ein solches trägt der an der Luxemburgerstraße, Ecke Hochstadenstraße, fundamentlos gefundene, offenbar dahin transportierte Giebelaufbau, der jetzt rechts vom Eingang zum Museum steht und im Giebelfelde den Capricorn (Steinbock), das Nativitätsgestirn des Augustus, trägt. Ein beruhmtes Modell für einen Augustusaltar hatte man seit 9 v. Chr. in der Ara Pacis Augustae, einem aus vier reliefgeschmückten Wänden gebildeten Binnenhof, in dem der Altar zwischen zwei einander gegenüberliegenden Türen lag. Zu einer solchen Anlage paßt der genannte Giebelaufbau als Aedikula oder als den Hintergrund bildendes Sacellum.
Von dem Südtor des Zweilegionslagers(Ecke röm. SchildergasseHochstraße), also aus dem Lager der I. Legion, ging über die Antonitterstraße ein schräger Weg, dessen Pflaster noch erhalten ist, nach Cäcilien hin. Nach der Flucht dieser Straße hat sich ein anliegendes großes Gebäude mit zwei Meter dicken Grundmauern gerichtet, das einzig schräg zum übrigen Straßennetz Kölns steht. Sieht man in diesem Gebäude das Haus des Germanikus(wohl das erste steinerne Privathaus der Neustadt), so gewinnt die Schilderung des Tacitus plötzlich an Klarheit. Ein Basaltpflaster, das durch die Mühlengasse zur Budengasse führt, ohne daß hier die Römermauer eine Toröffnung zeigte, erklärt der Vortragende damit, daß der Straßenzug Budengasse=Preitestraße das Zweilegionslager halbierte.
Für die südliche Lage der Übierstadt führt er folgende Gründe ins Feld: Die Weiber, Kinder und Greise der Übier, auf die das „ut arcerent, non ut custodirentur“ des Tacitus nicht gehen kann, waren hier nach Ausweis des Mauerberings, dessen Erbauer den Norden(und Westen) für besonders bedroht hielten, am meisten geschützt, namentlich, wenn die Rheinflotte bei Alteburg schon früh ein Kastell zur Sicherung erhielt. Das Schiffervolk der libier, das schon dem Cäsar eine Flotte anbieten konnte, kann man sich nicht gut anderswo als am Rheine denken. Nach wie vor unterhielten die Übier(von der Rheingasse aus) den Schiffsverkehr mit dem„Oberlande“, der Gegend von Beuel bis zum Rheingau, aus der sie stammten. Ubli übersetzt der Redner mit„die Oberländer". Die Uebersetzung der Chroniken„die Obinge“ sei ganz richtig und rein deutsch. Ub-ius sei eine Mischbildung, ein germanischer Stamm(ahd. obs, oben, sanskr. upa) mit der lateinischen Endung, die die Herkunft bezeichne(wie in patr-ius).
Die Hypothese des Verfassers des neuen monumentalen Werkes über das römische Köln, des Hrn. Prof. Dr. Klinkenberg, der einst die Ara Ubiorum auf den Neumarkt, die Übierstadt in die Gegend von Aposteln versetzte und der auch die vorgetragene neue Hypothese in seinem Buche(S. 162) bereits registriert, erläutert und bespricht der Vortragende eingehend. Diese sinnreiche und angesehene Hypothese gründet sich darauf, daß 1882 vor dem Hause Neumarkt 8 der Kopf einer Roma gefunden wurde, den Prof. Klinkenberg dem Kultbild der Ara Ubiorum zuwies.(Vergl. Das
ömische Köln S. 241.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
k Schlebusch,.Juni1910. Heute abend gegen ½9 Uhr sind zwei Söhne eines hiesigen Fabrikarbeiters, 21 und 19 Jahre alt, beim Baden in der Dhün zusammen ertrunten: ein überaus harter Schlag für die Eltern.
e Mülheim(Rhein),.Juni1910. Unter bedeutender Beteiligung wurden heute nachmittag die sterblichen Ueberreste des Hrn. Konstantin Quodt, Gymnasiallehrer a.., zu Grabe getragen. Der Verblichene, welcher das Alter von 72 Jahren erreichte, wirkte 36 Jahre lang als Lehrer. Von der Pfarrgemeinde St. Mariä Himmelfahrt in den Kirchenvorstand berufen, stellte er hier gerne
Kraft und Zeit in den Dienst der Gemeinde. Als Leiter der Vinzenzkonferenz der Pfarre und mehr noch als Vorsitzender des örtlichen Verwaltungsrates suchte er nach bestem Können die leibliche und geistige Not der Armen und Bedrückten zu lindern. Auch als zweiter Vorsitzender des katholischen Bürgervereins erwarb der Verstorbene sich große Verdienste
C. Unfälle. In der Thieboldsgasse kam ein Mädchen zu Fall und brach den Arm.— Eine erhebliche Kopfverletzung trug ein Mann davon, der auf dem Weidenbach zu Fall gekommen war. Die beiden Verletzten kamen ins Bürgerhospital.
9. Auf einen eisernen Staketenzaun war in der Kurfürstenstraße ein Junge geklettert; er glitt plötzlich aus und fiel in eine der Spitzen. Eine sehr schwere Verletzung war die Folge; man schaffte den Jungen ins Bürgerhospital.
C. Von einem Radfahrer überrannt wurde eine Frau aus Godesberg in der Höhle; sie wurde dadurch so schwer verletzt, daß ihre Ueberführung ins Bürgerhospital nötig wurde.
Diebstähle. In einem Hause in der Rheinaustraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen; der Einbrecher, ein stellenloser Kaufmann, dem Schmucksachen in die Hände gefallen waren, wurde auf frischer Tat erwischt und von der Polizei festgenommen.
— Eine Herrentaschenuhr und mehrere Paar Schuhe stahlen Spitzbuben aus einem Hause am Übierring.— In der Weidengasse wurde ebenfalls in einem Hause eingebrochen und viel Schuhzeug entwendet.
se Ertrunken. Ein etwa zwanzigjähriger Zimmermann ist gestern nachmittag beim Baden im Rhein in der Nähe der Frohngasse ertrunken.
9. Unfriedfertige Leute. Auf dem Großen Griechenmarkt wurde eine Frau von ihrem Mann gegen den Unterleib getreten. In der Nähe der Riehlerstraße kam es zwischen mehreren Männern zu einer Schlägerei; einem Manne wurden meyrere Rippen eingetreten. Man brachte den Schwerverletzten ins Bürgerhospital; dort wurde auch ein Mann aus der Thieboldsgasse eingeliefert, der von seinem Schwiegersohn schwer mißhandelt worden war.
x Das Scala Cinema-Theater hat die Vorführung des Weltrekordfilms Die Besteigung des Himalaja wegen des außergewöhnlich lebhaften Besuchs um drei Tage, bis einschl. Freitag abend, verlängert. Am Mittwoch, Donnerstag und Freitag können Schüler höherer Lehranstalten gegen ein Eintrittsgeld von 20 Pfg. die Darstellung sowie das andere Programm besichtigen.
Aus Köln-Bapenthal.
n Der Ratholische Arbeiterverein feierte am Sonntag im Vereinslokale Reuscher, Koblenzerstraße, den Namenstag seines Präses Herrn Kaplan Ruppel. Nachdem Herr N. Mager die Glückwünsche des Vereins überbracht und ihm eine prachtvolle Wanduhr als Geschenk überreicht hatte, trugen die Damen Lüftefeld und Brüggen Prologe vor. Herr Koppmann streifte in seiner Rede die großen Aufgaben, die heute ein Arbeitervereinspräses zu lösen hätte und bat die Mitglieder um regeern Versammlungsbesuch. Herr Pfarrer Maybaum sprach in gleichem Sinne. Den humoristischen Teil hatten die Herren Mager und Hamacher übernommen, die in Herrn Anton Zimmer am Klavier eine würdige Stütze fanden. Herr Kosche brachte ein schönes Baritonsolo zu Gehör. Herr Kaplan Ruppel dankte für das schöne Geschenk und denjenigen, die an dem Zustandekommen dieses Festes mitgewirkt hatten; sein Hoch galt dem Arbeiterverein. Ein von den Mitgliedern des Jünglingsvereins flott gespieltes Theaterstück Der Doktor und sein Diener beschloß die schöne Feier.
Aus Köln-Sülz.
w Stu., aus dem Fenster. In der Nikolausstraße stürzte heute vormittag aus dem Fenster des zweiten Stockwerkes ein achtjähriger Junge auf die Straße. Er erlitt einen Schädelbruch; man brachte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg, wo er schwer darniederliegt.
Aus Köln-Müngersdorf.
&amp; Bronzedrahtdiebstahl. In der Nacht vom 4- zum 5. Juni d. J. sind zwischen Müngersdorfer Weg und Vitalisstraße ungefähr 2000 Meter Bronzedraht aus den Fernsprechleitungen gestohlen worden. Die Oberpostdirektion setzt auf die Ermittelung der Täter eine Belohnung von 100 Mark aus.
Aus Köln-Braunsfeld.
w Erhängt hat sich am Samstag am Maarweg an einem Stallgebäude ein in den 60er Jahren stehender Mann; die Leiche wurde auf den Friedhof Melaten gebracht.
w Ein grober Anfug wurde in der Nacht zu Sonntag auf der Aachenerstraße verübt. Die Giebel, Türen und Fensterläden mehrer Privathäuser, sowie einer Restauration sind von bübischer Hand vollständig mit Kalk übertüncht worden. Untersuchung ist eingeleitet.
Aus Köln-Deutz
St. Sebastianus-Schützen-Bruderschaft Köln-Deutz. Das
diesjährige Eröffnungsschießen der Gesellschaft, abgehalten am 22., 26. und 29. Mai cr. auf dem Schießstande Lünette II erfreute sich einer zahlreichen Beteiligung seitens der Mitglieder; es wurden durchweg recht gute Resultate erzielt. Die Preise bestanden aus hübschen Wert= und Haushaltungsgegenständen; es erhielten Preise: den 1. W. Paar(59 Ringe), 2. Gräffe, 3. Jos. Löllgen jr., 4. Maretsch(je 58 Ringe), 5. Reimann, 6. Schrotz sen., 7. Friedel, 8. Peter Deutz und 9. Jos. Gasten mit je 57 Ringen, 10. Franz Frings, 11. Bohne, 12. Jean Frings, 13. Jos. Schneider jr., 14. Rief, 15. Szczygiel, 16. Hartstang, 17. Strohbender und 18. Bohne mit je 56. Ringen, 19. Hartig und 20. Krux mit je 55 Ringen.
Windthorst-Bund. Die nächste Sitzung findet am Mittwoch, den 8. Juni, abends 9 Uhr in der Bierbrauerei Böhme, Siegburgerstraße, statt. Hr. Stronitzky vom Windthorst=Bund KölnMitte wird das Thema Kapital und Arbeit behandeln. Mitglieder und Parteifreunde werden gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Humboldtkolonie.
∆. Der Revolver in Frauenhand. Gestern nachmittag geriet in einem Hause in der Esserstraße eine Frau mit ihrem Manne in Streit. Ter Mann bedrohte sofort die Frau mit einem Messer worauf diese zum Revolver griff und einen Schuß abfeuerte, der indes fehl ging. Der Mann, der sich wie rasend gebärdete, konnte nur mit Hülfe von drei Schutzleuten festgenommen werden.
Aus Köln-Kalk.
9 Eine Abteilung der Kölner Berufsfeuerwehr mir
Tampfspritze, Schlauch= und Gerätewagen hielt hier am Montag früh an der Kaserne eine Uebung ab. Das ungewohnte Ereignis hatte schon, als die Wagen die Straßen durchfuhren, eine Menge Zuschauer angelockt.
O Das 25jährige Jubiläum des Polizei=Inspektors Kopwurde am vergangenen Samstagabend durch einen Kommers der ehemaligen Beamten und Angestellten der Stadt Kalk im Hote Kronprinz gefeiert; auch verschiedene Personen aus der Bürger. schaft und eine Anzahl der neuen Amtskollegen der Stadt Köln sowie mehrere Königl. Polizeikommissare waren zu der Feier erschienen. Oberstadtsekretär Keitner beglückwünschte zunächst den Jubilar und überreichte ihm eine von den obenerwähnten Beamten und Angestellten als Andenken gestiftete große Standuhr; der Jubilar dankte in bewegten Worten. Hierauf folgten abwechselnd Reden, Musik=, Gesangs= und humoristische Vorträge. Das Qugreitt des Gemischten Chors Eintracht, die Herren Wilmeroth, Fritz Eschbach und Ferrenberg hatten ihre Kräfte in freundlichster Weise zur Verfügung gestellt und verschönerten den Abend durch ihre künstlerischen oder humorvollen Vorträge. Sparkassengegenbuch, führer von der Hitz leistete vorzügliches mit der von ihm zu, sammengestellten und dirigierten Kapelle, ebenso die Herren Ehler# und Kerz mit ihren humoristischen Couplets. Als Dichter eine: besonderen Liedes Dem Jubilar wurde Stadtsekretär Dillenburger gefeiert.
Kölner Schießplatz-Verein E. V. Auf das am 4. cr. g.
Sr. Majestät den Kaiser gerichtete Huldigungstelegramm lief bein Vorstand folgende Antwort ein:„Sr. Majestät der Kaiser un
König lassen für den Huldigungsgruß gelegentlich der Eröffnung des Kaiser Wilhelm Schießplatzes in Brück bestens danken. Dei geheime Kabinettrat gez. von Valentini.“
Pfand=Verkauf.
An Mittwoch, den 8. Juni 1910, vormittags 9 Ahr
anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Ehrenfeld, Geißzelstraße 44,
die verfallellen Pfänder von Nr. 3000—5500
bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= und Silbersachen
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“
Am Mittwoch, den 8. Juni 1910. Nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln-Nippes versteigert werden: a. 1 Sofa, 1 Vertiko, h. 1 Theke mit Marmorplatte, 1 Glasschrank, 1 Waschkonsol und 2 Nachtkonsölchen, 1 verstellbaret Sessel,
c. 1 Waschkonsol, 1 Nachtkonsol, 1 Vertiko, 1 Sofa, d. 1 große Partie Mödel, als: Tische, Stühle, Sofas, Spiegel, Bilder, Gessel, Nachtkonsölchen, Uhr, 1 Bett mit Einlage, 1 Büfettschrank usw.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d“ Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 8. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Hause Boltensternstraße 21 in Cöln=Riehl versteigert werden:
1 Ladeneinrichtung, 1 Sofa, Sofatisch, 3 Stühle, 2 einschl. Betten. 1 Kleiderschrank, 1 Teppich, 1 Waschkommode, 1 Partie Bürsten, Portemonnaies, Handschuhe, Troddels, Ansichtskarten, Zigaretten, 14 Pak., 2 Kisten Zigarren, 27 Taschenspiegel, Zahnbürsten, Kämme, Lederappretur, Bleifedern, Hosenträger, Tressen, Pfeisen, Militärmützen, sowie sonstige Militärartikel. Verkauf soll stattfinden.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Zwangs-Versteigerung
Am 3. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 verReigert werden: n. 2 Kleiderschränke, 2
Waschkommoden, 1 Bücherschrank,
b. 1 nußb. Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Schreibtiso, 1 Trumeauspiegel, 1 Ausziehtisch.
Walbroel. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verfteigerung
Am Mittwoch, den 8. Juni 1910, vormittags 10½ Uhe. sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 zweis. Pult, 2 Schreibtische, 1 Schreidmaschine.
Caspar. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 3. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 132 in Cöln=Sülz versteigert werden:
1 Garderobenständer in Eichen, 1 Ausziehtisch, 1 Partie gebrauchte Möbel,
1 Wagenhebel Nr. 2, Universal;
daran anschließend am Zülpicherwall:
400 Dielen, 6 Papierein= würfe.
Aretz, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 8. Juni 1910, mittags 12 Uhr, und nachmtiags 4 Uhr, sollen
im Versteigerungslok. Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Partie bessere gebrauchte Möbel aller Art, div. Bilder,
1 Kaffeeservice in Nickel, 1 Herrenfahrrad usw. Buchholz
Gerichtsvonzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 3. Juni 1910, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln, versteigert werden:
1 Diwan und 2 Sessel, 1 Salonschränschen in Nußd. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 8. Juni 1010, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau.
Bardenteuer, Gerichtsvollzioher in Cöln.*h
Zwangs-Verfteigerung
Am Mittwoch, den 3. Juni 1910, nachmittags 3 Uhr, wird zu Weiden, Severinstraße, versteigert:
1 Backofen.
Sammelplatz Ecke Aachener= Severinstraße.
Rickel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal, 9 Schallstraße 4.
Zwangs=-Versteigerung
Am Mittwoch, den 8. Juni 1910, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch, Spiegel, 1 Uhr, 1 Klavier und 1 Pferd.
Meyer. Gerichtsvollzieder in Cöln.“
aus
voriger Saison
von
— 14• an
Hochherz, Eigelstein 37.
Kinderwagenfabrik
kaufen die schönsten u. billigst Derde nur Hosengasse 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Dienstag, 7. Juni 1910.
Seite 11.
(Forsetzung v. Seite 9.
Kristall-Eis
pr. 1 ½ u. ¼ Block, täglich beginnend. Adolf Poppe Elsaßstraße 47—.51, Fernsp. 7041.
Gartenkies
blauw., gelb, w..wagg.=,fuhrenkorbweise fr. Haus. Adolf poppee, Elsaßstr. 47-51..7041.“
neu, s..Hälfte d.., Dattie and. reiß. Herde u. Gard. spottbillig zu verk. Agrippastraße 65.“
Gaskocher
Kochstellen, emaill., mit geschl. Platte u. Sparbrenner a St. 16.# Engroslager Hohenzollernr. 41.
2 hochkünstlerische Gewälde von H. Nüdisühli
teilungshalber billig zu verhaufen. Pfeilstraße 35, I.
Verloren- Gefunden
Brosche mit PhotographieOrOs0E Anhängsel verlor. gegangen. Siegfriedstr. 17, part.
Niehl,
COLOSSEUN
SGastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
Heute, Dienstag, den 7. Juni,
abends 8½ Uhr: Zum 8. Male:
Der Graf
von Monte Christe.
gkartenbestellungen durch Fernruf 3712. Gelegenheit zum M
gefunden. Bescheid KölnSebastianstraße 46.
alm 3. 6. Portem. m. Inh. gef. Abzuholen Pfälzerstraße 76.
Vermischtes
Die beste Besuche von
schneldauper„Albertus Magnus“.
V Mittwochz, den 8. Juni: Sonderfahrt nach 84. Bonn—Königswinter—Rolandseck
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck.30 Uhr, ab Königswinter.30 Uhr, ab Bonn 9 Uhr abends. Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn.30 JK. a. Person,„Kinder.70 bggg„) für Hin und
Rückfahrt.
Königswinter.70 J. a Person, Rolandseck 1,90 K. a
Kinder 0,90.
.00
feinste Restauration an Bord.— Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=
Aktien=Gesellschaft.
stigng kreuzf. f. mod. nußb.
plund herrl. Klang, fast neu, u. v. Gant. sof. w. u. Dr. z. pk. hurnenrücken 27, N. d. St. Urs.=K.
nd Versal
bieten die Reisen von
C. Rettekoven, Köln.
Gesamtunkosten einschließl. Hinund Rückreise:
Für Brüssel 50.44
Für Paris usw., 5 Tage 100.6. Für Paris u Brüssel, 7Tage 140.6.
Programme u. Anmeldung in der Internationalen Lesehalle, Hohenzollernring 7.
Prima Referenzen. 5
2 2
Das I. Sinfonie-Konzert
des Sommer-Zyklus findet nicht Donnerstag,### den 9. Juni, sondern 5
Freitag, den 10. Juni,
abends 8 Uhr, statt.
Eintritt von 6 Uhr abends ab: 5O Pig. 5
Abonnenten frei. 00 5
Gaskocher
nit Ständer billig zu verkauf. Besch. Mauenheimerstr. 23, 1. Et.
öner Sitz= u. Liegewagen
mit Gummirädern billig zu verkaufen. Nippes, Christinastraße 23, 2. Et. links.
schön mit
Vchöner eleg. Kinderwagen
ausgepolst., Gummiräd., Nickelbestell..ok. Marzellenstr. 34,p.
Wollen Sie
größeren Umsatz, erhöht. Gewinn, schnelles bess. Fortkommen?—
Erfolg
Ihr. geschäftl. Unternehm. 2c.?— Lesen Sie sof. das Buch: Der erfolgreiche
Geschäftsmann. Franko geg. Einsd. v. 1,75 in Marken d. Correspond.=Bureau Erfolg“, Frankfurt a. Main, Kl. Kornmarkt 12. b
(Tleg. wenig gebr. Kinderwag., * vern., preisw. zu vk. Bonnertr. 31 b. Kaminsky, 4Trepp.,rechts.
gut, klangvoll, fast Ktend, neu, bill. zu verk. Mauritiussteinweg 84.
schen verkaufen.
Sülz, Münstereifelerstr. 19, I.
Pichpine-Küchen
beleghtsk. spottb. Agrippastr.65.“
küchenschrank, 1 Topfbank, 1 lisch, 2 Kleiderschränke b. zu R. Lindenthal, Bachemerst.112.
Lehr. Badeofen bill. zu. verk.
Ursulastraße 3.
Llubsessel, eleg., billig zu verk. I. Friedrich, Mastrichterst. 16,p.
wannen, Waschmaschinen E billig. Ursulastraße 3.
eleg. Frl. ganz d.verk. Waisenhausg. 31, III.
##eere Zigarrenkistch. b. ad z. Mau Eritiussteinweg 93. E. Marsilst.
hm gutnäh., n. 15.4 EngelU. bertst. 9, Hp. a. Zülp. Pl.
Frl.=., eleg. bill. z. vk. Rothgerderbach 46, II.
Cahrrad 15.4, Nähmaschine 0 10.4 zu ok. Peterstraße 21
anze od. Teile künstl. Zähne u
Gebisse
d„Hilber zlbek Hhoh. Pr.
am Alter Markt.
Neue Tuchabfälle
Kordel, Packleinen
kauft stets zu den höchsten Gespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
∆ Speisezimmer, Eiche,
1 Büfett mit reicher Fassetteverglasung und X Spiegel, 1 Kredenz mit Spiegel, 1 Umbau mit
isa=Bezig nachtahl. 1 Ausziehtisch, 6 prima
X. Lederstühle,•9
ompiett nur 100 S
Schumacher=Nordmann Inh.: Frz. Schumacher, D Hohenstanfenrg.23.
Rnnttl
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 8. Juni 1910, abends 9 Uhr,
im oberen Sälchen der Restauration Böhme in Deutz, Siegburgerstraße, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Bericht über den Gautag des Rhein=Sieg=Gau=Verbandes.
2. Referat: Kapital und Arbeit.
3. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
P..: Parteifreunde sind freundlichst eingeladen.
Wasserrose
Vereinigung der Aquarien- u. Terrarien-Freunde.
Mittwoch, 8. Juni. abds. 9 Uhr. Gürzenich(Quatermarktsaal),
Prosektionsabena:„Futtertiere und Schädlinge im Aquarium“.
Verteilung von lebendem Fischfutter, Pflanzen u. Fischen
Gäste sind freundlichst eingeladen.
a. Wesfälischer Schinken
nur selbst zubereitete und geräucherte Winterware, Rundschnitt ohne Hacke zu Mk. 1,20 per Pfund ab hier. Höchste Auszeichnungen. Deutscher SchinkenWettbewerb Berlin 1905: Große Goldene Medaille.%0
A. Jansen
Suderwick, Kreis Borken i. W.
Absehriften u. Vervielfältigungen
— mittels
Schreibmaschin
Beflägelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernepr 9760 Separate Diktierzimmer
Probieren Sie meinen Kinheimer!
Grosser Pokal 30.
Joseph Valders Weinstube
Ehrenstrasse 18, Toreingang. p#
Echt westfäl.
Landschinken
Rundschnitt m. k. Hacke, harte Winterware, jedes Stück unter Garantie p. Dfd..25 M ab hier gegen Nachnahme empfiehlt“ Christ. Rugge, Clarholz i. W.
Wanzen!
samt Brut, sow. jegl. Ungeziefer, w. mittels Apparat u. Garantie vertilgt. Spezialität Ameisen. Prinzip gewissenhafte Arbeit. C. Mainone, Ehrenfeld, Roßstraße 17, p.
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Kölo, Klopperhof 13. bis 8 5i5; abends:“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungs #autb., Jusinenza, Rheumatism., Gicht. Asthma, Ischias Zuckererankheit, Feitsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u Lebesleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blut ermnt usw., Gutfettungs= u. Kräftigungsturen, Massage kuren(schmerzlos und trocken), Dampfdäder, Wannondäder Sitzbäder, Gässe(warme u. kalte), Fichtennadel=Dompf bäder nsw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch eloktr. Erschktt.=Massoge mit den besten Apporaten der Gegenwart.
Thielenbruch
Möbelwagen-8 M.
Dame,
## überl. einer Frau
„Vel. Garderobe zu mäß. Preise. %8. u. Z 430 a. d. Ann.=Stelle
" 8. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Getragene##
z. höchsten erte H. Brackemann, Schuhnachermstr., Gereonsw. 5A. K. g.
ger
5. he#ten gesucht.
26ch) Nr. 9 b. Köln=Longerich.
el. Antiksachen werden zum
9 Werte angek. Achterstr. 4.
erh. Kinderbade wanne ge
ucht.
Altenbergerstr. 19.
Nippes,
Offsendorferstr. 21, Telephon 14934.
Städtisches Wald-Restaurant
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½—10½ Uhr:
Grosses Milltär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. h“
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder direkte Rückfahrt oder
1020
1055
1110
1135
Stunden Aufenthalt, in Bonn Stunden Aufenthalt. 9
7
Massage, und.=7 Uh:.
Alexandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.
Erholungsheim und Soumerfrische im Kloster der
Tranziskanerinnen in Audernach g. Ah.
Freundl. luft. Zimmer mit gediegener Dension v. 3,50—5 J. per Tag. Kapelle im Hause. Großer schattiger Garten am Fuße des waldigen Krahnenberges gelegen. Die Oberin.*c
Rechts=, Detektiv= u. Steuersachen Bayardsgasse 28,
Lungengasse 22, I.
Kymbole f. Prozess. J zu verkauf
z. verl. od.
St. Apernstr. 50.
Zurück gekehrt
Dr. Neu
Neußerstraße 27, 1. Etage.
500 m hoch, herrliche, gesunde Lage, direkt am Walde.
Räßige Preise, vorzügliche Verpflegung.„„0
Kostenlose Auskunft durch den Verkehrsverein. Tel. Nr. 28.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
!
istliches Arome Kräftiger Geschmack
Unhoffens Bären Kaffee
Hohe Ergiebigkeit
c9 Uberall käuflichten
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C) angezeigt.
Go
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags nachm. v. 3½-11 Uhr
Diners, Soupers, Abendplatten.*
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Mittwoch“3
nachmitt. von 4 Uhr ab
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Intolge des aussergewöhnlich lebhatten Beila’is u. des überaus starken Besuches
prolongiert
bis einschließl. Freitagabend 11 Uhr
* Dießesteigung
1 des Bimalaja.
Durch Se. Königl. Hoheit den Herzog der Abruzzen, das grösste alpine Ereignis seit Bestehen der Welt.
Vorher:
Das wunderbare Novitäten=Programm. Mittwoch, Donnerstag und Freitag von nachmittags—5 Uhr 39
für Schöler hiefig. höherer Lehranstalter ermäßigte Einteittspreise 20 Pig. Auf alles Dläben 20 Pig.
Spazialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. foderdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisoin des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettiedernreinigung 0
&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Niederrhein.
Musikfest.
8. Juni:
pünktlich 7½ Uhr
GesamtChorprobe.
Honrath.
Gasthaus Zur schönen Aussicht
eines mit der schönsten Punkte im herrl. Aggertal, hält sich den geehrten Touristen, Vereinen, Gosellschaften bestens empfohlen. Wunderbare, reiz. Aussicht, sowie gr. Tanz-Saal und Gesellschafts-Saal usw.
2 Minuten vom Bahnhof Honrath der am 1. Aug. cr. zur Eröffnung gelangenden neuen Bahn Kalk-Overath. g. Inh.: ROBERT OTTO.
Luftkurort
Hillscheid
(Westerwald)
Gasthof Stein
durch Neubau vergrössert.
Pension v..50 M. an.*5
Bessere
Privat-Pension
pro Tag 2,80, 2 Zimmer, vom 12. Juni an frei. Offerten u. A B 1000 Ründeroth.
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfichlt
Jao. Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40.";
evelaer-Bruderschaft
Mittwoch, den 8. Juni, abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Jos. Graß):
Versammlung.
Der Vorstand.
Den Died,
der am 31. Mai cr. am Billettschalter des Südbahnhofes mir meine lederne Handtasche entwendete, bitte ich, mir wenigstens den Schlüsselbund zurückzusenden. 5*
Bürgermeiter Wassong,
Blankenheim(Eifel).

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152 4 Dienstag, 7. Juni 1910.
Seite 12.
über 1000 garnierte
In meinen beiden Geschäften Breite Strasse 13-15 u. Glockengasse 1, Ecke Herzogstrasse,
Nur Neuheiten dieser Saison
2 e.
Damen-Hüte
mit entzückenden Garnituren
engl. garnierte Hüte
Damen-Hüte
und Mädchenhüte mit Sammet band garniert
Auslage IV
Hut-Formen
Auslage III
Hut-Formen
elegante Neuheit
vorw. durchbroch. Formen
in vielen Farben, auch schwarz
Garnierte
Tocks
darunter elegante Modell-Tocks
Garnierte
Tocks
mit reichen Blumen-Garnituren
5n Ungarnierte
Tocks
aus eleganten Borten und Stoffen
Ungarnierte
Garnierte
Kinder-Hüte
Glockenhüte m. reizend. Garnitur
Garnierte
Kinder-Hüte
Glockenhüte, reich garniert
Garnierte
Kinder-Hüte
mit reizenden Garnituren für jedes Alter
Garnierte
Kinder-Hüte
mit Ripsband garniert
nen- und Mädchenhüte.
50 Damen-nuüte 950 Damen-Hi
mit Blumen- und Feder-Garnituren-. elegante Modelle, eigene An
Kapottehüte für alte Damen enorm billig
Herzogstrasse