40 Weißer Sonntag!
„Friede sei mit euch!" was ist das für ein süßer Gruß! Wonach ringt und seufzt denn das arme Herz: Nach Frieden! Und was leuchtet heute so selig aus den Augen der lieben Erstkommunikanten? Der Friede! Der Glaube und die Unschuld ihres jungen Herzens hat den Heiland in dasselbe von Himmelshöhen herabgezogen und mit ihm den Frieden. Willst du also Frieden haben in deinem armen Herzen, bewahre den Glauben, bewahre die Unschuld; das sagt dir der Weiße Sonntag.
Was der große Menschen= und Herzenskenner einmal gesagt: „Für dich, o Gott, hast du uns erschaffen, und unruhig ist unser Herz, bis es ruht in dir!“— dieses Wort bleibt ewig wahr. Unser Herz ist von Gott, also auch für Gott, der Glaube an Gott und die göttliche Wahrheit ist gleichsam das Lebenselement, in dem unser Herz leben und weben muß, nur in ihm ist es glücklich. Nimm einen Fisch aus dem Wasser, dann ist er unglücklich, er ringt und springt, er krümmt sich und windet sich, er möchte mit aller Gewalt zurück ins Wasser, ohne das er nicht leben kann. Gott ist das Element des Herzens, in ihm muß es leben, oyne ihn kann es nicht glücklich sein. Hat die Seele den Glauben verloren, dann ist sie unglücklich wie der Fisch auf trockenem Boden; sie ist gewaltsam aus ihrem Element herausgerissen und ringt und seufzt solange ruhelos, bis sie Gott wiedergefunden.
Diesen unglückseligen Unfrieden des ungläubigen Herzens hat der ungläubige Thomas teilweise gekostet. Er hatte die Wunder Jesu gesehen und drei Jahre lang Jesu Lehren gehört. Er hatte mit Petrus geglaubt und bekannt:„Du bist Christus, der Sohn des lebendigen Gottes.“ Aber an die Auferstehung des Herrn mochte er nicht glauben. Magdalena kam und erzählte: „Engel haben mir gesagt, daß er auferstanden. Ich habe ihn selbst gesehen und gehört und seine Fuße umfaßt.“ Umsonst! Petrus versicherte ihm:„Mir ist er erschienen.“ Vergebens! Die beiden Emausjünger beteuerten ihm:„Er war bei uns, er hat mit uns gegessen, wir erkannten ihn am Brotbrechen.“ Thomas bleibt ungläubig. Zehn Apostel erklärten ihm:„Er war tatsächlich bei uns, wir haben ihn gesehen, ihn berührt, mit
Der schönfte Dag!
Om Kirchplatz stonn de Lück. De Orgel bruus,
Un Weihrauchdöff trick us däm Goddeshuus.
Et Sönnche laach! enä et eß en Staat—
Dat Wedder hät der Herrgott selvs gemaht.
Wie got däm Vatter dat Kollemoß steit!
Sing Frau, die ruusch em flöresigge Kleid;
De Doochter hät et wieße Wöbche an.— Jitz kumme se met Kääz un Krütz un Fahn.
Do eß der Jung!— Jett blaß eß hück sing Klör— Em schwazze Rock, et gröne Strüßche vör.
Et Schwesterche springk im entgäge flöck.
Dä Vatter geröhrt de Hand im dröck;
De Mutter mäht im op de Steen et Krütz Un hät en hätzlich op der Mungk gebütz...— Ich sohch et zo, em Aug en Troon,— und daach Zoröck an minges Levvens schönste Dag.
Wilh. Stöppler.
E5 Zylinder=Leiden.
Humoreske von Anton Schams. Ich hatte eine besondere Vorliebe für Zylinderhüte. Weder die boshafte Definition, ein Zylinder sei die Fortsetzung eines hohlen Raumes, noch die haarsträubende Empfindlichkeit, welche diese Kopfbedeckung bei dem geringsten Anlaß zur Schau trägt, der ihr wider den Strich geht, konnte mir diese Vorliebe verleiden. Selbst ein„Platzregen ohne Schirm“, der manche Zylinderträger so nervös macht, war nicht imstande, meinen Seelenfrieden zu stören.
Das sind unbedeutende Kleinigkeiten gegen einen furchtbaren Fehler, den dieser Hut besitzt und der mich zum verzweifelten Opfer gemacht hat; man wird den Zylinder nicht mehr los, wenn er alt geworden ist! Wie Schreckgespenster heften sich die abgelegten Exemplare an die Fersen ihres Herrn; sie verhöhnen ihn, sie grinsen ihm aus allen Winkeln entgegen und sträuben dabei ihr Haar wie bissige Köter, als ob sie wüßten, daß sie keine Macht der Welt aus dem Hause vertreiben kann.
Ich gehöre nicht zu jenen Spießbürgern, die zu diesem Hut mit achtungsvoller Scheu emporblicken und ihn nur au hohen Feiertagen— vorausgesetzt, daß keine Wolke am Himmel steht — bei Gratulationen, Begräbnissen, Hochzeiten und an ihrem Namenstag aufsetzen. Wer dies tut, bleibt natürlich vor meinem Schicksal bewahrt, denn er bringt es in seinem ganzen Leben höchstens auf zwei Stück und kann das zweite noch auf seinen Sohn vererben. Ich jedoch trug überall Zylinder, und so wird
iym gegessen.“ Thomas glaubt es nicht. Erst dann will er glauben, wenn er ihn selber sieht und seine Hand in die Seitenwunde legt.
Thomas war rechthaberisch, eigensinnig und stolz; er wollte alles besser wissen, als die anderen; so wurde er ungläubig. Aber glücklich war er dabei nicht. Einsam irrte er umher, in seinem Herzen Zweifel und Zerrissenheit; und wer weiß, was aus ihm noch geworden, hätte sich der Herr nicht mit unendlicher Nachsicht seiner erbarmt. Da erst, als er wieder gläubig ausrufen konnte:„Mein Herr und mein Gott!“ da war der Friede wieder in sein Herz eingekehrt.
Du wunderst dich vielleicht darüber, lieber Leser, daß Thomas den Frieden heiligen Glaubens, den er in der ersten heiligen Kommunion beim letzten Abendmahle verkostet, in ungläubigem Zweifel sobald wieder verlor. Ist es aber in unseren Tagen anders? Da schau die lieben Kinder an, die heute den lieben Heiland zum ersten Male empfangen! Welch seliger Friede leuchtet doch von ihren verklärten Zügen! Sie verkosten das ganze Himmelsglück seligen, kindlichen Glaubens! O selig, wenn sie diesen Glauben ihr Lebtag bewahren. Aber manche von ihnen gleichen vielleicht schon nach einigen Jahren dem ungläubigen Thomas. Auch sie werden eigensinnig und rechthaberisch, auch sie wollen alles besser wissen, als die anderen, sie wollen in ihrem Dünkel nicht glauben, was die anderen glauben, und so werden sie glaubensarm, glaubensleer, glaubenslos. Aber sind sie glücklich in ihrem stolzen Unglauben? Da müßten sie kein Herz im Leibe haben, das für Gott geschaffen ist. Mit der schönen Glaubenswelt ist zugleich des Herzens heiligstes Glück und stiller Friede dahin. Wie mancher muß da mit dem unglücklichen Dichter klagen:
Und in der Forschung Wälder trat, ein Tor, ich
Aus jenem gottbeseelten Paradies,
Und all des Glaubens fromme Lust verlor ich,
Seit ich des Glaubens fromme Spur verließ.
Umso unglücklicher aber wird das Menschenherz, wenn mit dem Glauben auch die Unschuld verloren geht. Da ist der Friede erst recht dahin. Ein Dichter, der gewiß aus Erfahrung sprach, da er das Leben und seine Lust genossen, hat einmal gesagt:
es jedermann begreifen, daß die Zahl meiner alten Hüte reißend schnell stieg. Trotzdem gehört ein gewisser Mut zu dem Geständnis, daß ihre Zahl die Höhe von nahezu zwei Dutzend erreichte. Wie oft stand ich vor dieser kleinen Armee und legte mir gesenkten Auges die Frage vor: Was nun? Böse Ahnungen beunruhigten mich, und ich fühlte, daß eine Katastrophe unvermeidlich sei.
Welche Mittel versuchte ich nicht, um mich von diesem Alp zu befreien! Von den vergeblichen Versuchen, Fiakerkutscher und Leichenbestattungsdiener zur Annahme zu bewegen, will ich nicht erzählen: sie sind eine Kette von Mißerfolgen. Dann setzte ich in meiner Naivität die Hoffnungen auf Bettler. Aber hat man jemals gehört, daß ein Bettler sagte:„Ich möcht' um an alt'n Zylinder bitt'?“ Um alle möglichen Kleidungsstücke wurde ich angebettelt, sogar um abgelegte Spazierstöcke, und eines Tages wurde auch wegen eines alten Brillenfutterals bescheidene Nachfrage gehalten. Jedoch einen meiner Plagegeister verlangte keiner, obwohl ich es nicht an aufmunternden Bemerkungen fehlen ließ.
Da erschien einst ein würdig aussehender Greis und bettelte um einen alten Frack. Einen solchen hatte ich zufällig, und nachdem ich ihm damit gedient hatte, wagte ich die Frage, ob er nicht auch einen Zylinder gebrauchen könne. Er überlegte. „Na, wenn der guä' Herr grrad einen bei der Hand haben,“ meinte er schließlich. Ich atmete auf und überreichte ihm das beste Exemplar, in das ich hocherfreut ein paar Heller geworfen hatte. Der Mann schien den Vorteil der Lage sofort erkannt zu haben.„Wenn der quä' Herr vielleicht noch einen Zylinder hätt?“ schmunzelte er, mich mit einem Blick streifend, dessen Bedeutung ich nur zu bald erkennen sollte. Strahlend vor Vergnügen brachte ich einen zweiten Hut mit dem gleichen Inhalt. Dankend empfahl sich der Alte, und ich rief ihm noch nach, nächstens gewiß wiederzukommen. Zwei waren endlich angebracht!
Kaum hatte ich mich ein wenig mit diesem angenehmen Gedanken vertraut gemacht, als es an der Vorzimmertür klingelte. Ich öffnete und der Hausmeister streckte mir meine beiden Hüte so hoffnungsfroh entgegen, als hätte ich sie schon wochenlang in allen Zeitungen als verloren angezeigt. Er hatte sie— natürlich leer— auf der Treppe gefunden, und da er meine Not kannte, denn auch er hatte die Annahme jedes Zylinders mehrmals rundweg verweigert, beeilte er sich, mir mein Eigentum zurückzustellen. Ich war außer mir. Es war kein Zweifel, daß der alle Verräter, dem ich auch noch einen Frack und Geld geschenkt, die Hüte sofort ausgesetzt hatte. Wenn er es wenigstens in einem anderen Hause getan hätte!
In meiner Erbitterung versuchte ich es nun mit dem Feuer und sieckte die Findlinge mit einem gewissen Wohlbebagen in den Ofen. Was ich nun durchzumachen hatte, spottet jeder Beschreibung. Diese zwei elenden Hüte entwickelten einen solchen
Zwischen Sinnenlust und Seelenfrieden Bleibt dem Menschen nur die bange Wahl.
Das ist ein so wahres Wort. Wer hätte es nicht schon selber tief schmerzlich an sich empfunden? Sinnenlust und Seelenfrieden, das reimt sich nicht zusammen, das verträgt sich so wenig wie Wasser und Feuer. Gibst du dich der Sinnenlust hin, dann ist es aus mit dem Seelenfrieden. Willst du Seelenfrieden, dann weg mit der Sinnenlust!
Aber ist dieser Seelenfrieden in der Sinnenlust, für immer und unwiderbringlich verloren? Gott sei Dank, hat, der gute Heiland der armen Menschheit, die im Sündenelend nach Seelenfrieden ringt und seufzt, ein rettendes Mittel geschenkt, es ist das Sakrament der Buße, die heilige Beichte. Und es ist ganz gewiß nicht auffällig, daß der liebe Heiland heute die Einsetzung jenes Sakramentes, das uns den Herzensfrieden erhält und den verlorenen wiederschenkt, mit den Worten einleitet:„Der Friede sei mit euch.“
Und brächte die heilige Beichte gar keinen Nutzen als den Frieden in dieses sündenumstrickte, schuldgequälte Herz— man sollte sie holen von den Enden der Welt. O wie süß und selig gehts sich doch nach Hause am stillen Abend nach guter Beichte. Solch süßen Gang gibts kaum auf Erden. Süßer ist nur noch der Gang am frühen Morgen zur h. Kommunion.
Freilich so himmlisch süß, wie der erste Gang zur h. Kommunion im Feierkleide der Unschuld, wird kaum noch einer in unserem Leben werden. Und wenn du diese unschuldigen seligen Kinder siehst, da beschleicht dich wohl eine stille Wehmut, eine Art Heimweh nach dem verlorenen Paradiese deiner Kindheit. Sage, möchtest du dir dieses Paradies nicht zurückerobern, möchtest du nicht wieder Frieden ins Herz bekommen? Nun, dann gehe oft zur b. Beichte, geh oft zur h. Kommunion. Das sind die göttlichen Wundermittel, die erhalten und geben den Glauben und die Unschuld und damit den Frieden.
Weh, weh, du hast sie zerstört die schöne Welt.
Mit mächtiger Faust, sie stürzt, sie zerfällt. Prächtiger baue sie wieder,
In deinem Busen baue sie auf.
Qualm und einen so durchdringenden Geruch, als ob sie sich verhundertfacht hätten. Ich öffnete alle Feuster, allein das half nicht viel. Der Rauch wurde immer stärker und verbreitete sich schließlich im ganzen Hause. Ratlos lief ich davon und kam erst spät in der Nacht zurück. Die Zimmer waren kalt, der üble Geruch war geblieben und hatte sich den Kleidern, Möbeln und Betten mitgeteilt. Am folgenden Morgen erhielt ich einen Brief meines Hausherrn, worin er mir mitteilte, daß sich sämtliche Hausbewohner wegen des gestrigen unerträglichen Rauches bei ihm beklagt hätten. Seine Oefen seien dazu da, um mit Holz und Kohle geheizt zu werden, aber nicht mit alten Zylindern. Uebrigens sei meine Vorliebe für alte Zylinder längst kein Geheimnis mehr, und mein Hutlager werde von jedermann in der Umgebung als eine Brutstätte von Motten angesehen, unter denen alle gleichmäßig zu leiden hätten.
Ich konnte vor Grimm nicht zu Ende lesen. Meine Vorliebe für alte Zylinder! Ich setzte mich nieder und schrieb als Antwort die Kündigung der Wohnung.
Nun eröffnete ich mich meinen Freunden. Einer riet mir, ich solle ein Zimmer mit Wandregalen einrichten, auf denen ich die Hüte nach Jahrgängen geordnet aufstellen möge. Da dies an die römischen Kolumbarien erinnere, könnte ich den Raum, der zugleich eine Art retrospektiver Modeausstellung verkörpere, „Zylindarium“ neunen. Ein anderer meinte, ich solle mit den Hüten nach und nach die verschiedenen Kirchweihfeste der Umgebung besuchen. Würde mir einer angetrieben, woran nicht zu zweifeln sei, wäre der Antreiber gerichtlich zu belangen, müßte den Hut behalten und obendrein Schadenersatz leisten.
Ich ließ nichts unversucht. Nachdem ich bei meinen Freunden nur Spott und Hohn gefunden, sandte ich ein Schilderung meiner Lage an ein Familienblatt, das einen Teil seiner Spalten Anfragen und Beantwortungen aus dem Publikum geöffnet hatte. Nach wochenlangem Harren schlug mir ein Bäckermeister in Hotzenplotz vor, in den Hüten Mehlwürmer zu zuchten, die gerade jetzt wegen starker Nachfrage eine bedeutende Preissteigerung erfahren hätten. Alte Hüte seien dazu besonders geeignet, weil sie nicht zerbrächen wie Töpfe und obendrein viel warmer seien. Gleichzeitig meldete sich eine Dame aus Hinterpommern, die sich von einem Handel mit alten Hüten in den afrikanischen Kolonien recht achtenswerte Erfolge versprach. Wie ihr ein Vetter, der dort Affen jage, geschrieben, werde ein Hut von den Eingeborenen mit einem fetten Schaf eingetauscht, Exemplare mit rotem Futter bekämen noch eine Antilope zu. Meine Zukunft lag vor ihren Augen so vielverheißend da, daß ich sie im Verdacht hatte, eine heiratsfähige Tochier zu besitzen, denn meine Anfrage war mit „Junggeselle in.“ unterzeichnet gewesen.
Mit der Zeit war das Gerücht von meiner Not auch in die Verbindung„Hannonie“ gedrungen, deren„alter Herr“ ich bin. Dort genoß ich eine gewisse Berühmtheit und wurde von den älteren Semestern und den„alten Herren“ viel geneckt. Einer

Nr. 14.
Lolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
3. Ryril 1910.
# Vom Frosch.
Volkskundliche Studie von Adolph Keßler.
Zur Zeit der Fasten ist in manchen Gegenden die Nachfrage nach Froschkeulen größer, als das Angebot, so daß die Froschfänger unmöglich allen Liebhabern entsprechen können. Während die alte bürgerliche Kochkunst die Froschschenkel meistens in gebackenem Zustande mit dicken„Hosen", dunkelgelb und knusperig auf den Tisch bringt, reden Feinschmecker a la Brillat=Savarin von Zubereitungsarten, die auch den verwöhntesten Gaumen befriedigen. Aus diesem Grunde interessieren sich auch Persönlichkeiten, die sonst laut aufschreien, wie Luise im gleichnamigen Epos von Voß, wenn ihnen unvermutet ein grüner oder brauner Quaker über den Weg hüpft, ganz bedeutend für das Amphibium Frosch, sobald er ihnen fein präpariert auf die Tafel gestellt wird.
Ein Unbekannter, der uns noch nie vorgestellt wurde, ist der Frosch nicht. Wir alle kennen ihn vom ersten Schulunterrichte her, wo er stets die Rolle des guten Freundes und Komikers spielte. In zahllosen Reimen und Kinderliedchen wird von ihm erzählt und gesungen, sodaß er uns in seinem ganzen Wesen lieb wurde und es jedes neue Jahr allen neueintretenden Schülern immer wieder wird, mögen dieselben städtischen oder ländlichen Bevölkerungskreisen angehören. Mit Jubel singen ganze Elementarklassen: Der Frosch sitzt in dem Rohre, der dicke breite Mann, und wenn im Kindergarten bei den Allerkleinsten der Refrain: Quak, guak! Quak, quak! zu frohem Ausdrucke gebracht werden soll, stimmen selbst jene jugendlichen Schweiger und tiessinnigen Philosophen ein, die sonst auf keine Frage reagieren, sondern nur mit großen blauen und braunen Kinderaugen in die Natur voller Rätsel und Neuheiten hineinschauen.
Weil das Volk in seiner Entwickelung auch einmal auf der Kindheitsstufe stand, finden wir es ganz natürlich, daß wir dem Frosch überall in alten Sprüchen, Märchen und Sagen begegnen. Grimms Märchen Der Froschkönig oder der eiserne Heinrich ist mit dem Verse:
„Heinrich, der Wagen bricht,“
„Nein, Herr, der Wagen nicht,
Es ist ein Band von meinem Herzen,
Das da lag in großen Schmerzen,
Als ihr in dem Brunnen saßzt,
Als ihr eine Fretsche wast,"
Gemeingut aller deutschsprechenden Völker geworden, viel bekannter als das Volksbuch Herzog Ernst und das Drama von Uhland, die ebenfalls das Thema der Diener= und Vasallentreue behandeln.— Die Fabel von dem Frosch, der sich aufblies, wird jetzt noch häufig angeführt, und das episch=satirische Gedicht Froschmauseler des Georg Rollenhagen, diese Nachahmung der Homerischen Batrahomyomachie, findet Erwähnung in jeder Literaturgeschichte und nebenbei noch aufmerksame Leser.
„Was sich liebt, das neckt sich.“ Kein Wunder also, daß die gemütlichen Schwaben den alten Schwank von dem lieben Dorfnachbar, der den Frosch für ein Vöglein ansah, bis zur Stunde noch nicht vergessen haben und denselben in verschiedenen Versionen immer und immer wieder auf neue Generationen übertragen, die Neckrede, die ursprünglich lautet:„Ein swabe hett ein Frosch gefangen. Den fraget ein ander swabe: Losa, wanna, gastha?— Ich gang aus dem haga.— Was hasch gefängen?— Ein Fegele.— Wie sind im die ougen als(so) root?— Da hatz vil gewonet.— Wie sind im die Fieß als broaytt?— Da hatz uye kein schuch angeloyatt.— Wie ist am bouch als gell?— Do ißz ein eyfol schmer.— Wirffs ouff, laß fliegen!— Gott noain, ich wils unter ein Krut versieda.“
Bei den Studenten in Zürich hieß vor bald hundert Jahren jeder Schület des unteren Gymnasiums„Frosch“, wie in der Pfalz jeder Schuljunge überhaupt. In Nassau heißen„Fröschchen“ frierende Kinder, entsprechend der allgemein bekannten Redensart:„Kalt wie ein Frosch“, und im Kanton Zürich sagt man von einem Mädchen, das man nach längerer Abwesenheit als stattliche Jun frau vor sich stehen sieht:„Es ist erst noch eso es Fröschli gsi, jetzt ist es scho e Jumpfer.“— Einen scharf politisch=religiösen Akzent trägt die Bemerkung H. Bullingers, des Nachfolgers Zwinglis am Großmünster zu Zürich:„Die Römischen fröschen und rätschen.“— Gemütlicher lautet das Wort Jeremias Gotthelfs zur Bezeichnung eines etwas eiteln Menschen:„Er kommt mit hochgehobenen Beinen wie der Storch, wenn er fröschen geht“, d. h. sich auf die Froschjagd begibt.— Erasmus von Rotterdam redet im Lob der Narrheit im 17. Kapitel von den„stoischen Fröschen“, die ihn auch„hier wieder mit ihrem Geschrei anquaken.“
Was den Frosch als Wahrzeichen anbelangt, veröffentlicht das Oberrheinische Sagenbuch(II. Teil, S. 311) unter dem Titel: Frosch hopp mi au nachstehende ethisch bedeutungsvolle Nummer: Das overe Wyhlbachtal war in früheren Zeiten von den Edlen v. Uesenberg als Fischteich verwendet worden; der Weg von Endingen nach Bahlingen bildete den Damm dazu, und ein hohler Eichstaum die Abflußröhre vom oberen nach dem unteren Wyhlbachtal. Burkhard v. Uesenberg sah einst am Teich ein mit Fischen beladenes Pferd stehen, das von einem vermummten Manne geführt wurde. Der Ritter stellte den Mann zur Rede; doch der leugnete, die Fische zuunrecht geholt zu haben, und schwur:
Herr Ritter, han i veruntreut den Tich,
So kömmet us dem Wasser, ihr Frösche soglich,
Wäret zum Tüfel und hoppet mi an,
Daß i nimmer ka weiter gan!
Flugs kamen aus dem Teiche die Frösche in Menge, und voll Schricken ob des Gottesgerichts gestand der Fischdieb sein Unrecht und verschied auf der Stelle. Da man aber gerade mit dem Bau des Foerburgertores beschäftigt war, ließ Burkhard an dem der Stadt zugekehrten Bogen ein Männlein einhauen und unter demselben einen Frosch im Sprung, den Frosch hopp mi an, zur Warnung vor Lug, vor Frevel und Trug. Der Frosch lopp mi an geht heute noch um und ist den Traubendieben gefährlich.
Auch in der Bibel und in der christlichen Symbolik wird des Frosches an verschiedenen Stellen gedacht. Moses 2. B. 8 erzählt uns von ihm als einer der ägyptischen Plagen. Frösche in ungeheuerer Menge erfüllten selbst Pharaos Palast und hüpften auf seinem Tisch. Sie erfüllten die Backöfen und Lagerstätten, die Speisen, so daß der König dringend bat:„Bittet den Herrn, daß er die Frösche von mir nehme und von meinem Volke, so will ich das Volk ziehen lassen, dem Herrn zu opfern.“ Wie Moses die Frösche in Aegypten schweigen und verschwinden machte, so taten das nämliche viele christliche Heilige, wenn sie in ihrer Predigt durch Frösche gestört wurden, oder die Gegend durch ihre Ueberzahl in Unannehmlichkeiten geriet, z. B. der h. Antonius von Padua, der h. Herräus, Jacob de Cerqueto, Lindamus, Rainald von Ravenna, Regulus, Ulphia. In den apokalyptischen Plagen vor dem Weltende(Offenb. Joh. 16, 13) werben die Frösche mit den Worten erwähnt:„Und ich sah aus dem Munde des Drachen, und aus dem Munde des Tieres, und aus dem Munde des falschen Propheten kommen drei unreine Geister, wie Frösche. Es sind die Geister der Teufel, welche Wunderzeichen tun, und ausgehen zu den Königen der ganzen Erde, sie zu versammeln zum Kampfe auf jenen großen Tag Gottes des Allmächtigen.“ Wegen des unverschämten Geschreis verglich der h. Augustinus die Frösche mit den heidnischen
von den letzteren war ein derartiger Kindstopf, daß er den Füchsen für je zehn„Zylinderreime“ einen halben Hektoliter spendete. Dies war nämlich eine neue Dichtungsart, zu deren Entstehen ich den mittelbaren Anstoß gegeben hatte, die etwa an die verschollenen Klapphornverse oder die Leberreime erinnerte und sich ausschließlich mit der Annehmlichkeit des Zylinderbesitzes beschäftigte: von einem Zylinder angefangen bis hinauf zu dreihundert. Der jetzige Stand dieses Literaturzweiges ist, glaube ich, auf dreihundertachtzig gewachsen. Nummer eins ist der allbekannte, tiessinnige Vers:
Schön ist ein Zylinderhut,
Wenn man ihn besitzen tut.
Daran schließt sich Nummer zwei:
Doch von ganz besonderer Güte Sind schon zwei Zylinderhüte.
So ging das unerschrocken weiter bis in die Hunderte. Was für ein Hallo war das immer, wenn ich auf die Kneipe kam und der Fuchsmajor wieder eine neue Dekade von Zylinderreimen ankündigte! Das war wie ein Schulsingen bei den Meistersingern, und da kein vorgekommener Reim wiederholt werden durfte, gab es auch hier„Merker“, welche darüber zu wachen hatten, daß nicht„versungen" wurde. Erst wenn die neuen Verse allgemein anerkannt waren, wurden sie feierlich in das Reimbuch eingetragen und für unantastbar erklärt. Besonders in den höheren Zahlen war es nicht leicht, neue Reime zu finden, aber möglich war es doch, wenn auch mit Schwierigkeiten und gewaltsamen Operationen an dem Zylinderhut selbst, der oft mitten entzwei geschnitten wurde. Reime wie der folgende sind harmlos
Mit dem Zylinder hundertacht Hast du's wahrlich weit gebracht— was man aber von folgenden Proben nicht behaupten kann: Hundertachtundfünfzig ZyLynderhüte machen Muy'.
Oder:
Man fragt bei sechzigacht ZylinDerhüten angsterfüllt: Wohin?
Nun wollte ich mir durch List helfen, aber ich tat wieder einen Fehlgriff. Das treulose Benehmen des alten Bettlers hatte mich auf den Gedanken gebracht, die Hüte auszusetzen, und ich begab mich mit einem davon, nachdem ich einen weichen Hut in die Tasche gesteckt hatte, in eine ländliche Gastwirtschaft, wo ich eine bedeutende Zeche machte. Ich zahlte und stand dann möglichst unbefangen auf. Den Zylinder ließ ich an dem Kleiderständer hängen und schlenderte langsam dem Ausgang zu, obwohl mir der Boden unter den Sohlen brannte.
Es schien gut zu gehen, und ich war gerade um die Ecke des Gartenzaunes herum, wo ich meinen weichen Hut aufsetzte, als ich Schritte hinter mir hörte. Es war der Kellner, der mir mit dem Hut nachgelaufen war! Er hielt mir ihn mit einem durchdringenden Blick stumm entgegen, und ich nahm ihn ebenso stumm in Empfang, worauf ich mich aus dem Staube machte. Es war kein Zweifel, daß mich der Mann für einen Zechpreller ausah, der in der Zerstreuung gezahlt hatte!
Noch verhängnisvoller war ein zweiter Versuch. Ich ging in die Elbeau unweit der Stadt und pflanzte den Zylinder auf einen alten Spazierstock wie eine Vogelscheuche in den Sand. Am anderen Tage las ich in der Morgenzeitung eine Notiz, in der von diesem rätselhaften Fund am Flußufer berichtet wurde und die Vermutung eines Selbstmordes angedeutet war. Das machte mich ängstlich. Meine bösen Ahnungen sollten mich auch nicht betrügen, denn ich wurde bald darauf zur Polizeidirektion vorgeladen. Als ich da eintrat, feierte ich ein schmerzliches Wiedersehn: auf dem Verhandlungstische lag mein Spazierstock in Gesellschaft meines ewig anhänglichen Zylinders. Ich gestand auf die Frage des Polizeikommissars unumwunden zu, diese beiden Gegenstände ausgesetzt zu haben, und erhielt einen scharfen Verweis wegen mutwilliger Irreführung der Behörde. Als mildernder Umstand galt mein offenes Geständnis und meine bisherige Unbescholtenheit.
Herr Kommissar,“ sagte ich nicht ohne Bitterkeit,„auch Sie tragen wohl einen solchen Hut. Ich bitte mir zu sagen, was Sie mit ihm tun, wenn er alt geworden ist.“
Diese Worte übten eine unerwartete Wirkung aus. Knirschend vor Wut sprang er auf und drohte mir wegen dieser neuerlichen vermeintlichen Fopperei mit einem vierundzwanzigstündigen Arrest. Bis ins Innerste verletzt wandte ich mich von dieser allzu gastlichen Stätte, aber er rief mich sofort zurück, indem er mir ein Formular vorlegte, auf dem ich bestätigen mußte, daß ich den Hut und den Stock ordnungsgemäß zurückerhalten habe. Dann ging ich davon, einen Zylinder auf dem Kopfe, einen anderen in der linken und zwei Spazierstöcke in der rechten Hand.
In meiner bodenlosen Verlegenheit suchte ich einen Dienstmann, aber ich fand natürlich weit und breit keinen; wenn man solche Leute braucht, sind sie nie zu haben. Dagegen sah ich als ich in diesem Aufzuge um die nächste Straßenecke bog, von weitem ein paar Pannonensüchse daherkommen! Nun ging mir plötzlich ein Licht darüber auf, wer die Polizei auf meine Spur gebracht hatte.
Philosophen. Der vom Erzengel Michael besiegte Lucifer erscheint auf einem Kirchenbilde in Mailand als riesenhafter Frosch. Auf verschiedenen alten Darstellungen entweichen aus den Besessenen die unreinen Geister in Gestalt von Fröschen.
Auch in verschiedenen Sagen werden die Frösche, die von den Heiden der Nachtgöttin Latona geweiht waren, als teuflische Legionen bezeichnet und als teuflische Schatzspender geschildert. So lesen wir bei Bechstein(Fränk. Sagen, S. 158):„Einem Weinhäcker aus Schweinfurt begegnete unter der Petersstirn bei der Mainleite etwas Seltsames. Er war mit seiner Frau mit Brechen des unmitteibar unter der Trümmerstätte liegenden Weinbergs beschäftigt. Die Frau hackte sehr fleißig, und mit einem Male hackte sie bei jedem Schlag in der Erde einen Frosch heraus. So mochte sie wohl fünf oder sechs Frösche herausgehackt haben, als es ihr auffiel und sie zu ihrem Manne sagte: Pfui! Die garstigen Frösche! Jetzt kommen aber keine mehr. Der Mann trat näher, bückte sich zu den Fröschen und sah keine, wohl aber leuchteten soviele Goldstücke, als zuvor Frösche zum Vorschein gekommen waren, am Boden. Die hob er auf und steckte sie ein und zankte mit seiner Frau, daß sie nicht stillschweigend fortgehackt.“— Aehnlich erzählt Birlinger in seinem Werke Aus Schwaben vom Krönlein des Froschkönigs:„Im Schwarzwald, und wenn ich nicht irre, um Rottweil, glaubt das Volk, daß im Spätjahr etwa im September eine Bockshaut in ein Froschwasser geworfen werden müsse. Da kommen alle Frösche herau, hängen und sammeln sich an; auch der Froschkönig zeigt sich mit seinem goldenen Krönlein auf dem Kopfe; er kann nur durch einen Pfeilschuß erlegt werden. Dann bekommt man auch das kostbare Gold.“— Größere Ehre erfuhren die Frösche bei den alten Aegyptern. So berichtet Döllinger in seinem Werke Heidentum und Judentum:„Traf jemand zufällig ein totes Tier auf dem Felde, so blieb er stehen und beteuerte wehklagend den Vorübergehenden, daß er es tot gefunden habe. Die toten Tiere wurden einbalsamiert und in heiligen Särgen beigesetzt, so daß das Land, das in der Tat ein großes Haus heiliger Tiere zu heißen verdiente, noch jetzt voll von Tiermumien ist. Selbst Ratten, Schwalben, Frösche, Kröten wurden, obwohl sie nicht heilig waren, mumisiert.“
Im Volksglauben und in der Volksmedizin heißt es im Kanton Solothurn, daß die Schwindsucht geheilt werde, sobald Frösche, die man in den Kamin gehängt hat, verdorren. Eben solche Frösche einem Mädchen ohne sein Wissen an die Kleider gehäugt, bewirken, daß es dem Täter nachlaufen muß. Im Kanton Glarus ist das Anhängen von in Leinwand eingenähten, lebenden Fröschen ein Heilmittel gegen den sog. Schwund und das Hinken bei Kühen.— R. P. Odilo Schreger schreibt in seinem 1766 erschienenen Buche Nutzliche Zeit=Anwendung: „Wann man die Frösche in einem Häfen lebendig drennt, wird solches Pulver für das Haarausfallen gebraucht. Die Gall der Fröschen vertreibt die Wurme aus des Menschen Leib. Die Leber gedörrt und zu Pulver gestossen, vertreibt das Fieber; das tur auch die Froschgall, wann man solche einnimmt. Der Frosch hat zwey Leber, welche nun die Ameisen angreiffen, die ist die beste, und überaus gut für alles Gifft.“— Johann Adam Weber bemerkt in der von ihm 1670 herausgegebenen Unterredungskunst: „Froschleich im Mertz=Monat gesamlet und die Hände damit gewaschen, vertreibet die Schwinde und Zittermahl."
* Stare im Winter.
Daß ein großer Teil der bei uns lebenden Stare den Winter über das Gebiet der Bruttätigkeit nicht verläßt, ist bekannt. Neuerdings will man die Beobachtung gemacht haben, daß die Zahl dieser„winterharten“ und seßhaften Stare von Jahr zu Jahr sich vergrößere. Es ist natürlich nicht einfach, derartige Behauptungen
Denen darfst du jetzt nicht in die Hände fallen! schrie es in mir auf, und ich wandte mich zur Flucht in eine Seitengasse. Das war meine Rettung, für die ich dem Zufall heute noch dankbar bin— denn dort befand sich der Trödlerladen des Markus Kohn.
Fast instinktiv trat ich eilfertig hinein. Und welch ein Glück: ehe ich noch einen passenden Vorwand-für meinen Besuch gefunden hatte, nahm mir der geschäftige Mann den Zylinder aus der Hand, besah ihn von allen Seiten und sagte:
„Tut mir leid, kann nicht mehr geben als fünf Kreuzer. Sind jetzt wieder stark im Preise zurückgegangen.“
Der Mann also kaufte alte Zylinder! Er schien mein wortloses Staunen für Entrüstung zu halten, denn er erschöpfte sich in Beteuerungen, daß er„angesichts der ungünstigen Konjunktur“ nicht mehr bieten könne. Trotz meiner freudigen Ueberraschung machte ich zuerst Einwendungen, um ihn nicht mißtrauisch zu machen, war aber schließlich unter der Bedingung einverstanden, daß er auch die anderen, viel besser erhaltenen Hüte übernehme. Er versprach gegen Abend zu mir zu kommen, aber ich bewog ihn gleich mitzugehen, denn ich zitterte bei dem Gedanken, daß er es sich anders überlegen könnte.
Als Markus Kohn in meiner Wohnung die Hüte sah, prallte er zwar erschrocken zurück, aber ein paar abgelegte Kleidungsstücke versöhnten ihn bald wieder. Das Schauspiel, das nun folgte, tut mir jetzt noch im innersten Herzen wohl. Wie ein gereizter Tiger stürzte sich nämlich der Händler auf meine Quälgeister und trieb einen nach dem anderen mit so künstgeübter Hand ein, daß sie flach wie Teller dalagen. Wenn je ein widerspenstiges Exemplar sich noch halb aufrichten wollte, bedurfte es nur eines Hiebes, um ihm vollends den Garaus zu machen.
Das war ein wahrer Triumph für mich, ein Tag der Rache und Vergeltung für die vielen Scherereien, die mir diese schwarze Schar bereitet hatte. Und dafür bekam ich auch noch einen Gulden? Kohn erklärte mir, die Hüte würden wie Pelztiere abgezogen und der so gewonnene Plüsch zu allerlei Kleinigkeiten verarbeitet.
Mir war es gleich, denn ich trug keinen Zylinder mehr— auch den letzten nicht, den ich erst seit vierzehn Tagen besaß. In meiner Freude hatte ich ihn unachtsämer Weise neben die anderen Hüte gestellt, so daß auch er der rächenden Hand des Makkaväers zum Opfer fi.l. Mein Helfer in der Not aber geriet bald darauf in Konkurs und verschwand aus der Stadt. Er dürfte wahrscheinlich zu stark in alten Zylindern spekuliert haben.

Dr. 14.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
nu beweisen, da die ihnen zugrunde liegenden Beobachtungen fast
ausschließlich auf Schätzungen beruhen. Die munteren Vögel scharen sich ja im Winter bekanntlich zu Schwärmen zusammen, und nun chätzen die Vogelfreunde die Stärke dieser Schwärme und ziehen daraus ihre Schlüsse. Zur weiteren Klärung dieser Frage der Akktimatisation in unserer Vogelwelt mag folgende Feststellung dienen. In meinem am Mittelrhein gelegenen Wohnort, einem am Torfe gelegenen Hause mit großem Garten, in dessen Nähe sich Wald und Obstanlagen besinden, bleiben die Stare seit langen Jahren jeden Winter über seßhaft. Ich wohne seit 17 Jahren hier und noch keinen Winter über sind wir ohne Stare gewesen. Oft habe ich versucht, die Stärke der Winterschwärme zu schätzen, konnte aber nie zu einem sicheren Ergebnis gelangen; oft erschienen mir die Fluge stärker, dann wieder geringer an Zahl. Vor einigen Jahren habe ich daher den Weg der Detailbeobachtung eingeschlagen. Zu diesem Zweck wurde in meinem Garten die Zahl der für die Stare bestimmten Nistkasten auf sieben Stück fest begrenzt. Die Kasten— es sind von Berlepschsche Holzhöhlen— waren sofort vollzählig beflogen. Sämtliche Bruten kamen hoch. Im ersten Winter stellte ich fest, daß in zwei Kasten die Stare, und zwar jedesmal zwei, also vermutlich das Brutpaar, jeden Abend einzogen. Die übrigen fünf Kasten blieben leer oder wurden von Spatzen in Beschlag genommen. Im folgenden Winter waren jeden Abend funf Höhlen mit Staren belegt; in diesem Winter sind alle sieben Kasten von je einem Starenpaar bezogen. Wenn es nun auch nicht angängig ist, aus dieser Beobachtung, die mit größter Sorgfalt angestellt wurde, einen direkten Schluß auf die allgemeine Zunahme der Winterpaare zu ziehen, so ist sie doch ein weiterer Belag für die Wayrscheinlichkeit der Zunahme der Seßhaftigkeit dieser Vögel. Ich habe ferner festgestellt, daß diese in meinem Garten residierenden Wintergäste keineswegs Einsiedler sind, sondern den ganzen Winter sich zu den Schwärmen halten. Morgens, sobald es anfängt hell zu werden, verlassen die Tere die Kasten mit der größten Schnelligkeit, ohne auf den Zweigen der Baume, in denen die Nisthöhlen angebracht sind, auch nur einen Augenblick Halt zu machen. Der Flug geht sofort zu einem etwa einen Kilometer entfernten, mit hohem Schilf bestandenen Teiche, in dem die großen Schwärme nächtigen. An den Abenden kurz vor Einbruch der Tämmerung kommt der große Schwarm von den benachbarten Futterplätzen, den Wiesen und Kornfeldern zurück und beginnt den Teich in rauschendem Fluge zu umtreisen. Kurz bevor die Massen sich in das Schilf niederlassen, zweigen meine 14 Mieter sich ab, und geraden, pfeilschnellen Fluges geht die Reise auf meinen Garten zu, wo die Tiere mit der gleichen Schnelligkeit und Vorsicht die Höhlen einnehmen, mit welcher sie dieselben am Morgen verlassen haben. So vertraut die Stare sich den ganzen Sommer über zeigen, im Winter sind und bleiben sie ungemein scheu und mißtrauisch. Es ist mir bisher trotz aller Vorsicht nicht gelungen, sie auch nur zur Zeit der bittersten Not und Winterkälte an die von mir eingerichteten Futterplätze heranzubringen, die selost von den hier nur sporadisch auftretenden Tannenfinken und den Kreuzschnäveln bei Schneefall aufgesucht werden. Es scheint mir angezeigt, die Vogelfreunde auf diese Heimlichkeit der Stare zur Winterszeit hinzuweisen. Sicher gibt es viele unter ihnen, die den Winter über unseren Freund Starmatz bei sich in sicherer Nisthöhle beyerbergten, ohne eine Ahnung davon zu haben, da die Vögel den ganzen Tag über sich in den Garten nicht zeigen, und nur auf ganz kurze Augenblicke, oft nur einige Sekunden, am Morgen und bei Einbruch der Avenddammerung sichtbar werden.
Es wird sich nun fragen, ob die neuerdings vom preußischen Landwirtschaftsminister warm empfohlenen v. Schlüterschen Nisturnen den Staren mit dem gleichen Erfolge als Winterschutzstätte zu dienen geeignet sind, als das bei den v. Verlepschschen Holzhöhlen der Fall war. Die durch Professor Dr. Röhrig an der kaiserlichen biologischen Station angestellten umfangreichen Versuche haben zwar ergeben, daß die Höhlenbrüter zwischen den aus Ton hergestellten v. Schluterschen Höhlen und den hölzernen Nistkasten des Fr.rn. v. Berlepsch keinen Unterschied machen. Erstere haben den Vorzug der größeren Haltbarkeit und sind überdies billiger im Preise und leichter an den Baumen und Wänden anzubringen. Es rscheint aber doch sehr fraglich, ob die Tonhohlen von den Vögeln(es kommen besonders ja auch die Meisen in Betrach auch so ausgiebig im Winter als Schutzstätte benutzt werden, als das, wahrscheinlich der größeren Wärme wegen, bei den v. Berlepsch schen Holzurnen der Fall ist. Ob der verdiente Fachmann auch nach dieser Richtung hin seine Versuche und Beobachtungen ausgedehnt hat, entzieht sich meiner Kenutnis. In dem darauf bezüglichen Ministerialerlaß vom 31. Dezember 1909 ist dieser Umstand nicht erwähnt. Es wäre zu wünschen, daß Hr. Dr. Röhrig auch hierüber sich äußerte, da die allgemeine Einführung der von Schluterschen Tonurnen auf die Autorität des genannten Herrn hin in der Praxis nicht erfolgen durfte. Auch ich bin der Anregung des Hrn. Regierungsrates Röhrig sofort gefolgt und habe für Meisen und Stare die v. Schlüterschen Tonhöhlen aus Lauban in Schlesien kommen lassen. Im nächsten Winter wird sich die Brauchbarkeit der Tonhöhle als Schutzstätte und Winterquartier wohl praktisch erproben lassen.
Kleines Feuilleton.
bedauerte lebhaft unter Tränen der Heiterkeit das Mißgeschick des Direktors und sandte ihm zum Trost für den entschwundenen Kognak und für die peinlichen Minuten einen Korb voll ausgesuchter
Weine.
(0 Dom Ausbruch des Aetna. Vom jüngsten Ausbruch des Aetna gibt der Corriere della Sera eine Schilderung. Nur in den ersten Stunden, ehe der Lauf der Lava erkennbar wurde, bemächtigte sich der Bewohner der höchsten Dörfer Schrecken. Von weitem ist der mächtige Berg in dichte Rauchwolken eingehüllt, nur der feurige Widerschein am Himmel läßt die Stätte ahnen, aus der Feuer und Zerstörung ihren Weg nehmen. Während wir auf den schmalen Bergpfaden emporklimmen, haben wir fast den Eindruck, als ob alles nur eine große Täuschung gewesen sei. Aber plötzlich bricht ein hohles Brausen los wie hundert Donnerschläge, die Luft wird erschüttert und von Hügel zu Hügel pflanzt sich das Echo fort. Dann erstirbt dieses zornige, majestätische Tosen, und wir fühlen die Erde unter unseren Fußen beben. An einer Wegkrümmung sehen wir dann die Lava, diesen gewaltigen Strom glühender Felsen, der eher an ein schreckhaftes Traumbild als an die Wirklichleit gemahnt. Und dann sehen wir die Krater, dicht neben einander liegen sie, aus allen strömen die Flammenmassen und vereinigen sich zu einem einzigen, riesigen Feuermeer. Ganz hell ist es und weityin durch die Nacht liegt die Gegend im Feuerschein erleuchtet. Wenn man dann das Ganze überblickt, hat man den Eindruck eines ganzen, sich bewegenden Berges. Kleine Nebenflusse zweigen sich vom Hauptstrome ab, kreuzen einander; bisweilen schiebt sich ein Hindernis ihm entgegen: dann bilden sie große weite Feuerseen. Hin und wieder schießen seltsame, durchsichtige Farbengarben empor wie Massen rotglühenden Eisens; plötzlich werden sie von dem Hauptstrome ausgestoßen; unwillkurlich entsteht der Eindruck, als sähe man große Ströme von Blut.
Ueber den feuerspeienden Kratern liegt ein einzelner, einsamer Krater, der Bomben und Rauchwolken stoßweise emporschleudert. Jede Entladung bringt einen Blitz und einen Donnerschlag, als ob gewaltige Geschütze abgefeuert würden. Aber man kennt jetzt die Richtung und die Schnelligkeit der Lava und alle Angst ist gewichen. Der Pfad zum Lavastrom ist von Menschen überfüllt. Bauern tragen lange Stöcke, die sie in den Feuerfluß tauchen. Man verfolgt mit Interesse den Lauf der Lava. Am ersten Tage hat sie sieben Kilometer zurückgelegt, am zweiten drei und am dritten kaum ein Trittel. Es ist fast sicher, daß der Ausbruch sich nicht verstärken wird. kein Dorf ist in Gefahr, nur einige Felder sind zerstort. Die Bauern kennen ihren Feind und nehmen seine Feindseligkeiten nicht allzu ernst. Es scheint, daß die Ausbruchspharen des Aetna immer höher empor steigen und sich dem Gipfel nähern. 1883 öffnete sich der Krater bei 3000 Fuß Höhe, 1886 bei 4600, 1892 bei 6000 und die jetzigen Krater liegen bei 7200 Fuß Höhe bereits im Reiche des ewigen Schnees. Ueberall sieht man Neugierige, die den Ausbruch beobachten wollen, aber das Interesse ist bereits im Abnehmen und jede Spannung geschwunden. In Nicolosi herrscht Feiertagsstimmung. Alle Wirtshauser sind belagert, die Huppen ankommender Automobile klingen zusammen mit dem Geschrei der Esel, mit knallenden Korken und fröhlichen Rundgesängen. Maultiertreiber bieten den Fremden ihre malerisch aufgeschirrten Tiere zu Ausflugen nach dem Lavastrom an. Wie dieser gewaltige Ausbruch so kurzerhand zu einem Schauspiel und zu einem einsachen Geschäfte für die Gastwirte umgewandelt wird, das muß wirklich ein schmerzlicher Anblick sein für einen alten und gewissenhaften Vulkan. X
** Einer der größten Schwinoter, die jemals die Strafbehörden beschäftigten, hat wieder einmal den Weg in die Freiheit gefunden. Es ist der beruchtigte Techniker Eduard Czapek, ein 36 Jahre alter Böhme, der in Oesterreich und Deutschland schon zu 40 Jahren Zuchthaus verurteilt worden, aber jedesmal„geistestrank" geworden ist. Czavet wurde in Berlin zuletzt im Jahre 1905 ergriffen. Er entsprang damals auf dem Wege nach dem Gericht und betrieb wieder jahrelang seinen Schwinoel, bis er endlich für Lebenszeit nach einer böhmischen Irrenanstalt gebracht wurde. Aus dieser ist er jetzt wieder entsprungen, und man wird ohne Zweifel bald wieder von ihm hören. Czapek ist ein geschäftsgewandter Mann, schwindelt mit allen Waren, die leicht verkauflich sind, naturlich auch mit Automobilen, dem neuesten„Modeartikel“ der Schwindler. Zuletzt hatte er es auf Briefmartensammler abgesehen. An Händler und Liebhaber sandte er Briefe mit hochklingendem Vordruck, teilte mit, daß er für seine Privatsammlung tostbare Marken zum Austausch oder zum Ankauf suche, und verlangte, daß man ihm alles zur Ansicht einsende. Nachnahmen oder Vorausbezahlungen lehnte er als großer Fabrikbesitzer mit einem Reichsbankgirokonto stolz ab. Sobald er eine Sendung bekam, dampfte er nach einer weit entlegenen anderen Stadt ab, um sie zu verkaufen, ließ sich dort unverzüglich wieder Briefköpfe drucken und begonn sofort einen neuen Schwindel. So kamen die Geprellten und mit ihnen die Polizei immer zu spät, und die Reihe der Betrogenen wurde endlos. Czapek wird jetzt, bevor der gegen ihn erlassene Haftbefehl ausgefuhrt werden kann, ohne Zweifel wieder nach seinem alten System arbeiten.
d 6
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Silbenrätsel.
Aus nachstehenden 23 Silben sind 8 Worte zu bilden, deren Anfangsbuchstaben, von oben nach unten gelesen, einen berühmten deutschen Staatsmann nennen, während die Endbuchstaten. ebenfalls von oben nach unten gelesen, eine bekannte Lebspeise dieses ergeben. Die Worte bedeuten in gleicher Reihenfolge: 1. Stadt in Siam. 2. Fluß in Indien. 3. Andere Bezeichnung für Wegelagerer. 4. Nutzholz für Möbel. 5. Deutscher Bundesstaat. 6. Fürstlicher Wohnsitz. 7. Weiblicher Personenname. 8. Arabischer Richter.
Die Silben lauten: an bang ca ci denz di di dieb e go ha halt i ka kok li ma ni ra re si strauch wad.
Magische Aufgabe.
Das Erraten einer gedachten Zahl.
Durch dreimalige verschiedene Multiplikation, zweimalige Addition und einmalige Subtraktion von Zahlen soll eine gedachte Zahl erraten werden. Magisches Quadrat.
*: Wie die Königin Wilhelmine ein Osterei zerbrach. Der Direktor eines Waisenhauses in Amsterdam erhält alljährlich von einer Gönnerin einige Tage vor Ostern eine größere Anzahl von Östereiern für seine Zöglinge. Auch in diesem Jahre kam die Sendüng wieder an und wurde von einem ungeheueren Österei gekrönt, das für den Direktor selbst bestimmt war. Der Waisenhausdirektor war eben dabei, die Östereier für die einzelnen Zöglinge zu bestimmen, als ihm plötzlich die Ankunft der Königin Wilhelmine gemeldet wurde, die den Zöglingen kurz vor Östern noch einen Besuch abstatten wollte. Kaum hatte der Diener die Nachricht gemeldet, als auch schon die Königin mit Gefolge erschien. Der Direktor war ratlos, wohin er mit dem Österei sollte. In seiner Aufregung glaubte er es hinten in der Tasche seines Gehrockes am besten aufbewahren zu können. Im Gespräch nahm die Königin Platz und forderte den Direktor auf, sich gleichfalls hinzusetzen. Der Tirektor, der sein Österei in der Rocktasche nicht vergessen hatte, versuchte weiter stehen zu bleiben. Die Königin glaubte naturlich, daß er es nur aus Ehrfurcht vor ihr nicht wage, sich sich zu setzen, und wiederholte mit größter Liobenswurdigkeit noch einmäl die Aufforderung, um ihm die Befangenheit zu nehmen. Nun konnte er nilpt anders; er mußte sich hinsetzen. Behutsam hob er seinen Rock und setzte sich so, daß er, wie die Anwesenden rzählen, steif wie ein Stock dasaß. Plötzlich ertönte ganz leise ein krach, als ob irgendein fester Gegenstand zerbrochen wäre. Zugleich fühlte er, daß irgendeine Flussigkeit sich in seiner Nocktasche befinde, die langsam zur Erde niedertropfte. Er tat dus beste, was er tun konnte, und stimmte in die allgemeine Heiterkeit mit ein, während er gleichzeitig der Königin sein Mitzgeschick mit dem Österei erzähte und die Scherben des zerbrochenen Eies aus seiner Roatasche holte. Es war mit einem guten Kognak angefüllt gewesen, der nin völlig auf die Erde herunterfloß. Die Königin
Unter Berücksichtigung, daß der Mittelblichstabe stets der gleiche ist, sind 4 Worte zu suchen. Diese bedeuten: 1... o Beifallsruf, 2. k. m Enges Tal, 3. s... 2 Vogel. 4. g... d Spiel im Skat. Wie lauten die Worte?
Charade.
Die Letzte, geziert mit stattlichem Bart,
Sie steht an den Ersten bei rüstiger Fahrt;
Und geht's in des Lebens Brandung hinein.
Soll Liebe und Treue das Ganze sein.
Steigerungsrätsel.
1. Würd' ich nicht da sein, würde auf Erden nichts gedeih'n.
Geste gert bringe Waren ich bei Schiffen aus und ein.
2. Bald steh ich fertig da. bild ist's noch nicht so weit,
Gesteigert bin sehr nötig ich gewesen alle Zeit.
3. An jeder Blume bin ich, es hat manch' Werkzeug mich Gesteigert such' als Dichter mich, auch zeichne Karten ich.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
(Nachdruck verboten.)
□ E Frembwoot. En ner kölsche Weetschaff schwadroneere e paar Gäß su laut un kräftig, dat mer et dorch de ganze Weetschaff höre kann. Ungerdem säht och einer:„Wo bleibt denn da die Konsequenz?“— Do kütt der Zappjung Köbes erangesprunge un säht:„Mer es ävver nix bestallt wode.“
□ An der Scheffbröck treffen sich en paar Fründe. Einer meint zom andere:„Sag, Drickes, ding Nas eß ävver ärg rud wode.“—„Jo, Hen, ich han mich sies verkäld,“ gov der Drickes zor Antwod.—„Wie,“ säht dä andere,„hät dinge Weet dann nie geheiz?“
3.
4.
5.
6.
7.
0
ige Ecke
* Beim Spezialisten.„Womit kann ich dienen?“—„Ich hab' mir hier den Zeigefinger durchg'schnitt'n, Herr Doktor!"—„Ta bedaure ich, Ihre Behondlung nicht übernehmen zu können— ich bin Spezialist für Mittelfinger.“
* Ein Schwerenöter.„. Glauben Sie denn, Herr Doktor, daß Sie sich auch mit mir gut vertragen werden?"—„Aber meine hochverehrte Frau Kommerzienrat: nur um Sie als Schwiegermama zu bekommen, verliebte ich mich ja in Ihre Tochter!
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Stataufgabe.
Im Skat lasen: k10 und k9.
A: tA, tK, pd, pk, ca. cK, CD, kA, kK, kB.
C: tD, tB. 110, pD, pl0, ps, eB, c10, c7, kD.
1. Stich: tA, 19, tD,
2.„ kK, t8, tB,
PA, PB, PD, nK, P9, pI0,
CA, 09, CB.
kB. k8, K D.
110, cK, 17, nö, cD. p7. c7. kA. 68
Rösselsprung=Redus.
3 8 5 Eine Frau im Haus.
6 2 Die selber wacht.
1 4 7 Aus einem Heller Zehne macht.
Buchstabenratsel. Frohes Fest.
Bilderrätsel.
Bei Nacht sind alle Katzen grau. Silben=Kapsel=Rätsel.
Unsern Adonnenten herzliche Ostergrüße.
Charade.
Sandbank.
Umstellungsrätfel.
b: Robe Lise Euter Feier Sire Range. e: Ober Seil Treue Eifer Reis Nager,
Ostern.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verautwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in KAn.
*

Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
und Marzellen-Strasse
Ecke BahuhofAlleiniger Ausschank. Alleiniger Auschank
Märzen-Bier
München.—
der Zuge von
nach
g, 85, 95, 105b, 1475, 1230, 110, 155, 225,
300, 335, 455 Uhr.
Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 845,
1055, 1230, 110, 1557, 2307, 800, 335 Uhr.
1055, 110, 155“, 230*, 300,
Abfahrt der Züge
von Cöln
des Bürgerlichen Brauhauses in
K Neu! Solisten-Kapelle Kreamer aus
— Eintritt frei.
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
Vochem
915
Walberberg, Alfter 84
455 Uhr
Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Hermülheim 300. 420, 52, 603, 720, 7547, 83=, 923, 1035 Uhr.
Prühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 535, 653 7275, 8967, 854, 1010 Uhr.
Walberberg 516, 633, 705*, 748*, 834 Uhr.
Alfter 55., 6242, 710*, 754 Uhr.
Alfter über Bonn=Ellerstraße(Anschluß an die Züge der Rheinuferbahn) 446, 648, 843, 948 Uhr.
*<space> V e r k e h r e n<space> n u r<space> S o n n t a g s.<space>
4 Minuten nach Voll ein Personenzug
von 634 Uhr morgens bis 1134 Uhr abends.
vonl Bonn(neben dem Staatsbahnhof
ede volle und halbe Stunde ein Schuellzug
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
10 Minuten nach Voll ein Personenzug
von 510 Uhr morgens bis 1110 Uhr abends.
Rath. Gesellenverein,
Köln-Lindenthal.
Montag, den 4. April(Mariae Verkündigung)
in allen Größen und Qualitäten, wie Smyrna, WollDerser. Echt Tournay, Haargarn, Belour,
Tapestry usw., geeignet für Salon, Wohn=, Speise= und Herren=Zimmer, kommen ständig vormittags von 9 Uhr bis abends 8 Uhr, Sonntags von 11 is 2 Uhr, zu
außergewöhnlich billigen Preisen zum Verkaufe.
Als Beweis der überaus großen Billigkeit beachten Sie bitte folgende Preise.
5. Belour ca. 170X 240, Wert28,.75, jetzt 19,50, ca. 200 X 300 Wert 45,00, jetzt 29,50, ca. 250X350cm, Wert 72,50, jetzt 43,50, Eriwan=Plüsch, ca. 165 235cm, Wert 24,00, jetzt 16,75, ca. 200 300cm. Wert 35,00, jetzt 25.00, ca. 250X350 ern Wert 56,00, jetzt 28,75, ca. 300 X400cm, Wert 75,00. jetzt 50,00. Echt Tournay durchgewebt. ca. 200 300cm. Wert 73,50, setzt 53,50, 250X350, Wert 115,00, jetzt 85,00, ca. 300 400cm, Wert 175,00, jetzt 120.00. Ispahan, vorzüglicher deutscher Perser=Teppich, 250X350cm, Wert 95,00, jetzt 72,50, 300X400cm, Wert 128,00, jetzt 162,50 usw.
Für Haltbarkeit übernehme weitgehendste Garantie und wird nicht passende Ware bereitwilligst umgetauscht. 13°
bestehend in
Musik-, Gesang- u. Theateraufführungen.
Karten a 0,50 M. 2 bei den Mitgliedern und an der Kasse.
Zu zahlreichem Besuche ladet ei.n
Der Vorstand.
Obergärige Brauerei Fritz Weiden
Cäcilienstrasse 32
Hohestrasse 81, I. Eta
vis--vis dem Pariser Kinema.
Sonn- und Feiertage. Montage, Mittwochs und Freitage n nachm. von 3½ Uhr ab
18 bis 68 M. Strengste Reellität.
am Malzbüchel im Engroslager.
sonstiger Ladenpreis von Feste Engrospreise.
Alls rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Haut. ausschlägen, Korpulenz, Eicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50.K. Bei Einsendung von 1,75 M franko. Erhältlich in den Apotheken. Dom-Apoth., zinnorn-Apotn., Glocken-Apoth., Hof-Apf und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Rülheim
Warme Küche.
Spezial-Sporthaus
— Herzogstr. 31
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Montag, den 4. April, nachmittags von 3½ Uhr ab
Elite=Frei-Konzert.
Bei ungünstiger Witterung findet dasselbe im Saal statt.
Vorzügliche Vay gzanshjedene Torten ff. Exportbier.
Westfälisches Bauernhaus. Schlichtes Steinhäger. Riesen=Schinkenschuittchen. Original=Bauernmusik,
D. Jansen
Herzogstr 31
Haupt-Restaurant 0 Köln-Lindenthal.
Jeden Soan- u. Felertag nachmittags von 4 Uhrad:
grösste Auswahl!
deutsche, englische, amerikanische Fabrikate
zu billigsten Preisen unter Garantie.*)
Colonia
Käder
Sport-Nachrichten. Köln
IIn: F Goldschmnied Fernsprecher 2047, 6533.
Jedem, der an Magen-, Verdauungs- und Stuhl beschwerden, sowie an
IIämorrholdenleidet,
teile ich auf Wunsch kostenlos mit, wie zahlreiche Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit worden sind.
Krankenschwester Marie in Wiesbaden E 46.
Nikolasstr. 6. p*
Hauptstraße 17, erstkl., verbunden mit Konditorei, ist nach vollständiger Renovierung wieder eröffnet.
Maurerarbeiten
zu übernehmen gesucht. Off. u. 914 an d. Gesch. d. Bl
½ in allen
&∆·C' StiluPreislagen
Mlostr. Cotalog zu Diensteo
werden zweckmässig und mit gewinnangezeigt.
nst. saub. Frau sucht größeres
Bureau zu putzen.
bringendem Erfolg im