Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Leite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 123. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 8. Mai 1910. Redakt.: 5231,5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Landesausschuß der preußischen Zentrumspartei.
Der Landesausschuß der preußischen Zentrumspartei tagte gestern in Berlin und war aus allen Teilen Preußens überaus zahlreich besucht. Neben verschiedenen anderen Gegenständen wurde die allgemeine politische Lage besprochen, namentlich soweit sie durch die Beschlüsse des Herrenhauses zur Wahlrechtsfrage beeinflußt erscheint. Eine lange und eingehende Beratung ergab Einmütigkeit in allen entscheidenden Fragen. Beschlüsse wurden selbstverständlich nicht gefaßt, da der Landesausschuß in parlamentarischen Angelegenheiten den Fraktionen des Abgeordnetenhauses oder Reichstages vorzugreifen nicht berufen ist. Der Landesausschuß sprach der Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses sein volles Vertrauen und Anerkennung aus für die bisherige Haltung in der Wahlrechtsfrage. Die Landtagsfraktion wird sofort nach den Pfingstferien zu einer Fraktionssitzung zusammentreten, um auf Grund der Beratungen des Landesausschusses zu den Beschlüssen des Herrenhauses endgültig Stellung zu nehmen.
hat die zweite Lesung des Gesetzes beendet.
Zum Tode Königs Eduard VII.
Des Königs letzte Stunden.
* London,.Mai1910.(Drahtbericht.) Wie die Blätter melden, weigerte sich der König gestern morgen, im Bett zu bleiben und erledigte mit seinem Sekretär Knollys die Geschäfte. Der König sah dem Verlauf der Krankheit gefaßt entgegen. Er unterhielt sich wie gewöhnlich, außer während des Hustens ###nd der Erstickungsanfälle. Der König hatte vormittags einen ####eren Hustenaufall. Abends nahmen die Anfälle, die sich im #Laufe des nachmittags öfter wiederholt hatten, immer beängstigendere Formen an.
*
Trauer in England.
London,.Mai191o. Königin Alexandra weilt von früh an im Sterbezimmer und in dessen Nähe. Unter den Bei##leidskundgebungen befindet sich eine besonders herzlich gehaltene des Deutschen Kaisers.
London,.Mai1910. Die Trauer im ganzen Lande ist allgemein. Ueberall wehen Flaggen halbmast. Ueberall läuten die Kirchenglocken. Rennen und Gesellschaften sind abgesagt. Aus allen Teilen der Welt treffen Beileidskundgebungen ein.
*
Beileidskundgebungen.
Wiesbaden,.Mai1910. Die königliche Standarte wurde heute vormittag auf dem hiesigen Schlosse halbinast gehißt. Der Kaiser hat seine Teilnahme an einem Frühstück bei dem Regierungspräsidenten v. Meister hierselbst abgesagt. Der Aufenthalt des Ka#sers bei dem Grafen Görtz in Schlitz, der für morgen und übermorgen vorgesehen war, ist aufgegeben worden. Der Kaiser freist heute abend 10,40 Uhr von hier nach dem Neuen Palais bei Lotsdam ab, wo die Ankunft für morgen vormittag 10,40 Uhr vorgesehen ist.
Berlin..Mai1910. Der Reichskanzler stattete heute , englischen Botschafter seinen Besuch ab, um das Beileid der Plaiserlichen Regierung und der preußischen Regierung auszusprechen. ebenso sprach Staatssekretär Frhr. v. Schoen sein Beileid aus. zer deutsche Botschafter in London ist beauftragt, der englischen gegierung das Veileid der kaiserlichen Regierung zu übermitteln. ##r Botschafter Graf v. Wolff=Metternich, der sich auf Urlaub be###ndet, ist sofort auf seinen Posten zurückgekehrt und trifft heute ##abend in London ein.
# vom,.Mai1910. Anläßlich des Todes des Königs beauftragte ##### Minister des Aeußeren den italienischen Geschaftsträger in London, der tiefen Anteilnahme der italienischen Regierung und des italienischen Volkes Ausdruck zu geben.
*
„ Trauer der deutschen Marine.
„#er.# n..Mal1910. Der Kaiser erließ nachstehende Ordre in den Staatssetretär des Reichsmarineamts: Wiesbaden, den 7. 5. 1910. Um das Andenken meines am heutigen Tage entschiafenen geliebten Oheims, des Königs Eduard VII. von Großanten und Irland, Kaisers von Indien, Majestät zu ehren, bezumt ich hierdurch: 1. Die Offiziere meiner Marine legen auf rage Trauer an. 2. Die in der Heimat im Hafen befinolichen Schiffe Tteen am Tage nach der Bekanntgabe dieser Ordre unter Setzen von ###taggen halbstoaks zu flaggen, die englische Flagge im GroßMm in englischen. Hafen oder mit englischen Krieg=schiffen imenliegenden Schiffe schließen sich dem örtlichen Zeremoniell ginnens#t der Halbstockflaggen ist ein um 12 Uhr mittags beüder Trauersalut zu vervinden. Wegen Entsendung einer Abordvor zi den. Beisetzungsjeierlichkeiten behalte ich mir die Bestimmung . Sie, ben diese Ordre meiner Marine sogleich telegraphisch taunzugeben. Wilhelm 1. R.
König Georg V.
ndon..Mai1910. Der König teilte die Nachricht
von dem Tode seines Vaters allen Herrschern und Staatsoberhäuptern persönlich mit und erledigte im Marlboroughhouse die Regierungsgeschäfte. Das Parlament tritt am Nachmittag zusammen, wie üblich ohne amtliche Aufforderung, um den Eid zu leisten, die Botschaft des Königs zu hören und eine Ergebenheitsadresse an den König zu votieren. Trotz Gewittersturms und Hagelschauer sammeln sich an den verschiedenen Punkten der Stadt große Menschenmengen an, um Zeuge der Proklamation des neuen Königs zu sein. Der König nimmt den Namen Georg V. an.
Uuruhen in
Aus Deutsch=Ostafrika meldet der stellvertretende Gouveneur, daß nach einem Bericht des Hauptmanns Brentzel Djidji in der Landschaft Süd=Ujungu durch räuberische Banden beunruhigt wird. Die Rebellen plündern in regierungstreuen Landschaften und haben auch eine Askaripatrouille angegriffen, wobei ein Askari getötet wurde. Der genannte Offizier hält ein Uebergreifen der Unruhen auf friedliche Stämme für unwahrscheinlich. Die 10. und die halbe 6. Kompagnie wurden unter dem Oberbefehl des Hauptmanns Brentzel nach Süd=Ujungu entsandt.
A Die Reichszuwachssteuer ist bekanntlich vom Vorstand des Deutschen Stadterages zum Gegenstand einer weiteren Eingabe gemacht worden. In derselben werden zunächst gegen die Ueberhastung der Einbringung Bedenken erhoben unter Bezugnahme auf die Erklärungen des früheren Reichsschatzsekretärs, der ausdrücklich versprochen hatte, die Kommunen und die Männer, die sich in der Theorie damit beschäftigt haben, zu fragen, dann den Entwurf der öffentlichen Kritik zu unterbreiten. Da die Kommission die Weiterberatung bis zum Herbst vertagt hat, so kann diese berechtigte Beschwerde in dankenswerter Weise als erledigt gelten. Gegen die Reichssteuer selbst macht der Vorstand des Städtetages folgendes geltend: Die Zuwachssteuer sei als Reichssteuer, jedenfalls zurzeit, ungeeignet, wie die Betrachtungen des Senatspräsidenten vom Oberverwaltungsgericht, Strutz, bezeugten, der als langjähriger Kommunalsteuer=Dezerneut des preußischen Finanzministeriums eine anerkannte Autorität auf dem Gebiete der Zuwachssteuer sei und der als Vorsitzender des Wertzuwachssteuersenats des Oberverwaltungsgerichts die praktischen Schwierigkeiten und Unzulänglichkeiten der Gemeinde=Zuwachssteuerordnungen an vorzüglicher Stelle als objektiver Beurteiler zu beobachten Gelegenheit habe. Die in der Reichsvorlage enthaltene neue Vorbelastung der Städte sei um so bedenklicher, als das Reich einer großen Reihe von Städten durch die Aufhebung des Oktrois große Einnahmequellen entzogen und ihnen finanzielle Verlegenheiten bereitet habe. Hierzu trete noch die außerordentlich hohe Belastung, vor allem durch die preußische Landesgesetzgebung des Vorjahres(betr. Erhöhung der Lehrergehälter usw.). Eine solche Vorlage, die juristisch-technisch so verwickelt sei, in zwei bis drei Wochen sorgsam abwägend zu beurteilen, sei der Vorstand des Städtetages nicht in der Lage. Es sei unerläßlich, daß die Vorlage vor ihrer Verabschiedung der öffentlichen Kritik unterworfen werde, da dieselbe außerordentlich schwere Mängel enthalte. Die Petenten behalten sich vor, eine erschöpfende Darlegung der schweren Bedenken zu geben, die gegen viele, oft schwer verständliche Bestimmungen der Vorlage zu erheben seien, und ersuchen, von ihnen ein Gutachten auf Grund der in den letzten Jahren mit den städtischen Zuwachssteuerordnungen gemachten Erfahrungen einzufordern, daß man in möglichst kurzer Zeit erstatten werde. Als unerläßliche Aenderungen werden hervorgehoben: 1. Streichung der Bestimmungen über eine Beteiligung der Bundesstaaten am Ertrage und über die Möglichkeit anderweiter Verkürzung des Steueranteils der Gemeinden; 2. Erhöhung des Auteils der Gemeinden auf mindestens 50 Prozent; 3. Erweiterung der Anrechnung von Zinsen auf das Anlagekapital; 4. Erleichterung der Vorschriften über Steuerzahlung(Stundung usw.); 5. Freistellung der vor dem 12. April d. J. abgeschlossenen Rechtsgeschäfte; 6. Herabsetzung des Umsatzstempels auf ein Drittel Prozent gemäß Zusage in Artikel da zum Reichsstempelgesetz.
Katholische Mitglieder des Herrenhauses.
Ueber die schwache Vertretung des katholischen Volksteils im preußischen Herrenhause, ist schon wiederholt Klage geführt worden. Die Abstimmung über die Wahlrechtsvorlage hat erneute Veranlassung zu einer Nachprüfung des Zahlenverhältnisses gegeben. Abgesehen von den Mitgliedern des Königlichen Hauses mit Einschluß des Fürstlichen Hauses Hohenzollern besteht die Erste preußische Kammer zurzeit aus 326 Mitgliedern. 58 derselben sind katholisch. Davon sind 21 auf Grund erblicher Berechtigung, 16 infolge Präsentation des befestigten Grundbesitzes berufen worden. Daneben kommen 6 katholische Oberburgermeister(von insgesamt 49) und ein von einer Landesuniversttat (Münster) präsentierter Katholik in Frage. Aus allerhöchstem Verkrauen berufen sind 14, darunter die früheren Minister v. Lucius und Schönstedt, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Hamm, Graf Hoensbroech und die beiden Kardinäle Fischer und Kopp. Abgesehen von den polnischen Mitgliedern können von
den katholischen Mitgliedern etwa 16 als dem Zentrum näher stehend in Betracht kommen, von 326 sage und schreibe 16.
Geld.
Es hat sich herausgestellt, daß die seit dem 1. Oktober 1890 außer Kurs gesetzten Talerstücke noch immer in Zahlung gegeben werden, wodurch dem Empfänger infolge des verminderten Sülberwertes ein Verlust von etwa 1,80 M. für jedes Stück entsteht. Um nun in Zukunft eine Verwechselung mit den neuen Dreimarkstücken zu verhüten, sollen alle Reichs= und Landeskassen, sowie Bankinstitute, bei denen der Versuch gemacht wird, Talerstücke in Zahlung zu geben, diese durch Anschneiden kenntlich machen. Die auf diese Weise gekennzeichneten Münzen werden dann dem Einzahler zurückgegeben.— Eine weitere Bundesratsverordnung bezieht sich auf die Einziehung der Reichskassenscheine zu 20 und 50 Mark aus den Jahren 1882 und 1899. Nachdem im Jahre 1906 die Ausgabe von Reichsbanknoten in Höhe von 20 und 50 M. erfolgt ist, erschien es angemessen, die Reichskassenscheine in gleicher Höhe einzuziehen, so daß in Zukunft nur noch Kassenscheine von 5 und 10 M. neben den Reichsbanknoten von 20 und 50 M. vorhanden sein werden. Um nun diese Einzieyung zu beschleunigen, soll vom 1. Januar 1911 ab die Einlösung der zur Einziehung gelangenden Kassenscheine nicht mehr bei der Reichshauptkasse, sondern nur noch bei der Hauptstelle der Reichsschuldenverwaltung erfolgen: Man nimmt an, daß eine solche Verordnung eine schnellere Abstoßung der Scheine aus dem Verkehr verursachen wird. Für die eingezogenen Reichskassenscheine von 20 und 50 M. werden in demselben Betrage solche von 5 und 10 M. ausgegeben.
Kulturbilder aus Ungarn.
Vor Jahresfrist hat der Kustos der staatlichen SzechenyiBibliothek, Ladislaus Kovacs, in Graz durch Selbstmord geendet. Die Ursache war eine strafgerichtliche Untersuchung, weil Kovacs seit Jahrzehnten kostbare Stücke des Archivs veräußert hatte und den Erlös für sich verwendete. Das Kultusministerium leitete eine Untersuchung ein und bestellte hierzu eine dreigliedrige Kommission, um die Höhe des Schadens festzustellen. Unter dem Präsidium des Ministerialrats Tonhazy stellte die Kommission fest, daß der Schaden, da die Familie des Defraudanten eine bedeutende Summe deponiert hatte, bloß 1000 Kronen beträgt. Die Kommission hingegen kostet bis heute den ungarischen Steuerträgern 14300 Kronen! Doch dies ist nicht alles, da die Kommission bis auf weiteres in Tätigkeit bleibt, um zu ergründen, wie derartige Diebstähle in Zukunft zu vermeiden wären.
Der zweite Fall handelt in der Tiefebene, im magyarischsten Ungarn. Dort hatte in Büd=St. Michael der Zigeuner Karl Rostas vor einigen Wochen zugestandenermaßen am Friedhof die Leiche eines Kindes ausgegraben und verzehrt. Der Oberstuhlrichter von Tiszalök verurteilte den Menschenfresser mit der Begründung, daß das ungarische Gesetz in diesem Falle nur ein Vergehen gegen die öffentliche Gesundheit sieht, zu— dreißig Tage Arrest!
Roosevelt auf der Rundreise.
* Stockholm,.Mai1910. Der frühere Präsident Roosevelt mit Familie ist heute hier eingetroffen und vom Herzog von Soedermanland empfangen und nach dem Königlichen Schlosse geleitet worden.
und Konzerte.
* Kölner Opernhaus. Neu einstudiert ging am Himmelfahrtstage Heinrich Zöllners Musikdrama: Dieversunkene Glocke in Szene. Text nach Geryart Hauptmanns gleichnamiger Märchendichtung. Die erste Aufführung bot Jul. vosmann seinen Abonnenten am 1. Januar 1901 im alten Stadltheater als Neujahrsangebinde. Der Komponist Heinrich 5 (geb. 4. Juli 1854 zu Leipzig) ist in Köln unvergessen. Von 1885 bis 1890 gehörte er dem Lehrerkollegium des hiesigen Kon vatoriums an und dirigierte während dieser Zeit den Kölner Männergesangverein, mit dem er in Vt-Tuugt, zu dem er den
ang.„Dn Fertr. bin auizigen— wörtlich benuste. Das gleiche
Verfahren hat er auch bei Hauptmanns Versuntenen Glocke
Zusätze achtet, bei der er sich noch einige gestattete.
Angeregt wurde Zöllner zu dieser Kompostion durch die vorzüigliche Darstellung des Märchendramas auf der hiesigen Bühne, in der Spielzeit 1898 oftmals gegeben wurde mit Else Ottmar als Rautendelein und Tom Farecht als Glockengießer Heinrich. In seiner Nachschaffung verstand es Zöllner vor allem das Märchenmilieu zu treffen und die einzelnen Personen klipp und klar zu charakterisieren. Sein Stil ist im besten Sinne volkstümlich, so daß sich an seiner Musik der Kenner wie der Laie erfreuen kann. Zu bedauern ist, daß die Oper, nach dem günstigen Eindruck, den sie allenthalben erzielt hatte, so schnell vom Spielplan verschwand. Das mag wohl daran gelegen haben, daß Zöllner seinen Wohnsitz öfters wechselte. Von Köln ging er als Dirigent des New Yorker Männergesang=Vereins nach Amerika, wurde dann UniversitätsMusikdirettor in Leipzig und lebt jetzt in Antwerpen, wo er für seine Werke, da er überhaupt jede Reklame verschmäht, nicht recht arbeiten kann. So gerieten er und seine Opern in Vergessenheit. Sein Name wurde aber in letzter Zeit wieder viel genannt, da der Kölner Männergesang=Verein bei seiner letzten Italien= reise mit Zöllners italienischem Volksliede La treccia bionda groß Erfolge erzielte.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123* Sonntag, 8. Mai 1910.
Bei der Neujahrsaufführung im Jahre 1901 waren in den führenden Partien beschäftigt: Johannes Bischoff als Glockengießer Heinrich, Frida Felser als Rautendelein, Anna Welden als alte Wittichen, Peter Heidkamp als Nickelmann, Alfred Sieder als Waldsaratt und Klemens Kaufung als Pfarrer. Von diesen ersten Darstellern sind uns nur zwei erhalten geblieben: Frida Felser, die in der Partie des Rautendelein wieder Ausgezeichnetes bot, und Anna Welden, die als Buschgroßmutter auch jetzt charakteristisch wirkte. Alle übrigen Partien mußten neu besetzt werden. Tillmann Liszewsky spielte und sang den Glockengießer Heinrich mit Schwung und Fina Widhalm gab der Magda ein dramatisches Gepräge. Der milde Ton, den Reinh. Batz anschlug, paßte für den versöhnlichen Pfarrer vortrefflich. In den Partien des Baders und des Schulmeisters zeigten sich die Herren Hemsing und Neldel sicher. Als Nickelmann und Waldschratt waren die Herren Giesen und Vanoni mit Erfolg bemüht, den Wunschen des Tichters und Komponisten tunlichst zu entsprechen. Hübsch sangen die Damen Hermann, Odenthal, Böhmer und Saleska die Elfinlieder. Bedauerlich war, daß man von den poetischen Worten so wenig verstand. Die musikalische Leitung hatte Kapellmerster Ernst Knoch, der bisher nur Repertoire=Opern übernehmen mußte, an denen nichts mehr zu ändern ist. Die Versunkene Glocke hat er von Grund auf einstudiert, und da man iym die nötige Zeit dazu gelassen hatte, so hatte er Gelegenheit, sein selbständiges Konnen ungeschmälert darlegen zu können. Die Zöllnersche Partitur ist nicht so leicht auszudeuten; daß sie so licht und klar tlang und in jedem Takt verständlich war, ist das Verdienst Knochs. Oberregisseur'urnals war bestrebt, nach Maßgabe der vorhandenen mittel die Märchenoper in die äußere Erscheinung treten zu lassen. Die Zuhörer schienen mit der Wiederaufnahme des Zöllnerschen Werkes und dessen künstlerischer Vorführung einverstanden zu sein, gaben ihrer Befriedigung nach den Attschlussen lebhaften au druck und riefen am Schlusse u. a. den Komponisten mehrmals ror die Rampe. Prof. Herm. Kipper.
Theater und Konzerte.
** Schauspielhaus. Die Aufführung der Iphigenie auf Tauris, die am Dennerstag als zweite Vorstellung im Zyhlus A staltfinden sollle, mußte, wie bereits gemeldet, wegen plötzlicher Erkrankung des Fränlein Bajor abgevrochen werden. Die Vorstellung wird unnmehr am Tienstag den 31. Mai für den Zyklus A nachgeholt werden. Fräulein Bajor durste in etwa einer Woche in der Lage sein, ihre Tatigkeit wieder aufzunehmen.
K
aus Köln
4 In den Vereinen
pflegt es nach Ostern etwas still zu werden; eine gewisse Versammlungsmudigkeit macht sich bemerkbar. Dem Vorsitzenden wird es häufig schwer, an den Abenden der schönen Frühlingstage, wenn die milde Luft zu einem erfrischenden Abendspaziergung lockt, die Mitglieder in beschlußfähiger Zahl zusammenzubringen. In der Hauptsache dürften aber auch die Vereinsarbeiten, die in Versammlungen zu bewerkstelligen sind, während der Wintermonate zur Erledigung gekommen sein. Mit Vergungen nimmt man Abschied aus den rauch= und dunstgeschwängerten Lotaten. Auch für den Lokalberichterstatter ist eine ernräglichere Zeit gekommen; im großen und ganzen haben ihm die Vereine seine Arbeit nach Möglichkeit erleichtert, zunächst gewiz aus der Erkenntnis heraus, daß der Verein der Mitarbeit der Presse kaum entraten kann, dann aber auch aus— entschulobaren— persönlichen Gründen. Dies letztere gilt vom Bestredner, der dem Pressemann besonders freundlich gesinnt war, wenn er am nächsten Tag recht viel von seiner„zündenden“ Nede brachte.
Der Deutsche macht sich gerne über die heftige Neigung seiner Lan sleute zur Vereinsgründung lustig. In einer Zeit aber, in der der Ruf unausgesetzt erschallt: Nur die Organisation, der Zusammenschluß bringt Erfolg! hat das lose Wort von der sogenannten Vereinsmeierei doch etwas an Berechtigung verloren. Wie das Prinzip der Arbeitsteilung das gesamte moderne Wirtschaftsleben beherrscht, so macht sich auch mehr und mehr mit Bezug auf die Berufsorganisation eine gewisse Arbeitsteilung geltend. In dieser Arbeitsteilung liegt nicht selten einzig und allein der Erfolg. Ein Beispiel, wie vielgestaltig der berufliche Zusammenschluß oft innerhalb eines Hauptberufs ist, gibt uns dus Beamten- und Dienstpersonal der Eisenbahndirektion Köln. Unter den bei der Eisenbahndirektion Köln Angestellten existieren nicht weniger als 28 Vereinigungen und zwar: Verein der Eisenbahnassistenten, der Allgemeine Eisenbahn=Verein, Verein der Bahnhofsaufseher, Verein der Bahnmeister, Verein der Bahnsteigschaffner und Portiers, Verein der Dienststellen=Vorsteher, Verein der Fahrkartenausgeber, Verein der Fahrveamten, Verein der Eisenbahn=Gehülsen und Anwärter, Ortsverein des Verbandes deutscher Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter, Ortsverein des Zentralverbandes deutscher Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter, Verein der Staatseisenbahnbeamten des inneren Dienstes, Verein der Lademeister, Verband der preußisch=hessischen Lokomotiv= führer, Verein der Lokomotivführer, Verein der mittleren Staatsdahnbeamten, Eisenbahn=Prattitantenverein, Verein der Rottenführer, Verein der Schaffner, Verein der Schirrmeister, Eisenbahnsupernumerarverein, Verein der Wagenmeister, der Verein der Wagenwärter, Verein der Weichensteller und Bahnwärter, Verein der Wertführer, Verein der Werkmeister, Verein der Werkstättenvorsteher, Verein der Zugführer.
Das es begreiflich erscheinen dürfte, wenn z. B. im Verein der Praktikanten wenig Lust besteht, eine Forderung des Vereins der Rottenarbenter zu unterstützen und umgekehrt, so möchte es schwer fallen, einem dieser Vereine, in denen zumeist sehr reges und von gutem kameradschaftlichen Geist getragenes Leben herrscht, die Existenzberechtigung abzusprechen.
O Rommissionsrat Hasemann ist in Leipzig, wo er sich auf
Besuch aufhielt, nach einem reich bewegten Leben gestorben. Als Gründer und erster Leiter des hiesigen Residenztheaters ist Hasemann auch in Köln eine bekannte Persönlichteit geworden, der freilich die Aktionäre des Theaters kein allzu freundliches Andenken widmen werden. Mochte man aber auch grundsätzlich manches an ihi auszusetzen haben, so muß man anerkennen, daß er ein außerordentlich geschickter und routinierter Theatermann gewesen ist. 1843 geboren, begann er seine Theaterlaufbahn als Schauspieler, war als solcher in verschiedenen deutschen Städten tätig und wurde
dann nacheinander Direktor an der Komischen Oper in Wien, den Stadttheatern in Chemnitz und Lübeck und mit hervorragendem künstlerischen Erfolg am Berliner Wallner= und Thaliatheater. Nachdem er zwischendurch eine Zeitlang auch Teilhaber der ersten deutschen Theateragentur von Felix Bloch in Berlin geworden war, gründete er in Wiesbaden mit gutem Erfolg das Residenztheater und endlich das Kölner, an dem er nach guten Anfängen scheiterte. Von hier ging er nach Hamburg und zuletzt war er in Frankfurt a. M. Oberregisseur am Intimen Theater. So klang das Leben eines Mannes aus, dessen reiche Erfahrung und Theaterkenntnis so viel versprochen hatten.
* Das St. Marienhaspital erstattet soeben seinen Bericht über das Jahr 1909; es wird in diesem Bericht zunächst in warmen Worten der Verdienste des am 24. Juli verstorbenen Geheimen Kommerzienrats Gustav Michels um das Hospital gedacht und dann der Bericht über die am 26. Juni erfolgte Einweihung des Erweiterungsbaues erstattet. An außerordentlichen Einnahmen sind eingegangen zunächst aus Stiftungen 74300., aus Schenkungen 19151,05 M. und aus der Erbschaft Guffanti 29478,20 M. Die außerordentliche Ausgabe(für den Erweiterungsbau und den Umbau) betrugen 378175,52 M. Die Bilanz weist einen Vermögensbestand von 2729369,30 M. aus. Unter den ordentlichen Ausgaben mit 161 601,87 M. figurieren die Abschreibungen mit 38 128,24 M. Unter den ordentlichen Einnahmen ist eine Mindereinnahme von 24 546,4= M. verzeichnet.— Am Hospital waren tätig 3 Oberärzte, 1 Assistenzarzt, 33 Franziskanerschwestern, 1 Chirurgengehülse, 2 Krankenwärter und 21 Dienstboten. Der Bestand an Kranken betrug am Schlusse des Jahres 225(219 in 1908). Durchschnittlich wurden 267(272) Personen täglich verpflegt.
Aus Köln-Müngersdorf.
(0 Windthorstbund. Der vor kurzem gegründete hiesige Bund hielt am Freitagabend im Restaurant Schumacher seine erste Sitzung ab. Herr J. Hilgers(Köln) sprach über Ludwig Windtyorst. In trefflicher Weise schilderte der Redner die Tätigkeit und das Wirken des großen Vorkämpfers der Zentrumssache; in seinem Schlußworte wußte er die Anwesenden für die Aufgaben der Windtyorstbunde zu begeistern und noch mancherlei Winke zur Förderung des Bundeslebens zu geben.
8 Der Röiner Spiel=Verein 1902 empfangt heute Conntag, den 8. Mai, auf seinem Platze an der Amsterdamerstraße den Essener Sportverein. Da letzterer seinerzeit die Qualifikationsspiele zur Liga mit ausfocht, dürfte ein spannendes Spiel zu erwarten sein.
Der Wanderklub Union 1895 Köln(Mitglied des Kölner Verbandes für Leichtathletik) veranstaltete aus Anlaß seines 15. Stiftungsfestes am Sonntag den 24. April leichtathietische Wetttämpfe auf dem Exerzierplatz vor dem Nachenertor, sowie ein Wettgehen in zwei Klassen über die Strecken von 30 Kilometer und 10 Kilomeier, ersteres nach Groß=Königsdorf und letzteres nach Weiden. Start und Ziel befanden sich am Königsplatz. Punkt 8½ Uhr starteten in der ersten Klasse 14 Wettgeher und eine Viertelstunde später 25 Wettgeher in der zweiten Klasse. Von diesen gelangte bereits nach 50 Minuten 8 Sekunden als erster Martin Sardeler vom Sportklub Colon a 1906 Köln ans Ziel. Seyr spannend verlief das Wettgehen der ersten Klasse über 30 Kilometer Peter Nosvisch vom Sportklub Colonia 1906 Köln nahm nach erfolgtem Start sofort die Führung und behauptete in einer Zeit von 2 Std. 53 Min. 27 Set. diese bis zum Ziel mit einem Vorsprung von mehr als einem Kilometer. Ein guter Sport wurde auch bei den Wettkämpfen auf dem Exerzierplatz vor dem Aachenertor geboten. Die einzelnen Ergebnisse waren folgende: Kugelwersen 5 Kilo; 1. Liever (Allgemeiner Turnverein Köln) 17,32 Meter; Steinstoßen ½ Zentner: 1. Schleicher(Athletenklub Germania=Köln); Weitsprung: 1. Fischer(Sportklub Hohenzollern=Köln); Treisprung: 1. Platz (Athletenklub Germania=Köln); Hammerwersen 7,25 Kilo; 1. Winter (Athletenklub Germania=Köln) 22,75 Meter; Speerwerfen: 1. Liever (Allgemeiner Turnverein=Köln) 41,38 Meter; Schleuderballweitwerfen: 1. Liever(Allgemeiner Turnverein=Köln); Diskuswerfen: 1. Schleicher(Athletentlub Germania=Köln); Ringkämpfe: 1. Klasse: 1. Hrch Bock(Athletenklub Germania=Köln); 2. Klasse: 1. Zervas (Athletenklub Borussia=Köln); 3. Klasse: 1. Platz(Athletenklub Germania=Köln): 4. Klasse: 1. Danz(Sportklub Komet=Köln). Die Preisverteilung fand abends gelegentlich der Stiftungsfeier im Festsaale Zum goldenen Löwen statt.
Handwerk und Gewerbe.
O Eine strafbare Handlung. Eine freie Vereinigung einiger Kölner Handwerker hatte den Beschluß gefaßt, um ihre Mitglieder vor Schaden zu schützen, säumige Zahler durch den Verein zu mahnen. Es wurden Zirkulare mit ungefähr folgendem Wortlaut gedruckt und an die säumige Kundschaft der Vereinsmitglieder gesandt:„Unser Mitglied Herr N. N. teilt uns mit, daß Sie ihm noch einen Betrag von... Mk. schulden. Wir ersuchen Sie, diesen Betrag möglichst bald Herrn N. N. einzusenden. Sollten Sie bis zum.. die Schuld nicht getilgt haben, werden wir alle Vereinsmitglieder hiervon in Kenntnis setzen. Letztere haben sich verpflichtet, dann keine Arbeiten meyr für Sie anzufertigen.“ Ein Kunde strengte eine Klage gegen den Verein wegen Nötigung und Beleidigung an. Es kam zu einer Einigung, nachdem festgestellt worden war, daß der Verein sich einer strafbaren Handlung schuldig gemacht hatte.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen(Gruppe Köln) hat in der Roonstraße 63 fur seine Mitglieder einen Lehrkursus und eine Arbeitsvermittlung eingerichtet. Daselbst wird auch Auskunft erteilt und Anmeldungen entgegengenommen. Sprechstunden täglich von—5 Uhr nachmittags, mit Ausnahme von Samstag. Am Montag, den 9. Mai, findet abends 8 Uhr wieder die Mitgliederversammlung in der Aula des Marzellengymnasiums statt. Frauen und Madchen, die zu Hause für Geschafte arbeiten, sind willkommen.
a Zur Sonntagsruhe im Bäckergewerbe schreibt man uns aus den Kreisen der christlich organisierten Bäckergehulfen: Nach den gesetzlichen und polizeilichen Vorschriften ist die Arbeit in der Nacht vom ersten zum zweiten Feiertage an Weihnachten, Östern und Pfingsten verboten. Die Arbeit soll am ersten Feiertag spätestens um 8 Uhr morgens aufhören und fruhestens um 8 Uhr abends am zweiten Zeiertag wieder aufgenommen werden. Damit„ ist eine 36stundige ununterbrochene Ruhezeit gesichert, wenn— diese Bestimmungen befolgt werden. Bei der ohnehi beständigen Nachtarbeit ist eine solche Ruhepause den Gesellen gewiß sehr zu gönnen und sollte man die Befolgung der bezüglichen allgemeinen Vorschriften für ganz selbstverstandlich halten. Das ist aber leider
□
□
0 Durch das Trägerpersonal wird heute und die
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local□ Anzeigers für den Monat Mai erhoben. Man
) wolle denselben
6 O nur gegen Quittung O
entrichten.
nicht der Fall. So ist namentlich zu Ostern festgestellt worddaß in einer Anzahl Geschä te am ersten Feiertag nicht nur morger über 8 Uhr hinaus gearbeitet wurde, sondern auch in der Na## zum zweiten Feiertag. Ein Geschäftsinhaber, der auf dagesetzliche dieses Vorgehens aufmerssam gemacht wurde, meindaß ihm an einer polizeilichen Bestrafung nichts liege, dann habe er noch immer genug verdient. Unter solchen Umstang ist es gewiß das gute Recht der Gehülfen, zu verlangen, daß a eine schärfere Durchführung der bestehenden Vorschriften gesewird. Ein papierener Arbeiterschutz ist für sie absolut wert###
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Dorz,.Mail910. Der Oberpräsident der Rheinprovinz h die Errichtung einer Gemeindesparkasse genehmigt und de Satzungen seine Zustimmung erteilt. Die Errichtung der Kasse zum 15. Juni 1910 geplant.
(O Eil,.Mail910. Auf vielseitigen Wunsch wiederholte heu der katholische Jungfrauenverein das am 10. Apr im Saale des Hrn. Albert Linden veranstaltete Konzert. Audiesmal war der große Saal wieder gedrängt voll. Der Ren ertrag von beiden Konzerten soll zur Anschaffung einer neuen Ze einsfahne verwandt werden.
A Aus dem Siegkreise,.Mai1910. Der Bezirksverba# der tatholischen Arbeitervereine Siegburg, dem ang hören die katholischen Arbeitervereine von Engelskirchen. Gummerbach, Hangelar, Menden, Niederpleis, Ründeroth, Siegburg un Sieglar, halt seinen Frühjahrsdelegiertentag am Sonntag,
29. Mai 1910, im schönen Aggertale— in Engelskirchen im Lokal# der Witwe Kenntemich ab. Die Verhandlungen beginnen nac mittags um ½4 Uhr. Anschließend an diese Verhandlungen finde eine Festversammlung stalt, wozu auch die Frauen eingeladen Seit dem Herbstbelegiertentage ist durch den unschluß des tatyo lischen Arbeitervereins Gummersbach die Zahl der Bezirksverein auf acht gestiegen.
Siegburg,.Mail910. Die Eröffnung der Motor=Omnibu# verbindung Siegburg— Bonn erfolgt am Sonntag, den 8. Mai Die Fahrten ab hier sind festgesetzt auf 7 Uhr, 10.50,.30,.40, .30. Der Fahrpreis beträgt 70 Pfg. Haltestellen sind eingerichtet bei Wwe. Bloch und im Bonner Hof auf der Bonnerstraße. Di letzte Fahrt ab Beuel erfolgt abends um 10.40.
X Siegburg,.Mail910. Der Kreisausschuß wählte der s gierungsbaumeister J. Hieronymi zum Kreisbaumeister! Siegkreises.
Aus dem Bergischen Land.
§§ Rösrath,.Mail910. Gestern fand hierselbst die Gener## versammlung des Spar= und Darlehnskassenverein der Burgermeisterei Rosrath statt, in welcher der Bericht über da verflossene Vereinsjahr vorgetragen wurde. Die drei ausscheidende Aufsichtsratsmitglieder, Franz Becker, Wilhelm Bleifeld und Petz Höck wurden einstimmig wiedergewählt. Zum Schlusse hiel Herr Hauptlehrer Fuhrmann einen lehrreichen Vortrag über den Kartoffelbau.
§§ Hoffnungsthal(Bez. Köln),.Mail910. Die eingetragen Genossenschaft Hoffnungsthaler Elektrizitatswerke hält am Freitag den 20. d.., abends halb nenn Uhr im Lokale der Witwe Bellen ihre Generalversammlung ab.
§§ Dieringhausen,.Mail910. Die Frage der Verlegung des Bahnhofes hierselbst hat nun ihre Erledigung gesunden. 2u jetzige Bahnhofsanlage wird Güterbahnhof, währeno der Personen bahnhof auf dem Sattlerschen Grundstück angelegt wird, zu Zwecke ein ansehnlicher Teil des Bergrückens abgetragen werdch muß. Die Haltestelle Vollmerhausen bleibt bestehen.
Gerichts=Verhandlungen.
Nach der Auffassung des Gerichts berechtigte Kritt
Ein Bewohner aus Neuenahr hatte zu einem Schutzmann“ sagt:„Lassen Sie mich in Ruh; ich muß arbeiten, um Steuem zu bezahlen; das brauchen sie nicht, im Gegenteil, Sie bekommel von unserer Arbeit Ihr Geld!" Das Schöffengericht in Ahrweiler und die Strafkammer in Koblenz hatten eine Geldstrafe versch Der Verleidiger beantragte vor dem Strafsenat des Kölner Doie landesgerichts Freisprechung. Die Worte wurden als bereg tigte Kritik ausgefaßt; es erfolgte sofortige Freisprechung,
Erstklassiges Spezialgeschäft in
6
Alle Künstlerkollektionen des In- und Auslaudt liegen auf.
Restpartien aus 1909 zur Hälfte des Preises.
Fabrikniederlage der Rhein. Linol.=Werke Bedburg. Original=Fabrikpreise.— Eigene Verleger.
Reste für Tische, Treppen
zur Hälfte des Preises.
n
IIX Celeph. 1032
vorm. Böckem&amp; Jung

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 g Sonntag, 8. Mai 1910.
Seite 3.
Einladung
zur Besichtigung meiner erweiterten Ausstellungs-Räume.
Nachstehende Preisaufstellungen einiger guter bürgerlichen Einrichtungen gediegener süddeutscher Fabrikate geben Zeugnis von meiner besonderen Leistungsfähigkeit.
. Apartes Eichenes Speisezimmer: 4
1 grosses Büfett
1 geschlossene Kredenz 1 Patent-Ausziehtisch 6 sehwere Lederstühle
Eichenes Herrenzimmer:
M. 650.1 dreiteilige Bibliothek 1 freistehender Schreibtisch
1 Ledersessel
2 Lederstühle 1 Sockeltisch
1 Chaiselongue mit Decke
M. 570.—
Mahagoni Empfangs- und Musikzimmer:
1 aparter Glasschrank mit Noteneinrichtung
1 runder Tisch
2 Klubsessel 1 mit feinem Gobelin
2 Polsterstühle" M. 630.—
Eichenes Schlafzimmer, modern:
Komplette Einrichtung mit grossem Spiegelschrank M. 490.—
Pitchpine Küche:
Blätter mit Linoleumbelag und gutgehender Uhr M. 160.—
6
8
15
Diese erstklassige 5 Zimmer-Einrichtung kostet kompl. 2500 M.
Feinste Referenzen.— Fernruf 3605..„ Martin Tietz, Köln, Minoritenstrasse
•h
25.
6
8
□
Kleiderstoffe
Todes- Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 5. Mai unsern innigstgeliebten Gatten, treusorgenden Vater, Beuder, Schwager, Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
MMan
S
nach kurzem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Emplang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 44 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberusen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, Bengel, Dillingen, den 7. Mai 1910.
S
7
Ac
4
5
Nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden verschied gestern abend unser Mitglied, früherer Schriftführer und Mitbegründer unseres Vereins,
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 9. Mai, nachmi tags 4½ Uhr, vom Sterbehause Jülicherstraße 9, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St.
Michael.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. 2
Einladung
zu der am Montag, den 9. Mai 1910, nachm. 4½ Uhr, vom Sterbehause Jülicherstraße 9 aus stattfindenden Beerdigung unseres außerordentlichen Mitgliedes, Herrn
Damian Mohr
H 9.„ Malermeister.
V Die Seelenmesse wird am Sonntag, den 29. Mai cr., morgens 8½ Uhr, in der Minoritenkirche gehalten.
NB. Die Mitglieder sind zur Teilnahme an dem Be,<space> g r ä d n i s<space> u n d<space> d e r<space> S e e l e n m e s s e<space> v e r p f l i c h t e t.<space>
„ Der Vorstand.
im 46. Lebensjahre.
Der leider so früh Verstorbene zeigte stets die aufrichtigsten Bestredungen für unsere Sache und wußte sich durch die Lauterkeit seines Charakters stets die Sympathie aller Kollegen zu erwerben.
Wir werden sein Andenken immerfort in Ehren halten.
Unsere Mitglieder werden gebeten, der Beerdigung Sonutag, den 8. Mai, nachmittags ½4 Uhr, vom Tranerhause Neußzerstraße 5 aus beizuwohnen.
Verein der Schühwarenhändler von Köln und Umgegend, E. V.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
und Kinder.
für
Damen, Mädchen
# Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp □ Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen eind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
# G. m. b. H. Köln, Marsplntz-9, Ecke Altermarkt. #<space> F e r n s p r.<space> 1 6 2 6.<space>
Tuche, Alpaka, Seide, Sammet
Oarditen, Rouleans Damen-Mälche Plüsch=Becken##
mit kleinen Webefehlern
unr.50 Mh.
besonders für Schneiderinnen
Besätze, Borten
Spitze
nur Neuheiten
weit unter Preis. p*
Elberf. Reste-Lager
Hohenzollernring 71.
heodor Didam
Hohestrasse 15—.
Steis groseee Laper
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Iustizrat Hugo Sieger
findet statt am Montag, den 9. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereou, wozu hier mit freundlichst eingeladen wird. d
# 8
W
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Ang. Rade
# findet statt Moutag, den 9. Mai, morgens 9 Uhr,
in St. Manritius, wozu hiermit höflichst eingeladen
wird. 54
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unseres lieben Gatten, Vaters und Bruders sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Köln=Ehrenfselder Gardeverein, sowie der Vereinigung Ehrenfelder Krieger=Vereine unseren tiefgefühlten Dand aus.
Köln=Ehrenfeld, den 8. Mai 1910.
25
Witwe Jeau Pütz und Kinder.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Hans Spul, Photograph
statt am Dienstag, den 10. Mai, morgens 7¼ fr. in der Rektoratskirche St. Anna zu Köln=Ehrenfeld,
oz hiermit freundlichst eingeladen wird. 9 98
Grabdenkmäler
'efs schöne Answahl billige Preise bei garantiert schöner, „unn solider Arbeit
„Heierung nach allen Friedhöfen
A. Muschard, Bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedhof.
Danksagung.
Mechanische und chem. Reinigung von Polstermöbeln, Läufern. Portieren, Decken— Fellen usw. Kunststopferei an Perserund Smyrna-Teppichen. Reparaturen, Um.ändern, Einfassen von Teppichen jeder Art,
Spanpen u. Appreti ren v. weich grw. Teppichen Aufbewahrung und Konservierung von Teppichen und Mobeln auf beliebige Zeit. Vernichtung
B ch
Vorgebirgsstr. c Nr. 25.
Zeit.
Motten.
Franz Bündgen
von
Fernspr.
8118.
Täglich
epe worgeus bis abends
die renovierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Färberei
und
Zwangsversteigerungen.
Am 7. Juli 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hie das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück
Mainzerstrasse Nr. 62
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 7<space> Q u a d r a t m e t e r,<space> j ä h r l i c h e r<space> N u t z u n g s w e r t<space> 3 9 0 0<space> Mark,
Eigentümer: Der Kaufmann Joseph Horn zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 7. Juli 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellkosplatz, Zimmer Nr. 44, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
ainzerstrasse Nr. 64
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 7 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 3900 M.
Fir die vielen Beweise herzlicher Tellnahme bei# peseigert v.#., Kaufmann Josep) vorn zu
dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres######sg““ Khnigliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
herzens uten Vaters, sowie auch für die zahlreichen
Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten. Bekannten und Nachbarn, besonders demahristlichen Handwerker= und Arbeiterverein hiermit unseren innigsten Dank aus.
Köln=Nippes, den 7. Mai 1910. 5 4
Frau Wwe. w. Wingen
nebst Kinder.
Fabrik
Follerstr. 8890
Am Waidmarkt, Georgsplatz Fabrikfernsprecher 7633
Machabaerstr. 5
am Eigelstein. Fernspr. 5462. Filialen:
Hansaring 34
Fernsprecher 1529 Rothgerberbach 42 Pfälzer Straße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kur ürstenstraße 2A Reinoldstraße 204 Sternengasse 66
Ultichgasse 43 Nipnes
Siebachstraße 51 Deutz
Tempelstraße 1 Sülz
Marsiliusstraße 35 Bistendorf Subbelrather Str. 460 erg.-Gladbach
Wilhelmstraße 125.
Schwarsfärben für Kraner swie Spitzen u. Masser einem Tage.
Zustellen und Abholen im Wagen hängend, um das Verpacken der fertigen Roben zu vermeiden.
Mässige Preise
nur möglich, weil h
Fabrik in Köln.
Am 8. Juli 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr 47, hser, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Hausgrundstück
Freiheitstrasse Nr. 25,
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hiut rhaus):
groß 1 Ar 21 Quadratmeter, jährlicher NutSstcass- zungswert 1620 Mark,
Schnell an den Ilann gebracht.— der Mirt Hugo Wausenselio zu Cöln=Deutz, zwangswird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeice im). d' Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 40, les berch entliont.
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 a Sonntag, 8. Mai 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dellbrück,.Mail910. Der Turnverein Dellbrück(Mitglied der Deutschen Turnerschaft) beabsichtigt am 10. Juli d. J. sein 15. Stiftungsfest zu feiern. Zu diesem Zwecke fand am Mittwochabend im Vereinslokale von Korschildgen eine VorstandsAusschußsitzung statt. Die Vereine des fünften Bezirks des SiegRheingaues haben ihre Mitwirkung bereitwilligst zugesagt. Es findet nach einem Festzuge durch Tellbrück auf dem Schulplatze der Schule ein öffentliches Schauturnen und daran anschließend ich Germaniasaal ein Festball statt. Die Musik stellt die Tellbrücker Freiwillige Feuerwehr.
4 JAndorf,.Mai1910. Der Ueberfahrtnachen hat, so schreibt man uns, einem schnellen Benznboot weichen müssen. Der Eigentumer des Bootes ist Restaurateur Balth. Platz; er führt es in ungefähr vier bis fünf Minuten vom rechten zum linken Rheinufer und wieder zurück. Man bemerkt bereits, daß Fremde, welche allsonntäglich in Porz sind, jetzt den kleinen und schönen Spaziergang nach Zündorf nicht scheuen, um sich dort übersetzen zu lassen, und ihre Heimreise nach Köln mit der Rheiauferbahn von Sürth aus fortsetzen.
O Urbach,.Mail910. In dem großen Saale des Hrn. Peter Hohnrath fand heute unter zahlreicher Beteiligung der Männerwelt eine Protestversammlung gegen die Angriffe der Religionsund Kirchenfeinde statt. Die Versammlung wurde gegen ½7 Uhr von Hru. Pfarrer Meinertz(Urbach) eröffnet. Dr. Beusch[.= Gladbach) schilderte in anderthalbstündigem ausführlichem Vortrag den Feldzug gegen das Christentum und besonders gegen die katholische Kirche und zeichnete ein Bild der Bestrebungen des Freidenkertums, dem sich in den letzten Jahrzehnten Sozialdemokraten und Gesinnungsverwandte beigesellt hätten. Die Macht der Glaubens= und Kirchenfeinde sei groß geworden; Ehrensache des katholischen Mannes müsse es darum sein, durch Beitritt zum Volksverein, zu den katholischen Jugend= und Arbeitervereinen das Heer der Glaubensverteidiger zu vermehren, durch eifriges Lesen der katholischen Zeitungen und Schriften, durch Beteiligung an den
Vereinsversammlungen sich die geistigen Waffen anzueignen undurch eifrige Uebung der rel giösen Pflichten sich zu stärken und den Gegnern mit Mut entgegenzutreten. Redner widerlegte ferner den Ausspruch der Gegenparteien, daß die katholische Kirche kultur, feindlich sei und zeigte an Beispielen, wie unter den tüchtigsten Erfindern und Naturforschern der Neuzeit viele gut katholische Männer sich befinden usw. Lebhafter Beifall dankte dem Redner Hr. Pfarrer Meinertz richtete einen warmen Appell an die Männer, welt, die gehörten Worte in die Tat umzusetzen. Den zweiten Zeil der Veranstaltung bildete ein von Hrn. Pfarrer Meinertz gehaltener äußerst lehrreicher Lichtbildervortrag über die Zeit der französischen Revolution. Gegen 9 Uhr erreichte die in allen Teilen recht gut verlaufene Versammlung ihr Ende.
) Frechen,.Mail910. Einem hiesigen Dachdeckermeister stahl ein Fensterputzer im kriminellen Rückfalle ein Fahrrad aus dem Hausflur. Da u. a. schon zwei gleichartige Strafen vorlagen wurde durch die Kölner Strafkammer auf achtzehn Monate Zuchthaus und drei Jahre Ehrverlust erkannt.
Die Krone aller Schubfakrikate! Braun CheureguDamen-Schnürstiefel 750
— neueste Modelle— M. 16.50. 14.50, 12.50, 10.50,.50,.50
Damen-Schnürstiefel
— schwarz— mit und ohne Lackkappen— schicke Formen, M. 16.50, 14.50, 12.50, 10.50,.50,.50,.50
Damen-Leinen-Schnürstiefel 2 50
in modernen Farben
leicht, bequem und elegant
6
6
Damen-Halbschuhe
zum Schnüren— braun und schwarx 190 — hochelegante Promenadenschuhe M. 12.50, 10.50, 9 50
Damen-Stoff-Halbschuhe
zum Schnüren—
in weiss, grau und braun
7
Braun Chevreau0
aparte Modefarben— F 184
M. 16.50, 14.50, 12.50, 10.50,.50
Herren-Schnürstiefel
Herren-Schnürstiofel
— schwarz— mit und ohne Lack-490 kappen,— moderner Strassenstiefel M. 16.50, 14.50, 12.50, 10.90, 10.50,.80
7
= Condor-Patent=
Herren-Schnüsstiefel— ohne zu schmüren
D. R. P. 174 209
in braun M. 16.50, 13.50 in schwarz M. 16.50, 13.50
Knaben-, Mädch.- u. Kinderstiefel
:: schwarz und braun:: in modernen, dabei äusserst bequemen Passformen zu bekannt soliden Preisen.
Neu eingeführt:
Rabatt-Marken
der beliebtesten Systeme.
Verkaufshäuser:
Köln a. Rh.
Breitestr. 12-14 u. Weyerstr. 27.
S
Siemens
Gas-Heizöfen, Gas-Badeöfen, Druckteste Wandbadeöten Helsswasser-Druckautomaten
und
Gas-Koch-Apparate
sind anerkannt welt berühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehend. Garantis.
Gencralvertreter
Max Ohnesorge
Herm. Ruegenberg, Köin.
1 Flandrischestraße 1
Fernsprecher 1991"
Beste Gelegenheit für Damen!
Empfehle meine bekannt.
Haar-Flechten
ohne Kordel
von 3c an und höher in ff. Ausführung,
Roderke
mit 5 gr. Locken von.4 an
Die Haararbeiten werden in meinem Atelier angefertigt, ausgekämmte Haare werden auf Wunsch in jeder Art wieder verwendet, bei kürzester Lieferfrist.
Kopfwaschen mit den
bestbewährtesten Apparaten inkl. Fritur.4, im Adonnement 6 Karten.4.— Frisieren 60 Pfg.
Bitte auf die nummer 20 zu achten.
Jos. vogel,
0
29 In der Höhle 29
Fahren Sie fort
nicht im(A) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.
Sie sicher gehen wollen,
etwas wirklich Gutes zu bekommen, dann nehmen Sie Kathreiners Malzkaffee und nicht eine Nachahmung!
W
Jeder
in bezug auf Nachkleben und langsames Trocknen
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie
zum Austrich Ihrer
Fußböden und Treppen
mein
harttocken-Glauz-Gel
„Reform“
verwenden.
Harttrocken in drei Stunden. hochglän end und nicht nachkiedend! Alleinverkauf:
Borbein
vorm.
Heinr. knning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher Nr. 2563. p'
Praktisch, elegant, von Leinen wäsche ksum zu unterschelden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Siun, en gros. Henmarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild. Huhnsgasse 55; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Ad. Kratz, Severinstr. 150; David Ncolai, Rohrerg. 1/3; Friedr. Schröder. Brüsselerplatz; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Joh. Rodenkirchen, en gros, Höhle 30; Walter Jarenberg. Gilbachstr. 1; Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Herm. Nagelschmidt, Bollwerk 23; xleonore Schrüder, Eintrachtstrasse 50; Matthias Schmit;, Thieboldsgasse::— in Deutz bei Fr. Paffesholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Matth. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Brühl
bei Isabella Martini;— in Kalk bei Hugo vom Scheidt Nachf., Emil Dissel u. Maria Wilmeroth;— in Ehrenfeld bei Everhard Hunten. Ventoerstr. 308 u. Barthelstr. 32, u. Peter Wermeiskirchen, Subbelratherstr. 195.“
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
Uneumatiks stets frisch von der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummi zu billigsten Tagespreisen.
Wir empfehlen sofortige Dekkung des Bedarfs, da weitere Verteuerung in Aussicht. Roland-Maschinen-Gesellsch. Köln, Severinstr. 216,(.Waidm.)
has ist d.(CO)deschäftsstelle nul f. Adressen v. Nichtabona.
Gründliche Behandtung von
haut= Harnleiden.
Dr. Nau, Spezialant
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Maric##pl. Sprechst. 10-1,5-d Somt. 9(Elg.Diw. 26, Sofal4, Bett m Einlg. 15,K.=Büfttschr. sch. Piano,
Kleidrschr. d. abz. Blaubach 77.
1096.
starker Burkin
f. Anzüge, Schulanzüge.=Hosen herrliche dunkle Muster zum Auss. 270 g 7„Wertbed. p. Mtr.2 U.““ höher Günst. Gelegenh. f. Wiederverk.
Malzdüchel
im Engroslager. p
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 9. Mai
1910, vormittags 10½.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8, versteigert werden:
Verschiedene Möbel we
Sofas, Büfett, Vertiko, Schreibtische, P eilerspiegel, Bild usw. ferner Meyers Konversations“ Lexikon, 1 Fahrrad, schrank, 1 Kopierpresse 1<space> D l a t e a u w a g e n<space> u n d<space> 4<space> F o n :<space>

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123&a Sonntag, 8. Mai 1910.
Jeite 5.
Treffpunkt
Zum Einkauf von
für Brautleute!
sen! 93
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmer, Salons, Küchen
empfiehlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
5
I
Breitestrasse 6 Telephon 7559
Spezialhaus für
Parzellan-, Glas- u. Kristallwaren
empfichlt in grösster Auswahl zu den billigsten Preisen
Tafel- u. Kaffee-Service Waschgarnituren
Wein-,Bier- und Likör-Gläser
Moderne Römer
in farbig und Kristall
Bowlen
5. mit und ohne Gliser
Hotelgeschirren
1 Versand nach auswärts unter Garantie. saa
Wieder neu angefertigt sp
aus feinsten Massstoffen
herrliche modorne Muster, tadelloser Sitz ein- und zweireihig
für jede selbst stärkste Figuren vorrätig für jeden Geschmack □
nur bessere##
erren-Anzüge
8
en
Ge
oghurt-Milch
Nahrhaft, bekömmlich, Leben verlängernd.
Zu beziehen durch:
Hupertz&amp; Schürmann Nacht.
Hansaring 81 Köln Tel.-Nr. 6418.
— Man verlange Prospekte.— d
C88BA
Tennisschläger
in grosser Ruswahl. zu billigsten Preisen
PH.UIRNICH
HOTLIEFERANT
Köln. 103. Hohestr. 103.
3 Tagen garantiert:
Motorenu. MotorBerliner Lotterie
boot-Ausstellungsa vollständiger Ersatz für Mass
a 10 16 23 26 30 35 38 40 42 46 50 55 M.
sonstiger Ladenpreis 17 bis 72 M.
Durch die Ersparnis der gesamten &a Lokalunkosten u. durch den grossen
&∆m Engros-Versand sind die Preise der#
5 einzelnen besten Anzüge enorm bill.
X Streng feste Engrospreise. Herrliche Auswahl.
Königstr. 8
im Engroslager. 0
an der Malzmühle
5736 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
130.000
Haupt- und weitere Gewinne im Werte von
K50.000 K20.000
10.000
5
8
Gewinne je 1000
Gewinne
je 500+
Gewinne je 100
Gewinne je 60 A
Gewinne je 20 K
Gewinne je 10 K
Räumungshalber auf Kinder= und Sitz=Liegewagen
105% Rabatt.
Kinderwagen
in allen Farben, von 15 K an.
Sitzliege=, Sport= und Klappwagen
Leiterwagen
in jeder Preislage am billigsten
Marzellenstrasse 58
Joh. Brungs vorm. w. piel wwe.
Telephon 5849, Nähe Dom und Hauptbahnhof.*9
Schneider-Meistern
empfehle mein Engroslager in Manchester Jnckett-, Westenu. Krag.-Sammeten
Lager in 8p
Butterick's Schnittmuster.
Sammethaus Sehmidt.
Köln, Waidmarkt 13.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Ht.
(Grüber Gereonstrame 41.
Numpeeher 6131.
1 4 4
4
4560
25.000
5000 u.
je 6 A
Berliner Lose à 3 Mk.
hier zu haben bei:
Franken&amp; Co., Hohestr. 76, Lotteriebank Amtenbrink, Obenmarspforten 25. Jos. Huth, Hohestr. 62. O. Pappermann. Brückenstr. 23, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, F. E. Braun, Friesenstr. 2, B. Nitzke, Hohenzollern-Ring 24, Lindau&amp; Winterfeld. Hohe Pforte 24, Rich. Kahle, Weverstr. 86 und allen Loseverkaufsstellen. 0“
Schirme, Hüte, Mützen.
Stöcke, Handschuhe,
Krawatten, Hosenträger Alle Reparaturen u. Ueberzi en von Schirmen gut und billigst. 9
∆
Wwe. Chr. Kolost, straße 12.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 1910.
2
c das Moselhaus.
Roman von Louise Schulze=Brück.
In die Welt, von der Hannes Hausmann nur einen ganz ##nbestimmten Begriff hatte, die für ihn erfüllt war mit blassen MMenschen, die viel zu ewenig Fleisch am Leibe hatten, zu wenig Rot auf ihren Backen, und zu wenig Glanz in ihren Augen; lenschen wie die zwei da vor ihm, die in seiner Sprache redesen und die er doch nicht verstand, die manchmal noch spät in Nacht am Staad herumschweiften, wenn andere Christengeenichen längst schliefen, ihn aus seinem Bett aufstörten zum woerholen, und des Morgens schon in aller Herrgottsfrüh von der büderen Seite kamen. Der junge Herr in dem weißen Anzug, Hannes Hausmann mußte sich heimlich wundern, wie viel Anzüge der wohl hatte, alle Tage einen frischen— war #l. wohl auch nicht gewohnt, er gähnte. Und während er ein bißDen angstlich in dem flachen schaukelnden Kahn saß,— Hannes Lausmann stieß die Stange mal fest in das Kraut hinein, daß „r gehörig schwankte und der feine Herr sich besorgt festhielt— ssagte er auch schon:
„„Eigentlich eine Kateridee von dir, Eva, mich so früh aufzuIch hasse Frühpartien.“
Ste uchte hell auf.„Strenge Verordnung des Arztes, mein zs.88! Früh aufstehen sollst du, um deine Nerven zu kräftigen. 5210 dann, ist's nicht wundervoll, so früh am Morgen? Wie Nebel in Schwaden über das Wasser zieht, fällt und steigt, er Vorhänge wirft über die Ufer und wieder zurückzieht... gerad' jetzt kommt das Dorf und die weiße Kirche zum nicht sikan Un wie doch alles so gar nicht aufregend wirkt, säuf: 1 grwältigend wie das Hochgebirge, nur beruhigend und gend... gerade wie die grüne Mosel so leise fließt und ien Junz sanft manchmal gluckt, und keine geheimnisvollen Tie#% wie die Bergseen, das ist doch alles so ruhevoll und...“ verdrießlich.„Du bist eine Dichterin, Eva. Aber kann mich nicht damit versöhnen, daß es ein weltverlorener Winkel ist, daß mein Bett hart ist, knarrt, und ich eine Viertelstunde nach dem Badehaus laufen muß.“
Frau Eva sah ihren Bruder unmutig an. Wie viel Sorge machte ihr der verwöhnte blasierte Mensch, der seine tausend Anforderungen an den Tag überall hin mitschleppte, wie eine drückende Last, unter der er seufzte, ohne sie doch abschütteln zu können! Zumal seit seiner schweren Erkrankung im Winter fehlte ihm alle Frische. Freilich, viel davon hatte er auch vorher schon nicht gehabt. Wenn ein junger Mensch von siebenundzwanzig Jahren frei im Großstadtleben steht, ungezügelt von Familienfesseln und materiellen Beschränkungen, woher soll da die Frische kommen? Frau Eva Ohler seufzte. Ganz ernste Sorgen hatte er ihr nie gemacht— er war wohl zu bequem und zu apathisch, um sich in Abenteuer zu stürzen, die ihn in wirkliche Gefahr hätten bringen können. Aber oarum sah er auch von allen Geschehnissen des Lebens nur die Oberfläche, und oft schien er ihr selber nur wie ein seichter Bach, den das träge Lüftchen wie der brausende Sturmwind nur wenig zu rühren vermag.
Sie selbst war anderer Art. Sie glich mehr ihrer Mutter, während Hans Dietrich, ihr Stiefbruder, wohl seiner eigenen Mutter ähnelte. Mit tausend Augen hätte sie das Leben betrachten mögen, mit tausend Händen erfassen. Und je äußerlich ereignisloser ihr Leben hinfloß, seit sie Witwe geworden, den Schmerz um ihres Gatten Tod überwunden und die unvermeidlichen kleinen Liebesplänkeleien, die ihr Leben als anziehende junge und sehr wohlhabende Witwe mit sich brachten, mehr mit Humor ansehen gelernt hatte— ein desto stärkerer Durst nach innerlichem Erleben, nach Erkennen und Schauen war in ihr wach geworden.
Sie sah hinab auf das leise rauschende Wasser, das smaragdgrün unter dem Kahn hinglitt, dann auf ihren Bruder, der vor ihr saß, tadellos wie zum Spaziergang auf der Promenade irgendeines Weltbadeplatzes, und mit demselben gleichguttig Ausdrück in den Zügen. 4
Der Arme! Ob ihn wohl je etwas wohltätig aufrütteln konnte aus dieser Gleichgültigkeit? Und er war doch so begabr, so tlug. Mit welcher wirklichen Seelenruhe war er ins ReferendarSramen gestiegen.„Sause ich durch, schadet's auch weiter nichts.
Aber er hatte glänzend bestanden. Dicht vor dem Assessor=Examen aber packte ihn ein schwerer Typhus. Nun hatte er ein halbes Jahr Frist. Aber sie sah mit Besorgnis, wie das ihm weiter gar keinen Kummer machte. Es brannte ihm ja freilich nicht auf den Nägeln, er sollte auch gar kein Streber sein, keiner, der auf seines Hintermannes Schultern treten wollte. Aber sie wußte nicht einmal, ob er bei der juristischen Laufbahn bleiben wollte! Manchmal fiel ein Wort, eine Bemerkung, die sie stutzig machte. Sie wollte sich einreden, daß es nur die Nachwirkungen der Krankheit seien, die ihn so schlaff machten, so unlustig und lebensträge. Denn es wäre ihrem starken und lebensfreudigen Temperament wie ihrer schwesterlichen Liebe gleich unerträglich gewesen, ihn als vornehmen trägen Nichtstuer zu sehe½
Sie dachte an die Lebe. Vielleicht würde Zie, Siebe, ih. retten. Aber zu wem? Zu den Mädchen seines Kreises, wohlerzogenen und wohltemperierten Geheimratstochte...,
bildungsbeflissenen modernen Sprößlingen reicher Handelsherren Sie kannte sie alle— nein, da war keine, die ihn auch nur einen Augenblick fesseln konnte, obwohl hundert Schlingen, feine
ihren Reisen kamen, es war überall dasselbe.
#en hatte sie ihn hierher gelockt, halb gegen seinen Aber der Arzt hatte Ruhe für ihn empfohlen, Ruhe, Lebensweise, milde Luft. Das alles hatten sie hier.
Diese Ruhe!
Kein Geräusch, als das leise Plätschern der Mosel, nun fast überschifft hatten. Nur in den Nußbäumen, Fährmannshaus beschatteten, schilpten die Spatzen, und manchmal zwitscherte ein Buchfink dazwischen. Das Dorf lag etwas unterhalb, ganz in Obstbäumen versteckt, in sonntäglichem Frieden.
Der Kahn stieß an das Ufer, Hannes Hausmann bot schwerfällig der jungen Frau die Hano zum Aussteigen. Hans Dietrich mußte sich allein heraushelfen, so weit ging die Höflichkeit des Alten nicht.
Aus dem braunen Balkenhause kam eine alte Frau, das schwarze Feiertagskleid hochgesteckt, daß ein feuerroter faltenreicher Unterrock sichtbar wurde. Sie ging etwas gebückt, das kleine runzliche Gesicht war ebenso tief gebräunt, wie das Hannes Hausmanns,
Willen.
einfache
die sie die das

1
1 99
NT ERA
MTETEE
Schicke
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung. Weitgehendste Garantie.
eleganteste neueste Fassons, lange Glockenformen, moderne solide Stoffe, Alter 14 bis 18 Jahre,
8, 12, 16, 20, 24, 28, 32, 36 M.
sonstiger Ladenpreis von 14 bis 50 M. Streng feste Engrospreise. Herrliche Auswahl
5 Königstraße 5, und Maszmähle,
im Engroslager.
Verlangen Sie nur:
9eo à 4 Marl Porto u. Liste 30 Pf. extra, bei den Kgl. Lotterle- 6# Los0&a 0 maia Einnehmern Gropp, Kleln, Schönen, Taphorn, Wiedemann in Köln, Rive in Köln-Oeutz sowie in Köln bei: F. E, Braun, Friesenstr. 2. Franz los. Bürger. Ursulastr. 44. Franke&amp; Cie., Hohestr. 76, Jos, Huth, Hohestr. 62, Richard Kahle, Weyerstr., Ecke IIuhnsgasse. W. Lippmann. Domkloster I. Bernhard Nitzke. Hohenzollernring 24, Otto Pappermann. Brückenstrasse 23. W. Weidlich, Hohepforte 24, P. J. Grassmann,
U. Sa hsenhausen, Bernh. Dorn, Alexianerstr. 14, und in allen durch Plakate kenntlich. Verkaufsstellen. 0 W
Damenbindon Peiwe Onaum., Dtb. 0,90. h
Dalnenoiniden, 4 Carenstr. 4, Eche Albertusstr.
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Ltiangosallgchaft Charlottenburg, Salaufer 16
Aktiengeselischalf, Abterl. Lanolin-Fahr Martinisenfelde
Kasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.!“
C. A. Lütters, Breisestaße 23, Hohlschleiferei.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Echtes hochseines
Zau de Cologne
per ½ Flasche 80 Ofg per 12 Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 62 Fl. M..50 Adrian Graven Achf Eigelstein 73.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne u
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Zahn-Praxis Arno Kreitenmeyer, Hchepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner. ennungssehreiben im Atelier zur Ausicht aus. 20
* Bresiau III, Frelburgerstrasse 42. □
Dr. J. Wolff's Vorbereitungsanitalt#
gegründet 1903, staatlich konzessiontert für die Einjährig-Preiwilligen-, Fähnrichs-, SeekadettenPrimaner u. Abiturienten-Prüfung, sowie zum Eis tritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streu## geregelt. Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigun der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen au allen Kreisen. 1908 und 1909 bestanden 139 Prüflinge.] darunter 20 Abiturienten(14 Gymnasiast., 2 Re gymnasiasten, 3 Oberrealschüller, 1 Realschüler).# Ostern 1910 bestanden 10 Abiturienten.
Prospekt.
MAoG! Sternchen=Suppe
vorzügliche, wohlschmeckende
Teigwaren-Suppe
in Würfeln zu 10 Pfg. für-3 Teller.
.O—
aber sie sah aus wie eine rüstige Sechzigerin. Die merkwürdig hellblauen Augen richteten sich scharf aber freundlich auf die Ankömmlinge.
„Gude Morgen! Schie Weeter
Hannes Hausmann wurde ärgerlich. Daß die Weiber auch immer schwatzen mußten! Aber seine Mutter achtete gar nicht auf ihn. Sie war schon mitten in der Unterhaltung mit Frau Eva, die bald darauf auf der Bank vor der Türe saß und die Rosen bewunderte.
Auch die Alte bemühte sich,„Häärensprach“ zustande zu bringen. Aber sie kam nicht über ein Gemisch von Hochdeutsch und Mundart hinaus, das drollig aber leidlich verständlich klang. Und vor Frau Eva Ohler tat sich ein Leben auf, das nun schon vierundachtzig Jahre dauerte, und doch noch Kraft und Kern hatte, das noch Arbeit war und Wirken und Notwendigsein für andere. Denn Hannes Hausmann war schon lange Witwer, zwei Frauen hatte er jung begraben und seine acht Kinder hatte die Alte erzogen, nach ihren eigenen acht.
Das braune Gesicht verzog sich zu einem Lachen:„Ach! Und was für Staatskerle und Mädchen.“ Aber nun waren sie fort, verheiratet die Mädchen und drei von den Jungen, und der vierte diente gerade in Berlin, Flügelmann war er bei der Garde und so einen„staatsen strammen Kerl“, den gab es nicht so leicht mehr; der Kaiser hatte mit ihm gesprochen, ganz gewiß und wahrhaftig, das war wahr, und hatte sogar im Kreisblatt gestanden, das konnte sie dem Madamchen zeigen. Das war auch kein Wunder, der glich am meisten seinem Großvater, der der größte und schönste Bursch in der ganzen Gegend gewesen war.
Und die blauen Augen der alten Frau begannen schillernd zu keuchten und ihre Stimme zitterte in Erinnerung, als sie von „ihrem Hannes“ erzählte, der nun schon fast fünfzig Jahr im Grab lag— wenn sie da durch die Zaunlücke schaute, dann konnte sie das Kreuz auf seinem Grab sehen. Das war einer! Der arbeitete wie drei, sie hatten immer genug Brot für die acht hungrigen Mäuler, und das war keine Kleinigkeit, denn dazumal war das Dorf noch arm, weil der Wein nichts galt.
war nicht wie heutzutage. wo ieder Winaert(Meinberg)
eine Goldgrube ist. Dazumal galt der Schoppen drei Groschen und es konnte einer noch froh sein, wenn er ihn dafür verkaufte. Und das Ueberholen brachte auch nichts ein, denn dazumal fuhr die Bahn noch nicht, nur alle zwei Tage kam das Schiff, das von Koblenz nach Trier moselauf zwei Tage brauchte, und von Trier nach Koblenz einen. Und keine fremden Menschen waren auf den Moselstraßen, wie heut, wo sie von Ort zu Ort wandern und mit der Bahn fahren, auf Rädern oder Automobilen, und wo der Hannes alle Tage Verdienst hat.
Aber bei allem war ihr Hannes immer guter Dinge und sang und pfiff den ganzen Tag, und wenn alle Jahr ein Kleines kam und sie manchmal doch verzagen wollte, wenn schon wieder eins in der Wiege lag, aus der das vorige noch gar nicht herausgewachsen war, dann lachte er und sagte:„Ach Modder, laß nur! Wir bauen noch en' Stubb' an! Un leg die zwei zusammen in die Wieg, bis mir en Waschmann(Waschkorb) kaufen können!
Und tanzen konnte der! Wenn sie auf die Kirmes gingen und er tanzte mit ihr, dann blieben all die andern Paare stehen und sahen ihnen beiden zu, und die Musik spielte hintennach einen Tusch, daß man sich ordentlich schenieren mußte. Und so ist er auch gestorben. Mitten aus dem Leben holte ihn der Tod, ein Nußbaum, den er fällte, erschlug ihn.
Aber als sie neben ihn auf die Erde fiel, selber halbtot vor Schreck und Jammer, da hatte er die Augen nochmals aufgemacht:„Lass murren, Modder, daat is unsern Herrgott seinen Willen! Und kreisch nit so! Da denk an uns' Kinner. Die zwei Jungen, die sein groß genug, die sorgen eweil für euch! Schad, dat ich fort muß! Et Lewen is esu schien.“ Und dann hatte der Pastor ihm noch die Absolution gegeben, daß er in Frieden mit unserem Herrgott sterben konnte, dann hatte er sich langgestreckt und war tot.
Aus den Augen der alten Frau flossen ganz langsam zwei große Tränen über die alten, runzeligen Wangen. Und Eva Ohler sah diese Tränen, die nach fast fünfzig Jahren um einen geweint wurden, der arbeitend und singend und tanzend, noch heut im Gedächtnis seiner Frau lebendig war.
Ja, wer hier starb und begraben wurde da drunten auf dem
Friedhof, der sich eng an die weiße Kirche lehnte, zwischen dessen Gräberreihen man durch die Kirchtür schritt zu allen großen Tagen des Lebens, zur Hochzeit und Taufe und zur Leichenmesse, der war nicht so bald vergessen, der lebte mit den Lebendigen weiter.
Die alte Frau wischte verlegen die Tränen weg und entschuldigte sich. Wenn sie auf ihren Hannes komme, dann gehe immer der Mund— sie sagte die Babbel— mit ihr durch. Un jedesmal nachher müsse sie sich ärgern, wenn sie geweint habt, denn der Hannes habe nichts von Tränen und Weichlichkeit gehalten.„Schaff un bis lustig“ hat der immer gesagt.„Uns so lang man noch was zu schaffen hat, da kann mer auch lustig sein auf der Welt.“
(Fortsetzung folgt.)
□ Vum Land. Ne Kölsche hat sich om Land för en te# Zick enquateet. Hä süht no der ganze Morge zo, wie dä der höter an singer Döör steiht. Ganz verwundert säht hä for“, Mann:„No, Ehr hat ävver e fein Pößche he! Ehr sit#g ganze Morge nit vun der Plaaz kumme!“— Feldhöter:„# ich darf mich dise morge nit bewäge.“—„Woröm dann mi — Feldhöter:„Jo, wen't Ehr nix widder saht: Et sin 9“ drei Gemeinderöt em Wald, sich Holz holle, un der Bürger##g,
eß am Forelle fange. Wie leich künnt ich denne en de Merlaufe!“
□ Antialkoholiker.„Sie sagten mir doch,
nur Fruchtsaft.“—„Jo, sin dann de Wingdruve kein Ftutz
□ Am Gereech. Richter:„Sie sind also freigestt'g Haben Sie noch etwas zu sagen?"— Görgel:„Enah““ Richter, vör Verwunderung ben ich stomm, ich kann nie

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 123; Sonntag, 8. Mai 1910.
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Schuh
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Fiour
a 12.50 13.50 16 M. und höher.
Sorselt Carliz
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
à. 2 8 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna:
J. Hense, Obenmarspforten 22.
kostenlos.
neuen Pfingstgarderobe
Vollendung!
Eine reichhaltige Auswahl vornehm-eleganter und äusserst preiswerter
Herren- u. Damen-Stiefel, Halbschuhe
in modernen Ausführungen
50 M.
he Auswahl
32. Marienburger Lötterie
Lose à 1., 11 St. 10 M. Ziehung am 12. Mai
(vorto und Liste 25 Pf. extra) 160000Lose. 2653 Gewinne, Gesamtw.
ist das einzige Korsett, welches infolge veiner doppetten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichticher Bequemlich ei Jewirkt Koraett Imperia
hochmoderne schlauke Figur. Preis.50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf fü. Köln:
Rationelle
Kinderstiefe
ir. Inoeg. A0N 389G A.
0. 290u. 1289 etc. A.
tzähne uy
henl H.
Praxis
pforte 20.
finden Sie
Lo#e bei: Kgl Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kannt ich Verkaufsstellen General-Debit Lose-Vertriebs-Gesellschaftkgl. Pr. Lotterle-Einnehm.G...H. 8- rlin. Menbijouplatz 2.
Kersatthaus Imperial,
Rohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
verein. Landwirte Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
# Vollmileh
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermiich, Schlagsahne, süsse u. saure Sarne in
anerkannt vorzüglichen Qualitäten
anlanarmran.„„ 4-- 4
1<space> f ü r<space> d i e<space> eekadettenwie zum Eis stalt. Streu saufsichtigun ehlungen au
9 Prüflinge. ast., 2 Re. füler). urienten.
Köln, Marzellenstrasse 33
neben dem Geschäftshaus des Kölner Local-Anzeigers.
St-umpfstopfapparat
ur Näh naschine Krone passend.
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer medernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung. 0
Nehmt nur
„amc
(Prof. Giessler’s Patent)
das moderne Waschmittel
Es macht die Wäsche blendend weiss!
mit den Leben3 und entschul nn gehe immer hr durch. Und geweint habe, Leichlichkeit gegesagt.„Und
die noch keinen Versuch mit„Gargoyle=Bohner=Wachs“ ausgeführt haben, sollten dies unbedingt sofort nachholen.„Gargoyle Boh er=Wachs“ ist in wenigen Monaten die meist gekaufte Marke Deutschlands geworden, die folgende Vorteile bietet: Bei spielend leichter Auftragung erzielt man einen winderbaren Hochglanz auf Parkett, gestrichenen und geölten Holzböden, Linoleum und Kunstböden aller Art, eine unübertroffene Härte der Glanzschicht und ein ungewöhnlich langes Vorhalten des Glanzes, sowie schließlich eine hervorragende Konservierung der damit bearbeiteten Bodenflächen. Es handelt sich bei „Garhoyle Bohner=Wachs“, um eine nach neuem Verfahren, aus nur den edelsten Rohstoffen unter reichlicher Verwendung von Terpentinöl hergestellten Masse.
Verlangen Sie ausdrücklich„Gargoyle Bohner-Wachs“
in weißen Original=Dosen mit roter„Gargoyle"=Schutzmarke und rotem Deckelrand!
Weisen Sie jede Ersatzmarke energisch zurück!
Erhältlich in jedem einschlägigen Geschäft. 5°
nd för en kott , wie dä Feldsäht hä för Ehr sit jo der
eldhöter: m dann nit! Et sin grad
Bürgermellikt
en de Muul
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
Eig age 51, an der Briickenstraße. Oubertus=Drogeri“
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur i..: Mar vorndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
rz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholt liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. 2,19.Alleinv. Cakar J. Rsser, Krefeldergraßze 101

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123* Senntag, 8. Mai 1910.
Offene Stellen
Sichere
finden Kaufleute, auch selbständig gewesene, welche sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von
Herren-Wäsche
nach Mass an bessere Privat-Kundschaft. Die
hohe Provision,
welche bei Fleiss und Ausdauer ein monatliches Einkommen von
600—800 Mark
einbringt. zahlen wir nicht erst, nachdem Kunde reguliert, sondern sofort bei
Eingang der Aufträge.
Branchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektionsund Manufakturbranche, oder Herren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben.— Offerten mit Photographie unter Angabe bisheriger Tätigkeit unter J. 0 8970 durch Rudolf Mosse Berlin SW.
G
Alte angesehene Gesellschaft für Feuer= und E..= Versicherung sucht für Köln und Vororte
1
un Wiilie Teimnner.
Hohe Provisionen und event. Barzuschuß werden be u willigt und weitgehende persönliche Unterstützung zu gesichert.
Gefl. Offerten unter B 169 an die Geschäftsstelle
dieses Blattes. a
Lür einen Veil des Bezichs Büsseldorf
wird von alter deutscher Lebensversicherungs=Gesellschaft ein gut eingeführter, tüchtiger
General=Agent gesucht.
Nachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene, erprobte Fachleute wollen gefl. Offerten unter JHI6441 durch Rudolf Mosse, Berlin SW einreichen. p*
Für den Regierungsbezirk Nachen
wird von alter deutscher Lebensversicherungs=Gesellschaft ein
gut eingeführter, tüchtiger
General=Agent gesucht.
Nachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene, erprobte Fachleute wollen gefl. Offerten unter I. 1. 6442 durch Rudolf Messe, Berlin SW., einreichen.
Für eine best. eiggerichtete
Micanit=Fabrik
erfahrener Meister b oder Vorarbeitin,
der mit allen einschl. Ar beiten, speziell Lackbereitg, Herstell. v. Micanitplatten u. Faronteilen u. m. Lohnwesen, gründl. vertraut ist, gesucht. Ausf. Off m. Zeugn.= Abschr. u. Gehaltsanspr. u FCJ 305 a. Rud. Mosse, Köln
1. Auwaltsgehülfe
selbständiger Arbeiter, perfekter Maschinenschr. und Stenograph, per 1. Juni gesucht.
Off. u. 1267 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Weißenburgstr. 10.
Lehrling
mit schöner Handschrift für Gerichtsvollzieherbureau gesucht.
Off. u. 1298 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Junger Mann mit 2000.4 bar zu konkurrenzlos. Erfindung sof.ges. Branchekenntn. nicht nötig. Zah.fest. Geh.mon. 180.K Ausführl. Ang. u. 1285 an die Geschst. d. Bl.
Ein fleißiger, kath. Junge v.
Lande, 16 Jahre alt, sofort als
Japfjunge gesucht.
Eigelstein 117.
Lehrling
für Bäckerei u. Kondit., der gl. Geld verdient, sof. gesucht. Nippes, Florastraße 75.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Steinstraße 22.
E
in Schuhmacherlehrling gesucht Kost und Logis im Hause.
Follerstraße 83.
Cehrling sucht Tapez.=, Holst.= und Dekorationsgeschäft. Lindenthal, Dürenerstraße 239.
Zuverlässiges braves kath.
mädh
zu einem dreijährigen Kinde
nach Köln gesucht.
Dasselbe muß gut nähen und bügeln können u. etwas Hausarbeit übernehmen. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. u. 1290 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. d
Braves fleißiges sauberes
Mädchen
welches zu Hause schlafen kann, in kleinen Haushalt sofort oder 15. Mai gesucht.
Nippes, Gneisenaustr. 23, II.
in d. guten bürgl. Küche ganz erfahren, z. bald. Eintritt ges. Beste Zeugnisse erforderlich. Sich melden—5 Uhr.
Habsburgerring 10.
Aelter. kath. mädchen,
welches kinderlieb ist und Hausarb. übern., bei hoh. Lohn gesucht. Halte Wasch= u. Putzfrau. Händelstraße 4, l. Etage.
erhaltenkostennochralos Stelle. Frau Georg Velen. Stellenvermittlerin, Pseilstraße 39.
Iuverl. braves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 178.
Krave, ältere, kath. Person # findet leichte Beschäftigung gegen g. Unterhalt.
Off. u. 1257 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves fleiß. Mädchen
in allen Hausarbeiten gut angelernt, sucht Stelle, am liebsten Nippes od. Köln=Nord.
Näheres Neußerstr. 215, I. Et.
Haushälterin,
welche alle Arbeit allein macht, perf. büg. u. nähen kann, sucht Stelle bei Geistlichen.
Off. u. K 40 Machabäerstr. 37.
Ezuf. Fränlein und Hausbest
Nähen u. Feinbügeln St. zur Führ d. Haush.b. alleinst. H. o. D. Off. u. 1 K 39 Machabäerstr. 37.
m. höh. Schulbildung erautrin sucht Stelle zu Kindern für nachmittags. Vorzügliche Empfehlungen.
Frc. Off. u. 1288 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden. Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Crl., 36 J. i. elterl. Haushalt u. *) Gesch. tät. gew., i Bureauarb erf., sucht Stelle, auch zu gr. Kind. Off. u. E36 a. d. Ann. Severinstr.45.
rop. erf. Dienstmädchen am liebsten vom Lande gesucht. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 61
Rädchen zum Putzen für Maschen morg. gesucht. Lohn 20 M. Händelstr. 4, 1. Er.
Deußz, 1 Pers. zu Kindern gef .—7 Uhr nachmittags
Mathildenstraße 9.
Lell. Mädchen Haushelt u.
Metzgerei ges. Aachenerstraße 25.
Frau.Dienst. u. Freitags von morg. 3 bis 1 Uhr sofort gesucht f alle Arb. Heumarkt 72.
Stellengesuche
„#stiger pens. Beamter, durch5 aus nüchtern u zuverläss, sucht leichte Beschäftigung als Portier, Kassenbote oder sonst irgendw. Beschäftigung gegen geringe Vergütung sofort oder später, selbiger versteht auch Gartenarbeit.
Off. u. M 85 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Junger Mann,
17 Jahre, 1 Jahr im Kolonial= warengeschäft tätig gewesen, such in dieser Branche Sielle, um sich
als Volontär
auszubilden. Gesl. Offerte an J. Gilles, Bonn=Waldan.
Kau
Urionstahlger Main,
arfangs 40er, lange Jahre als
Pucker sowie Kaßenbele
tätig gewesen, sucht gestützt auf gute Zeugnisse ähnlichen Posten. Off. u. 1272 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Pfarrhaus
auf dem Lande wird ein geundes, kräftiges
Dienstmädchen
für bald gesucht.
Fr.=Off. u. B 207 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Tüchtiges mädchen
vom Lande, famil. Behandlung, keine Wäsche, per sofort gesucht. Vor St. Martin 29.
31 J. alt, verheiratet, ohne Kinder. tüchtig und erfahren im Fach, gute Zeugn. sucht dauernde Stellung. Würde auch Gärtnerei pacht., auch a. Teilh. beitr Karl Tappe, Benesisstraße 46, Köln.
Kath. j.., verh., s. Stelle als
Bureau- od. Laboratoriumsdiener
selb. ist in allen vork. Bakt.= Chem.=u Pharm. Laboratoriums= arbetten bew. Gefl. Angeb. u. 1297 an die Gesch. d. Blattes.
□
rheitsgesuche
G
eeer ana
D Ehrenfeld.
Wer seine Uhr gründlich chnell u. billig rep. hab.
wende sich an Uhrmacher E. Beeck Gutenbergstraße 2A. (Preisangabe sofort.)
Gereonstr.18-32
pr. u. Aushes.
Au se
feiner Garberobe empfiehlt sich Frl. Schaack, Weyerstr. 75,., Eingang Pantaleonswall.
Namensticken.
Uebernahme non Aussteuern in schön. Ausführ. zu bill. Preisen.
Off. u. M 83 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Empfehle mich
z. Ansert. eleg. Damenkleidung jed. Art, Spez. Jackenkl. u. Gar. b. bill. Pr. 8 Bonnerstraße 8, I.
Capezieren a Rolle 25 Pg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arb., äuß. billig. Hahnenstr. 48.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3.
5 Zimmer, Käche und Mansarbe, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieren.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
am 1. Juli 1910
Bureaus, Lagerräume, Ausstellungs- u. Ladenlokale in jeder belieb. Grösse mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit ausgestattet, zu vermieten.
Nähere erteilt:
bti
00
Auskünfte
500 Qu.=Meter trockene Lagerräume, in je 100
Qu.=Metern, zu vermieten. Remise für Auto. An- und Abfahrt bequem.
Hochpart. 6 Räume
Küche, Badezim. u. sonst. Zubehör, preiswürdig zu vermieten.
Moltkestraße 127.
Besch. daselbst d. Eigent. I. Et.“
i u.
Gereonstr. 33, I.
Tel. 14 817.
—
Geschäftsstelle Geisselstraße 11, Folgende Wohnungen sind zu vermieten: d*
Geisselstr. 15, Laden, 4 Z. U. 15.K. Helmholtzstr. 63,2., Unterh.18„ 63,33., Mans. 15.4
„ 63, 33., Lad. 30
Leyendecherstr. 1, 3., Lad. 35.0. Besch. Ehrenfeld, Venloerst. 239 Leostr. 34, 43. U. 1 Mans. 42.6 Lessingstr. 64, 4., Unth. 36M. Rußbaumst. 17, 3., 2. Et., 22.4. Platenstr. 42, 3., 2. Et., 26.4. Senefelderstr. 15,3., 2. Et. 21.
„ 17,2., 2. Et. 16.4.
Simarplatz 2, 3 3, 3. Et. 24.4 Sömmeringstr. 54, 2 gr. U. A. 18.# Subdelrather fl. 293,43.,.Et 34.K. „ 201,33.,3.Et. 23.4
„ 291,63.,.Et.
289.33.Et. 2% Schirmerstr. 29, 6 Z. 1. Et., 70.4.
Takustr. 81, 4., Unterh. 28.. „ 81, 3., 1. Et. 23.4.
„ 81, 2., 1. Et. 17.6
„ 81, 3., 2. Et. 22.4.
„ 81, 2 3. 2. Et. 16
„ 81, 3., 3. Et. 18.4
„ 81, 2., 3. Et. 14.4.
Bescheid Lessingstraße 6 Thielenstr. 9, 3., 1. Et. 28.4 Weinsbergstr. 12, 53., 1. Et. 50.K
2. Etage
abgeschl., 5 Zimmer, Küche, Balkon, Mansarde 2c., Leucht= und Heizgas, event. elektr. Licht, zu verm. Gladbacherstraße 46
Ehrenkeld.
Subbelratherstr. 305, abg. 1. Et. 3 sch. luft. Zim. m. fr. Gar#ena., u. 1 Küche, fern. I. u. 3. Et. Hth., Zim. u. 1 Küche m Sp, pass.
für jg. Brautl, sofort zu verm.
Heumarkt 19
Laden, Lager, Dr. n. Uebereink. abg. 1. Et. 6 Räume 840.K, 3. Et, gleiche Räume 600.., beid. ganz o. teilw. gl..verm. Besch ,Heumarkt 170.3 Et. Eigenrümer Riehlerst. 51
Wöhnung 3 Käume
und Mansarde zu vermieten Bescheid bei L. Dung, Pesch bei Köln=Longerich
Bonnerstraße 38
I. Etage
zu vermieten. Bescheid daselbst.:
Jum 1. Juni gut möbl. Zimmer 9 an Herren oder Damen abzugeben.
Nippes, Auguststraße 51, 3. Et
Personen zu vermieten. Eintrachtstraße 96.
Sülz, Wenertal 18:
2 auch 4 Mansardenzimmer zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
) schöne Zimmer 1. Elagstraßenwärts an 1 oder 2 ruhige Personen zu vermieten. Plankgasse 3.
Ninnes? Zimmer l. Et an
Nippes ruhige Leute z. vern.
Off. u. M 81 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Nippes
Reußerstr. 333 ist per 1. Juni abgeschloss. 3. Etage 4 Zimmer, Küche u. Mansarde m. Koch= u. Leuchtgas zu vermieten. Auskunft Hochpart.
Hülchratherstr. 12,
Souterrain, 6 gr. helle Räume, als Bureau u. Lager o. Arbeitsr. sehr bill. zu vermieten.
Bescheid das. 4. Et.
Nippes,
abgeschl. Etage, 3 u. 4 Zimmer mit all. Bequeml. zu vermieten. Bescheid: Nohlstr. 5, Hochp.
Schöne s. Etage,
Bayenstr. 81, Rheinaussicht, 6 Räume, auch als Bureau gegeeignet, preiswert, p. 1. Juni oder später zu vermieten.
3. Etage 2 Zimmer
und Mansarde an kinderlose Leute zu vermieten Einzusehen nachmittags Rotdgerberbach Nr. 8.
Abgeschl. II. Etage, 4 Z. u. K. #1mit Leucht= u. Heizgas per 1. Juni zu vermieten.
Besch. Neußerstr 325 a, part.
21
. 4 Zimmer, Rüche u. Reller zu 60 Marb'
pro Monat zu vermieten### Bescheid: von Werthstr. 7 Kc
Zu vermieten.
Unterhaus(Vorderhaus) mit großem Lagerhaus, Fabrikschornstein u. Toreinfahrt vorhanden. Für Gardinenwäscherei eingerichtet. Luxemburger str. 14, am Barbarossapla Eignet sich für Schreinere und Engros=Geschäfte. Evt Umbau zum Geschäftslokal. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
1
Lureriburgerstr.
3 Zimmer u. Küche 1. Et. 36.
2„„„ 3.„ 24.4
2„„„ 1.„ 27 4
Nippes.
Schöne 1. Et., 5., Heiz= und Leuchtg., Nähe Post u. kath.., sof. zu verm. Auguststraße 56
Duffesbach 29, 1. Erg.
5 Zimmer, Küche u. Mans. mit allen Bequemlichk., ev. mit Sout.= Raum zu verm. Besch. Hochpt.
Klettenberg.
Bessere Wohnungen 5 u. 4 Zim., Küche, Diele u. allem Zubehör preiswert zu vermieten.
I Breibergstraße 16.
sucht ältere erfahrene kath Pers. auf gleich oder später.
Off. u. 1275 a. d. Gesch. d B
Jüng. Maschinensclosser
oder Reparaturschlosser
welcher auch mit genaueren Dreharbeiten vertraut ist, sucht per sofort Stellung. Maschinenf. boz. Gfl.Off. u. 1281 an d. Gesch. d. Bl.
W% PS
Blumenthalstr. 22
Per 1. Juni
sind in schöner Lage Ehrenfelds, Kruppstraße 23, zu vermiesen:
Rheinbacherstr. 32.Herrsch.
.=ain, Wohn.,—6R. elektr Licht,
.=.Leuchtg., Badez.,..Plttch sonn.., Auss. b i. Vorgeb. Besch. das. od. Sülzdurgstr. 162, I. Et.
Hausknecht
Gedient. jung. Mann m. guten Zeugnissen sucht dauernde Stelle als Hausknecht od. ähnl. Posten.
Off. u..W 10 a. d. Gesch. d. Bl. .=Gladbach.
Vertrauensposten
sucht g. empf. Handw., passend als Hausverwalter, Aufseher od. dergl. Off. u. MK Luxemburgerst.9
Kal. rens. Beamter,
39 J. alt, sucht Vertrauensstelle. Fr.=Off. u. 1280 a. d. Gesch. d Bl.
uche f. mein. Reff, kath., Schuhmach.=Lehrst., a. liebst. a. d. L.
., 3. Etage
4 Zimmer u. Küche, wovon 1 zu Badezimmer vorgesehen, 3. Etage 3 Zimmer u. Küche.
Geplättete Küchen, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas in allen Räumen, kein Treppenputzen und keine Flurbeleuchtung.
Preise 58, 56, 48, 40 M. d Besch.: Ehrenfeld, Venloerstr."62
schlbernraß
Abgeschlossene 3 Zimmer=Wohn. zu 20 und 22 Mark
3. Etage, 4 Räume, abgeschl.,
straßenwärts, 36
4. Etage, 6 Räume, abgeschl, hof- u. straßenwärts, 30.4
Bleiche und Waschküche im Hause.
Luremburgerstraße 35,
= abgeschl. 1. Anbau=Etg. (3 Zimmer) zu vermieten.
helle Gartenwohnung, 2. Etage 4 schöne Zimmer, RKüche, einger.
Bad, Mans. nebst Zubehör und
großem Balkon„Mm##
per 15.Juni bis 1. Juli zu orm.#098sch10 Näheres Vermietungs=Bureau Blumenthalstraße 11, Part.
Ein möbl. Zimmer
m. Morgenkuffee u. Abendessen an einzelnen Herrn zu vermieten. Gierath 11, Haltest. Schlodderdich.
e 3 Zimmer, Küche, Ladenlokal mit 3 Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Rivpes, Tantenerstraße 17.
zu vermieten. Reister Gerhardstraße 16, am Königsplatz
Sionsthal II, Sint. 45.k. Gtag,
ist offen.
Alles Näh. Eiden, Vorgebirgst. 3
Ehrenfeld
Ladenlokal u. Wohnung zu vormieten. Sömmeringstraße 20.
Kald, haus, 8 Zimmer
110gmHof.60 f. s. z. vm., a. f. Gesch o Handw. Friedr.=Wilhelmstr.152
3. Etage, Wohnung v. 1 A.
zu vermieten. Steinstraße 51.
Abgeschl.: Zim.sosor vern.
Otto Fischerstraße 7.
Maus.-Zim.
zu verm. Besch. Severinstr. 200.
Mariengartengasse 13—15.
410 Anb., an nur anst. kl. F. zu verm. Besch. 2. Et., Bayer.
3 bg. 3 Zimmer=Wohn. Hinter).
K zu vermieten.
Zu erfrag. Burgunderstr. 8, III.
X Etage 3 Räume für 25 M. G. zu vermieten.
Friedrichstraße 52.
Mödliert. Parterre=Zimmer mit gut Dension sof. a. Hrn od Dame z. verm. Friedenstr. 36.
L. denlotdl Hosg; scc
zu verm. Näh. Ewaldistr. 3, II.
Abg. lustige 3 Zim.=Wohzr.
Burgunderstr. 8, Hth., zu verm.
r. Mans.=Z. a. einz r. Pers zu 9 vermieten. Alexianerstraße 25.
Schön mödliert. Zimmer zu ver##mieten. Mühlenbach 47-49I
X große Zimmer(Hinterh.) zu 0 verm. Alte Wallgasse 13.
( Hietgesuche
##elt. ruh. Dame von auswärts *<space> s u c h t<space> z.<space> 1 9.<space> M a i<space> i n<space> K ö l n<space> b e s s.<space>
in ruh. Lage auf einige Wochen zu mieten, event. mit Pension.
Off. mit Preisangabe u. B 210 an d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.“
Schleidenerstraße 5,
nate der Lindenburg, 12 Etage in. desser. Hause, Haltestelle der Straßendahn############ 5 schöne Faum
s. u. 3. Etage, je 4 Zim., Küche, Küche, Mansarde, Koch=.Lg. an
Bad, Balkon(Küche in Wandplatten), sofort zu vermieten. Preis 50 bzw. 40 M. Näheres daselbst Unterhaus oder Jahnstraße 25.
Ehrenfeld
kleine Fam. billig zu vermiet. An den Siedenburgen 64.
Anfang nippes
Neußerstraße 173, 4. Etage 3 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Zmmer
und kleine Küche streßenwärts an ruhige Familie zu vermieten.
Platenstr. 47, straßenw., 2 sch. Zimm. mit Balkon, 2. Etg., an ruh. Leute zu vermieten. desgl.
Hinterhaus, Küche, 2 Zimm. m. Preis 23 Mark.
Balkon, Bleiche, Trockenhof usw.] Bescheid Follerstraße 83. zu vermieten. Bescheid daselbst—
###uven und Platenstraße°, Tadel, SchweinemetzgereiOöt 49tSoru. Filiale, auch f. jed. and. Geschäft
4rdl.2. Et., 3 Zim. zu vermieten, geeignet, billig zu vermieten.
S p. 1. Juni. Vor St. Martin 171 Luxemburgerstraße 55.
Aeinstehende ältere Liat
.-3Zimm.=Wohn., Part., b. zu 30 M. z. 15. Mai oder 1. Juni. Off. u. M 86 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Ruhige Familie
3 Pers., sucht zum 1. Juli abgeschl. Woon. von 4 Zim. u. Küche im Preise von 60.4
Off. u. 1296 a. d. Gesch. d. B. Kleine Fam. sucht Wohn. v.-4 Räumen, a. liebst. Unterhaus. Angebote m. Preisang. u. TG a. d. An.=St. Hansaring 76.
Kapitalien
innerhalb 60 Proz. der Taxe#. Mieteinnahme an 2. Stelle auf gutes Zinshaus, Neustadt Reichensperger Platz) v. punk#
lichem Zinszahler gesucht gleich oder später.
Fr.=Off. vom Selbstgeber unt. 1279 an die Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 m Sonntag, 8. Mai 1910.
Seite 9.
Sparkasse der
Stadt Cöln. j. Hypotheken
binsius. Auskunft Portals„neier. F.„ Portalsse 1(Sparkasse) u. Portalsasse
asse 2, 1. Zimmer 8.
Soodd mart 1. Hypothek
#uf e. größ. Haus in Ehrenfeld v. Selbstdarl. ges. Agent. zweckl. Fr.=Off. u. Z412 a. d. Hauptvertrei. Ehrenfeld, Rotehausst
Hülfe.
Welcher edle Menschenfreund (Seldstgeder) leiht einem kath. ingenieur 150.K gegen Sicherh. Fr.=Off. u. 1294 a. d..=St. d. Bl.
4000 Mark
pppoth., hinter 20000., neues haus Altstadt, sofort gesucht. of. u. 1299 a. d. Gesch. d. Bl.
hopothekengelder
an Landhäuser usw. unter sehr gnungen Beding. auszuleihen. Fr.Off. u. 1295 a. d. Gesch. d. Bl.
RemingtenSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Dikta:-Kurse. Kortenl. Stellennachweis. Jederreit Stellen offen, ds die Reminzton überall.
SLoonwski&amp; 69.
Holl Telephon 4451:
Die Zukunft
Ihrer Töchter u. Söhne sichern Sie durch eine gründliche Ausbildung in
8
ehtenstraße 79, 1. u. i. El.
Gegr. 1895. Feruspr. 7960. Zweiggeschäft Gachen. r
Kaufm.
Gründl. Ausbild. in Buchführ., Stenographie, Maschinenschreib., Schönschreiben usw. erhält man baaobertstr. 28,., Ecke Domstr.“
Engliscn.
. Mr. Ed. Morgan.
bisher Lehrer an der BerlitzSchool, Köln, erteilt englischen Unterricht in und außer dem Hause. Gefl. Anfragen erbeien Dasselstraße 64, 2. Elase.
Krementzstraße
152 Quadratmeter bebaut, de ZwangsverMeigerung einer aus.
igen Bank für * 1. Hypothek geblieben,
uu billig verkauft berden.
„Frab#erten unter C 240 an ., Bezirksvertreting Peter Hehepforte 6.
Klettenberg.
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.*
alk.
Baustellen in j des Kvont und Biese au folgenden
Straken preiswent:
Vorel ulgeage Ba dninstraße
Loscrhstrafe
Hochstraße
aße
#undstraße
Adnigstiaße
Krouprinzsraße
Molkostraß: Raon rasse Bibmarckstraße
Eintrachtt#aße
Fwicl eistmoßte usw.
Erben Crimborn
G. in. d. H.*
Aöla, Hohersolerating 91.
Müngersdorf.
Einfamilienhaus, Ringstraße 11, Garten, 10., alle Bequemlichk., Min von der Elektrischen, zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid im Hause selbst.
Villa am Südpark
9 gr. Zimmer, Küche, Bad, 3 Mans., Zentralheiz., elektr Licht, Gas, sehr billig zu verkaufen. Off. u. 1291 a. d. Gesch. d. Loc=Anz.
Gelegenheitstauf.
Paublsls 3 neuer Kasernen, Bunlzrur straßenbaufrei, mit Spark.=Hyp., umständeh enorm bill. gegen Kasse zu verkaufen. Off. u. 1300 an d. Gesch. d. Bl.
2 Einsamilienhäuser mit Stall und je 1½ Morgen Garten, 5 Minuten von der Haltestelle der Elektrischen entfernt gelegen, billig zu verkaufen.
Deter Strünker. Nußbaum b. Berg.=Gladbach
Weiden
(Bez. Köln)
h. m. Vor= u. gr.
Schöne Landh. m. Vor= u. gr. Hinlerg., elektr. Licht u. Wasserleitung vorh., preisw. u. günst. Bed. zu verk. Besch. b. Eigentüm. Aug. Jägel, Schulstraße I4E.
Dellbrück.
Mehr. Einfamilienhäus. u. Vill. m. schön. Garten, Nähestaats= u. elektr. Bahn, unt. günst. Beding. zu verk. Jakob Strünker daselbst.
2 Landhäuschen m. 4 Zim., Kell., Stall u. Gart., nahe am Walde bei.-Gladbach gel., zu verk.
Offerten unter W F Ilan die Geschäftsst. d. Bl..=Gladbach.*
Lohnender
*
Erwerb
Wir haben noch 3 Strick
maschinen mit ständiger Ar
seit zum Verkauf stehen. Verdienst täglich—1 M. Eine Anzahlung von 100 M. ist er
forderlich. 25
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff, Neußerstr.21 am Deutschen Ring. Persönlicher Besuch erwünscht.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 AA zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. Werzellenstraße 37.
ast neuer Salon verzugshalber billig zu verkaufen. Everhardstraße 50, I.
H f. neu m. Garant. ganz billig zu verk. Engelbertstr.“, hp. a. Zülpicherpl.
neues u. gebrauchtes z. verk. Weyerstr. 76, I.
l. Einfamilien haus teilungshalber zu verkaufen.
Bescheid Aachenerstraße 607.
Cadon=Einrichtung für KurzLüden waren sofort bill. zu verkaufen. Andreaskloster 14.
0
ogelkäfige zu verkaufen. Nippes, Simon=Meisterst. 44,II
.,.neu, bill. z. v. Tühllad Rotgerberbach 46, II.
gut erh., bill. z. verk. Karthäuserwall 4, Uth.
kahrs eleg., Frl.,., spottbill. alllI., Hohenstaufenring 32. S.
Sch.w..25,Diw. 26, Sof. 14, Kld.= 2 Schr., Bett 15# Blaubach 77, I.
Labrrod Frl.=R. w n. spottb..o
Tugelud Waisenhausgasse31, III
gut erhalten, 100 J. Mauritiussteinweg 84.
leg. Diw. 37, Sofa, w u. 18, Klei- derschr. 13. Ursulakloster7, ht.
A
Kaufgesuche
öbel, Antiks., Pianin. werd. z. höchst. Werte angek. Achterst.4.
Gefunden
Hund
entlaufen, für Wiedererlang.
Hohe Belohnung!
Kleiner schwarz-braun. Teckel Donnerstignachm. Königforst Nähe Waldhotelabhanden gekommen. Wer über Verbleib des Ilundes autent. Mitteilung machen kann, wolle sich meld. a
Sassmann, Kalk, Marienapoth.
Vermischtes
Kopfläuse
mit Brut vernichtet radikal „Kopfgeist Pediculus“. Geruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, befördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzug von Ungeziefer. Flasche 50 J zu haben in Köln:
J. Bohnen, Breitestraße M. Bongartz, Blaubach 67 R. Bongartz, Luxemburgerstr. 31 Dr. J. Dick, Ehrenstr. 84 J. Fier, Martinsfeld 9 W. Gaul, Ecke Dreikönigenstr. J. Hamacher, Teutoburgerstr. 279 H. Hilger, Sechzigstraße H. Katterbach, Severinstraße .Kaumanns, Rolhgerberbach 10 P. Körber, Friesenstr. 80 L. Künster. Severinstr. 19 J. Luckenbach, Hohepforte 9A P. Oechelhäuser, Hahnenstr. 47 J. Ortwein, Poststr. 47 Drogerie Pilger, Im Laach 11 A. Pohl, Krefelderstr. 20 J. Rennert, Marzellenstr. 31 E. Schneider, Duffesbach 11 Gg. Schneider, Edrenstr. 79 H. Tappert, Rolandstr. 1 A. Thiemann. Alter Markt 58 A. Thonnet, Friesenwall 80A A. Wiegand, Aachenerstraße.
F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 in Ehrenfeld:
F. W. Graf Venloerstr. 298 J. Heller, Glasstr. 72A Th. Pegel, Venloerstraße P. Vosen, Kruppstraße Ecke
M. Reuland. Landmannstraße in Sülz:
J. Becker, Marsiliusstr. 4 Th. Caspari, Luxemburgerstr. 279 O. Böckmann, Zülpicherstr. 270 F. Wiese, Berrenratherstr. 167 in Nippes:
F. Bootz, Neußerstr. 35 E. Ermisch, Neußerstr. 339. .Riphahn, Sechzigstr.
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283 Apotheker D. Wellmann, Kempenerstraße 25 in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal:
P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körber in Kalk:
Apotheker Bauer, Hauptstr. 245 J. Schwanenberg, Mülheimerstr. F. Strohmenger, Hauptstr 52. o“
Färben aller Garderoben und Stoffe jeder Art. Spezialität: Färben sämtl. Spitzen und Seide nach Muster.
Chem. Waschanstalt lians Schober
Reinigen von Damen-, Herren-.Kindergarderoben Möbelstoffen. Portieren. Federn, Handschuhen etc.
inenHaus Schober
Waschen aller Arten Gardinen und Spitzen
Reinigen und Entstauben von Teppichen u. Polstermöbeln etc.
Dekatur
von Stoffen jeder Art.
Aufdämpfen von Plüsch u. Sammet, Garderoben etc.
Fabrik Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 187—191. Telephon 2506.
Filialen in Köln u. Vororten: Cäcilienstrasse, Ecke Neumarkt, Telephon 6665 Unter Taschenmacher 18 Friesenstrasse 2 Elstergasse 22 Enge.bertstrasse 9 Ubierrring 35, Tel. 10 648 Hohenzollernr. 42, Tel. 9631, Salierring 30. Tel. 9941 Hansaring 131. Tel. 11011 Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 191 Köln-Deutz Freiheitstrasse 90 Köln-Nippes Neusserstrasse 252 Köln-Lindenthal: Dürenerstr. 142, Tel. 9940.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestellt. Eilige u Trauersachen in 24 Stunden.#02
24 eigene Läden.
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungs. fähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten.— Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(0A) und### Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht ge— täuscht sehen.
Teppich-Spezialhaus
elst
Emil
efévre
Berlin8.48) Seit 1882nur
Oranienstr. 158
RiesenTenpich-Lager
Bekanntmachung.
Folgende Straßen sind neu
benannt worden:
Bezirk Nippes.
1. Projektstraße 10, 1 u. 5: Am botanischen Garten,
2. Projektstraße 2: JohannesMüller=Straße,
3. Projektstraße 3: Bodinusstraße,
4. Projektstraße 4: Theodor= Schwann=Straße,
5. Projektstraße 6: Garthestraße,
6. Projektstraße 7: MathiasSchleiden=Straße,
7. Projektstraße 8: Tantenerstraße,
8. Projektstraße 9: Sieboldstraße.
9. Projektstraße 12: Pliniusstraße,
10. Projektstraße 13 u. 17: Esenbeckstraße,
11. Projektstraße 14: Schachtstraße,
12. Projektstraße 15: Hildegardisnraße,
13. Projektstraße 16: Wirtgenstraße,
sämtlich in dem Gelände zwischen Amsterdamer=, Barbara=, Stammheimerstraße und der Flora,
14. Vorortsringstraße zwischen Amsterdamer= und Stammheimer=Straße:
Riehler=Gürtel,
15. Projektstraße zwischen Stammheimer= und Boltensternstraße:
Dionierstraße.
16. Projektstraße zwischen Neußer- und Niehler=Straße auf dem Auer'schen Gelände:
Auerstraße,
17. Verlängerte Eichstraße dis zur Auerstraße:
Eichstraße,
18. Projektstraße zwischen dem Niehler Kirchweg und der Rennbahn:
Drosselweg,
19. Projektstraße zwischen Amsterdamer=Straße und der Kreuzung Weidenpescher und Niehlerstraße:
Nesselrodestraße,
20. Projektstraße zwischen Neußer= u. Mauenheimerstraße (verlängerte Nordstraße):
Nordstraße.
Bezirk Bayenthal. Projektstraße zwischen Cäsar- und Projektstraße(verlängerte Bernhardstraße):
Bernhardstraße.
Folgende Straßen sind umHenannt worden:
1. Frankfurterstraße:
Darmstädter Straße,
2. Müngersdorfer Weg zwischen Vogelsanger= u. Venloerstraße:
Vitalisstraße,
3. Ostheimerstraße in der Humboltkolonie:
Odenwaldstraße.
Cöln, den 3. Mai 1910.
Der Oberbürgermeister: J..:
p“ Albermann.
Städt. Leihhaus
StadtverorduetenTagesordnung
zur 15. Litzung am Donnerstag, don 12. Mai 1910,
abends 61 Uhr.
1. Vorläufiger Ausbau einer Verbindungsstraße zwischen Neußer= und MerheimerStraße in der Richtung der Fehrbellinstraße.
2. Vorentwurf für ein Restaurationsgebäude am Ober„ länder Ufer.
3. Errichtung eines Kunstbeirates und Feststellung der Satzungen.
4. Bestellung von 12 Vertretern für die am 11. Juni d. J. stattfindende Versammlung des Rheinischen Städtetages. p•
Cäcilienstraße 1A.
Oeffentl. Verhauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat April 1909.
Soweit ersorderlich, findet der Verkauf statt: am Freitag den 3.
aller Grössen u. Qualitäten
Soia-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30-150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M. Gardinen Portieren: Möhelstoffe Tischdecken:: Steppdecken usw.
Spezial-Katalog
Abbuldungen gratis u. franko
Juni
1910
Dienstag„ 7.
Donnerstag" 9.
„Fretag" 10.
„Dienstag" 14.
„Donnerstag" 16.
„Freitag„ 17. „Dienstag" 21.
„Donnerstag" 23.
„Freitag„ 24.
„Dienstag" 28.
„Donnerstag„ 30. Vormitta s9—12 Uhr: der, Wäsche. Schuhe, Schirme, Stöcke, Betten, Wanduhren
Haushaltungsgegenstände usw.
Nachmittags—6 Uhr: Goldene and silberne Herren= und Damenuhren, Ringe, Ketten, Broschen. Armbänder, BrilDie bei dem Verkauf der Dfänder aus dem Monat März Iou erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandcheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden. Edin, den 6. Mai 1910. Städtische
Leihhaus=Verwaltung.*
Perdingung.
Für den Schulneubau an der Loreleystraße sind:
a. die Lieferung und Ausführung der Niederdruckdampfheizun sanlage,
b. die Lie erung und betriebsfähige Einsetzung von Lüftungsteilen
zu vergeben.
Die Angebotsunterlagen können gegen porto- und bestellgeldfreie Einsendung für a..4, b. 1 K vom städtischen Heizdureau Zimmer 2, Krebsgasse 30, bezogen werden. Ebendaselbst wird während der Geschäftsstunden nähere Auskunft erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag, den 23. Mai 1910 vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 6. Mai 1910. * Hochdauamt: Verbeck.
Ftagen-Geschäft
Elgelstein 66, 1. Etage,
Schuhwaren
zu
Engros.
Preisen.
Anstricken
von Strümpfen gewebt und gestrickt
Strickerei Werner
jett Maria Ablesspl. 13.
Ecke Eintrachtstrasse.
Möbelwagen.8 M.
30perl.
Ossendorferstr. 21, Telephon 14934.
von einzelner Person zu übernehmen gesucht. Gefl. Angebote unter E 88 an die Bezirksvertretung Elsaßstraße 34.
Musterschutz
mit klein. Lager f. Köln zu 50, 100 u. 150 M zu verkaufen. M. Schmidt, Aachenerstr. 64, Ht.II
Haarschneiden 20;
Kinder 10 J Rasieren 10 3 Thieboldsgasse 11.
empfiehlt sich.
Frau Odrem, Engelbertstr. 53.
Masseuse Smilie
Bantaleonenerg part.
D„ kauf= und mietweise
Planos Matrinspal 94.
anos
ind wird okth. Leut, sos. in gewislh pror. Pl. 9er. OH
wissh-prorn„
d. Hotvir. Rippes, Cranachstr.5.
u. Werhreuge
fertigen an Klein u.
Martinstraße 1.
Für gebildetekath. Dame aus guter Familie, 32 J. alt, häuslich erzogen, von jugend. Aeuß. u. heiterem Temper.,—801.K. Vermögen, wird die Bekanntsch. eines kath. geb. Herrn in sicher. Lebensstellung, nicht über 40 J. alt, zwecks Heirat gesucht. so Angeb., wenn mögl. m. Bild, u. B 205 a. d. Gesch d. Blattes.
Witwer, 38 Jahre, mit Kindern. kath., nüchtern und solid, mit gutem Einkommen, wünscht die Bekanntschaft eines ältern, kath. Mädchens oder Witwe, nicht über 45 Jahre zwecks
Massage
Frau Hamacher, Schwalbeng.20 Part., schwedische russ. Methode.
Fr=Offerten unt. B 209 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6

FeMETE
Ausstelluns von über 1000 Garnierten Hüten
Drei Hauptpreise reich garnierter
Toques und Rundhüte, mit Blumen, Seide und Band reich garniert
Einheitspreis
Toques u. Rundhüte, mit echten Straussfedern, 8 5
Blumen und Band garniert
Einheitspreis
Modellhüte in jeder
Modelle eigner Aufertigung, mit Straussfedern, Blumen usw. garniert, in allen Mo#efarben
Einheitspreis
mit reichen Band-Joder Seidengarnituren
.50
mit eleganten Band- u. Blumengarnituren aufgeschlag
.50.50 E für jedes A
Elegante Modellhüte für Kinder in jeder Preislage
Straussiedern 940 Straussfedern####
ca. 35cm lang......50,.50, echte Kopffedern....90,.80, S
Umarbeiten getragener Hüte schnellstens
in neuesten Farben
für alte Damen, grosse Ausw., 12.50,.50,
Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123* Sonntag, 8. Mai 1910.
Neues. 4. A.
aus Köln
(1A) Der Hallersche Komet
steht im Brennpunkt des Tagesinteresses; überall beschäftigt man sich mit der Frage: Wann ist der Komet zu sehen? Diese Frage hat jüngst im Tag(Nr. 198 vom 20. April) Lizentiat Schrader beantwortet; seine Zeitangaben beziehen sich auf Berlin, haben aber im wesentlichen auch Gültigkeit für andere Orte Deutschlands, da die Unterschiede zwischen Sonnenaufgang und Kometenaufgang(ebenso wie bei den Untergängen der Sonne und des Kometen) auch für andere Gegenden Deutschlands fast genau dieselben sein werden, sodaß der Komet ebensolange vor der Sonne aufgehen und nach der Sonne untergehen wird wie in Berlin. Der Komet wird auch für den Anblick mit bloßem Auge eine bedeutende und herrliche Erscheinung bieten.
Etwa am 23. Mai dürfte sich die schönste Erscheinung des Kometen erwarten lassen; gegen Ende Mai wird seine Helligkeit durch die größer werdende Entfernung von Erde und Sonne langsam abnehmen. Da wir mit Wahrscheinlichkeit für die Zeit vom 20. bis 30. Mai viele klare Abende erwarten dürfen, so läßt sich hoffen, daß der Halley dann in seiner günstigen Sichtbarkeit eine herrliche Erscheinung am Abendhimmel bieten wird. Am 19. Mai wird man den Kometen noch nicht am Abendhimmel wahrnehmen können, doch schon am 20. läßt es sich hoffen, da er alsdann schon eineinhalb Stunde nach der Sonne untergeht und jeden folgenden Tag immer später, sodaß er am 23. Mai erst drei Stunden nach dem Tagesgestirn am westlichen Horizonte verschwindet. Am 20. Mai geht er fast an der gleichen Stelle wie die Sonne unter. In den folgenden Tagen liegt der Untergang des Kometen immer weiter links von der Sonne.
Wir geben hier die Angaben für die Stellung des Kometen am Abendhimmel:
Datum Sonnen= Untergang Entfernung von der Erde Halley in Millionen Meilen
Sonnenuntergang
.58
.59 .01
.03
.04
.05
.07
.08
.09 .11 .12 .13
Mai 19..58.37 abends 3,16
20..59.29 3,08
10.15 3,16
10.47 3,47
11.07 3,81
11.20 4,46
11.27 5,08
11.33 5,77
11.37 6,50
11.37 7,23
11.38 8,03
11.39 8,74
Nach dem 30. Mai wird der Himmelskörper dem unbewaffneten Auge nicht mehr sichtbar sein bis zum Jahre 1985. Wir wünschen, daß recht viele unserer Leser den kosmischen Wanderer wiedersehen.
Die Flora veröffentlicht ihren Festkalender für die beginnende Saison. In der Nacht vom 18. zum 19. Mai findet in der Flora ein großes Fest„zu Ehren" des Halleyschen Kometen statt. Beleuchtungen, Tages= und Nachtfeuerwerke, Gartenfeste aller Art folgen sich in bunter Reihe. Am 16. und 17. Juni werden zwei Gastkonzerte des berühmten Walzer= Strauß, der zuletzt im Sommer 1903 hier gewesen ist, vor allem die tanz= und walzerfreudigen jungen Damen Kölns begeistern. Die Sinfonie=Konzerte des Flora=Orchesters unter Leitung seines vortrefflichen Musikdirektors Albin Trenkler finden während der Sommermonate wieder durchschnittlich jeden zweiten Donnerstag, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Flora statt. Im übrigen konzertiert das FloraOrchester täglich, während der Sommermonate täglich bis 10½ Uhr abends. Die meisten der großen Vereine Kölns feiern wieder ihre Sommerieste, meist verbunden mit Beleuchtungen oder Feuerwerken, in der Flora. Wir verweisen auf den im Anzeigenteile enthaltenen Festkalender.
Te Justizpersonalien. Zu Amtsrichtern ernannt wurden die Gerichtsassessoren Rennen und Dr. Kurt Wolff am hiesigen Amtsgericht und Dr. Luyken von hier in Höchst a.., den Rechtsanwälten Dr. Baaser, Schulze und Dr. Schnitzler wurde der Charakter als Justizrat verliehen.
*<space> L e i h h a u s- V e r k e h r.<space> D e r<space> ö f f e n t l i c h e<space> V e r k a u f<space> d e r<space> v e r f a l l e n e n<space> Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat März 1909 wird in dieser Woche am Montag den., Dienstag, den 10., Donnerstag, den 12. und Freitag, den 13 Mai 1910 vor= und nachmittags in der üblichen Weise im Verkaufslokal des Städt. Leihauses, Cäcilien= straße 14, fortgesetzt.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstrage 37, sind für diese Woche ausgehängt: Das Bilduis des Königs Eduard VII. von England, sowie mehrere andere auf den König bezügliche Photographien. Ferner sind veranschaulicht: Eine Parade des Deutzer Kurassierregiments vor dem Prinzen von Wales, Die Ehrenwache am Sarge Björnsons auf dem norwegischen Kriegsschiff Norge, Kaiser Franz Joseph von Oesterreich bei der Frühjahrsparade auf der Schmelz bei Wien, Ein Hochzeitsbrauch in der englischen Armee, Englische Schüler als Vaterland=verteidiger und Ein Ehepaar in Röboenitz in Sachsen mit seinen zehn Söhnen, die alle Soldat waren.
G. Feuerwehr-Verband de: Rheinprovinz. Dieser Tage fand hier eine Sitzung des Vorstandes des Feuerwehr=Verbandes der Ryeinprovinz unter der Leitung des Verbandsvorsitzenden Dietzter, Beigeordneter der Stadt Türen, statt, zu der sich 70 Vertreter der freiwilligen Feuerwehren aus fast sämtlichen Stadt= und Landkreisen der Provinz eingefunden hatten. Es handelte sich haupisächlich um Stellungnahme zu einer Anregung aus dem Kreise Saarbrücken über einen etwaigen Anschluß an den Preußischen Feuerwehrbeirat, dem bisher außer den Vertretern der Berufsfeuerwehren auch Vertreter von freiwilligen Feuerwehren aus den Provinzen Brandenburg, Sachsen, Posen, Ostpreutzen, SchleswigHolstein und Hessen=Nassau angehören. Nur von einem Vorstandsmitgliede wurde der Beitritt befurwortet, 70 Feuerwehrvertreter lehnten mit dem Verbandsvorsitzen#en einmütig den Anschluß ab. Begründet wurde dies damit: Die freiwilligen Feuerwehren in Preußen sind schon seit 26 Jahren in dem noch bestehenden Preußischen LandesFeuerwehrverbande vereinigt, in dessen Vorstand, dem Preußischen Landesfeuerwehrausschuß, sie ihre satzungsgemäße Vertretung bei dem Kgl. Staatsministerium besitzen. Dieser Ausschuß ist von der Staatsregierung schon als vollgültiger Beirat des Ministers des Innern, in allen-Feuerwehrangelegenheiten nicht nur offiziell anerkannt, sondern auch seit langen Jahren als solcher von dem Herrn
Minister in Anspruch genommen und gutachtlich gehört wor. Demnach ist eine zweite Körperschaft als Vertretung der freiwilligen Feuerwehren außer und neben der bisherigen mindestens ubzflüssig, wenn sie mit den Beschlüssen des Preußischen Feuerwehr, ausschusse= übereinstimmt; sie schädigt aber die Interessen der frei, willigen Wehren geradezu, wenn sie mit den Beschlüssen des Preußi, schen Feuerwehrausschusses nicht übereinstimmt, was vermöge der Zusammensetzung des Beirats leicht geschehen kann. Es ist ent, schieden zu fordern, daß zur Regelung der inneren Organisation der Beaussichtigung, der Uniformierung, der Führerbenennung der freiwilligen Feuerwehren nur letztere selbst und nur sie allein mit Zustimmung der Kgl. Provinzialbehörde zuständig sein sollen, und nicht eine Körperschaft wie der Beirat, unter dessen 15—21 gliedern allein 10 Berufsfeuerwehroffiziere sind.
Schöne starke Zähnchen.
konnte, versuchte ich es schließlich mit Scotts Lebertran=Emulsion, 34 war glücklich, daß die Kleine das Präparat sofort gern naym und senzdaher dessen Gebrauch eine Zeitlang fort. Der Erfog war offenkundidenn das Kind'kam nun eine Reihe schöner, starker Zähnchen, es wurs, lebhafter und kräftiger, und sein Aussehen ist in jeder Beziehung ein: friedenstellendes und rosiges geworden. Das Kind, das vorher nie fchlafg wollte, bekam einen ruhigen Schlaf, der Appetit ist vorzüglich geworden und ich will nur noch erwähnen, daß ihm die Emulsion so gut schmetze daß es immer noch mehr davon haben will. Die Kleine ist nun be
(aülg e unr ur un un wir der Sorge um unser Töchterchen enthoben, die wir drei Jahre lang um es hatten.“
(gez.) Hermann Braune.
Bei Kindern, die nicht recht gedeihen wollen. zurückgeblieben und zart sind, begünstigt der in Scotts Emulsion enthaltene Lofoten(Norweger) Lebertran das rasche Wachstum kräftigen Fleisches, während die mineralischen Substanzen bei der Bildung weißer, starker Zägnchen vorzügliche Dienste leisten. Für die echte Scotts Emulsion Marke—demsrscher, bürgt die bekannte Schutzmarke— der Fischer mit — dem Garantie, dem Dorsch—, worauf beim Einkauf stets zu
seichen des Scatt achten ist. 60
Scults Emision wirv von ans aussdlietzlich im großen verkauft, und zwar
nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit&amp; Borrne G. m b.., Frankfurt a
B standteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150 0. prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3. unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 31. feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 12..0, Alkohol 11.0. Hierzu aronn tische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gauttberiaöl je 2 Tropfen.

von dem Herrn
ehört worden. der freiwillige ndestens über, zu Feuerwehr. ressen der freisen des Preußi.
vermöge der : Es ist ent. Organisation benennung der sie allein mit ein sollen, und 1 15—21 Mitsen.
31. Mai 1908.„ Erfolg gebraus nicht vertragen =Emulsion. 34 nahm und setzte ar offenkundi, nchen, es wurk eziehung ein z. her nie schlafe
iglich geworden so gut schmetzt ne 1 nun be. Emulsion sind i enthoben, die
nann Braune.
deihen wollen, zünstigt der in n(Norweger) kräftigen FleiSubstanzen bei sen vorzügliche rotts Emulsion der Fischer mit itauf stets zu *
kauft, und zwar Originalflaschen Scott&amp; Borrne,
zerin 50.0, unterulv. Tragant 30,
0. Hierzu aronn oien.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 a Sonntag. 8. Mai 1910.
Seite 11.
6
6
#
#
#
0
6
6
9
Preiswertes Pfingst-Angebot!
Herren-Artikel
Weisse Oberhemden——.50 4,75 5,50
Bunte Oberhemden—— 3,75 4,50 5,50
Bunte Garnituren——— 0,95 1,25 1,75
Kragen— Manschetten— Vorhemden
in vielen Formen, bewährte Qualitäten
Krawatten in allen Formen
einfarbig und gemustert
.50 0,75 0,95 1,25 1,50 Hosenträger solide Fabrikate 0,95 1,25 1,75 Unterzeuge— Strümpfe
Modewaren
Jabots und Bäffgen— 0,28 0,48 0,75 0,95
moderne Fassons
Gummi-Gürtel——— Weisse Wasch-Gürtel— Stickerei-Kinder-Kragen
Matrosen- u. runde Fassons
Kinder-Lavallieres waschbar Chiffon-Shawls alle Farben Schleier in grösster Auswahl.
0,95 1,45 1,95 0,48 0,95.25 0,48 0,75.25
0,15 0,25 0,38 ——— 1,95
Gardinen
Damen-Handschuhe.
Halbhandschuhe ¾ lang,
Paar 0,38 0,60 0,95.25
Halbhandschuhe, kurz, Paar 0,38 0,75 0,95
Fingerhandschuhe, Flor, eleg. Farben,
Paar 0,95 1,25
Fingerhandschuhe, Perl Filet,
Paar 0,48 0,95.25
la. Ziegenleder, 2 Druckk, mod. Farben,
Paar.25
Herren-Handschuhe
Gute Qual schöne Farb., Paar 0,45 0,55 0,95 Leinen-Imitation, 1 Druckknopf, Paar 1,75 Perl Filet, 1 Druckk., Paar 1,25 1,50 1,75
Taschentücher.
Batist Damentücher m. Stick. 0,35 0,45.55 Batist Damentücher.b Rand.07 0,10 0,15 Batist Herrentücher.b Rand 0,15 0,20 0,30 Linontücher mit Namen Stück.25
Für Herren und Damen
Korsetts.
Directoire-Korsetts, gutsitzende Fassons
3,90 4,50 5,75 6,75 Spiral-Korsetts 1,75 1,95 2,75
Damenwäsche.
— 1,15 1,65.25
Damen-Hemden—
mit Spitze und Feston
Phantasie- Damen-Hemden 1,85 2,90 4,50
mit Feston
Damen-Pump- u. Kniehosen.75.50
mit Feston und Einsatz, gebogt
Damen-Nachtjacken—— 1,35 1,85 2,45
mit Spitze und Feston
Damen-Nachthemden—— 2,90 3,75 4,75
mit Zäckehen und Fesion
Damen-Anstandsröcke— 1,25 1,50 1,75
gebogt
Damen-Spitzen- und Feston-Röcke
in grosser Auswahl
Damen-Untertaillen— 2,50 1,65 1,25 0,88
Schürzen.
Trägerschürzen———.98 mit Volant.25
Reformschürzen——————.95
Kimonoschürzen——————.25
Zierschürzen mit Träger——.— 0,95.25
Kinder-Kimonoschürzen— dr. 45 von 0,75 an Kinder-Kimonoschürzen*##% Gr. 45 von 1,45 an Kinder-Reformschürzen###. Gr. 45 von 0,90 an Einzelne Schürzen besonders preiswert.
Teppiche.
Konfektion für Damen, Backfische, Kinder.
köln. Wichel&amp; Co. Hohe Strasse.
STRUMPFWARENMeine Spezialität seit 60 Jahren.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140
Ecke Grosse Budengasse.
Filiale: Kleine Budengasse 4.
Bandwurm u Kopf
wird auch in vielen hartnäckigen Fällen schmerzlos in za. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, unschädl., wohlschmedendes Puldas bei allen Wurmkrankheiten, auch bei Maden= und Spulwürmern, eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Übelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2,50.,
für Kinder 1,50, b. Eins. v. 2,75 4 bez. 1,75 franko. Restandt.
" Granater#. 10, Embelia 5. arom. Schokol. 38, Bleip. 38.
Labor Leo. Dresden 3. Erhültlich in von-Apoth., Eishorn-Apoth., Glocken-Apoth., Mef-Apoth.
An von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rb.: Cior-Apoth., Gladbecherst.38 u Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72.
— Erfoigreich und bälls sied die Anzeigen im(0.—
Alle in das Fach einschlagenden Kupfer- und Kesselschmiedearbeiten.
Sachgemässe Ausführung von Reparaturen.
Munk&amp; Schmitz
gegr. 1880 Köln-Bayenthal geyr. 188
Kupfer- und Kesselschmiede, Apparstebauanstatt.
Besuch zur Besprechung jederzeit ohne Verbindlichsel
Kleinweizen
M.50. Getreidemischung Idegl, von allem etwas, M. 7,50. Fischmehl
grob, Garant.%/65% Protein und Fett und ca. 15/0%0 phosph. Kalk 12
Tanbenwicken...—13c4
Taudenmais geschr..50 M. alles freibl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. Heine. Reidhöfer, Neuß.
Nartes, keites Geicht
man rasch und sicher durch
Report=Cream
Uneereicht und einzig dastehendes Präparat beseit. wunderbar leicht
Sommersprossen,
Bickel, Mitesser, draune##cke,
Wimmeln sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Strena reelle wissenschaftliche
Gebrauch Grundlage nach dem Ry. von Gebrauen Begfaglo,
Tausendfach erprodt. Frappante Wirkung.
Garantie: Bei Richterfolg Ueberraschender Erfolg.
Betrag zurück. Preis 2 Mr. per Dose.
Alleinige Niederlage und Versand per Nachnahme:
H. Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
Jieht dir vun in Veg, reigs an in)!
Haupf-Enuros-Lauer.
A. Goebel&amp; Co., Huhnsgasse 34.
Telephon 2761 und 8833. 90
Graziella-Korselt
ist unentdohrl. s. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstell., Gummi urt verseh., verleiht es selbst der stärdst. Dameeine wir 11. chlank= Figur. Graztello-Korsert ist in allen Weiten vorrätig dei
Math.sRosa Bernardi,

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 a Sonntag, 8. Mai 1910.
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche. Garantiert unschädlich.
eignet sich in hervorragendem Masse zum schnellen Entfernen von Obst-, Blut-, Rost-, Tinten-und sonstigen
Edelweiss-Chlor
Flecken. Auch bewährt sich EGGIWEISS-CIIIOI bei Reinigung von Emaillegeschiren ganz vorzüglich. Verlangen Sie ausdrücklich EGelWEISS-CHIOF
und weisen gewöhnliche Chlorkalkpackungen unbedingt zurück.
Zu haben in Kartons a 5, 10, 20 und 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Chem. Fabrik DUESSELDORF-REISHOLZ.
Städt. Sparkasse Brühl
Belvedérestrasse 24.
40
40
11 0
2
Mündelsleher.
*3
bei jährlicher Kündigung für Elnlagen 0 von 2000 M an.
0
bei halbjährlicher Kündigung in jeder Höhe.
bei täglicher Kündigung in jeder Höhe. Verzinsuug vom Einlagetage ab.— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoeh-Nachmittags geschlossen.
C
Sophia
Namenstagsgeschenke:
Damentuche, reine Wolle
o“ in 150 Farben, 140 cm breit.
Lindener Rippsamt
(Genua-Cord) 126 Sorten vorrätig.
F. Sangermann, Andreaskloster 10.
pezialh Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnenter und Schaasenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oderteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejournale.
Einzelhefte u. Blusenheftebilli st Fernruf 3203
Schailtmuster Gurantie.0
Ban zg
38 x8
Mathias Franken
— gegründet 1391—
empfichlt alle Kohlensorten, besondees Anthrazit von
98 Langenbrahm.
∆ Zechenkoks
* für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. 2h:
Konfor. Riehlerstr. 19. Fernspr. 4360. Läller Neussertor.:
*„
REEEHEREESSUGSAENSUUHGGRRTRTEEETGGGGTGSgaa
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Mai 1910.
* Unterhaltendes.
auc
O Der Himmelsbote.
Skizze von Betty Rittweger.
Mutter Kürlein war beliebt bei sämtlichen Bewohnern des Altersheims, sogar bei denen, die im Geruch der schlimmsten Unverträglichkeit standen. Aber Mutter Kürlein zu kränken oder Böses über sie zu reden, das war ganz unmöglich. Das brachte sogar das„Dreckbätzle" nicht fertig. Das Dreckbätzle hieß eigentlich Male Bätz und dankte ihren Spitznamen ihrer Scheu vor dem wöchentlichen Reinigungsbad und vor frischer Wäsche. Zu ihren sonstigen Eigenschaften gehörte große Unverträglichkeit und Klatschsucht.
Mutter Kürlein war der gute Geist des Altersheims. Für jeden hatte sie ein freundliches Wort und wer ihr in das runzliche Gesicht sah, in dem die blauen Augen wie zwei helle Lichter standen, dem wurde wohl zu Mut. Die alte Kürlein hatte stets Geld und sie wohnte in der schönen Stube mit dem breiten Fenster. Wenn man sie nachmittags auf ein Stündchen besuchte, dann gab's immer eine gute Tasse Kaffee mit Zucker und einen mürben Weck.
Satt wurde jeder im Altersheim. Aber natürlich, der Kaffee war dünn, und zu mürben Wecken reichte es nicht. Wer aber bei der Aufnahme eine bestimmte Summe eingezahlt hatte, der bekam etwas bessere Kost und ein eigenes Zimmer. Zu ihnen gehörte die alte Kürlein.“ Und sie hatte außerdem Geld auf der Sparkasse und holte sich alle Vierteljahr ihre Zinsen. Auch verdiente sie noch etwas mit Stricken, und sie verwandte all' das Geld dazu, ihren Mitbewohnern Gutes zu tun.
Besonders den Kranken spendete sie manche Erquickung. Wurde einer der Insassen des Altersheim krank, dann geriet Mutter Kürlein jedesmal in große und sonderbarerweise förmlich freudige Aufregung. Sie besuchte unermüdlich den Patienten, und ihr Interesse an ihm erlosch erst wieder, wenn die Gefahr vorüber war, o er wenn der Tod eintrat. Zunächst allerdings brachte jeder Todesfall sie ganz aus Rand und Band, selbst wenn der Sensenmann als Erlöser von schweren Leiden zu begrüßen war.
„Wieder nix“, seufzte sie, wenn ein Bewohner des Altersheims das Zeitliche gesegnet hatte. Fragte man sie, was der Seufzer bedeuten solle, dann erwiderte sie ganz kurz:
„Gar nix soll's bedeut'— gar nix! Halt, wie man so’was daherredt!“
Denn um keinen Preis hätte sie gesagt, was es mit dem Seufzer auf sich hatte. Das war ihr Geheimnis. Einmal würde es ihr doch glücken, was sie jedesmal geplant hatte, wenn eins im Haus ernstlich krank war. Einmal mußte sie doch einen zuverlässigen Boten finden für das, was ihr guter Alter im Himmel wissen sollte.
Ihr guter Alter! Der schon vor zehn Jahren heimgegangen war. Und dessen größte Sorge auf seinem langen schweren Krankenlager die um sein Bärbele gewesen war. Vier Kinder hatte sie ihm geboren und sie waren wieder gestorben, ohne daß fie den Eltern eine Stütze hätten sein können. Krankheit und Tod hatten jegliches Sparen verhindert, und als ihr Christian gelähmt lag, Jahr um Jahr, da hatte ihn der Gedanke, daß sie im Alter würde darben oder gar betteln gehen müssen, mehr gequält als alle Schmerzen!
„Ich ging ja gern,“ hatte er oft gesagt,„wenn ich nur wüßt', daß en nicht Not zu leiden brauchst, mein gutes Bärbele. Ach,
ich hab dich ja so lieb! und hätt' dich am liebsten in ein Glasschränkle gesetzt. Du hast dich so müß' plag' dein Lebenlang. Und auf deine alten Tag' sollst am End' noch Hunger leid!“
So arg schwer hatte der Gedanke ihrem gutem Christel das Sterben gemacht! Und kaum wir er tot, da erbte sie von einem Vetter 1700 Mark. Nun konnte sie sich einkaufen ins Altersheim und konnte noch 800 Mark auf die Sparkasse legen. Und hatte Geld die Hülle und Fülle und konnte noch andern Gutes tun.
Nur ein großer Kummer drückte sie: daß ihr guter Christian nicht wußte, was für ein sorgenfreies Alter ihr beschieden war. Denn man konnte doch nicht wissen, ob die im Himmel sehen, was auf Erden vorgeht. Sie glaubte es nicht, denn dann hätten sie ja auch all den Jammer, den es hier unten gibt, mitzutragen. Und das paßte nicht zu dem Glauben an eine ewige Seligkeit. Daß aber diese ewige Seligkeit für ihren Christel erst vollkommen sein würde, wenn er wüßte, wie es um sie stand, das schien ihr sicher.
Und deshalb wartete sie immer auf einen, dem sie's hätte auftragen können. Aber so oft sie auch einen Krankenbesuch machte, immer sprachen die Patienten nur vom Gesundwerden, nie vom Sterben. Wenn sie merkte, daß jemand gern gesund werden wollte, dann wünschte sie ihm von Herzen baldige Genesung und verzichtete auf ihren heißen Wunsch, ihrem Alten Botschaft zu senden. Und da alle gesund werden wollten, war's eben bei jedem Sterben„wieder nix":
An einem herrlichen Frühlingsnachmittag saß Mutter Kürlein am offenen Fenster, strickte emsig an einem Strumpf, guckte dabei ab und zu auf die Straße und erfreute sich am Sonnenschein und an den spielenden Kindern. Dazwischen rief sie den im Garten lustwandelnden alten Männern und Weibern ein paar freundliche Worte zu. Sie war nicht mehr gut auf den Füßen, deshalb blieb sie lieber in ihrer schönen Stube mit dem breiten Fenster. Als sie wieder einmal einen Blick auf die Straße warf, sah sie den Doktor aufs Altersheim zukommen. Sie erhob sich und humpelte auf den Flur, wo sie richtig den Doktor noch erwischte, als er gerade die Treppe hinauf wollte.
„Tag, Mutter Kürlein, na, immer gut zuwege?“ fragte der freundliche Herr und klopfte sie auf die Schulter.
„Danke, Herr Doktor; man muß zufrieden sein. Is mir lieb, den Herrn Doktor zu sprechen; der alte Rollhagen will mir garnicht gefallen. Was meinen der Herr Doktor von der Krankheit?“
„Es ist nichts zu hoffen für den armen Kerl, Mutter Kürlein. Das Wasser steht ihm schon bis an Herz.“
„Kann man ihm denn noch'was antun zur Stärkung?“
„Zur Stärkung kaum, Mutter Kürlein; Appetit hat er nicht. Das einzige, was ihn noch freut, ist sein Pfeischen. Er sehnt sich recht nach dem Ende!“
„Wirklich? Das ist ja schön! Ich mein, daß sein Pfeifchen ihm noch schmeckt! Da will ich ihm gleich ein Päckchen extra feinen Tabak holen.“
„Recht, Mutter Kürlein— Ihr seid wahrlich eine gute Seele!“
Gegen Abend trat Mutter Kürlein mit einem Päckchen Tabak bewaffnet bei dem Kranken ein, voll Hoffnung auf endliche Erfüllung ihres heißen Wunsches. Einen besseren Himmelsboten hätte sie sich gar nicht denken können. Der alte Rollhagen war Kirchenläuter gewesen, der mußte doch mit himmlischen Dingen besonders gut Bescheid wissen. Und wenn einem das Wasser schon bald das Herz abdrückt, dann ist doch keine Aussicht auf Genesung. Der alte Rollhagen wollte ja gar nichts mehr vom Leben wissen! Mit dem konnte sie ein offenes Wort reden.
Sie fand den Patienten in halbsitzender Stellung im Bett, mühsam atmend und ganz verfallen aussehend. Beim Anblick des Tabaks erhellten sich seine matten Augen etwas und er
keuchte mühsam:„Ihr seid eine gute Seele, Mutter Kürlein, Ich kenn' die Sorte, das is’ne feine. Schönen Dank auch!“
Dann saß die alte Frau neben dem Bett und fragte nach seinem Befinden.
„Es geht mir ganz schlecht, und ich wär's zufrieden, wenn unser Herrgott mich nehmen wollt'.“
Mutter Kürlein zitterte vor freudiger Erregung und begann in zaghaftem Ton:„Ist das wirklich und wahrhaftig Euer Ernst, Rollhagen? Könntet doch auch wieder gesund werden—“ da, Mutter Kürlein! Bin froh, daß's so weit is. 78 hab' ich auf'm Buckel und hab' keinen Menschen, der mich'was angeht. Dürft' mir die Ruh' schon gönnen.“
„Ja, wenn's so steht, da kann man euch ja nur ein gnädiges Ende wünschen. Wenn's soweit is, dann könntet Ihr mir aber einen großen Gefallen tun. Ich hätt' eine Botschaft an meinen Alten. Wenn Ihr ihn da droben trefft, wollt Ihr sie bestellen?“
„Gern Mutter Kürlein, gern. Sagt nur getrost, was es sein soll.“
„Ach, nur ein paar Wörtle. Einen schönen Gruß von Bärbele und sie hätt' vom Vetter Matthes 1700 Mark geerbt und sie hätt' sich ins Altersheim eingekauft in die schöne Stube mit dem breiten Fenster und es ging ihr nix ab. Und sie hätt' noch Geld auf der Sparkasse und wenn sie sterben tät, nachher würd sie neben ihrem Alten begraben und sie kriegten ein schönes Kreuz aufs Grab. Seht Ihr, das ist alles. Und wenn er das weiß, dann hat er erst die rechte Seligkeit im Himmel und kann in Ruh' auf mich warten.“
„Bestellen will ich's schon, Mutter Kürlein. Wenn ich nur Euren Alten auch richtig finden tu'. Das ist gewiß nicht so einfach.“
„Ach, da ruft nur recht laut:„5 Bärbele Kürlein aus Kreuzburg, aus'm Mauergäßle läßt schön grüßen. Da sollt' Ihr mal sehen, wie fix er gelaufen kommt.“
„Schön, Mutter Kürlein, ich will's so machen. Mein Gedächtnis ist noch ganz gut, nur mit der Luft, das ist’ne böse Sach! Kaum, daß ich noch meine Pfeife rauchen kann. Gelt, Ihr stopft mir eine von dem guten Tabak, den Ihr mir gebracht habt.“
Der alte Kirchenläuter setzte sich mit Mutter Kürleins Hülfe noch etwas höher und paffte sein Pfeifchen, so gut oder schlecht es bei der mangelnden Luft eben ging. Und Mutter Kürlein, in deren Antlitz die blauen Augen wie zwei Lichter standen, sah frohgemut zu. Sie war so glücklich und dankbar. Endlich hatte sie einen gefunden, der aufs Sterben gerüstet war, und bald würde ihr guter Christel wissen, was für ein schönes Alter sein Bärbele hatte; beinah, als ob sie in einem„Glasschränkle“ säß, so hatte sie's im Altersheim in der schönen Stube mit dem breiten Fenster.
Am andern Morgen lag der Kirchenläuter tot in seinen Kissen. Das Dreckbätzle stürzte mit der Neuigkeit zu Mutter Kürlein.
„Endlich!“ rief die aus und atmete tief auf, während ein freudiger Glanz ihr Antlitz überzog und ihre blauen Augen heller blitzten.„Endlich kriegt er's zu wissen.“
„Was soll denn das heißen, Bärbele?" fragte das Dreckbätzle verwundert.
Und Mutter Kürlein erwiderte hastig:„Was denn? Hab ich was Dummes gesagt? Ja, ja, im Alter schwätzt man ost ganz verkehrtes Zeug.“
„Am andern Tag humpelte Mutter Kürlein, unterstützt von einem Nachbarskind, zum Gärtner und kaufte einen wunderschönen Kranz aus grüngefärbtem Moos mit brennendroten Wachsrosen für ihren Himmelsboten.
U

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123; Sonntag, 8. Mai 1910.
Seite 13.
:<space> W a s<space> d e r<space> M o n t a g<space> b r i n g t:<space> s::<space>
rhester. Opernhaus: Der Freischütz, 8, Schauspielhaus: Die Journalisten, 7½, Metropoi-Theater: Der Skandal, 8, Colosseum Millowitschtheater): Frau Staatsanwalt 8¼ Uhr. Castans Panopsikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Janzerte: Zoelogischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr. vorträue. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach:
Vhegriffe der Astronomie(mathematische Geographic), unter Berucksichtiging der Ortsb stimmung. 7. Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. inr. et phil. Dietzel: Einführung in die soziale Frage. 8. Prof. Dr. jur. er puil. Geffcken: Die Entstehung des modernen Staates in Europa und Amerika 6, Dr. Hagelstange, Direktor des WalrafRiehartz-Museums: Rubens und die flämische Ma erei des 17. Jahrhunderts, 7, Lektor Dr. Lombardo:’Inferno di Dante, 7. Prof. Dr. Reitter: Anorgauische Experimentalchemie, 6 Uhr.
Neues
aus Köln
Die Gebäude der Dumpstation an der Dombrücke waren durch die Rampenanlage der Brücke in erheblichem Naße beeinträchtigt worden, so daß ein neues Gebäude errichtet perden mußte, mit dem gleichzeitig eine Bedürfnisanstalt für Nänner und Frauen verbunden werden sollte. Die Gebäude snd im Rohbau so ziemlich vollendet; seit einer Reihe von Rochen ruhen jedoch die Arbeiten vollständig, und war, wie uns mitgeteilt wird, auf Veranlassung der Eisenbahndirektion, die, wie seinerzeit in der Stadtverordnetenversammlung mitgeteilt wurde, die Kosten für den Neubau übernommen hat.
Dem Vernehmen nach beanstandet die Eisenbahnverwaltung die Höhe des neuen Gebäudes der Pumpstation. Da man bereits durch das an die Brückenrampe anstoßende Dach des alten Gebäudes eine Beeinträchtigung des unmittelbar darüber aufzustellenden, von dem Bildhauer Louis Tuaillon ausgeführten Reiterstandbildes des Kaisers befürchtete, so muß es auffallend erscheinen, daß man bei Durchsicht der Pläne, die auch der Eisenbahnverwaltung zur Prüfung vorgelegen haben, hierauf nicht geachtet hat. Da, wie gesagt, das Gebäude auf Rechnung der Eisenbahnverwaltung ausgeführt werden soll, entstehl der Stadt kein direkter Verlust durch eine etwaige teilweise Abtragung des Gebäudes.
Zu bedauern ist jedoch der Verlust auf alle Fälle, ganz abgesehen davon, daß die Fertigstellung der Bedürfnisanstalt, die einem wirklichen Bedürfnis Rechnung tragen würde, gleichfalls längere Zeit aufgeschoben wird. Das im Rohbau dastehende Gebäude hätte bei den Eröffnungsfeierlichkeiten für die DomStraßenbrücke, die betanntlich für den 24. Mai in Aussicht gestellt waren, sich wenig schön präsentiert. Da die beiden Standbilder nicht fertig werden, hat man die Feier auf den Herbst verschoben. Die Straßenbrücke wird indes Ende Mai dem Verkehr übergeben werden.
* Die Königliche Baugewerkschule
erstattet soeben ihren Jahresbericht für das Schuljahr 1909. Danach bestand das Lehrerkollegium aus 17 etatsmäßigen Lehrern,
5 hulfslehrern; nebenamtlich waren 6 Lehrtrafte tatig. Es hat sich ermöglichen lassen, mit Beginn des neuen Schuljahres die bisher nur eintlassig geführte Tiefbauabteilung voll auszubauen, so daß sie vom 1. April 1909 ab gleich der Hochbauabteilung dauernd betrieben werden kann. Da sie sich der Hochbauabteilung recht gut gleichwertig entwickelt hatte, so war diese Möglichkeit besonders aus dem Grunde zu begrußen, weil andernfalls durch Einführung der neuen Lehrverfassung die Tiefbauabteilung vom Winterhalbjahr 1909 bis ebendahin 1910 ganz ausgefallen ware. Mit Schluß des Winterhalbjahres 1909 haben die letzten nach dem früheren Lehrblan unterrichteten Schuler die Anstalt verlassen. Es besuchten die Schule im Sommer 230, im Winter 280 Schüler. Die Abgangsprüfungen fanden am 20. und 21. August 1909 bzw. 16. und 17. Marz 1910 statt. Mit diesen Abgangsprusungen ist die Zahl der mit dem Reifezeugnis abgegangenen Hochbauer seit 1903 auf 480, die Zahl der Tiefbauer seit 1908 auf 82 gestiegen. Von den 510 Schulern der Anstalt geyörten 367 dem kat##olischen, 143 dem evangelischen Betenntnisse an. Nur 134 Schüler waren Kolner, die Mehrzahl waren aus dem Rheinlande, aus anderen Provinzen usw.
Die Schuler unternahmen unter Führung der Leirer 54 Exkursionen, die sich u. a. auch bis zur Nordsee erstreckten.— Die Lauhandwerterschule(Polierschule) wurde von 14 Schülern besucht. Der im Sommerhalbjahr 1907 eingerichtete AvendUnd Sonntagsunterricht mußte mit dem Sommerhalbjahr 1908 zunachst eingestellt werden, da die versuchte Angliederung den feststehenden Etat der Baugewertschule für die Dauer nicht bürchfuhrbar war. Er ist dann mit dem Winteryalbjahr 1909 eieter ausgenommen worden, nachdem die Stadtverwaltung Köln ren dafür nötigen Zuschuß bewilligt hatte. Der Unterrichtsplan hat ebel insofern eine Veränderung erfahren, als er nun nur Falinuerricht enthält. Der Unterricht ist für ältere im Baubetriebe lalige Techniter bestimmt, die aus freien Stücken die Absicht haben, s in ihrer freien Zeit weiter zu bilden. Der Unterricht findet Lontags, Dienstags, Donnerslags, Freitags, abenos von—10 4½, Sonntags vormittags von—11 Uhr statt. Im Winter##bjahr haben 55 Schuler an dem Unterrichte teilgenommen.
Gewährung freier Ternmittel durch die
2n Jahl der Voltsschüler, welche wegen Bedurftigkeit der Eltern ihre Lernmittel von der Schule erhalten, ist in manchen Schulrecht bedeutend. Fur dieses Jayr ist behördlicherseits anbeoronet worden, daß solche Familienvater, welche die für ihre nder nötigen Lernm ttel nicht glauben beschaffen zu können, ein mstragformalar, welches durch die Schule verabfolgt wird, ausenten mussen. In diesem Formular sind Angaben zu machen über in läglichen Verdienst des Vaters und etwaiger anderer ge„„olich beschäftigter Familienmitglieder sowie über die Zahl der Nicht erwerbenden Kinder. Der Antrag wiro an die Schule zetüägegeben mit einer Aeußerung des Lehrers über die Behr#“ des Antragstellers und der Entscheidung des Schullesters
rehen und gelangt dann zur weiteren Prufung an die urmenverwaltung.
der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen as anhaltend zuruckgegangen. Der Kolner Pegel wies am Samstag eine Höhe von 2,50 Meter gegen 2,90 Meter vor acht
Tagen auf. Für den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand noch günstig. Schleppdampfer mit vier und fünf Kähnen im Anhang fahren bergwärts. Die großen Reedereien suchen den verhältnismäßig günstigen Wasserstand zur vermehrten Befrachtung ihrer Kähne nach Kräften auszunutzen.
50jähriges Dienstjubiläum. In aller Stille beging dieser Tage Frl. Hauptlehreein Sophia Schäfer von der katholischen Mäochen Volksschule an der Wollküche ihr 50jähriges Jubiläum als Leyrerin. Durch Hrn. Stadtschulrat Dr. Brandenberg wurde ihr ein Geldgeschenk und das Prachtwerk Thomas von Aquino als Ehrengabe der Stadt Köln überreicht. Das Lehrerinnen= und Lehrerkollegium des Schulsystems Falkenstein am Elogiusplatz, zu welchem die Jubilarin geyört, ehrte seine Mitarbeiterin gleichfalls in würdiger Weise.
)<space> Z u m<space> T o d e<space> K ö n i g<space> E d u a r d s.<space> A u s<space> A n l a ß<space> d e s<space> H i n s c h e i d e n s<space> des Königs von England hat das englische Konsulat den Union Jack auf Halbmast gehißt.
S Das Wallraf-Richartz-Ruseum hat ein Selbstbildnis von
Max Liebermann angekauft. In den Besitz eines Bildes von Eduard v. Gebhardt: Verba magistri, gelangte es durch das Vermächtnis des verstorbenen Geheimrats Prof. Dr. Ookar Jäger (Bonn). Frl. Hedwig Endemann(Köln) schenkte, wie bereits mitgeteilt, ein Stilleben von Charles Schuch: Wildente mit Kasserole.
a; Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 11. d..,
ist die Gewerbehalle(Ubierring 40) abends von 8 bis 9½ Uhr geöffnet: die Maschinenanlagen werden an diesem Abend in Betrieb vorgefuhrt.
* Dom Diebsgesindel. In der Nacht zum Samstag wurde
in einem Fahrradgeschäft auf dem Hansaring eingebrochen; mehrere
wertvolle Fayrräder und Gold= und Silbersachen fielen den Spitzbuben in die Hände.— Die Mansardendiebe„arbeiten“ mit Hochdruck; so wurden u. a. in einem Hause in der Brabanterstraße mehrere Mansardenzimmer und in einem Hause auf dem Friesenwall ein Mansardenzimmer erbrochen. Es wurden dabei den Dienstmädchen Schmucksachen, Geldbeträge und Kleider gestohlen.
p Auto und Radfahrer. Am Samstagmittag geriet ein Radfahrer auf der Marzellenstraße unter ein Automovil. Das Rad wurde schwer beschädigt, der Radfayrer kam mit dem Schrecken davon.
* Städtische Fortbildungsschulen. Die diesjährigen Pfingstferien dauern vom 13. bis einschließlich 19. Mai. Der letzte Unterrichtstag ist somit der 12. Mai; der Unterricht beginnt wieder am 20. Mai d. Is.
Aus Köln-Marienburg.
1 In den Rhein fiel gestern nachmiltag in der Nähe der Marienburg ein 18jähriger Matrose, der auf dem Deck eines Schiffes ausgeglitten war. Es gelang zwei Schiffern, den Matrosen mittels Bootshaken zu retten.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung für die am Donnerstag, den 12. Mai, stattfindende Sitzung stehen u. a. zur Beratung: Der Vorentwurf für ein Restaurationsgebäude am Oberländerufer, die Einrichtung eines Kunstbeirats und Feststellung der Satzungen, Bestellung von 12 Vertretern für die am 11. Juni stattfindende Versammlung des Rheinischen Städtetags.
Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
wahrend des April 1910
nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste. Aufgestellt im Statistischen Amte.
Quartier
Hotels, Gasthöfe 2c. Herbergen
Zusammen
——
Zahl der hier übernachtenden Fremden in den Tagen vom
—
161
11
172
4604
•3
2712/1062510865 11212 10973 765 2571) 2141) 2186 2051
3477/13196/13006/13398/13024
5227
Dagegen im April 1909*)
46387 9734
56121
*) Für die dem Datum nach um einen Tag späteren Zeitabschnitte Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln stellte sich im April gegen den Vormonat um rund 3700, gegen den Parallelmonat des Vorjahres um rund 1400 höher. Es übernachteten in den Gasthöfen 46387(im März: 41 098, im April 1909: 44989) Personen, in den Herbergen 9734(11 279, 9756), zusammen 56121(52 377, 54745) oder im Durchschnitt täglich in erneren 1.46(1326, 1500), in den Herbergen 324(363, 325), insgesamt 1870(1689, 1825). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in der Woche vom 17. bis 23. April mit 1914(in der Woche vom 18. bis 24. April mit 1940), der niedrigste in der Woche vom 24. bis 30. April mit 1718(in den Tagen vom 1. bis 3. April mit 1693). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle in den Gasthöfen durchschnittlich auf 10,0(9,0, 9,0), in den Herbergen anf 15,6(18,1, 15,6), im ganzen auf 10,7(10,1, 10,5) Tage benutzt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
:: Herz Jesukirchenchor. Am Donnerstag feierte im Viktoriasaale der Herz Jesukirchenchor sein Frühlingsfest, das zugleich ein Abschiedsfest für seinen rührigen Prases, Kaplan Stockums, war, der kürzlich sein Amt als Repetent am Collegium Albertinum in Bonn antrat. Unter der Direktion des Hrn. Lehrers Karl Pollmann, unter dessen Leitung der Kirchenchor so auffällige Fortschritte gemacht, zeigte der Kirchenchor seine vortreffliche Schulung durch gelungenen Vortrag von Waldmorgen, Frühling wird es doch einmal, Spielmannsfest, Stilleben, Altefrauen=Walzer und die große Operette von Thiele: Wilhelm Tell. Der####iag bicht
mit einer solchen Bravour, daß ihm ein rauschender Beifall nicht
versagt blieb. Herrlich waren auch die Sotop#ttre##g##,
Zingsheim und Heinrich Mues. Die theattalischen Hausknechte wurden in gelungener Weise von den perren Hubert Görres und
Reter Kurten gegeben und erregten, wie die Operette von Wilyelm
Tell, wobei auch noch die Herren Wilh. Birrenbach, Jean Görres und Wilh. Klein als Akteure auftraten, fast beständig die Lachmuskeln der Zuschauer. Das Orchester war vorzüglich vertreten durch die Hannemannsche Kapelle und die Klavierbegleitung in liebenswürdigster und exaktester Weise von Frl. Maria Klein besorgt. Der Präsident des Kirchenchors, Hr. Wünneberg, hielt eine hochhumoristische Festrede, worin er seine italienische Sängerreise schilderte und der zahlreichen Festversammlung seinen herzlichen Dank abstattete für das Interesse, das man allerseits dem Kirchenchor entgegenbringe und dies besonders durch den zahlreichen Besuch bekundet habe.
6 Allgemeiner Curnverein zu Köln.(Mitglied der Deutschen Turnerschaft). Am Sonntag unternahm die Jugendabteilung bei starker Beteiligung unter Leitung ihres Turnwartes eine Turnfahrt in das Siebengebirge. Die Staatsbahn führte die Turner früh morgens 7,27 Uhr nach Königswinter; von hier aus wurde die Besteigung des Drachenfels, des Petersberges und des Oelberges vor genommen. Nachmittags am Fuße des letztgenannten Berges angelangt, ließ sich die junge Turnerschar mit dem Boot nach Godesberg übersetzen, von wo aus die Godesburg bestiegen wurde. Nach Besichtigung des Turmes gings weiter über Niederbachem nach Mehlem, von wo aus die Eisenbahn die Teilnehmer an der Turnfahrt wieder nach Colonia zurückbeförderte.
* Gabelsberger Stenographie. Bei dem am Christi=Himmelsfahrtstage in Bonn abgehaltenen 27. Bezirkstag des RheinSieg=Erft=Bezirks Gabelsbergerscher Stenographen fand ein Wettschreiben statt. Es wurden u. a. folgenden Mitgliedern Kölner Stenographen Vereine Preise zuerkannt: In der Abteilung Schonund Richtigschreiben in Debatteschrift 1. Preis Hrn. Paul KreutzKöln, derselbe erhielt auch in der Abteilung 160 Silben pro Minute einen 3. Preis. Frl. Maria Dener 1. Preis in der Abteilung 130 Silben pro Minute. Hr. J. Höpfner 2. Preis in der Abteilung 180 Silben.
Der Marineverein Köln veranstaltete am 30. April im Coloniahaus, Aachenerstraße 5, ein sogenanntes Labskauschessen, zu dem sich die Mitglieder und Gäste zahlreich eingefunden hatten. Nachdem der Erste Vorsitzende, Hr. Schmitz, diese begrüßt hatte, toastele Hr. Major von der Ley, als Vertreter des hiesigen Bezirkskommandos auf den obersten Kriegsyerrn. Hr. Wittemer feierte im Prolog die Damen. Punkt 11 Uhr rief die Pfeife des wachhabenden Bootsmannsmaaten die Teilnehmer zum„Backen und Banken". Hr. Hans Schmitz, der Koch des Vereins, stellte mit seinen beiden Kochsmaaten und zwei riesigen Kesseln das lebende Bild an das sich die Ausgabe des vorzüglichen essens anschloß. Hr. Kastenholz sorgte dafür, daß auch die Lachmuskeln andauernd in Bewegung blieben. Gemeinschaftliche Lieder, Konzert und Gesangsvorträge einiger Herren aus Köln=Nippes sowie eine Polonaise hielten die Teilnehmer noch bis zum frühen Morgen zusammen.
Gerichts=Verbandlungen.
r2 Wegen Feilhaltens unzüchtiger Schriften ist am 18. Februar vom Landgerichte Köln der Zigarrenhändler Andreas Krauty zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt worden. Er betreibt nur ein sehr kleines Zigarrengeschäft, unterhält aber gute Beziehungen zu Zuhältern und Dirnen. Für diese hielt er unzuchtige Gedichte feil, auch eine Anzahl unzüchtiger Photographien. Die Behauptung, er habe alle diese Sachen nur zu seinem eigenen Vergnügen angeschafft, fand keinen Glauben.— Die Revision des Angeklagten, welcher behauptete, es sei kein einziger Fall des Verkaufs gegen ihn festgestellt, wurde vom Reichsgericht als unvegründet verworfen.
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiche e Gardinen ess Oekorationen. ce
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetteil
Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstatten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. □
zu Herren= u. Knaben=Anzügen, Hosen, Paletots,
" camen. Reste weit unter Preis.
Auchener Tuchfabrik-Lager, Tel. 8086.
Nur Komödienstr. 63, Aasauterigungg.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123&a Sonntag 8. Mai 1910.
T
S
G Zum Kampf im Baugewerbe.
Von der Kölner Leitung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter wird uns geschrieben:
In einer am Mittwoch stattgefundenen Versammlung des Arbeitgeberbundes für Köln und Umgegend hat der Vorsitzende Hr.
Thiemann wiederum die Behauptung aufgestellt, daß die unannehmbaren Forderungen der Arbeiterorganisationen die Aussperrung notwendig gemacht hätten. Dem gegenüber stellen wir fest daß Forderungen von den Arbeiterorganisationen nicht gestellt worden sind, die eine Aussperrung nur in etwa hätten rechtfertigen können. Gewiß haben die Arbeiterorgan sationen Abänderungsanträge gestellt, jedoch nicht von deren Annahme das Zustandekommen des Tarifes abhängig gemacht. Vielmehr haben die Arbeitervertreter bei den letzten Veryandlungen in Berlin erklärt, die Arbeiterorganisationen wären bereit, ihre Abänderungsanträge zurückzuziehen und das bisherige Vertragsmuster, womit nach ihren eigenen Angaben vier Fünftel aller Unterneymerverbände gute Erfahrungen gemacht haben, in seinem ganzen Wortlaut auch in Zukunft gelten zu lassen. Tagegen hat der Unternehmerverband an seine von ihm gestellten Anträge die Bedingung geknüpft, daß, wenn dieselben nicht bis zum 15. April seitens der Arbeiterverbände angenommen würden, die Schließung der Geschäfte erfolgte. Also genau umgekehrt liegen die Dinge, als Hr. Thiemann sie dargestellt hat. Warum wir Bauarbeiter den zentralen Abschluß der Verträge ablehnen, ist genügend in der Presse bekannt gegeben worden. Weshalb der Unternehmerbund an dieser Forderung festhält, ist in Dresden gesagt worden.
Nach den dort gesprochenen, protokollarisch festgelegten Worten ist für den Unternehmerverband die ganze Tariffrage nur eine Machtfrage geworden, daher erklärt sich auch die Forderung des zentralen Abschlusses.
Bezüglich der Frage der Verkürzung der Arbeitszeit unter zehn Stunden sind wir der Ansicht, daß man es ruhig den Unternehmern und Arbeitern einer jeden Stadt selbst überlassen soll, ob sie eine Verkürzung der Arbeitszeit unter zeyn Stunden für notwendig erachten oder nicht. Der Beschluß des urbeitgeberbundes, wonach die Arbeitszeit unter keinen Umständen unter zeyn Stunden verkürzt werden darf, ist ein Unding und kann nicht dem Frieden im Baugewerbe dienen. Glaubt man denn, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit von zehn auf neuneinhalb Stunden z. B. in Frankfurt am Main den Frieden im Gewerbe gefährden oder gar schädigend für das Gewerbe sein könnte? Dort sind sich die Unterneymer und Arbeiter darüber klar, daß eine derartige Verkürzung der Arbeitszeit angebracht sei. Nach unserer Ansicht wird das Frankfurter Baugewerbe ebenso wenig Schaden hierunter leiden, als dieses in Köln, Düsseldorf, Elberfeld=Barmen, Solingen usw. bei der neuneinhalbstündigen Arbeitszeit der Fall ist. Rechtfertigt nun etwa die Forderung der Arbeiterorganisationen, diesen Beschluß aufzuheben, die Aussperrung?
Nach den Zeitungsberichten befaßte sich Hr. Thiemann auch mit den christlichen Gewerkschaften und deren Stellung zur Gesellschaftsordnung und den Arbeitgebern. Wenn jedoch hieraus der Schluß gezogen werden sollte, als ob der Zentralverband christlicher Bauarbeiter einen Tarifvertrag nach der Art der Dresdener Beschlusse mit dem Arbeitgeberbund abzuschließen eventuell bereit sei, so wurde dieses den Tatsachen widersprechen. Wir verweisen auf den Beschluß unseres außerordentlichen Verbandstages in Berlin, wo einstimmig das Ultimatum des Arbeitgeberbundes abgeleynt wurde. Nein, auch wenn der christliche Verband allein zu bestimmen hatte, so würde er ebensowenig zugeben, daß derartige, die Arbeiter schikanierende Bestimmungen in einen Tarif ausgenommen würden, als es jetzt der Fall ist.
Zudem hat in einer Pressenotiz in den letzten Tagen noch sich der Zentralvorstand unseres Verbandes dahin ausgesprochen, daß es besser sei, wenn im jetzigen Kampfe die Verbände zugrunde gingen, als daß die Bauarbeiter der Tarifknechtschaft der Unternehmer ausgeliefert würden. Gewiß wunschen wir christlich organisierten Arbeiter mit den Arbeitgebern in Frieden zu leben, weil es sowohl im beiderseitigen, wie im Interesse der Allgemeinheit liegt. Dieses setzt jedoch voraus, daß beide Parteien bei entstehenden Differenzen sich auf der Mittellinie beim Abschluß eines Tarifvertrages finden, und nicht wie es bei dem gegenwärtigen Kampfe geschehen ist, die Unternehmerorganisation sagt, wir diktieren und ihr Arbeiter habt zu gehorchen. Denn das Wort Vertrag birgt den Gedanken des gegenseitigen Vertragens in sich.
Ein Vertragen ist aber nur möglich, wenn beide Teile, nicht nur die Unternehmer, sondern auch die Arbeiter ihre Rechte geltend machen können, d. h. daß wir Arbeiter als gleichberechtigt anertannt werden. Im übrigen ist die Bedeutungslosigkeit unseres Verbandes hier im Westen nicht derart, wie Hr. Thiemann sie hinze stellen beliebte. Nach einer Zusammenstellung des Grundstein inren 1907 in Rheinland und Westfalen 17.000 christlich und 18 000 freiorganisierte Maurer beschäftigt. Wenn in der vom Arbeitgeberbund gefaßten Resolution der Hoffnung Ausdruck gegeben wird, daß durch die Aussperrung die Krisis im Baugewerde beendigt und dauernder Friede herbeigeführt werde, so gibt man sich einer schweren Täuschung hin. Die Arbeiter und ihre mitbetroffenen Familien werden die Not und das Elend, das die ohne ihr Zutun erfolgte Brotlosmachung herbeiführte, nicht so bald vergessen konnen. Die Aussperrung ist für die Arbeiter gleichbedeutend mit
Ein irisches blühendes Aussehen
reiner Teint, munteres Auftreten, Kraft, Grazie, starke Nerven sind undenkbar, wo Blutarmut oder Bleichsucht, Krankheiten oder mangelhaft funktionierende Verdauungsorgane Blut und Säfte verdorben haben, wo nervöse Beschwerden aller Art die Gemütsstimmung niederdrücken, dem Antlitz eine nervöse Prägung geben und zu vorzeitiger Falten= und Runzelbildung, Schwächung des Haarwuchses, müder Haltung usw. führen. In solchen Fällen ist eine Verjüngungs= und Auffrischungskur nötig, wie sie
die Ziomalz-Kur
in der angenehmsten, sachmäßigsten und billigsten Art bietet.
Diese Kur erfordert nicht anderes, als den Genuß von Biomalz drei= oder fünfmal täglich direkt aus der Dose heraus oder in Vermischung mit Milch,
Kakao, Kaffee, Tee. Bier usw. Eine Kräftigung und Neubelebung des ganzen Organismus ist die Folge.
Schon nach dem Gebrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalzgenusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welre oder eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frisch und rosig, der Teint rein, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei magern, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine maßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Aushungern, und schon aus rein menschlichen Erwägungen wird
man verstehen, wenn die Etinnerung daran noch Jahre lang nachwirkt. Selbst wenn die Arbeiter jetzt unterliegen sollten, so ist kaum anzunehmen, daß damit wieder Ruhe und langerer Friede im Baugewerbe eintrete.
A Zeppelin=Luftschiffe im Passagierverkehr. Die ersten Probefahrten mit dem Z IV werden in der Woche nach Pfingsten stattfinden, worauf gegen Ende des Monats der Passagierverteyr ausgenommen werden wird. Die Führung der Verkearsluftschiffe des Zeppelintyps wird in den Händen ehemaliger Offiziere der Handelsmarine liegen, die seit längerer Zeit bei der ZeppelinGesellschaft in der Kenntnis der Fayrzeuge, deren Behandlung, der Navigation und allen einschlägigen Dingen ausgebildet werden und die bei den Probefahrten die nötigen prattischen Kenntusse sich erwerben werden. Ferner tritt einer der er ahrenen Steuerleute der Zeppelin=Gesellschaft in den Dienst der Deutschen Luftsch ffahrtsAltiengesellschaft über, so daß für die Sicherheit der Schiffe dieser Gesellschaft eine ungleich größere Gewähr besteht, als sie bei dem Z II vorhanden war, dessen Führer sein Fahrzeug noch wenig kannte und die Fahrt ohne Steuerleute antrat. Im üorigen werden auch in Zukunft die aus Zeppelins Schule hervorgehenden Führer das Verfahren des Gra en Zeppelin anwenden, während eines Gewittersturmes nicht erwa eine Landung vorzunehmen, sondern oas Luftschiff einfach wieder an seinen Ankerplatz zurückzuführen, da für ein Luftschiff, solange es im Luftraum schwebt, auch im stärksten Sturm keine Gesahr besteht.
Le Ankerplätze für Luftschiffe. Gelegentlich einer Erörterung der Wentburger Katastrophe des Z II hat sich Graf Zeppelin über die Notwendigkeit der Errichtung von Ankerplätzen für Luftschiffe dahln ausgesprochen, daß in allen deutschen Garnisonstädten auf den Exerzierplätzen Ankerstellen für Luftschiffe angelegt werden sollten, da dann neben der Möglichkeit der sicheren Veranterung eines Luftsch ffes auch die Gelegenheit zur sofortigen Herbeiziehun, genügenden und zuverlässigen Halte- und Bedienungspersonats von Militärmannschaften gegeben sei. Wäre eine solche Anterstelle bei der Fayrt des Z II etwa in Kassel vorhanden gewesen, so wäre es ein Leichtes gewesen, das Luftschiff dorthin zu lenken und nach sicherer Verankerung den Eintritt günstiger Witterung abzuwarten. Unter keinen Umstanden wäre Graf Zeppelin auf freiem Felde gelandet, vielmehr wurde er unter Ausnutzung der an dem Unglückstage vorhandenen westlichen Windströmung versucht haben, das Schiff vielleicht nach Berlin zu füyren, wo geschultes Lustschifferpersonal zur Bergung des Ballons zur Verfügung gestanden hatte.
Standesamt der Staat Köln.(7. Mai 1910.)
&a Geburten. Andreas, S. v. Jak. Merz, Hoteldiener, Plankgasse 17.
- Marg. T. v. Rich.###denhelm, Kfm., Deutscher Ring 52.- Hedwig, T. v. Friedr. Köhlee, Schriftsetzer, Christophstr. 25.- Sibylla, T. v. Franz Schmitz, Buchdinder, Unt. Krahnenbaumen 4.- Erna. T. v. Karl Händler, Domstr. 49.-Lore, T. v. Richard.ld, Kaufm., Blumenstr. 5.
- Friedr., S. v. Franz Klecken, Kaufm., Martinsfeld 55.- Heinr., S. v.
Emil Havie, Eisendreher, Schnurgasse 42. Anna, T. v. Jak. Gevert, Metallschleifer, Follerstr. 13.- Wilh., S. v. Fri. dr. Krahmer, Kaufm., Heumarkt 69.- Christine, T. v. Pet Knips, Bandag., Griechenpforte 1.
Jak., S. v. Peter nauschen, Laherarb., Poststr. 27.- Auguste, T. v.
Georg Schreiner, Vorarb., Bonnerstr. 160.„ Ferdinand, S. v. Hubert Metzmacher, Vorarb., Buchheimerstr. 149.- Mara. T. v. Jul. Hciogen, Postillon, Blumenthalstr. 2.. Anna, T. v. Jos. Piron, Politurarb., Hansemannstr. 10.- Alexand., S. v. Amadio Piristi, Schneider, Pfälzerstraße 76.- Marg., T. v. Joh Wingen, Tagel., Karthänserhof 42.- Luise, T. v. Joh. Kudon, Versich.-Inspekt., Im Ferkulum 5.- Friedr., S. v
Gottfr. Coellen, Tagel., Annostr. 98.- Heinr., S. v. Joh. Rittel, Stellmacher, Bonnerstr. 68.- Klara, T. v. Karl Offermann, Kaufm., Volksgartenstr. 15.- Benedikt, S. v. Heinr. Sittarz, Handlungsgehülfe, Alteburgerstraße 62.
* Stervefälle. Helene Cremer, 24., Annostr. 5.- Herm. Ludwig Lange. Oberzollsekretär, 54., Am Trutzenberg 25.- Kalh. Nagel, 9., Gereonswall 99.- Michael Erstenz. Tagl., 52., Tipsgasse 4.- Anna Rheins, ged. Engels, Wwe., 61., Heinrichstr. 51. Gertrud Engels,
2., Karthäusergasse 20.- Maria Sitt. 54., Martinsfeld 32. Klara Sch vamvorn, geb. Holtmann, Wwe., 72., Aachenerstr. 27.- Johann Boyr, 3., Melchiorstr. 11. Martin Eilderstein, Kaufm., 46., Neußerstraße 5.- Maria Ziesenheune, 12., Balthasarstr. 22.
Heiraten. Konr. Schüller, Tagel., u. Sid. Schmidting. Weberstr. 19.- Ald. Braun, Hoteldiener, u. Auguste Weinhold, UrsulagartenNr. 33.- Joh. Pütz, Packer, u. Gertrud uchs, Heinrichstr. 11.-Christ. Schäfer, Metzger, u. Elise Naty, Frankfurterstr. 1.- Joh. Pies, Ackerer, u. Marg. Betier, Kamp.= Gottf. Göodert, Grav., u. Klara Waltzer, Düsseldorf=Oberkassel.- Ferd. Lichtsuß, Schmied, u. Marg Henken, Unter Kahlenhausen 30.- Karl Scheibel, Fabrikschl., u. Agnes Lieckefett,
.=Gladbach.- Herm. Schöning, Ingen., u. Maria Herwede, Machabäerstr..- Joh. Schug, Brauer, u. Anna Hoch, Domstr. 48.- Ignaz Müller, Reserve=Lokomtivf., u. Hubertine Lausch, Ehrang, Kr. Trier.
Heiratsankändigungen. Joh. Nutzbaumer, Hdlr., u. Christina Bauermann, beide Lintgasse 12.= Wilh. Lieffertz, Hotelgeschäftsführer, Gr. Budengasse 5, u. Elis. Bönsch, Maximinenstr. 50.- Herm. Dörlemann, Telegr.=Arb., u. Maria Burchard, beide Melchiorstr. 9.
Standesamt Köln-Deutz.(vom 29. 4. bis 4. 5. 1910.)
∆ Gedurten. Gertrud, T. v. Johann Fornalski, Fuhrm., Grabengasse 34. Heinrich, S. v. Johann Cremes, Modellschrein., Helenenwallstraße 10.— Joseph. S. v Franz Daniels, Fabrikarb., Esserstr. 37
Katharina, T. v. Servatius Deutsch. Schlosser, Karlstr. 30.— Ellen. K Albert Schneider, Vize=Feldw., Urbanstr. 10.- Wilhelm Johann, S; Wilhelm Ersseld, Eisend.=Hülfsheiz, Neuhöfferstr. 20.— Joseph, S„ Friedr. Theod. Ludwig, Walz, Grembergerweg 35.- Maria, T. v. Adan Marczinowfki, Eisenb.=Hülfsheiz., Esserstr. 41.
&am#; vterdefälte. Johann Peter Koch, Anstreichermstr., 52., Tempel straße 67.- Lzuia Müller, geb. Mauerer, Witwe, 69., Nassauerstr. 16 Matthias Pesch, Rentn., 58., Stommeln, Landkreis Köln.
Heiraten. Friedrich Lötsch, Fuhrmann, u. Anna Kürten, Esser, straße 17.— Jakob Vo t, Eisenbahnarb. u. Maria Pauly, Köln=Kait
Trimbornstr..- Heinrich Deuscher, Fadrikarb., u. Kath Adolph Köln. Kalk, Kapitalstr. 23.- Wilhelm Busch, Schlosser, u. Anna Oorem, Sieg, burgerstr. 77.. Heinrich Bürvenich, Bankbeamter, u. Maria um Köln=Ehrenfeld, Eichendorffstr. 28.- Heinrich#nowig. Reg.=Bureaudicteu. Marg. Vivo, Düsseldorf.— Andreas Purch, Bautechniker, u. Luisprengler, Dortmund- Wilh. Neuninger, Metzger, u. Marg Meschior Köln=Kolk, Industriestr. 150.
Heiratsantindigungen. Theodor Decker, Tagel., u. Katharing Schwauenberger, beide Esserstr. 40.- Gottfr. Lynen, Schmied, Taunus, straße 29, u. Mag. Hack, Taunusstr. 22. Heinrich Schreider, Tagel. u. Franziska Scherder, geb. Steinhoff, beide Siegburgerstr. 69.- Martin Bendig Buchhalter, Luisenstr. 10, u. Klara Schnecwolf. Köln, Schilder, gasse 84A.- Paul Franzek, Fabrikarb., Wattstr. 21, u. Maria Karvig Köln=Vingst, Grembergerweg 259.
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
), Arracan- 26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 29½-35 - 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafe. olina- 55-—58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz
Köln, 7. Mai 1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Kal
Av„„„
95—14
grün a P
½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis ce nach Fabrik), 52½-53 ½, Kandis. weiss 57-50, gelb 55-—59, braun 55—58, alles die 100 Kil. Reis, Bruch
M. 21¾-23, Arracan- 26-20
japan. Tafe
40-48. CarolinaLampong., M. 150-160, weiss. Singapore- 175-185, weiss. Penang. 155175; Nelken, Amboina- 215-230, Sansibar, 180-190; Muskatnüsse, Ia. Banda(je nach Grösse) 210-350, Muskatblüte- Ia. Banda-, 455-510, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 225-375, chinesischer(Cassia lignea) Bündeln 175—185, alles die 100 Kil.
# Köln,.Mai1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnö N. 86,00-—108.OO. Sesamöl 82,00-105,OO. Oliven-Speiseöl, Nizza
170,00-200,00, desgl. Bari-155,00-175,00, Leinöl, gekocht, mit Fass,
81,00-83,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 63,00—71,00,-Terpentinöl
amerikanisches, mit Fass. 90,00-92,00. illes die 100 Kil. Petroleum, amerikan., mit Fass. 26,00-27.00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 18,00 die 100 Liter.
a. Köln,.Mai1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 144,50-147,50, do. in Fässern von 50 Kil. 143,50-146.50, alles die 100 Kil.
1n
Köln
Früchte.
.Mai1910.(Eigenbericht der Köln.Volksztg.) Getrocknete Claumen, kalifornische, in Kisten, M. 50,00-75.00,
französische(Katharinal in Kisten 52,00-85.00; Apfelringe M. 81.00 bis 83,00: Rosinen, Elemé-, M. 54,00-85.00, Sultanin- 58,00-110,00 Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 48,00-49.00, do. Choies Amalias, 49,00-54,00, do. kleinbeerige 53,00-60.00: Mandeln, Ia. süsse Bari- 152,00-195,CO. Prinzess- 165.00-190,00, alles die 100 Kil.
Köln,
holländische der Anker
7. Mai1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe Voll-, M. 40,00-42,00 die Tonné. Sardellen 89,00-125.00
Deutsche Anlagepapiere.
Wertsiand am 7. Mai 1910.
4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100,.G 4% Deutsche Reichsanl. 03 /102,1060 4% desgl.(Interims) 102,00 B 3½% desgl. 93,200
3% desgl. 85,3050
*% D. Schutzgeb. Anl. 08/101, 10 60
4% Preuss. Schatz. f..A. 13 100, 9000
4% Preussische Konsols 102,10G 4% desgl.(Interims) 02 00 B 4% desgl. Stalfel-Anl. 101, 304 3½% desgl..3,2050
3% desgl. 84,2060
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 3 u. 32/101,3050 3¾% desgl. Reihe 22 u. 28 98,10 G
.6% desgl. Reihe XXX 95,756 3½% dosgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91,75 G 3½% desgl. Reihe XXVIII 91.750 3½3% desgl. Reibe XVIII 89,000
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 87,000
4% Anl. d. Prov. Westfaler 101.0000
4% desgl. R. 4, 5, nk. 1915 101, 40 0 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.40 C 3½% desgl. Reihe II, III, IV 91.5080 4½% desgl. Reihe IV, uk. 1915 91.750 3% desgl. Reihe II 86,006
S% Anl..Stadt Kölnv. 1900/100.50 G
4% desgl. 190, unk. 1911(100,700
4% desgl. von 1908 100,9 bz
3½% desgl. von 1894, 1896,
1898, 1901, 1903 92.805 Anl. d. Stadt Düsseldorf 92.000 3½% Köln-Mind. Eisenbahn
Prämienscheine 137,504 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 99.80 4% desgl. v. 1299, unk. 1909 99.600 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 99.800 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 100.006 4% desgl. v. 1906, unk. 1913 100.200 4% desgl. v. 1907, unk. 1917/100,306 3½% desgl. v. 1886, 1889 9 90
8½% desgl. v. 1894 u. 1896 90,900
3½% desgl. 1904, unk. 1913 91,706
4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 99.406 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.4000
4% desgl. R. X, unk. 1915 100.004
4% desgl. R. XI, unk. 1918 100, 3000
4% desgl. RXII unk. 1920 101,000
3½% desgl. R. II, IV, VI 91.0040 4% Pfdbr. d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 99.600 4% desgl. R. VII, unk. 1913 99.750 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100.500 4% desgl. R. X, ank. 1918 101,000 3½% desgl. Reihe III 91,800
3½% desgl. Reihe IV 91,806
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 92,706
Stahlkammer
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeil billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale. Hohenzollernring 3. a elbst auch
zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter Normalfach 10 Apro Jahr
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare
steghafte versüngende Kraft
inne, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder bleichsüchtig find, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde sonen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zu Stärkung sowie zur Förderung des Knochenwachstums.
Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und in ständigen Gebrauch zahlreicher Königlicher Kliniken.
Dose 1 M. und 1,90 M. in den Apotheken und Drogenhandlungen. Man last sich nicht Ladephüter, minderwerrige Nachahmungen und ädnliches als angebild „ebensogut“ aufreden. Biomalz ist in seiner Art einzig und unersetzbar.
Bezugsquellen, ausführliche Prospekte und Kostproben völlig kostenlos durg Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Frieden au=Berlin.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123* Sonntag, 8. Mai 1910.
Seite 15.
Zu der am
den jj. Mai 1910, nachm. Uhr, im ob. Saale des Café Runge,
Hohestraße Nr. 9, stattfindenden
unungs-Versammlung
werden die verehrl. Mitglieder hiermit höfl. eingeladen.
Köln, den 5. Mai 1910.
*9 Der Vorstand.
schnell und sauber unter fachmännischer Garantie.
Atelier für moderne Haararbeiten Helenenstrasse 2A. Kein Friseurgeschäft, kein Laden, daher billige Preise. c
Ausgekämmte Haare können mitverwandt werden.
aus rein, destilliert. Wasser für Haushaltungen
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½ Pfd...) für 30 T 1, Block ca. 25" 12.4]— 30 178
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung. d*
Mirschbrauerei Kölp. Abt. Kristalleiswerk
,<space> K ö l n- B a y e n t h a l,<space> T e l e p h o n<space> 2 1 9 7<space> u n d<space> 3 0 5 6.<space>
Milchhändler
und Großverbraucher
decken ihren Bedarf am besten und sichersten bei der
ölner Meierei verein. Landwüte
Cel. 648. Moltkestraße 45.
La Gacba II.
reelle 12=Zig. so 9 g0. lang. d. Vorr.reicht 1 h per Kistchen 3,900.
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
Pieo Stück nur 8 M.
Rauchtobak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
I in ¼ Pfd.=Packungen.*9
Viel Eier
erzielt man in jeder Jahreszeit, auch ohne freien Auslauf, und im Winter bei derb strengster Kälte durch das 1000fach erprodte und sehr gelobte Geflügelsutter„Ragn!“. Zu haben bei:
Jul. Mildebrandt, Apostelnstr., E.
Göller, Friesenstr.45, Irz. Kalker, Luremburgerst.9L a. Barbarossapl., 5. Hoffmann, Neußerwall 126,
Jakob Witsch, Luxemburgerstr. 24,
n. Nicolai, Luxemburgerstr. 84, Jol. Schneider, Ehrenfeld, Thebäerstr. 12, Wilh. Sieger, Kalk, Hauptstr. 203, Fr. R. Bliersbach, Samenhdlg., Deutz, Fritz DöningNeußerstraße Odenthal, Samenhandlung, Mülhelm am Rhein.
Jede Dame
kann sich mit Hülse der unerreichten und I vielfach prämiierten
JavoritSchnitte
elegant kleiden. Beste Anleitung gibt das
Favorit-moden-Album
Preis 60 J. postfrei 70). Hauptverkaufsstelle Mauritius= steinweg 81(bitte Hausnummer 81 achten),
Vertaufsstellen:
Hohe Straße 42; Lindenthal, Dürenerstr. 173; Nippes, Kempenerstr. 119; Brühl, Kölnstr. 46;
Siegdurg. Am Markt 26; h“ Mülheim, Buchheimerstr. 42.
Clotten a. d.
Pfingst-Aufenthalt
HOTEL KOLLMANN
Herrliche Lage am Moselufer. Gr. Terrasse. Schöne Zimmer Anerkannt gute Küche, eigene Weine. Telephon Nr. 40. 0 Bes. FranzAd.Helimann.
Hotel-Restaurant„Zum Schmelztal“
im Siebengebirge
eine halbe Stunde von Honnef a. Rh., inmitten ausgedehnter Tannenkulturen.— Bedeutend vergrössert und neu renoviert. Grosse geschlossene Glas- und offene Hallen, Familien- und Fremden- Pension. Räumlichkeiten für Vereine und Gesellschaften. Spezialität: Forellen eig. Zucht. Kaffee mit eig. Gebäck. Den verehrl. Tou isten und Ausflüglern bestens empfohlen Fernspr. 126, Amt Honnef. Besitzer: H. Wallbröhl. d
Oo" Dr. Guteneu#### Cluanstatt
CKöndort Krankenaufnahme jederseit
(Rhein) Dr. Kemper
Spezialarst für innere Krankheiten.
Breiter Strand, ausgedehnte Waldungen.
Warmbadehaus. Kur#aus. Konzerte.
Theater. Keine Mücken=
plage.
Wasserleitung
Bahnstation Arendsee.
Besuchsziffer 1909: 7640.
Prospekte durch die Badeverwaltung,
0% Prospekte: J. Hartmanns Reise ureau, Wallrafplatz 7.
Gebirgsdorf im Tannenwald.
Beliebter Höhenluftkurort Thüring. (über 500 Met. ülb. d. Meere.) Kein Fabrikrauch. Kurarztansässig. Gebirgswasserl. (Kath. Gottesd. in u. Nähe.) Erfolgr. Nachkurort. Auskunft. Prospekt nur durch Fremdenverkehrsverein.*9
Antwerpenerstr. 6. direkt am Friesenplatzu. Hohenzollern.=R *0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.=
Jeden Sonn= und Feiertag
so vie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkrönzchen.
Große Kavalterie=Kapelle. Lx: Anfang 4 Uhr.
Fernsprecher Nr. 9305.
Bureau: Sachsenring 3.
Erfahrungsgemäß wird besonders die Zeit vom Frühjahr bis Herbst von den Vogelfängern zum verbotenen Fangen unserer Nutz= und Singvögel benutzt.
Der Cölner Tierschutzverein wiederholt daher seine Bitten an jeden Vogelfreund und an die Aufsichtsbeamten um Unterstützung in seinen Bestrebungen, diesem gemeinschädlichen Treiben Einhalt zu tun und die Schuldigen zur Anzeige zu bringen.
Beim Hundefuhrwern muß außer den vorgeschriebenen polizeilichen Nachweisen stets ein Tränkeimer mitgeführt werden.
Tötung von kleineren Haustieren
jeden Mittwoch. nachmittags 2½—3½ Uhr, in den städtischen Straßenreinigungsdepots Elsaßstraße 67 und Maximinenstraße 30.
Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, daß wir nur solchen Anzeigen Folge geben können. 0
wesche mit Namensunterschrift und Wohnungsangabe versehen sind.
Der Vorstand.
Opernhaus.
Montag, den 9. Mai 1910.
Sonder=Vorstellung für den kathol. Gesellenverein
Der Freischütz
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Inszen. v. Alex.'Arrals.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¾ Udr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
Dienstag, den 10. Mai 1910. 232. Ab.=Vorst. Serie D2, (195. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Jüdin
Große Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 9. Mai 1910. 231. Ab.=Vorst. Serie C2.
Die Journalisten
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
Inszeuiert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Ida) Hensgen,(Adelheid) Frey, Lipski, Kroeck, Scholtz; die Herren:(Oberst) Dr. Krüger, (Senden) Dysing.(Oldendorf) Feiden,(Bolz) Aßmann,(Bellmaus), Kiesau, Mercklein, Spennrath. Diehl, Schmock) Ritzgen, Doser, Senden,(Diepenbrinck), Odemar, Portz, Salomon Heber,(Korb) Turrian.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Dienstag, den 10. Mai 1910. Cyflns.yl.
Aufang 7 Uhr
Die Verschwörung des Fiesco zu Gerna
Ein republikanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Volästämliche
Marianische Männer=Rongregation an St. Cäcilien in Köln.
Donnerstag, den 26. Mai 1910(Fronleichnam), abends 8 Uhr:
Leslaufführung„Gratorinm Maria“
aus Anlaß des 50jährigen Bestehens 0
im grossen Gürzenschsaale.
Gefällige Mitwirkung:
Cäcilienverein Köln=Deutz(gemischter Chor)
Dirigent: Herr Wilh. Schlitzer
Orchesterverein des hiesigen Konservatoriums Dirigent: Herr Professor Joseph Schwartz. Einlatzkarten zu ermäßigten Preisen sind bei dem Vorstande und den Bezirksvorstehern zu haben.
Der Festausschuß. Der Vorstand.
Im Stadtgebiet Höln befinden s# 10 Windthorstbunde.
In den Sitzungen stets
pol. Vorträge mit freier Aussprache
Damen und Herren der Zentrumspartei
können als ordentliche oder unterstützende Mitgliet nommen werden.
Der Bund Köln-Mitte
Hoologischer
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 pig.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwechs und Freitags* nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Warme Küche.
hält alle 14 Tage Sitzungen bei Esser, Anter Goldschmied ab und sind Freunde unserer Sache als Mitglieder und Gäste stets willkommen
Sitzungen werden im-A angezeigt. 81
Spar= und Varlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
mündkelsicher.
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
Schrankfächer(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
— Geschälsstunden:
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr.
1. Oktober bis 31. März:—12½ und—5 Uhr Zinsfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000.A auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987. 2“
Christophlack
An der Südbrücke.
Hiater Handelshochschule
Prima Kaffee und Gebäck
aus eigener Konditorei in allbekannter Güte. ff. Biere, Weine erster Kölner Firmen.
Bei guter Witterung jeden Sonntag:
Künstler=Konzert.
0- Anfang 3½ Uhr
Prankischer Hof.
Heute nachmittag 6 Uhr:
Tokal- u. InstrumentalKonzert
1“ unter Mitwirkung des
Kölger
Oeppe-Quartetts 1908.
Die Konzertedauern bis 12 Uhr.
Riederrhein. Musitfest. Moutag, den 9. Mai 1910,
1•
7 Uhr abends die Damen 8„„„ Herren
dazu.
Wein= und Bierrestaurant Dagobertstraße 4/6 c
Cadellose Speisen
u. d. Diner Kl. Souper.4, 5
und höher.
C. Degelmann.
am
Rhein
Eintritt frei!
WEGGIS
HOTEL NATIONAL
Penoms ter Lajg, eteg, Familcnhiotel. Prachtvolle Von Deutschen bevorzugter
Neu komfortabel ei
Rundsicht auf See und Gse hige,z Ferienaufenthalt. Pension von Frs,—9.
Prospekt durch J. Stalder.
als Fußzbodenanstrich destens bewährt9
sofort trocknend und geruchles,
von jedermann leicht anwendbar
gelbbraun, mahagoni. eichen, unstb. u. graufarbig.
Niederlagen:
Tillmanns&amp; Co., Johs. Junck.
Hotel- Restaurant
Gutenber
Hunnenrücken 2—4, Ecke Maria-Ablassplatz
Diners 1 Mik., im Abonnement 80 Pru.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Schöner Saal für Festlichkeiten.
Helles Bier. 2° Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Rolandseck
nach Alex. von Humboldt einer der schönsten Plätze der Erde.
Das 1870 daselbst vom jetzigen Inhaber gegründete und in den weitesten Kreisen rühmlichst bekannte
Hotel Decker
Nme. Fr. Decker
gewährleistet angenehm.Sommeraufenth. Schöne Lage. Anerkannt vorzügliche Verpflegung bei mässigen Preisen, Pension von K.— bis.50. Bei Famtlienpens, entgegenkommendst. Preisarrangements
Prospekt zu Diensten.*9
Brück
Bezirk Köln
Erholungshaus.
Endstat. d. Elektr. Kleinbahn Köln-Brück.
Grosser Garten, sowie die nahen Laub- und Nadelholz. waldungen machen das Haus für Rekonvaleszenten, Erholungsbedürftige sowie für Pensionäre zu dauernder Nieder. lassung bequem und angenehm bei mässigem Preise.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin d. Vinzenzklosters.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt. C)

Haben Sie bishernoch keine AYEIeITKabatifffal
Gesammelt?
Dann verlangen Sie solche von jetzt ab bei allen Einkäufen und besichtigen Sie unsere grosse Auswahl gediegener Haushaltungs-Gegenstände sowie Luxus-Waren, Sammelbücher mit den Adressen der Kaufleute erhalten Sie auf Wunsch kostenfrei zugesandt.
Neu eröffnet Filiale Ehrenfeld, Venloerstrasse 186.
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123* Sonntag, 8. Mai 1910.
BonnerAktien-Brauerei
Bonn.
Den Verkauf unseres so sehr beliebten Flaschenbieres haben wir für
Porz, Ensen-Westhoven, Urbach u. Umgebung
Herrn Jakob Scheben
Ensen-Westhoven, Rheinaustr. 29,
übertragen und werden Bestellungen von demselben pünktlich und sorgfältig ausgeführt.
5. Bonner Aktien-Brauerei.
Wegweiser für Damen.
Damenhüte gegantester Auguste Freitag. sp“s Damenhüte Ausfäbrung: Auguste Preitag. stpr sp Damenhüte# Samster Auguste Freitag, StarisP. Damenhütt mitasbrachter Zutaten Augute Preitag,
Telephon 10813. Modiatin aus Berlin. 3*
Rollschuhe
in jeder Preislage,„Winsiow Rollschuhe“.
Julius Krewerth,
Eisen-, Stahl- und Messingwaren.*0 Fleiechmengergasse, Ecke Neumarkt.
Raucherlust-Tabak!
der vollkommenste Rauchgenuß der Gegenwart
bunt schwarz blau rot grün silber gold
A 153 ¼ a 203 ¼ K 259 ¼ K 30§ ¼ K 35 3 ¼ R 403 ¼ K 50)
**+
Die mit X bezeichneten Sorten auch in Feinschnitt erhältlich.
Krüll-Tabak!
schwarz Band orange Bd. blau Bd. kupferrot Bd. grün Bd. 1/12 K 10 3, 15 K 20 S ½8253 ½/5 K 303 1/5 B 359
9• General=Vertreiung und Lager:
Tel. 4284 Ferger&amp; Hartkopf, Köln Lapusstr. 6.
Als vertragsmäßig engagierter Vertreter ringfreier Mäntelfabriken verkaufe:
Montag, Dienstag, Mittwoch usw.
.. 10. 11. Mai
wirkliche Reisemuster in:
Kostümröcken(Eheviot, Satintuch, Leinen.
Jackenkleidern
Kammgarnstoffen)
schwarze.farb. Tuch-Paletots, Seiden- u. Zanellatutt.
Sowohl für Private wie Wiederverkäufer
sehr billige Preise. Ehrenstraße 34, Blömer
1. Etage. 2° Gegründet 1394.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränse. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgies von 12 K an.
Julins Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
□
Festkalender der Flora
für 1910.
Mittwoch, Sonntag, Donnerst. Samstag, Sonntag, Mittwoch, Donnerst. Freitag, Mittwoch, Donnerst. Samstag, Sonntag, Mittwoch, Sonntag, Montag, Mittwoch. Donnerst. Samstag, Mittwoch, Samstag, Donnerst. Samstag, # Mittwoch, a Samstag,
Montag, Donnerst. Samstag, Samstag, Donnerst. Sonntag, Sonntag, Donnerst. Sonntag, Donnerst., Donnerst., Samstag, Donnerst., Samstag,
d. 18. d. 29. d. 9. d. 11. d. 12. d. 15. d. 16. d. 17. d. 22. d. 23. d. 25. d. 26. d. 29. d. 3. d. 4. d. 6. d. 7. d. 9. d. 13. d. 16. d. 21. d. 23. d. 27. d. 30.
Mai: Mai: Juni Juni: Juni Juni Juni Juni Juni Juni Juni Juni Juni Juli Juli Juli Juli Juli Juli Juli Juli Juli Juli Juli:
d. 1. Aug. d. 4. Aug. d. 6. Aug. d. 13. Aug. d. 18. Aug.: d. 21. Aug.: d. 28. Aug.: d. 1. Sept.: d. 4. Sept.: d. 15. Sept.: d. 29. Sept.: d. 1. Okt.: d. 13. Okt.: d. 31. Dez.:
Kometenfest.
Begrüssungsabend des Vereins Deutscher Spediteure.
I. Sinfonie-Konzert(abends 8 Uhr).
Gast-Konzert d. Posaunen-Virtuosen Serafin Alschausky.
:<space> J a p a n i s c h e s<space> T a g e s f e u e r w e r k.<space>
:<space> G a r t e n f e s t<space> d e r<space>„ P o l y h y m n i a“.<space>
:<space> 2<space> G a s t k o n z e r t e<space> d e s<space> W a l z e r k o m p o n i s t e n<space>
:)<space> J o h a n n<space> S t r a u s s<space> m i t<space> s e i n e m<space> W i e n e r<space> O r c h e s t e r:<space>
:<space> F e s t<space> d e s<space> W o h l t ä t i g k e i t s- V e r e i n s<space>„ M e i s t e r s c h a f t“.<space>
:<space> I I.<space> S i n f o n i e- K o n z e r t<space>( a b e n d s<space> 8<space> U h r).<space>
:<space> S o m m e r f e s t<space> d e s<space> K ö l n e r<space> M ä n n e r- G e s a n g- V e r e i n s.<space>
:<space> G a s t k o n z e r t<space> d e s<space> P i s t o n- V i r t u o s e n<space> L o u i s<space> K ü m m e l.<space>
:<space> F e s t<space> d e s<space>„ K ö l n e r<space> L i e d e r k r e i s“.<space>
:<space> F e s t<space> d e s<space>„ Q u a r t e t t- V e r e i n s<space> K ö l n- N i p p e s“.<space>
:<space> J u b i l ä u m s f e s t<space> d e s<space> 6 5.<space> I n f a n t e r i e- R e g i m e n t s<space>( F e u e r w e r k).<space>
:<space> F e s t<space> d e s<space> K ö l n e r<space> H a u s-<space> u n d<space> G r u n d b e s i t z e r- V e r e i n s.<space>
:<space> I I I.<space> S i n f o n i e- K o n z e r t<space>( a b e n d s<space> 8<space> U h r).<space>
:<space> K o n z e r t<space> u n d<space> F e s t<space> d e r<space>„ K ö l n e r<space> S i n g- A k a d e m i e“.<space>
:<space> S o m m e r f e s t<space> d e s<space>„ K ö l n e r<space> S ä n g e r k r e i s“.<space>
:<space> G a r t e n f e s t<space> d e r<space>„ A l l g e m e i n e n<space> R a d f a h r e r- U n i o n“.<space>
:<space> I V.<space> S i n f o n i e- K o n z e r t<space>( a b e n d s<space> 8<space> U h r).<space>
:<space> F e u e r w e r k.<space>
:<space> G a r t e n f e s t<space> d e s<space>„ K ö l n e r<space> M ä n n e r c h o r s“.<space> 8<space>
Sommerfest des Kölner Lehrer- und LehrerinnenGesang-Vereins.
:<space> F e s t<space> d e s<space>„ K ö l n e r<space> L i e d e r k r a n z“.<space>
:<space> V.<space> S i n f o n i e- K o n z e r t<space>( a b e n d s<space> 8<space> U h r).<space>
:<space> G r o s s e s<space> G a r t e n f e s t<space> m i t<space> B e l e u c h t u n g<space> u.<space> F e u e r w e r k.<space>
: Vonezianische Nacht.
VI. Sinfonie-Konzert(abends 8 Uhr).
Japanisches Tages-Feuerwerk.
Venezianische Nacht.
VII. Sinfonie-Konzert(abends 8 Uhr).
Letztes Feuerwerk.
VIII. Sinfonie-Konzert(abends 8 Uhr).
IX. Sinfonie-Konzert
Herbstfest.
X. Sinfonie-Konzert.
Silvester unter Palmen.
(Aenderungen vorbehalten.)
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Während der Sommermonate:
Täglich 2 Konzerte
des Flora-Orchesters(33 Musiker, Sonntags nachmittags verstärkt auf 45 Musiker) unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler,
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr.
Jährlich 20 Sinfonie-Konzerte mit verstärktem Orchester.
Die Abonnenten und Aktionäre geniessen am 16., 17. und 25. Juni Enmässigung des Eintrittspreises auf die Hälfte, zu allen übrigen vorbenannten Veranstaltungen freies Eintrittsrecht.
Abonnement, gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember 1910: Die Hauptkarte 20., die erste Zusatzkarte 8., jede weitere Zusatzkarte 4 M. Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10 M.
Leinöl
Sihkaliv, Terpentinöl, Larben, Tache, fertiggerieb. Gelfarben,
p Boynwachs,*
empfiehlt billigst
B. Schon Nachf.,
Filzengraben 3, Tel. 6257. gegenüb. der evangelisch. Kirche.
Wirklich dill.
Tage!•3 Weiß m. Feston .65.98,2. 0u. .50. Reizende Russenkitt..95,
.35,1.85,2.50 u. .25. Bunte
Waschkleidchen
.88,.35,.75 .50 und höher' Schulkleidch. v .25 an. Niedl Impfkleidchen.
.65,3.90,4.50 u. .40, 300 weiße Tragkleidch..50, .90,.70 u. höh. alle u. Pr. z. Ausf.
A. Stiel, Jeveriunst. 51b.
Anzeigen i..A) wirken immer!
100 sehr solide Fabrikate C1“ Plattfusseinlagen von.75 an. Fachmännische Bedienung.
Joh. Esser
Sandkaul 28.
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und Bart# wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
-<space> A e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r t u n g.<space>
Prämiiart: Goldene Medaille Marseille. 1Imner. Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
in ist
astehend
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten us.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehr billigen Methoden, die mit
großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Ich. Katterdoch, Severinstraße 17..
Hr. Th. in G. schreidt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen floten Schnnerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zasendung eise Dose Stärbe Il per Nachnahme. 0
Harasin
daste
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nenmen Bareinlauen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bie zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Mertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgehäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stenende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*0
hur bis Pfingsten.
Herren=Anzüge
na Stoffen, auf Roßhaar gearbeitet, schicke lange
e Au
4
aus prima Stoffen, auf Roßhaar gearbeitet, schicke lange Fassons, herrliche Muster, vollständiger Ersatz für Maß.
Sehr große Auswahl, für jede Figur passend
Sonstiger Ladenpreis ganz bedentend — höher.
Durch Ersparnis der hohen—. Ladenmiete und durch eigenes Personal sind die Preise— ganz außerordentlich billig.
Verkauf 1. Etage. 92—
Stets das Jleueste
Damentasche
Ko
Mortemonnaies
Goknatlen
Qdijouterie
Calanterie
errisch
10)% dolfplats 10.
Treppensäulen, Treppenpfosten,
Aufsätze, Bett=u. Schrankbogen,
Konsolen, Kehl=, Zier= u. Zahnl. nsw. empfiehlt zu bill. Preise.
Simon Peil!
Drechslermeister
3, a. Perlengraben.
Dauer-Wäsche
abwaschbar, elegant, praktisch, aus weissem Leinen und buntem Zephir, in grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 105a.
Hohestrasse 48.
Kronleuchter
renov., fachgemässes Umarbeiten von Gas- für elektrische Beleuchtung.
Gürtlerei Horstkötter 0
Mauritiussteinweg 75. Fernsprecher 394.