Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(5 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 155. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 4m. Köln, Dienstag, 14. Juni 19/0. Seoarr.: 5231, 5222, 5233, 5234. Heute 10 Leiten.
Eine Hochwasserkatastrophe im Ahrtal.
Die ersten Meldungen.
Ueber die Katastrophe liefen gestern Abend noch folgende Neldungen ein:
Uhrweiler, 13.Juni1910.(Drahtber.) Das Hochwasser im Uhrtal nimmt ungewöhnliche Dimensionen an. Die Verwüstungen ind furchtbar. Elf Steinbrücken für den Fußverkehr sind bereits eingestürzt. Die Ahrtalbahn kann nicht mehr verkehren, da Eisenbahndämme unterspült und der Einsturz verschiedener Brücken besirchtet wird.
Das Tal zwischen Neuenahr und Remagen gleicht einem ungeheueren See. In Schuld sind mehrere Häuser weggeschwemmt vorden. Militär ist in Automobilen unterwegs. Der Schaden vird bis jetzt auf eine Viertel Million geschätzt. Weitere schwere Regengüsse fallen beständig.
Telephon und Telegraph oberhalb Walporzheim sind zerstört. Lie Provinziallandstraße im Ahrtal ist nicht mehr gangbar; sie seht an vielen Stellen bis zu 1 Meter unter Wasser. Der ganze kurpark von Neuenahr ist ebenfalls überschwemmt.
An der Oberahr von Walporzheim bis Kreutzberg sind alle Bahnzamme weggerissen worden. Die Provinziallandstraße ist bei Mayhoß, Altenahr, Dernau, Rech und an der Bunten Kuh vollständig n den Fluten verschwunden, so daß der nackte Fels hervortritt und der Fuhrverkehr im Ahrtal auf Wochen hinaus unmöglich en wird. Die Eisenbahn wird erst in acht Tagen wieder oberlb Ahrweilers fahren können.
Regierungspräsident Hövel(Koblenz) ist im Ueberschwemmungsnbiet eingetroffen. Militär rückt jetzt mit Automobilen an, um m Leuten Nahrungsmittel und Hülfe zu bringen. Es wird ein Telegraph und Telephon über die Eifel angelegt, um Nachsichten von den abgeschnittenen Orten erlangen zu können.
begen 12½ Uhr hatte das Wasser den Höchststand erreicht, und fällt jetzt schnell. Die Gefahr ist jetzt beseitigt. Die an der euen Bahnlinie gelegenen Baubureaus und Kantinen der dort sschäftigten Arbeiter sind mit dem ganzen Inhalt weggeschwemmt rden.
gm Neuenahr, 13.Juni1910. In der Nacht von Sonntag auf Nontag ging an der Oberahr, zwischen Dümpelfeld und Antweiler, in Wolkenbruch nieder, und kurz nach 12 Uhr nachts meldete der Lasserdienst der Oberahr Hochwasser. Gegen 4 Uhr heute morgen segann die Ahr hier rasch zu steigen. Gegen ½9 Uhr war das hrbett bereits bis zum Ufer gefüllt und von jetzt ab schwoll die slut mit unheimlicher Schnelligkeit.
Um 9 Uhr brach das Wasser mit furchtbarer Gewalt über die üfer und eine halbe Stunde später wälzte sich bereits eine gelbe, chlammige Masse in einer Breite von etwa 500 Meter durch das haushohe Wellen bildend, mit allen möglichen Geräten und rümmern bedeckt.
Das Wasser stieg und überflutete in einer Höhe von mehr als wei Meter die rechts und links von der Ahr liegenden Straßen. Die Flut kam so schnell, daß es nicht möglich war, die in den mteren Räumen der Häuser befindlichen Möbel und Vorräte in sicherheit zu bringen. Jetzt um 12 Uhr beginnt das Wasser zu len. Der durch die gelbe Flut angerichtete Schaden läßt sich uch nicht schätzungsweise messen.
Das große Wellen=, Luft= und Schwimmbad von Hrn. Wershofen vurde unter einem furchtbaren Krach zusammengedrückt und von en Wellen mehrere hundert Meter fortgeschwemmt. Die Badenstalt des Hrn. Hochgürtel, massiv gebaut, liegt zur Hälfte in Lrummern. Die Kuranlagen und die prachtvollen Parks der Geneinde Neuenahr sind mit angeschwemmten Baumstämmen, Balken, ässern, Kasten, Schubkarren usw. überdeckt. Der Bahnverkehr ist terbrochen. Die Nachrichten ahrauf= und=abwärts lauten rostlos.
Neuenahr, 13.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Das Wasser ist eit vermittags 11 Uhr bedeutend gefallen. Die Trink= und Badeür ist nicht unterbrochen.
8 Uhrweiler, 13.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Durch einen in er Nacht von Sonntag auf Montag bei Antweiler niedergesangenen Wolkenbruch ist das ganze Ahrtal überschwemmt. In Alitenahr wurde die Chasseebrücke weggerissen, desgleichen die seeinernen Brücken in Mayschoß vor dem Bahnhofe, in Dernau und in Heimerzheim; ferner wurden mehrere Hofbrücken von dem Hochwasser mit fortgeführt. Der Verkehr mit der oberen Uhr unterbrochen. Es gibt keine Möglichkeit, weder mit der Bahn soch per Wagen oder sonstwie vorzudringen. Selbst der Telephonund Telegraphenverkehr ist gestört. Bis heute abend gelang es für, bis nach Neuenahr vorzudringen. Wieviele Menschen umLekommen sind, läßt sich noch nicht feststellen. Heute nachmittag F Uhr wurde in Dernau die Leiche eines zehnjährigen Mädchens Klandet. Wie es heißt, soll in Hönningen eine Baubude, in Peicher sich 25 Personen befanden, von dem Hochwasser überrascht und abgetrieben sein. Ueber das Schicksal derselben ist Zuverlässiges sicht bekannt. Das Hochwasser fuhrt auch unter anderem viel fleinvieh, das im Wasser umgekommen, mit sich.
Ahrweiler, 13.Juni1910.(Drahtber.) Ueber Verluste an Ienschenleben bei der Hochwasserkatastrophe sind zahlenmäßige #gaben noch nicht zu erlangen. Bis jetzt warf die Uhr in Dernau, Amersheim und Mayschoß je eine Leiche ans Land.
* Blankenheim(Eifel), 13.Juni1910. Durch den im oberen Ahrtal niedergegangenen Wolkenbruch sind die Erdarbeiten und Bauten des Bahnbaues teilweise vernichtet. Drei Kantinen, in denen etwa 400 Arbeiter ihre Schlafstellen hatten, sind vom Wasser fortgeschwemmt. Die Zahl der Ertrunkenen wird hier auf über hundert angegeben.
Angaben über die Zahl der
* Ahrweiler, 14.Juni1910.(Drahtb.) Bei dem Unglück im Ahrtal sind eine größere Anzahl Menschen ums Leben gekommen. Eine Kantine mit italienischen Arbeitern wurde weggeschwemmt. Ueber den Verbleib der Leute hat man keinen festen Anhaltspunkt; etwa fün fzehn von ihnen sind als Leichen gelandet worden. Weiter sind etwa acht Leichen von Kindern und Erwachsenen aus der Gegend des Unwetters angeschwemmt worden. Es werden vermißt siebenundachtzig Personen, doch ist nicht ausgeschlossen, daß sich verschiedene wiederfinden werden. Die angetriebenen. Leichen sind meist nackt, da sie im Schlafe von dem Unwetter überrascht wurden; weiter weisen sie starke Wunden auf. Das Wasser ist gestern gegen abend um weitere zwei Meter gefallen, besitzt aber noch immer bedrohliche Kraft. Der Schaden ist ungeheuer. Die Gewalt des Wassers war so stark, daß im Tunnel von Altenahr, durch den das Wasser sich einen Weg bahnte, eine Schlucht von etwa 20 Meter Tiefe in den Boden gerissen wurde, worin eine Dampfwalze und die Wagen der Sträflinge wirr durcheinander liegen. Pioniere und Infanterie sind bereits tätig, um die eingestürzten Brücken— etwa 20— durch Notbrücken zu ersetzen. Mit einiger Gefahr ist der Wagenverkehr bis Rech möglich. Der Eisenbahnverkehr ist in der Nacht bis Walporzheim wieder aufgenommen worden.
* Brück(Ahr), 14.Juni1910. In der hiesigen Bürgermeisterei sind der Wetterkatastophe zwei Menschenleben zum Opfer gefallen.
S Blankenheim(Eifel), 14.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Aus der Kantine bei Müsch werden 26 Personen vermißt, 2 wurden gerettet; 9 Leichen sind geborgen. Die Kantine bei Antweiler ist von der Stelle verschoben worden; alle dort untergebrachten Personen sind gerettet. Aus der Kantine in Vuchshoven werden von 80 Personen 26 vermißt; 4 Personen wurden gerettet, 28 Leichen geborgen.
Vier massive Straßenbrücken sind im oberen Ahrtal fortgerissen worden.
* Adenau, 14.Juni1910. Durch die Wetterkatastrophe im Ahr. tal sind, wie von bestunterrichteter Seite berichtet wird, im Kreise Adenau allein mindestens 50 Personen ums Leben gekommen. Der mittlere Ortsteil von Adenau stand ganz unter Wasser, und zwar teilweise bis zum ersten Stockwerk. Die Arbeiten an dem Bahnbau Remagen—Lissendorf sind fast vollständig zerstort und damit eine Arbeit von sechs Monaten vernichtet. Der Materialschaden ist nicht zu übersehen.
*
Ein trostloses Bild.
M Altenahr, 14.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Sämtliche Fußgängerbrücken, außer der in Rech, sind eingestürzt. Zehn Tote wurden hier geborgen. Die Chaussee ist allenthalben zerstört; der Bahnbetrieb wird auf vierzehn Tage gestört sein. Grauenhafte Verwüstung ist in den Gärten und an den Häusern angerichtet worden. In Altenahr wurde die Gasleitung zerstört.
0 Adenau, 13.Juni1910. Da jeglicher Verkehr mit den am meisten von dem Wolkenbruch betroffenen Orten Antweiler, Barrweiler und Schuld unterbrochen ist, läßt sich die Zahl der Ertrunkenen noch nicht angeben. In Heimersheim, Neuenahr und Mayschoß wurde, wie gemeldet, je eine Leiche aus dem Wasser gefischt, bei Dernau acht Leichen von Erwachsenen und eine Kindesleiche, in Antweiler zwanzig, in Schuld fünf Leichen gelandet. Der Wolkenbruch ergoß sich über die Orte Antweiler, Barrweiler und Schuld. Erst im Laufe des Vormittags kam das Wasser zur Unterahr, aber mit einer rasenden Geschwindigkeit. In allen Ahrortschaften wurden viele Keller unter Wasser gesetzt, zum Teil drang das Wasser auch in das Erdgeschoß ein. Zur Hülfeleistung wurden 300 Mann vom Infanterie=Regiment Nr. 68 in Koblenz über Bonn, Euskirchen, Münstereifel an die Oberahr befördert. Die Orte sind dort nur von den Bergen her zu erreichen. Zu Fuß kann man durch das Ahrthal nur bis zur Bunten Kuh bei Walporzheim vordringen. Auf den Feldern, von denen das Wasser abgeflutet ist, liegen entwurzelte Bäume, Holzstege und Balken zerstreut. Es wird wohl mehrere Wochen dauern, bis der regelmäßige Eisenbahnverkehr wiederhergestellt ist. Von morgen ab wird von Walporzheim nach Adenau eine Fahrbriefpost eingerichtet.
*
Ein Kölner, der am verhängnisvollen Sonntag, den 12. d.., nachmittags weite Strecken des Baugebietes für die neue Ahrtalbahn abwanderte, schreibt angesichts der vielen Hiobsposten folgendes Stimmungsbild.
Tiefe Traurigkeit überkommt alle Freunde von Ahr und Eifel ob des gewaltigen Unglücks, das die romantischen Täler und lieblichen Fluren bei Antweiler, Fuchshoven, Schuld und weiter flußabwärts betroffen hat. Als wir am Sonntagabend zu Dümpelfeld den Wartesaal der Ahrbahn betraten, begann der schon stundenlang drohende Gewitterregen aufs heftigste herniederzuprasseln. Bald brachte uns der letzte Zug des Tages talabwärks— es sollte für mindestens mehrere Wochen überhaupt der letzte Zug sein. Zwar sind wir in diesem Jahre von Unwettern etwas gewöhnt worden; aber niemand konnte nach Lage der Dinge dasjenige erwarten und befürchten, was sich in der Nacht von Sonntag auf Montag zutrug.
Die Witterung hatte sich Samstag, nach der unerträglichen Schwüle der Vortage, schon merklich abgekühlt, so daß die Regenmäntel nicht sehr lästig wurden, als wir Samstag abend bei strömendem Regen von Altenahr über Kreuzberg nach Brück„Zeit tot gingen“ bis uns der letzte Zug einholte und nach Adenau brachte. Schon auf dieser Wanderung kamen wir an einer Behausung italienischer Bahnarbeiter vorbei, jener fleißigen Schacht= und Bauarbeiter, die aber wegen ihres südlichen Temperaments in mehr als einer Beziehung den Bewohnern der friedlichen Ahrdörfer starke Beklemmung verursachten.(Bekanntlich wird gegenwärtig für die ganze bisherige Strecke der Ahrbahn das zweite Geleise gelegt, zugleich von Dümpelfeld ab eine Abzweigung ahraufwärts nach Ayrdorf und später bis zur Eisenbahnstrecke Köln—Trier.) Sonntag vormittag rieselte von früh an Nebel hernieder, welcher jeglichen Ausblick verhinderte, bis wir uns, von Adenau kommend, über Barweiler, Kirmutscheid, Müsch dem Gebiet näherten, wo die Abzweigung der Bahn nach Ahrdorf im Bau begriffen ist. In Antweiler war die große Wirtsstube eines bekannten Touristenhauses von Italienern überfüllt, und die gute Wirtin wurde nervös, als sie zu anderen, angemeldeten Gästen auch uns noch daherkommen sah. Im Nebenstübchen saß, mit einigen Honoratioren des Ortes, ein Gendarm, welcher einen italienischen Schachtmeister zu einem Trunk einlud. Der Mann konnte leidlich gut Deutsch radebrechen und gab dem Gendarm bereitwillig Auskunft über einzelne im Baubetrieb schwer zu behandelnde Arbeiter, welche auch der Polizei anscheinend gerade die meiste Sorge machen.
Beim Aufstieg auf den herrlichen Aremberg umfing uns heller Sonnenschein, und vom Gipfel aus war klarer Ausblick auf Hohe Acht, Nürburg, die Berge bei Kelberg usw. möglich. Als der biedere, bejahrte Leinenweber Bläser(der heute noch auf der Hand arbeitet) auf dem Herzoglich=Arembergschen Gebiet rundführte, erzählte er frohlockend, daß die ganze Gegend bisher ganz außerordentlich gute Ernteaussichten habe. Hagel sei völlig ferngeblieben, und die Halmfrucht neige sich infolge der eigenen Schwere der Kolben; wenn nun Unwetter fernbleibe, werde man heuer einmal reichlich Geld einheimsen können(was in den von den Heerstraßen abgelegenen Eifeldörfern bekanntlich sehr rar ist).
Aber das Verhängnis nahte; denn bei einem Blick nordwärts konnte man, in der Richtung auf Münstereifel zu, den von Regenwolken umgebenen Michelsberg kaum herausfinden, und die Berge am Rhein waren völlig verhangen. Lange noch begleitete uns Sonnenschein, der das Eifelgold auf den Hängen, den Ginster, aufleuchten ließ. Auf der noch zehn Kilometer langen Fahrstraße und Bahnbaustrecke von Maßholderhof über Fuchshoven, Schuld, Insul nach Dümpelfeld wurde die Luft schwüler, kurze Zeit darauf fielen einige Regentropfen. Nun kamen wir in den vielen Windungen der Straße an riesigen Barackenbauten der fremdländischen Arbeiter vorbei; große Körbe mit leeren Bierflaschen, Gesang und überlaute Unterhaltung lehrte, daß es Spätnachmittag von Sonntag und die fröhliche Stimmung hoch gegangen war. Hier und Da radelte ein Gendarm an uns vorbei— pfeilschnell und geräuschlos sauste er daher und wollte sich offenbar möglichst oft in dem weit ausgedehnten Baugebiet zeigen. alle Gasthäuser in den einzelnen Orten waren so besetzt mit Italienern, daß man nicht. eintreten mochte; auch in den Straßen der Ortschaften standen sie überall herum. Ueber den Bergen donnerte es unheimlich, regnete aber erst, als wir geborgen waren. Auf der Fahrt ahrabwärts ließen die Regengüsse nach, und Freunde, die bei Altenahr auf Schrock und Horn gewesen waren, erzählten in der Bahn, daß sie den Regenschirm den ganzen Tag nicht geöffnet hatten. Von Remagen aus begleitete Blitz auf Blitz unseren Zug— das Unheil brach über des lieblichen Ahrtals Bewohner herein.
*
Im vorigen Jahrhundert hat das Ahrtal bereits mehrere Male unter verheerenden Hochwasserkatastrophen zu leiden gehabt. Die Enge des Tales von Walporzheim aufwärts und die aus der Eifel steil abwärts führenden zahlreichen Nebenflüßchen sind die Ursache, daß alles Wasser sozusagen gleichzeitig in das Tal geführt wird und dieses plötzlich anfüllt. Das ärgste Hochwasser erschien 1804 mitten im Sommer ebenfalls infolge eines Wolkenbruches. Nach einer Wassermarke, die sich an einem hochaufgebauten Heiligenhäuschen in Dernau befindet, brach damals am 21. Juli die Katastrophe herein; die Marke befindet sich etwa 3½ Meter über dem Straßenpflaster! Die uralte steinerne Johannesbrücke bei Rech wurde damals vom Wasser acht Fuß überströmt! In dem Dörfchen Laach— heute nur mehr ein paar Häuser zwischen Mayschoß und Altenahr— wütete das Wasser so stark, daß die Mehrzahl der Gebäude einstürzte; auch die alte Kapelle, deren Glocke noch an einem Hausgiebel hängt, wurde ein Opfer des Elementes.
***

PN
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159* Dienstag, 14. Juni 1910.
AHRURGEREHEEGREGEEHEHEEEGEERAEEEREESRR
# 2
#HI
555 Was der Mittwoch bringt:
an
Theater. Colosseum, Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble, Der Graf von Monte Christo, 8¼ Uhr.
Kougertei Zoolegischer Garten: 3½ u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemnseums: Zur Geschmacksbildung des Kaufmannes(mit Lichtbildern), 8. Dr. A. Fischer, Lektor an der Universität Bonn: Deklamationen(praktische Uebungen), 7, Lektor Dr. Price: English Literature from 1839 especially in connection with sociel and political questions, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Schmalenbach, Uebungen über Buchführung und Kalkulation industrieller Betriebe(mit Arbeiten). 8. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Litcrarisch-kritische
Uebungen aus dem G. biete der neueren Litcratur. 6¼ Uhr. Studentischs Arbeiten-Unterrichtekurse in der Knabenschule Pantalconsberg: Deutsch I, II und III, 8½ Uhr.
Noch eine Ueberschwemmung in der Eisel.
* Gerolstein, 14.Juni1910. In dem Eifeldorfe Pelm sind gestern infolge eines Wolkenbruchs, durch den die Straßen über einen ertrunken.
dorf erläßt eine Bekanntmachung, nach der die Aussperrung
im Baugewerbe am 15. Juni aufzuheben ist.
Meter unter Wasser gesetzt wurden, zwei Arbeiter
Furchtbare Wassersnot im Ahrtal.
Das schöne Ahrtal, das Tausenden alljährlich Erholung bietet, das zur Sommerzeit das Ziel von Tausenden naturfroher Menschen bildet, ist von einem schrecklichen Schicksal heimgesucht worden. Ein Wolkenbruch von nie erlebter Heftigkeit hat reiche Menschenleben vernichtet, unermeßlichen Schaden am Eigentum der braven Ahrtalbewohner angerichtet. Mit Glücksgütern sind die Bewohner an der Ahr durchweg nicht geseguet. Zu dem herben Schmerz über den Verlust mühsam erworbenen Gutes wird sich bald die bittere Not gesellen. Die zu den besten Hoffnungen berechtigende Ernte ist vernichtet und trübe die Zukunft. Weinberge, Wiesen und Aecker sind ganz weggeschwemmt, durch die niederbrausenden Wassermassen der Ackerkrume beraubt, so daß der Ertrag für Jahre hinaus vernichtet ist.
In den weitesten Kreisen wird Mitleid und Erbarmen mit den hart geprüften Ahrtalbewohnern wachgerufen sein. Gegen Feuer= und Hagelschaden, gegen Haftpflicht, Wasserleitungsschäden kann man Hab und Gut versichern, gegen Wassersnot durch Wolkenbruch gibt es keine Versicherung!
Um so mehr gebe man dem Mitleid und Erbarmen Ausdruck durch Spendung von Gaben, welche die hereingebrochene Not zu lindern vermögen.
Spende jeder sein Scherflein
nach Maßgabe seines besten Könnens. Wer schuell gibt, gibt doppelt! Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung ist gern bereit, Gaben zu vermitteln.
Das Neueste vom Tage.
* Großwardein, 13.Juni1910.(Drahtber.) Gestern mittag stießen zwischen den Stationen Bratka und Bucs zwei Lastzüge zusammen. Vier Bahnbeamte wurden getötet und sechs mehr oder weniger schwer verletzt. Fünfzehn Wagen wurden zertrümmert.
Regimentsjubiläum.
Das Königin Elisabeth Garderegiment Nr 3 begeht heute, am Geburtstage des Chefs des Regiments, der Kronprinzessin Sophie von Griechenland, in deren Gegenwart die Feier seines fünfzigjährigen Bestehens.
200 Häuser eingeäschert.
* Sokolow(Gouv. Sjedlee), 13.Juni 1910.(Drahtb.) Gegen 200 Häuser der Stadt sind durch eine Feuersbrunst eingeäschert.
Großes Brandunglück.
Montreal, 13.Juni1910.(Trahtber.) Die Bureaus des Taily Herald sind durch Feuer zerstört worden. Der Turm des Gebändes stürzte durch das brennende Dach. 40 Personen, zumeist weibliche Angestellte, sind in den Flammen umgekommen.
6 Zur Lage im Bangewerde.
Nach den bis jetzt vorliegenden Meldungen scheint es, als ob nur in einer verschwindend kleinen Zahl von Orten eine Verständigung zwischen den Arbeitgebern und den Arbeiterorganisationen über die Oitsverträge zustande kommen wird. Da nach den von beiden Parteien angenommenen Bestimmungen über das Schiedsgericht, welches aus den drei Unparteiischen und aus je drei Veriretern des Arbeitgeberbundes und der Arbeiterorganisationen besteht, dieses in jedem Fall endgültig über den Ortsvertrag entscheidet, sofern eine Verständigung nicht zustande kommt, so dürfte das Schiedsgericht von der nächsten Woche ab Ortsverträge i mehr als 1000 Fällen zu entscheiden haben.
Abin, 13.Juni1910. Die Einigungsverhandlungen im Kölner Baugewerbe wurden wäyrend des heutigen Tages im Gürzenich unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Fuchs fortgesetzt. Heute abend wurden die Verhandlungen abgebrochen, ohne daß ein Ergebnis zu verzeichnen war. Das Protokoll der heutigen Verhandlungen wurde sofort nach Dresden gesandt, wo morgen vormittag um 11 Uhr das Schiedsgericht zusammentritt, um endgültig zu entscheiden.
2 Dusseldorf, 13.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe des Stadt= und Landkreises DüsselO Im Abgeordnetenhaus
begründete Abg. Linz(Zentr.) einen von ihm eingebrachten Initiativantrag, welcher die Vorlegung eines Gesetzentwurfs fordert, der die Bildung von
Zweckverbänden nachbarlicher Gemeinden
und Gutsbezirke behufs gemeinsamer Wahrnehmung kommunaler Angelegenheiten auch für die westlichen Provinzen ermöglicht und regelt.
Geheimrat Dr. Freund erklärt, daß dem Antrage Rechnung getragen werde durch einen Gesetzentwurf, der bereits nächstes Jahr dem Hause unterbreitet werde.
Abg. Frhr. v. Zedlitz(Fk.) stimmt dem Antrage Linz zu und fordert ein Gesetz zur Bildung eines Zweckverbandes Groß=Berlin. Darauf wird der Antrag Linz angenommen.
Abg. Dr. v. Liszt(Vp.) begründet einen Antrag Aronsohn(Vp.) auf gesetzliche Neuregelung der Rechtsverhältnisse der Studierenden an den Universitäten.
Nach weiterer unerheblicher Debatte wird der Antrag angenommen. Hierauf vertagt sich das Haus auf Dienstag.
* Fünfzigjähriges Jubiläum des Apostelngrmnasiums. Im Herbste dieses Jahres, eigentlich am 15. Oktober, kann das Königliche Apostelnaymnasium auf die ersten 50 Jahre seines Bestehens zurückblicken. Wenn man das Leben einer Schule auch nicht mit einem Menschenleben in Vergleich stellen und also nicht von einem goldenen Jubiläum sprechen kann, so ist der Zeitraum der 50 Jahre doch ausgedehnt genug, daß sich ein Rückblick auf den zurückgelegten Weg verlohnt, und eine Festfeier sich wohl rechtfertigen läßt. Die dabei anzustellende Rückschau erleichtert uns die demnächst erscheinende Festschrift des am 23. November 1909 verstorbenen Professors ten Hermsen. Dieser war wohl am meisten geeignet, die Geschichte der Anstalt in einer besonderen Schrift darzustellen; gehörte er doch schon seit über 18 Jahren derselben an, war ein geistvoller Kenner der Geschichte, der es hervorragend verstand, seine Schüler in das Verständnis des Zusammenhangs der Weltereignisse einzuführen, und leitete auch die Bibliothek mit ihren Bücherschätzen wird die Festschrift aus der berufenen Feder ten Hermsens uns ein Vild vergangener Tage entrollen und zugleich das Andenken an den Mann, dem es leider nicht vergönnt war, das Jubiläum im Kreise der Kollegen mitzufeiern, lebhaft erneuern. In den letzten Jahren verwandte er alle Zeit, die ihm seine Amtsgeschäfte frei ließen, darauf, Nachrichten besonders über den Werdegang der Schüler zu sammeln, nachdem sie die Anstalt verlassen hatten, eine recht mühselige Arbeit, die aber, wenn das Ergebnis an Vollständigkeit heranreichte, einen interessanten Ueberblick über die Leistungen der Anstalt im allgemeinen Staatsleben herbeiführen konnte. Aber auch die Darstellung der Verhältnisse, unter denen die Gründung der Anstalt stattfand, der wichtigsten Ereignisse im Schulleben, der Amtsführung der Direttoren usw., alles durfte wohl die Aufmerksamkeit nicht nur derjenigen, welche der Schule als Lehrer, Schüler, sorgende Eltern und Eönner nahe standen, sondern auch der Bürger Kölns überhaupt erregen; denn das Leben der Schule stellt wohl einen nicht ganz geringen Teil des Gemeindelebens dar. Es kann aber nicht die Aufgabe dieses kurzen Artikels sein, die Geschichte des Apostelngymnasiums eingehend zu schildern, einige Andeutungen, etwa Angaben der wichtigsten Entwickelungsepochen, mögen genügen.
Vor fünfzig Jahren halte Köln nur zwei höhere Lehranstalten oder Gymnasien(Marzellen= und Friedrich Wilhelm=Gymnasium), die bei weiten für eine Stadt von über 100000 Einwohnern nicht ausreichten, um die wachsende Zahl der bildungsbedürftigen Jugend aufzunehmen. Nach längeren Verhandlungen fand sich der Gemeinderat veranlaßt, am Apostelnkloster eine neue Anstalt zu bauen und sie im Innern mit der notwendigen Einrichtung zu versehen. Am 15. Oktober 1860 fand die feierliche Einweihung statt. Die Anstalt erweiterte sich aber nicht, wie es heutezutage gewönnlich geschieht, indem immer eine neue Klasse aufgebaut wird, so daß sie etwa nach acht Jahrgängen die ersten Abiturienten entlassen hätte; nein, wie Athene aus dem Haupte des Zeus, so stand die Anstalt schon im ersten Schuljahre fertig da. Wie dann die Anstalt zu einer immer größeren Blüte unter Direktor Bigge(1860—18=), unter Waldeyer(1883—1901), unter Schwering(1901—jetzt) sich entwickelt hat, das ist in der gedachten Festschrift des weiteren ausgeführt. Je größer aber die Zahl der Schüler im Laufe der Jahre wurde, desto mehr zeigte sich das auf neun Klassen berechnete Gebäude als Fessel die sich einschnürend und einengend um den sich ausdehnenden Schulkorper legte. Mau suchte Erleichterung zu schaffen, indem man 1901 die Direttorwohnung nebenau dazu nahm und dem Direktor eine abgesonderte Wohnung anwies; aber diese Erweiterung ebenso wenig wie der Ausbau des 3. Stockwerkes brachte eine Befreiung für die ungehinderte Entwicklung, nachdem die Zahl der Klassen allmählich auf fünfzehn gestiegen war. Man suchte hier und da Uebelstände zu beseitigen, der Neuzeit entsprechende Einrichtungen anzulegen, aber bei diesem Flickwerk blieven wesentliche Nachteile, die hier wohl nicht aufgezahlt zu werden brauchen, bestehen.
Soll etwas von dauerndem Werte geschehen, dann muß ein neues Cymnasium entweder an Stelle des jetzigen oder in der Nähe erstehen, so daß wir nicht mit Neid unsere alte Schwesteranstalt Marzellen-Gymnasium(eigentlich Mutteranstalt, da sie die Doppelcöten an das Aposteln=Gymnasium abgab), die bald wie ein Phönix aus der Asche herrlich dasteht, wir anzusehen gezwungen sind. Alle Verhältnisse schreien förmlich nach einem Neubau. Die Stadt Köln, welche vor 50 Jahren die Schule erbaute und einrichtete, hätte wohl alle Veranlassung im Jubiläumsjahre sich ihres Kindes zu erinnern und demselben wie dem an der Marzellenstraße ein neues Kleid verfertigen oder besser eine volle Ausstattung herstellen zu lassen. Jetzt aber kann die Jubelanstalt nicht in ihrem Heim feiern; sie muß auswandern und ihre Gäste auf fremdem Boden begrüßen. Hoffentlich wird sie das 75jährige Jubiläum in einem den Forderungen der Gegenwart entsprechenden, würdigen Neubau begehen können.
Was die Festfeier selbst anbetrifft, so sind seit längerer Zeit Vorbereitungen getroffen, die eine gewisse Zuversicht auf das Gelingen derselben begrunden. Außerdem sollen, wie verlautet, demnachst die ehemaligen Schüler und Gönner der Anstalt zu einer Versammlung eingeladen werden, worin die Einzelheiten des Festes einer Besprechung unterliegen. Für Mittwoch, den 3. August, ist ein Begrüßungsabend, für den 4. August, den Haupttag, Fesigottes dienst, Schulfeier und Festessen im Gürzenichsaale, und für den 5. wenn genügende Beteiligung vorhanden, eine zwanglose Rheinfahrt geplant.
Te Auszeichnungen. Dem Geheimen Kommerzienrat Johann
Nevomuk Heidemann wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Kaiserlich Russischen St. Annenordens zweiter Klasse, dem Kommerzienrat und schwedischen Konsul Dr. jur. Richard Schnitzler zur Antegung des Ritterkreuzes des Königlich Schwe,
dischen Nordsternordens und dem Kaufmann Friedrich Husmann
zur Anlegung des Päpstlichen Kreuzes Pro ecclesia et pontifice
erteilt.
Auszeichnungen. Das Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit ist den Zugführern Johann Hilger, Wilhelm Hör, kens und Heinrich Steinmann in Köln, Hauptbahnhof, und dasjenige für 25jährige Dienstzeit dem Zugführer Peter Stricker. Weichensteller I. Klasse Heinrich Kämmerling, Schaffner Joseph Gerken und Johann Pflippen sowie dem Stationsschaffner Heinrich Holzapfel, ebenfalls in Köln Hauptbahnhof, verliehen worden.
Die Tourdespilger treffen am Donnerstag, den 16. Juni. abends gegen 10 Uhr, auf dem Hauptbahnhof wieder hier ein.
Jugendwanderungen. Die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins hat, wie schon berichtet, beschlossen, Jugendwanderungen einzurichten. Am nächsten Sonntag soll bereits eine Wanderung stattfinden.(Siehe Anzeige.) Um den weitesten Kreisen die Teilnahme zu ermöglichen, sollen die Kosten möglichst gering gehalten werden.
0 Die Wasserkatastrophe an der Ahr und die vielen Gewitter mit den reichlichen Niederschlägen am Oberlauf des Rheines treten nun auch hier im Flußbett in die Erscheinung. Der Rhein stieg bis heute früh 7 Uhr auf einen Wasserstand von 3,19 Meter, gegen 3,12 Meter gestern abend. Die gelben schlammigen Fluten führen Trümmerstücke von Hausrat, Baumstämmen und Strauchwerk sowie Feldgewächse und Viehkadaver mit sich. Langsames Steigen des Wassers ist noch vorauszusehen.
f Gartenfest in der Flora. Am Mittwoch, den 15. d. Mts., findet in der Flora das erste größere Gartenfest statt. Es ist das Sommerfest des Männer=Gesang=Vereins Polyhymnia. Das FestKonzert setzt sich aus Chorvorträgen der Polyhymnia und OcchesterWerten des Flora=Orchesters zusammen. Eine Beleuchtung des großen Parterres und ein Feuerwerk, dessen Ausführung dem Kunstfeuerwerker Johann Keil in Gerresheim übertragen ist, sind vorgesehen. Nach Schluß des Konzertes leitet eine Fackelpolonaise durch den Park zum Tanz über.— Am folgenden Tage, Donnerstagabend, hält Johann Strauß aus Wien mit seinem Orchester seinen Einzug in der Flora.
Té Zusammenstoß. Heute vormittag stieß ein Obstwagen unter dem Eisenbahnviadukt in der Trankgasse mit einem Triebwagen der Linie 11(Bayenthal=Südpark) zusammen. Während am Obstwagen die Fahrbäume beschädigt wurden, wurde die Schutzscheibe des Triebwagens nebst Rahmen zertrümmert. Personen kamen nicht zu Schaden.
Wiederum das Schießgewehr. Am Sonntagabend hantierte in der Dreikönigenstraße ein junger Kaufmann mit einer geladenen Pistole. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand. Die Verletzung ersorderte schleunige ärztliche Hülfe.
Aus Köln-Bapenthal.
np Von einem schwerzen Lastwagen überfahren wurde am Montagnachmittag Am toten Juden ein achtjähriges Mädchen aus der Bonnerstraße. Man brachte die Verunglückte, der die Räder über beide Beine gegangen waren, in ein nahegelegenes Haus.
Aus Köln-Kalk.
8 Windthorstbund Koln-Kalk. In der am Donnerstag, der 16. d.., 9 Uhr abends, im Bundeslokale, Restauration Höntges berg, Breuerstraße, stattfindenden Bundesversammlung spricht Hr. Kavlan Engel(Köln=Nippes) über Bismarck. Pünktliches und zahlreiches Erscheinen ist erwünscht. Auch Nichtmitglieder haben Zutritt.
Kirchliches
Dom. Heute morgen konsekrierte im Tom 30 Altarsteine.
Hr. Weihbischof Dr. Müller
= und Vereinsleben.
Eisenbahnverein. Ein Sonderzug beförderte am vergangenen Samstag etwa 1100 Teilnehmer des Eisenbahnvereins zum zweilen Ausfluge nach Rhöndorf. Bei dem herrlichen Wetter vergnügten sich ausnahmslos alle in Gettes freier Natur und später bei Konzert und Tanz im Festlokale Hotel Drachenfels aufs beste. Die Rückkehr erfolgte ebenfalls mittels Sonderzuges um 10.2 Uhr abends in Köln. Der nächste Ausflug findet am Mittwoch nach Rolandseck statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Rülheim(Rhein), 13.Juni1910. Auf dem Güterbahnhof soll jetzt eine eiserne Fußgänger=Ueberführung hergestellt werden; die Eisenbahn=Bauabteilung 1 in Köln=Deutz schreibt die Herstellung aus. Angebote sind bis zum 28. Juni d. J. dorthin zu richten.
von Nah und Fern.
** Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Helsingfors, 13.Juni 1910. Auf der Station Soktenbakka stieß ein Güterzug mit einem überfüllten Personenzug zusammen. Drei Personen wurden getötet, vierzehn schwer und viele leicht verletzt. Die Schuld an dem Unfall trifft den Führer des Güterzuges.
** Bootsunglück.(Drahtber.) Lötzen(Ostpreußen), 13.Jum 1910. Ein schweres Bootsunglück ereignete sich am Samstagnach mittag auf dem Mauersee. Ein Segelboot mit vier Herren und zwei Damen aus Angerburg kenterte infolge einer plötzlich ein setzenden Böe; dabei ertranken drei Personen. Die anderen wurden in fast leblosem Zustande an Land gespült. Die Wiederbelebungs versuche waren erfolgreich.
A Die ersten Fahrten mit dem L Z VII, dem Luftschi# der Deutschen Luftschiffahrts=Aktiengesellschaft, werden in den nächsten Tagen stattfinden, voraussichtlich in der zweiten Halste dieser Woche. Nach einigen Probeflügen, die den Zweck haben, die einzelnen Teile des Schiffes auf ihre Zuverlässigkeit genau t prüfen, wird der L Z VII etwa Mitte nächster Woche, also erwa am 22. oder 23. Juni, die Fahrt nach Düsseldorf antreten, wo diLuftschiff bekanntlich zur Ausführung von Passagierfahrten langere Zeit stationiert sein wird. Als Führer des Luftschiffes bei diesen Passagierfahrten ist Oberingenieur Dürr in Aussicht genommen.
Wasserstand am 14. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 5,11--0,23 m] Köln, 8 vorm. 3,12-727 Caub, 9 vorm., 309--.11 m Wesel, 9 vorm., 2,27 70.10
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 4.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 9 ½ 0<space>
F.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 159* Dienstag, 14. Juni 1910.
Seite 3
Enornl sroße Auslagen weisser Waren von besonderer Preiswürdiskeit.
Besinn Montag früh 8 Uhr. Verkauf solange Vorrat. Wir behalten uns vor, Quantitäten zu beschränken.
Weiss- und Leinen-Waren
Hemdentuche Unsere Spezial-Wäsche-Tuche Bettuch-Halbleinen
Hemdentuch ca. 80cm breit, solide ∆
Ware.——- Meter
Hemdentucht ca. 80cm breit, stark
.39
.48
Hemdentuich blütenweiss, schönes
glattes Gewebe--Meter
Renforce feinfädische süddeutsche
Qualität Meter O.
IVIakO imitiert, feines Gewebe, für □) A Leib- und Bettwäsche geeignet-- Meter O. 1.
IVIakO voll 8ocm breit, gute solide Qualität—„Meter
Köper-Hluei genleichte 0) 30 0 48
schön gerauhte Qual. Meter.J9.“fO
Pikeebarcherl schwere H 29MKK
Qual. in versch. Dessins, Meter O. JO U. SO
zeichnen sich aus durch hervorragende Güte in der Wäsche
10- Meter-Kupons
Serie I Serie II Serie III Serie IV
10 Meter
10 Meter
10 Meter
10 Meter
Malbleinenl ca. 150em breit, be-∆
währte QualitätMeter
Malbleinieln cs. 160cm breit, aus- 1 95
gewaschen und Rasen gebleicht-- Meter...5
Bettuch-Kretonne ea. 160em breit □ OE
vorzüglich in der Wäsche-Meter O. O0
Damasses es. 130cm breit
gute Elsässer Qualität-Meter
.65
.85
.95.20.75.20
Reinleinene Milieux
60/60cm, mit Hohlsaum
Reinleinene Läufer
42/140cm gross
0.0 Damasses.— ca. 82cm breit()
O. IU Mako imit., schöne Dessins-..- Meter O. OO
Ooo Bettuch-Nesser es. 160em breit 0 KK
solide westfälische Qualität=——.— Meter
Ca. 20000 Meter Mull- und Batist-LochStickerei
gute Schweizer Fabrikate aparte neue Dessins
enorm billig.
Tischtücher
Drell- und Damast-Tücher .25 130s60.85
Grösse
110/150
Reinlein. Tücher mod. Zeichnungen
Grösse A OE Grösse K 77E
130/165.20 160/225.19
Servietten Putzend .50.80.95.50.75
Handtuchgebild
Küchenhandtuchgebild 0 00
ca. 60cm breit, kräft. Gewebe Meter
.48
KüchenhandtuchgebildH K0
Halbleinen, ca. 60cm breit Meter
B
e t t uCher
fertig gesäumt, ca. 160/235„.25.90
fertig gesäumt, ca. 160250.00.50
Küchenhandtücher
gesäumt und gebändert, 60 60--Dtzd..95
gesäumt und gebändert, 60/80--Dtzd..75
Küchenhandtücher Halbl., 6070-.-Dtzd..95
Kopfkissen, Leinen-Renforce .68.95.20.45
h
Gerstenkorn
ca. 60cm breit, solide Qualität Meter
Weisse Damen-Schürzen
Weisse Zier-Schürzen HOK 110 125
mit Träger, elegante Ausführung-.99.10
Weisse Mieder-Zier-Schürzen 175 2 00.75
in worachiedenen Fassons———————--— Ae .85.10
in verschiedenen Fassons
Weisse Tändel-Schürzen
ohne Träger-...----Weisse Haus-Schürzen
mit Volant und Tasche a
Weisse Haus-Schürzen
mit Stickereiträger
.95.25 .25.65 Weisse Kinder-Schürzen
in allen Grössen enorm billig.
Preiswerte Taschentücher
000 Damen-Batist-Tücher 0 0K
mit Hohlaaum½ Dutzend C. 03
Damen-Batist-Tücher
mit Hohlsaum-½ Dutzend
Damen-Seiden-Tücher.75.00.50 Mlepieshatist-Tücher, i, Bitend.95
Damen-Batist-Tücher
mit elegant gestickter Languette
gestickt, ausserordentlich billig.
LEONHARDTIETZ
AKT.-Ges. HOHE STRASSE. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse und Mülheim.
TIF
E
N

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159* Dienstag, 14. Juni 1910.
((A) Der Erdbeere,
die jetzt in so schönen Exemplaren auf den Markt kommt, schreibt eine alte Gesundheitsregel eine besondere Heilkraft zu. Es gibt allerdings bekanntlich Leute, die auf den Genuß von Erdbeeren durch Hautausschläge am ganzen Körper, durch rote Flecken und vor allem durch Nesselfieber reagieren; aber es sind dies Ausnahmen und ein Hauptzeuge für die Ansicht, daß der Erdbeergenuß gesund sei, war der große Botaniker Linné, der durch Erdbeerkuren sich Podagra vom Leibe aß. Andere folgten seinem Beispiel, und die Wissenschaft nahm die Spur, die ihr der Zufall gewiesen, auf. In der Erdbeere ist nämlich Salizylsäure enthalten und diese ist ein erprobtes Mittel gegen rheumatische Leiden.
Aber nicht nur die Frucht diente schon in früheren Zeiten zur Kur. Die Blätter ergeben, mit Waldmeister und Brombeerblättern gemischt, einen duftenden Tee, und die vor der Blüte gesammelten Sprossen dienen als Bestandteile eines beliebten Maitranks. Ein altes Rezept hierfür lautet:„Nimm frische Blätter vom Gundermann ein Lot, Blätter der schwarzen Johannisbeere ein Lot, vom Waldmeister einundeinhalb Lot und Walderdbeerblätter zwei Lot. Ueberstreue das alles mit einem Viertel Pfund Zucker, gieße dazu eineinhalb Maß Rheinwein und lasse das Ganze mit den untergetauchten Blättern eine halbe Stunde stehen: hierauf seihe das Getränk ab".
Auch der Wurzelstock der Erdbeeren galt als ausgezeichnetes Arzneimittel gegen Diarrhöe und gegen Nasenbluten. Einen direkten Nährwert enthält die Erdbeere, deren Gehalt an Eiweiß minimal ist, nicht. Dagegen enthält sie eine Menge von Stoffen, die für den Bau der festen Körpergewebe und für das Blut wichtig sind, wie Eisen, Natron, Kalk, Phosphorsäure und Kali. Obschon der Zuckergehalt 5,8 vom Hundert ausmacht und somit die Hälfte der festen Bestandteile beträgt, können Erdbeeren sogar von Zuckerkranken leichten Grades genossen werden. Vor allem aber ist gegen Vollblütigkeit und Stauungen im Darm eine Erdbeerkur zu empfehlen, denn die Erdbeeren zersetzen sich in den alkalischen Verdauungssäften der Eingeweide leicht und bewirken dadurch einen Reinigungsprozeß, den manche„Maikur“ vergeblich erstrebt.
Jugendlicher Messerheld. Gestern abend gerieten in der Achterstraße zwei Bürschchen im Alter von 15 Jahren in Streit.
Ginar hrachts soinom:[Ronner oinon Allossorstich in den Arm bei
Einer brachte seinem Gegner einen Messerstich in den Arm bei.
∆ Selbstmordversuch. Gestern abend versuchte am Oberlän
der=Ufer eine etwa 28 Jahre alte Frau mit ihrem dreijährigen Knäbchen in den Rhein zu springen. Das Vorhaben der Frau wurde von zwei Männern bemerkt. Die Frau, welche angab, von ihrem Manne verlassen worden zu sein, wurde in ihre Wohnung gebracht.
C. Unfälle. In der Severinstraße kam ein Mädchen im Alter von elf Jahren zu Fall und brach den Arm.— Schwer am Arm verletzte sich ein Metzger, der mit seinem Messer gefallen war.— Einen Schädelbruch trug ein Mann davon, der in betrunkenem Zustande in der Thieboldsgasse gefallen war.— Auf dem Großen Griechenmarkt schlug ein Mann mit der Hand in eine Fensterscheibe und zog sich eine Sehnenverletzung zu. Die vorgenannten Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
O) Mansardendiebstähle. Letzten Samstag und Sonntag sind in der Spichernstraße mehrere Diebstähle in Mansarden ausgeführt worden. Dieselben sind mit umso größerem Raffinement begangen worden, als die Häuser in dieser Straße auch bei Tage nicht offen stehen. In einem Hause wurden einem Dienstmädchen eine Uhr, ein Armband und ein Ring gestohlen. Eine andere Kammer wurde tags darauf von einem Dieb durchwühlt; da er aber keine Wertsachen fand, entfernte er sich, ohne etwas von den andern Gegenständen mitzunehmen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Wesseling, 13.Juni1910. Bei der Absuchung eines Fabrikgrundstückes in der Hauptstraße entdeckte dieser Tage der Wächter der Vonner Wach= und Schließgesellschaft im Maschinenraum Feuer.
Er rief den Fabrikmeister zu Hülfe; es gelang beiden nach halbstündiger Arbeit, den Brand zu löschen. In unmittelbarer Nähe des Brandherdes lagen große Mengen brennbaren Materials.
Aus dem Vergischen Land.
A. Engelskirchen, 13.Juni1910. Heute vormittag fuhr hier eine Lokomotive, die aus dem Bahnhof kam, auf einen von hier nach Marienheide gehenden Personenzug; sechs Personen sind leicht verletzt. Der Materialschaden ist unerheblich.
Kreiskriegerverband Köln=Stadt und
§ Brauweiler, 13.Juni1910.
Der gestrige 21. Abgeordnetentag des Kreiskrieger= verbandes Köln=Stadt und Land hatte sich so zahlreicher Teilnehmer zu erfreuen, daß der gewählte Saal sich als viel zu klein erwies, und die Verhandlungen in drangvoller Enge stattfanden. Denselben wohnten die Bezirkskommandöre Obersten Andreae und v. Jakobi, sowie der Direktor der Korrektionsanstalt Hr. Hauptmann d. L. v. Jarotzky bei. Der Vorsitzende des hiesigen Kriegervereins, Arbeitsinspektor Klein, hieß die Kameraden willkommen, worauf die Verhandlungen, welche Hr. Hauptmann d. L. Derichsweiler leitete, mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnet wurden.
Vertreten waren 84 Vereine, davon 52 aus dem Stadt= und 32 aus dem Landkreise. In ehrenden Worten gedachte der Schriftführer. Hr. Zahnarzt Noack, der verstorbenen Vorsitzenden mehrerer Vereine, deren Andenken die Abgeordneten durch Erheben von den Sitzen ehrten. Es wurde darauf aufmerksam gemacht, daß die Vorschriften betreffend die Lieferung und Benutzung von Militärgewehren und Patronen, streng innegehalten werden müssen. An fünf Vereine im Verband werden Gewehre geliefert. Es wurde lebhaft Klage geführt, daß die Vorschriften zu strenge seien und einem Verein, der kein Kriegerverein sei, Militärgewehre überlassen worden sind. Bei der Besprechung der Arbeitslosen= und Krankengeld(Zuschuß)=Versicherung zeigte sich, daß die Stimmung im allgemeinen für die Einrichtung der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit war, weil dadurch dem Kriegerbund viele treue Kameraden erhalten bzw. zugeführt würden. Die Angelegenheit soll in den einzelnen Vereinen besprochen und einer Kommission zur weiteren Bearbeitung überwiesen werden.
Der Verband zählte im vergangenen Jahre 123 Vereine mit 9056 Mitgliedern. Davon entfallen 78 Vereine mit 6631 Mitgliedern auf den Stadtkreis und 45 Vereine mit 2425 Mitgliedern auf den Landkreis.
Kamerad Kalisch erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen einschl. des Bestandes aus dem Vorjahre 7556., die Ausgaben 5712 M. Kamerad Gleim berichtete namens der Kassenprüfer und beantragte Entlastung des Vorstandes, welche mit besonderem Dank an den Kassierer und den Schriftführer erteilt wurde. Die Sammlung für das Bismarck=Nationaldenkmal wurde angelegentlich empfohlen und soll bis 1. September abgeschlossen werden. Bezüglich der Benutzung des Kaiser Wilhelm=Schießplatzes zu Brück durch die Kriegervereine wurde beschlossen, es den einzelnen Vereinen zu überlassen, in wie weit sie sich an diesem Unternehmen beteiligen wollen. Die Ausgaben für die Fahrt 70 Pfg., 50 Pfg. Eintrittsgeld, 1 M. für die Schußkarte wurde als zu hoch bezeichnet.
Die Trennung des Verbandes in Siadt= und Landkreis=Kriegerverband wurde nach einem kurzen Vortrag
anstalt bestimmt wurde. Die hervorragendsten historischen Gegen, stände wurden eingehend erläutert, ebenso die Einrichtungen der Anstalt in ihren verschiedenen Bestimmungen, welche hierauf in einer fast zweistündigen Wanderung eingehend in Augenschein genommen wurden, wobei die größte Sauberkeit, die außerordentliche Ordnung und die gediegenen Arbeiten allgemeine Bewunderung fanden.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 3,4 mm
Höchste Temperatur gestern+ 21,5., niedrigste heute+ 14,5 C. Mutmaßliche Witterung für den 15. Juni: Fortgesetzt kühl für die Jahreszeit bei nördlichen bis westlichen Winden. Auch sonst noch keine wesentliche Aenderung.
Handelsteil
#des Kölner Local-Anzeigers.
*p; Köln, 14.Juni1910. Amtlieher Bericht derstädtische. Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule f..84-0,90, vom Bauch.81-.88, Kalb. fleisch von der Keule.89-1,00, Hammelfleisch von der Keule 0,85—.94. Schweinefleiseb von der Keule.00-.05,(alles einschl. Knochenbeil.). Speck, hiesiger, geräuchert, 0,94-.00, Rehwild.00 das Pfund. Gänse 4,25-.50. Enten.45-.20, Hähne, alte, 1,50-.90, Junge .80—.45, Hühner, alte,.60-.50, junge 1,20.40, Tauben, alte, .30-.35, zunge..50—.60, lebend das Stück, Gänse 0,80—0,90 das Pfund, Enten.75-.50, Hähne, alte,.75-2,25, junge„.95-.75, Hühner, alte,.80-.75, Tauben, alte, 0,30-.45, junge 0,60—0,70.. schlachtet das Stück.
Krebse 0,20-3,50 10 Stück.
Holkereibutter 1,30-.35, Kochbutter 1,15—1,20. Landbutter.25-1,33
das Pfund, Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweiserkäse,.00Tilsiter 0,90, Edamer 0,90, Limbiiger
1,10, Holländer 0,80-1,00,,„„
.50—0,60 das Pfand, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, austr., Ess- 0,55-0,65, Kirschen, süsse, hies„.30-.40, franz.
0,35-.45, saure, hies. 0,45, Erdbeeren, inl..20-.30, Stachelbeeren.15 .16, Ananas 1,00-1,10, Bananen.30 das Pfund. Apfelsinen, Messina 0,03.
Zitronen.07-0,08 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04, Nieren, alte.07-0,08, neue 0,13, weisse 0,04, ital. 0,08-0,10, Bohnen, dicke, mit Schale, 0,15-0,18, grüne, ausl..40, Erbsen, grüge, hies. mit Schale 0,15-.22, grüne, ausl. 0,10-0,15 das Kopfsalat, inl. 0,03-.0S. holl. 0,03, Blumenkohl, ausl..15Pfund,
.20. Butterkohl 0,04, Wirsingkohl, inl., 0,06-0,08 das Stück. Spinat.08 Stielcher 0,04. Breitlaueh.15-.20 das Gebund. Kohlrabi,
das Pfund,
Ober-.05-.06
das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,05. Mohr05-.06 das Gebund, Petersilie.10 eine Portion, Sellerieknollen, junge 0,04-0,05, Rettich, schwarzer 0,06 das Stück, Radieschen, inl. 0,05, Sehnittlauch 0,03 das Gebund, Zwisbeln, ägypt. 0,08-.10, —nI br..-har 0 00 das Gebund, Spargel
grosse, holl. I, II,
Tomaten. ausl..40-.60 das Pfund, Rhabarber.08 das Gemüse-.45, Suppen- 0,20-.25 das Pfund, Gurken,
III 0,10-0,20 das Stück.
+ Köln, 13.Juni1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sieh für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 60 Kilo Schlacht gewicht.
des Hrn. Dr. Flecken(Brühl) mit großer Mehrheit von den Vertretern der Landvereine beschlossen und die Vorarbeiten einer
schlos1
Sonderkommission überwiesen. Die Trennung erfolgt am 1. Januar 1911. Unterstügt wurden 101 dürftige Kameraden mit 1984 M. und 57 Witwen mit 870 M. Die Sterbekasse des Bundes hat sich auch im vergangenen Jahre sehr gut entwickelt und bewährt. Kamerad Trautwein verbreitete sich kurz über die Kriegerfechtschule zum besten der Kriegerwaisen. Der Fechtverband im Kreisverband Köln brachte insgesamt im vergangenen Jahre 4480 M. ein. Davon entfallen 1800 M. als Ertrag der Lotterie und 750 M. als Ehrengabe. Die Rheinprovinz sammelte im ganzen 24 424 M. Im Kriegerwaisenhaus zu Wittlich wurden 101 Zöglinge verpflegt. Die Teilnahme an den Fechtschulen wurde recht angelegentlich empfohlen. Der nächste Abgeordnetentag wird in Köln stattfinden.
Die schon vormittags eingetroffenen Abgeordneten waren vom Direktor der Korrettionsanstalt Brauweiler zu einer Besichtigung derselben eingeladen worden. Herr v. Jarotzky begrüßte die Vertreter in der Prälatur des alten Benediktinerklosters und hielt einen orientierenden Vortrag über die Gründung und das Schicksal der alten Abtei, die von den Kaisern Maximilian und Karl V besucht und 1802 von Napoleon aufgehoben und 1810 als ArbeitsDie Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
708 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes uis zu 6 Jahren M. 45--9(80-84), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und altere ausgemästete 40-44(75-78), c. mässig, genährte junge, gut genährte ältere 35-38(70-73), d. gering genährte jeden Alters 30—32(60-66 493 Färsen, Kühe und Jungvieh, a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 42-46(00—00), b. vollfleischige ausge. mästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 37-41(76-78), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kihe und Färsen 33-35(72-74), d. mässig genährte Kühe und Färsen 30-32 (66-70), e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(63-66), f. ge genährtes Jungrieh(Fresser) 00-00(00-00). 118 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 45-4 (72—77), b. vollfleischige jüngere 42-44(72-74), c. mässig genähre jüngere und gut genährte ältere 00-00(69-72), d. gering genährte 00-00 (00-00). Das Geschäft war in Ochsen und Kühen langsam, und es verblebt Ueberstand, in Bullen etwas besser.
777 Kälber, a. M. 70-82, b. 56-58, c. 50-55, d. 44-48, e. 00-00. Langsames Geschäft.
Keine Schafe.
+ Köln, 14.Juni1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,0 Okt. 55,50 B. 55,00 G.
Küln, 14.Juni1910. Pruchtmarkt. Heu, Luserner, M..80 bis 10,00. Wiesenheu, M. 8,00-.25, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50, Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 14.Juni1910. Weizen, 1. Sorte
„ 2.„
Hafer..„
„ 2.
Rosgen. 1.„
„ 2.„
die 109 Kilo
Fruchtmarkt.
M. 18.80 „<space> 1 7. 8 0<space> „ 13,20 „ 14.20 „ 14,60 „ 13,60
Kartoffeln. M. 2,50—.80
Heu M. 3,50—4,00
Luzernehen M. 4,50—5,00 die 30 Kue Krummstroh„ 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kho Kleie M..50 die 50 Kilo
Eien".— die 100 Stück
□ Neuss, 13 Juni 1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 54,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 54.50, mit Fass M,.50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahmo von 10 000 Kil. M. 91.00 die 1000 Kil.
Kölner Local-Anzeiger. F 14. Juni 1910.
an
c Der Lump.
Erzählung von Julie Landskron(Wien).
„Zu Hause!" Er setzt sich auf die Böschung an der Land straße, um auszuruhen; denn die Füße in den zerrissenen Stiefeln brennen ihm. Er ist Tage und Wochen gewandert, um die ersehnte meimur zu erreichen. Sechs Jahre hat er sich in der
Fremde herumgeschlagen, in Lumpen kehrt er heim. Freude
wird sie keine haben, die Anna; denn sie wird ihm erst aufhelfen müssen, bis er sich erholt hat von den sechs Jahren in der Fremde! Na, sie ist ja doch sein ihm rechtmäßig angetrautes Weib! Jetzt will er einmal seine Ordnung haben! Ein
ordentliches Essen und ein reines Bett. Am Wochentag wird er in der Fabrik arbeiten; aber am Sonntag sitzt er dann vor der Haustüre, gewaschen und reine Wäsche am Leib, und raucht sein Pfeiferl. Wie ein vornehmer Herr.— Aber den Teufel, den Schnaps muß er lassen! Nur jetzt wird er noch einen kleinen Schluck nehmen, zum Muttrinken!
Und er##eht aus der Rocktasche eine ziemlich ansehnliche Flasche, hält sie gegen das Licht, beugt den Kopf zurück und macht einen schier nicht endenwollenden Schluck. Na, Mut braucht er, denn nicht im Guten sind sie geschieden, er und die Anna:„Ich oder du gehst!“ hatte sie gesagt.„Auf'n Bettelstab hast du uns gebracht mit dem verdammten Schnaps! Den Wochenlohn vertrinkst du schon, ehe du nach Haus kommst, wo ich und das Kind mit hungerigem Magen darauf warten, du heilloser Lump!“
Er schaut sich um; es ist, als hätt's jemand ihm zugerufen. Alles still! Nur durch die Baumkronen geht ein leises Wimmern,
wie das Weinen eines Kindes— seines Kindes! An die Brust hatte sie es gedrückt und ist hinausgegangen, und wie er auch später tobte oder die Hand gegen sie erhob, sie blieb stumm und sagte nichts, aber ihre Augen waren rotgeweint, Tag und Nacht. Und da niemand mehr dem„Schnapsbruder“ Arbeit geben wollte, ging er in die Fremde. Einmal Arbeit, einmal keine, und alles durch die Gurgel— und jetzt soll er vor sein mißhandeltes Weib hintreten und sagen:„Da bin ich!“
Wie er sich jedoch durch einen neuen tüchtigen Schluck Mut getrunken hat, erscheint ihm bereits alles im rosigen Licht: Ist doch die Anna sein Weib und muß ihn behalten, und dann hat sie immer ein gutes Herz gehabt.— Nach dem dritten ausgiebigen Schluck torkelt er schon singend mit der leeren Flasche unter dem Arm im Zickzack über die Straße, zum Hallo der Schulbuben, die eben von der Schule kommen und mit Lachen hinter ihm schreiend einhertorkeln.
Also so soll er seinen Einzug halten in die Heimat; auch hier ist er das Gespött der Kinder, wie draußen in der Fremde! „Ruh will ich haben!“ schreit er sie an, indem er versucht, gerabe zu stehen, was natürlich die Lachlust der Knaben erhöht. Da hebt er im höchsten Grimm einen Stein auf und schleudert ihn in die lachende Schar. Er hat niemand getroffen; aber der Knabe, zu dessen Füßen er niederfiel, hebt ihn sofort auf, wirft ihn zurück und trifft den ohnehin unsicher wankenden Mann auf die Stirn, daß er zu Boden sinkt. Nun rennen die Buben in wilder Hast erschrocken davon.
Nur der letzte, der kleine Hansi, nimmt all seinen Mut zusammen und fragt den im Straßenstaub Liegenden:„Hat er dir weh getan?" Dann läuft er zur nahen Quelle, taucht sein Taschentuch hinein und kühlt damit die blutende Stirn des Gefallenen, der erstaunt die Augen aufsperrt: Ihm? Galt dies
ihm? Ein Mensch kümmerte sich um ihn, den ausgestoßenen Ekel!„Hat er dir weh getan?“— wie Himmelsbalsam geht es durch seine verhärtete, schwer atmende Brust, und ein Tränenstrom quillt aus seinen Augen über die Hand des erschrockenen Knaben. Diese kleine Kinderhand hat den schweren Stein, der jahrelang auf seiner Brust lastete, weggeschoben! Das Kind aber
chestrasse 19
Reich
in einfa BIA
in Ur
Ue von BrautSE
1
3
55 2
B
122
Vollständ
chne jede Lichts rahmen mit Roll Zollschutzwände
Carl Hei
steht ratlos vor dem Mann, welcher Hansis Hand einmal an die Wange, dann an seine Lippen drückt.
„Du bist ein gutes Kind!“
„Ja, die Mutter sagt, man muß gut sein,“ meint Hansi altklug,„die Leute haben ihr auch geholfen, wie sie noch arm gewesen.
„Wer ist dein Vater?“
„Ich hab keinen Vater mehr, sagt die Mutter, aber die alte Leni“— und ein tiefes Rot überzieht das hübsche Gesichtchen des Knaben—„sagt, er ist ein Lump!“ Und eilig sein Schulpaket aufnehmend, meint er, er müsse nun gehen, sonst ängstige sich die Mutter.
„Wie heißt deine Mutter?" ruft ihm mit vor Aufregung heiserer Stimme der Mann nach; denn ein ahnender Gedank steigt in seinem Gehirn auf.
„Anna Moser!“ ruft der Knabe zurück, indem er nun mit leichten, fröhlichen Schritten dem Dorfe zueilt.
„Jesus Maria, mein Kind!“ Mit einem Freudenschrei springt er vom Boden in die Höhe; das Glück hat seine ermatteten Glieder biegsam gemacht! Dieser Junge mit dem blonden Lockenkopf, mit dem goldenen Herzen ist sein Kind! Und schon ist er in der Freude seines Herzens Hansi nachgeeilt. Er wird ihn stolz an sein Herz drücken und sagen:„Ich bin dein Vater! —— Aber plötzlich bleibt er stehen und schlägt sich mit der Faust vor die eingesunkene Brust.
„Er ist ein Lump!“ tönt es in seinem Innern. Da wirft er sich auf den Rasen und ein Schrei dringt aus seiner Brust wie das Stöhnen eines angeschossenen Tieres.—— Als er sich endlich wieder erhebt, murmelt er leise vor sich hin:
„Wäre ein schlechter Lohn für seine Guttat! Sein Handerl hat meine Wunde gekühlt. Er darf keinen Lumpen zum Vater haben!"
Dann nimmt er wie in Andacht seinen Hut ab, wirft noch einen Abschiedsblick auf sein Heimatsdorf, und langsam weiterschreitend sagt er:„Der Lump geht halt wieder!"...
Feuilleton
-· CCHIUSS
Während Weidendamn arker wurd sie können #ugenscheinli
steriekt zu se Ensingen sch?“ fre
schöne Frau. Mercedes „Las nützt Augen hatte Lhler versch Was ist Er spielte
schossen: I in Frai eugne ich n „Darum gnädiger L# strafen für jungen Witt kaft. Aber Frauenbetör dieser: Mannes!
n ihn verli seufzte. Ensingen er Männe Larüber ve

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159* Dienstag. 14. Juni 1910.
Seite 5.
ghestrasse 19 KK öln gegenüb. d. Bismarck-Denkm.
Reichhaltige Auswahl in
Blusen
in einfacher und eleganter Ausführung
Blusenstoffe
in Bdull, Batist, Zephir, Flanel
Unterröcke
in jedem Genre
Uebernahme
von Braut-, Ponsions- und Baby-Aussteuern.
Kleingemachtes Brennholz
RGEE
K
per Zentner.— Mk.,(= 2 Säcke) Vollgewicht
frei ins Haus gebracht
TREM
zu verkaufen durch das
Asyl für männliche Ohdachlose, Ki
Köstliches Aroma Kräftiger Geschmack
XInhoffens Bären-Kaffee
G## Hohe Ergiebigkeit
co Uberall käuflich eo
FESSESS
In
9
G. m. b. H.
Silvanstrasse 12
Pernspr. 1549
Welmmr-Mäntel
in neuesten engl. Spezial-Modellen
aus Ia. Stollen
SIS
lage
6 in jederP
8410 sehr elegant und praktisch!
Köln a. Rh.,
Eigene Fabrikation. Anfertigung nach Mass.
Uit Sreduffe
Carl Schirp
à 6
Vornehme Existenz. Privat-Hotel Pension
auch für zwei Damen,
herrlich. Haus gegenüber dem Siebengebirge, krankheitshalb.
zu verkaufen.
Fr.-Off. u. W. K. 3482 a. d. Gesch. des Köln. Volksztg. p
Siveiwerlungs-Genbssenscialt Eindlal
zu Bartegasse(Rheinl.)
offeriert ihre mit nur ersten Preisen prämiierte
Avfel=, Heidelbeer=, Johannisbeer=, Stacheibeerweine, Apfelwein= u. Heiderbeerwein=Sekte, Lider, Apfelkraut, Haushaltungs=Gelee und Marmelade
garantiert rein und in feinster Qualität.
Man verlange Preisliste gratis und franko.g“
Kunstvolle Piombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ausicht aus.*0
Neumarkt
31.
Vollständ. Wohnungs-Einrichtungen
pler
liefert in gediegener Ausführung und jeder Preislage unter Garantie
Möbelfabrikant, Plankgasse 36.
Fernruf 10276.
Jusstellung von Musterzimmern.
Ia. Referenzen.
Zug-Ia
schne jede Lichtöffnung, Vorrichtung geg. Geklapper, Schaufensterrahmen mit Rolladen und Spiegelscheiben, Markisen(Sonnentuche), Kollschutzwände und Holz=Rouleaus, gefahrlose Fensterstühle e5
Carl Heinr. Flatten, Poststr. 43.
Mülheim:
Bei allen Krankheiten des Blutes und der Nerveu als: Bleichsucht, Blutarmut, engl. Krankheit, Unfähigkeit u. Unlust zu geistig. oder körperl. Arbeit wirkt Wunder das Eisen=Lecithin= Präparat:
„Robylan“
Angenehm im Geschmack, 1000fach erprobt und empfohlen.— Schachteln zu 100 Tabletten find zu haben in:
Köln: Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7,
„ Hof=„ Wallrasplatz 1,
„ Reh=„ Salierring 64,
,<space> S t e r n=<space>„<space> W a i d m a r k t<space> 2 6,<space>
Kalk: Marien=, Hauptstr. 100.
Einhorn=Apotheke, Freiheitstraße 72.
Fahrstühle 0. auch leihweise.
Zur Krankenpflege:
Bett-Rücklehnen, Bett-Tische. Nachtsessel, Bidets, Lesetische.
Rollwände, Bettschirme, Fahrstühle für Zimmer u. Strasse.
Preisliste Nr. 7 kostenfrei.
Carl Hochherz Koln, Eigelstein 37, Cart nochner&amp; Fabrik in Troisdorf.
C
Rauchet
Ludwigs-Breuer’s Haustabak 55 55 naturrein u. wohlbekömmlich
Grob- und Mittelschnitt in Schwarzdruck Ge eae, das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Ludwigs-Breuer, Tabakfabrik, Köln, gegr. 1779.
Geschäftsleiter: Paul Du Mont.
Der
erscheint am 1. Juli und wird allen Adreßbuch=Abnehmern gratis
zugesandt.
Neue Angaben, Wohnungs=Verlegungen usw. werden nach erfolgter Mitteilung in gewöhnlicher
Schrift unentgeltlich aufgenommen, jedoch sofort erbeten. Wegen
jetten Druckes
und
Anzeigen
wende man sich gefälligst an
Greven's Kölner AdressbuchVerlag
ut. Carl Greven
Brückenstr.“.
Spezialhaus in donpelt gereinigten
Bettledern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Botton im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matrutzen und Sofas.
Dampf-Bottiedernreinigung 20
Neyter&amp;
früher Blaubach 34, Jjetzt Blaubach 52.
gibt mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen Glanz. Gentner’s Wichse ist mit besonderer Sorgfalt aus den besten Stoffen hergestellt.
Alleiniger Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 14. Juni 1910.
E das Moselhaus.
38 Roman von Louise Schulze=Brück.
Während sie sich durch das Gewühl wanden, das von der Weidendammer Brücke aus durch die Friedrichstraße immer starker wurde, sagte Mercedes Wellsheim boshaft und burschikos: „Sie können einpacken, Ensingen. Der ländliche Anbeter hat Sie augenscheinlich aus dem Felde geschlagen. Die Sache scheint perfekt zu sein.“
Ensingen zuckte zusammen, aber er faßte sich sehr schnell. fragte er, scheinbar hocherstaunt.„Vor wem und wieSie scheinen wieder einmal in Rätseln zu reden, schone Frau.“
Mercedes lachte, daß die großen Ringe in ihren Ohren klirrten. Las nützt Ihnen nichts, lieber Freund, das Unschuldigtun. Wer zugen hatte zu sehen, der sah ja gut genug, wie sie in Frau Lhler verschossen waren.“
„Was ist das nun wieder für ein Ausdruck!“ murrte Ensingen. Er spielte sich manchmal gern als den Korrekten auf.„Verschossen! Ich bin überhaupt niemals verschossen und am wenigsien in Frau Ohler. Wir sind immer gut Freund gewesen, das leugne ich nicht, aber sonst...“
„Darum waren Sie auch neulich bei Wellsheim in so ungnädiger Laune,“ sagte Lotti Schmidt. Sie wollte Ensingen strafen für die Vernachlässigung in der letzten Zeit.„Diese singen Witwen haben doch eine ganz merkwürdige Anziehungsnast. Aber es scheint wirklich, als ob Ihre berühmte Kunst des srauenbetörens Sie diesmal im Stich gelassen hätte. Uebrigens I dieser Arnolds ein bildschöner Mensch, das Ideal eines munes! Ich kann's Frau Eva nicht verdenken, wenn sie sich ihn verliebt.“ Sie machte ein drollig schmachtendes Gesicht und seufzte.
eisingen lachte ärgerlich.„Natürlich, die Sechsfußhöhe und Mannerbart, die stechen unsern Damen in die Augen. ennber vergessen sie gern manches andere. Der Frau imponiert doch immer wieder die rein physische Kraft, ob sie sie nun bei einem strammen Athleten bewundert oder bei einem rustikalen Herrenbauer im leidlich sitzenden Salonrock.
Lotti Schmidt sah ihn spöttisch lächelnd von der Seite an. „Na, na, geht Ihr Aerger so tief, daß Sie sogar ungerecht werden? Rustikaler Herrenbauer im leidlich sitzenden Salonrock! Das ist doch keine richtige Bezeichnung für den Mann. Mir imponiert er jedenfalls. Nicht nur seine sechs Fuß und sein Vollbart, sondern seine ganze Art. Wahrhaftig, man könnte Frau Eva beneiden... wenigstens für ein paar Monate, für die Flittermonate.“ Sie sah Mercedes Wellsheim an und kicherte.„Als Ehegemahl für die Dauer wird er freilich etwas unbequem sein, zuviel Kraftmensch mit hinterwäldlerischen Ansichten über Herren= und Gebietertum! Und zuviel altmodisches Bewußtsein unbeschränkter Herrschermacht.“
Mercedes Wellsheim sah unverwandt auf Arnolds und Eva, die ein paar Schritte vor ihnen auf dem Trottoir gingen.„Ich weiß nicht! Manchmal denk' ich, daß uns dies Herrentum über uns fehlt... daß wir es spüren müßten manchmal... daß...“
Ensingen lachte hart auf:„Man erlebt doch seltsame Dinge! Wenn ich weiter erzählte, daß Frau Wellsheim sich nach Herrentum über sich sehnt, und daß sie zu einem hohen Stern der Herrlichkeit aufschauen möchte, man würde mich auslachen!“
Sie nickte, ihre Augen funkelten böse, während sie an ihrem Mann hafteten, der sich eben zu seinem Begleiter in die Höhe reckte, um ihm irgendetwas zuzuraunen. Der andere lachte laut, heftig. Wellsheims groteskes Profil wurde einen Augenblick scharf sichtbar, während er sichtlich mit Behagen einen Witz weiter ausspann, und dann selber lachte, daß sein ganzer kurzer dicker Körper sich schüttelte.
Ensingen folgte dem Blicke. Dann sagte er langsam und boshaft:„Herr Wellsheim würde gewiß auch diese neueste Laune seiner schönen Frau gerne befriedigen!“
Lotti Schmidt lachte ungeniert auf:„Wellsheim als hoher
Stern der Herrlichkeit! Wie ihm das woyl stehen würde! Und wie das wohl Frau Wellsheim auf die Dauer gefallen würde!
Frau Mercedes sah schon wieder gleichgültig aus. Nur ihre
Stimme war noch scharf:„Auf die Dauer! Nun, Dauer haben ja solche Wünsche auch nicht! Wenn es überhaupt Wünsche sind!... Doktor Ensingen nimmt heute abend alles tragisch. Das macht die verschmähte Liebe. Und er hat nicht einmal Aussicht auf Ersatz! Arnolds wird ja mit seinem Schwager auch zugleich einen Schwiegersohn bekommen! Ja, ja, es ist auf nichts und niemand mehr Verlaß!“
Nun fuhr Lotti Schmidt heftig herum.„Schwiegersohn... Schwager?“
Frau Mercedes lachte:„Ja, ja, ich hab' schon im Sommer ein Glöckchen davon läuten hören. Und Hans Dietrich Ohler“ — sie machte einen spitzen Mund und dehute den Namen mit boshaftem Seitenblick auf Lotti Schmidt—„ist ja seit der Zeit auch wie umgewandelt. Die ältesten Freundinnen beachtet er ja kaum mehr. Er trieft förmlich von Solidität, Tugend und Fleiß, von allem, was den braven Jüngling ziert. Haben Sie denn das nicht bemerkt?“ Sie kicherte in sich hinein, während sie die Augen nicht von ihrer Freundin ließ.
Aber diese hatte schon wieder ihren Gleichmut gewonnen. „Himmel, wieviel Solidität und Biederkeit auf einmal! Da bleibt uns Sündhaften ja schließlich gar nichts übrig, als auch Buße zu tun, vielleicht in Sack und Asche... in uns zu gehen, unsere Sünden zu bereuen.“
Ueber Mercedes Wellsheims Gesicht glitt Schimmer.„Ich glaube, Frau Eva hat sagte sie langsam.
Lotti Schmidt sah maßlos erstaunt auf sie und dann auf Ensingen, der so bleich erschien in dem weißen Licht der Bogenlampen. Sie schüttelte den Kopf, daß ihr loses, gebauschtes Haar ihr tief in die Stirn fiel.„Zeichen und Wunder geschehen! Was ist denn in Sie gefahren, duß Sie melancholisch werden und sentenziös? Was wäre denn das Leben, wenn man nichts zu bereuen hätte... oder eigentlich bereuen müßte, es aber nicht tut.“
„Ach, ich dachte nur so. Ensingen weiß, was ich meine.“
Auf Ensingens Stirn grub sich eine tiefe Falte. Doch ehe er antworten konnte, hatten sich die beiden Herren wieder
ein weicher nichts zu bereuen,“

1—
Nr•1
WI
PANN
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159* Dienstag, 14. Juni 1910.
Neues 4. T4.
aurs Küle
*° Der Stadtwald, der sich immer mehr entwickelt, hat auf dem zwischen der Friedrich Schmidt= und Nachenerstraße, an der Militärringstraße gelegenen Terrain eine angemessene Vergrößerung erfahren. Die Arbeiten sind jetzt soweit gediehen, daß der durch die Neuanlage führende etwa 6 Meter breite Hauptweg für das Publikum freigegeben werden konnte, während die Seitenwege, von denen einer dicht an dem Gute Morsdorfer Hof vorbeiführt, an dessen Pächter das jetzt zur Anlage umgeschaffene Land bisher verpachtet war, noch nicht vollendet sind. Die Neuanlage, die mehrere Rondells, die später mit Ruhebänken versehen werden, aufweist, ist neben Strauchwerk und jüngeren Bäumen auch mit einer Reihe älteren Baumbestandes bepflanzt worden und dürfte, wenn auch die volle Entwickelung noch lange Zeit in Anspruch nehmen wird, schon jetzt wegen ihrer geschützten Lage neben der hochgelegenen Militärringstraße den zahlreichen Spaziergängern welche den Stadtwald nach einer Kaffeepause in Köln=Müngersdorf aufsuchen, sehr willkommen sein.
&* Grevens Adreßbuch-Verlag, Brückenstraße 6, ersucht in öffentlichen Bekanntmachungen um Mitteilungen über Wohnungsund Geschäftsverlegungen, Geschäftseröffnungen usw. für den am 1. Juli erscheinenden Nachtrag, worauf wir hiermit hinweisen.
X Auch ein Jubiläum. Ein hiesiger Einwohner, der dieser Tage sein 25jähriges Jubiläum als Priemer feierte und von diesem denkwürdigen Tag der Firma, welche die von ihm bevorzugte Kautabak=Marke fabriziert, mitteilte, erhielt von der Fabrik(Grimm u. Triebel in Nordhausen) ein Glückwunschschreiben; ihm waren als Präsent einige Röllchen Kautabak mit dem Wunsche beigefügt, daß sie dem„Jubilar“ gut munden möchten.
V Ein botanisches Auriosum besitzt ein Blumenliebhaber am Thurnmarkt; an einem mehrere Jahrzehnte alten Geranium wachsen auf einem Blumenstengel kleine Zweige mit pfenniggroßen Blättchen dicht neben der Blume. Letztere ist im Absterben, aber die Blätter erhalten Nahrung durch den Blumenschaft und grunen munter weiter.
Aus Köln-Nippes.
A Der Kirchenchor Cäcilia von der St. Maria Himmelfahrtskirche machte am Sonntag seinen Sommerausflug nach Altenahr. Unter starker Beteiligung begann die Fahrt mit dem Zuge.20 Uhr ab Köln(Hauptbahnhof). Gegen 11 Uhr traf man in Altenahr ein. Nach einer Erfrischung im Zentralhotel wurden Spaziergänge in die Berge gemacht und an verschiedenen schönen Ruheplätzchen durch Lieder und lustige Unterhaltungen für fröhliche Stimmung Sorge getragen. Nach dem Mittagsmahl ging es der Ahr entlang zu Fuß nach Dernau, wo der Präses des Vereins, Hr. Pfarrer Rosellen, welcher nachgekommen war, die Sänger erwartete. Im Winzervereinshaus wurde zur Kaffeerast eingekehrt, die unter fröhlicher Unterhaltung bis zur Abfahrt ausgedeynt wurde. Um 8 Uhr wurde die Heimreise von Dernau aus angetreten. Gegen 10 Uhr war man wieder in Köln angelangt.
** Personalnachrichten. Der Vorstand der Eisenbahnwerkstätten= Inspektion b in Nippes, Herr Bauinspektor Christ, wurde zum Regierungs= und Baurat ernannt.
Aus dem sozialen Leben.
0 Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens E..) hielt am 11. d. Mts., in der Bierbrauerei Dünwald eine außerordentliche Hauptversammlung ab. Bevor in die Tagesordnung eingetreten wurde, besprach der Vorsitzende, Herr Hoffrath, die neuen Urlaubsbestimmungen und war der Meinung, daß der Oberbürgermeister bezüglich des Urlaubs die Verkehrsund Betriebsbeamten sehr entgegenkommend bedacht habe; in ein Hoch auf den Oberburgermeister stimmte die Versammlung mit Begeisterung ein. Es wurden 29 neue Mitglieder ausgenommen und vom Vorsitzenden eine weitere rege Werbung empfohlen. Man beschleß, am 29. d. Mts. ein Sommerfest im Lindenthaler Hof abzuhelten; Herr Kowitz wurde noch zum Vergnügungsausschuß gewählt. Als Vertreter zur Hauptversammlung wurden die Herren Hoffrath und Müller gewählt und wurde beschlossen, dort einen Antrag beir. Verstärkung des Vorstandes des Zentralverbandes durch zwei Beisitzer, welche Betriebsbeamte seien, einzubringen.
zu ihnen gefunden. Wellsheim bot mit einer einfältigen Bemerkung seiner Frau den Arm. Sie wendete sich schroff ab. Er sah sie verwundert an, dann lachte er spöttisch:„Schlechte Laune, Täubchen? Na, denn nicht."
Vor einem Café der Friedrichstraße machten sie halt. Nur Wellsheims und Schmidts gingen hinein. Als die Taxameter mit Ohlers und ihren Gästen davonrollten, stand Ensingen mit finsterem Gesicht mitten in dem nächtlichen Getriebe und sah ihnen nach, so lange Evas weißes Kopftuch noch sichtbar war.
12.
Vier Monate später hatte sich das Moselhaus festlich geschmückt zum Empfang der neuen Herrin. Der Efen, der an den grauen Wänden hinaufkletterte, trieb die ersten zartgrünen Ranken, tausend blaßlila Blütentrauben der Glyinze deckten völlig die eine Giebelwand. Der frisch geschorene Rasen war wie ein einziger riesiger Smyrnateppich, auf dem zarte Frühlingsblumen bunte Muster malten.
Tante Röschen ging noch einmal in den Zimmern umher, rückte hier und da einen schweren Zinnkrug zurecht, zupfte an einer Decke oder blies ein Stäubchen weg. Elisabeth saß in unruhiger Erwartung im Erker und schaute die Straße entlang, ob der Wagen noch nicht käme. In ihrer Tasche knisterte Hans Dietrichs Brief, der ihr mitteilte, daß er vom 1. Juli ab in Trarbach sein würde. Alle Augenblicke faßte sie nach dem PaDer Vorsitzende gab ein Gesuch um Anstellung mit Beamteneigenschaft und auf Lebenszeit bekannt, das dem Oberbürgermeister über„„„„"„#. deaslanenheit nich ichon hen
reicht worden sei, teilte mit, daß die Angelegenheit auch schon den
sei und sprach die Hoffnung aus,
Stadtverordneten zugegangen daß das Gesuch Erfolg haben möge.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Hangelar, 12.Juni1910. Reges Leben entfaltet der hiesige katholische Arbeiterverein unter der Leitung seines Präses, des Hru. Rektors Jakobi. Die heutige Versammlung im Lokale des Gastwirtes Fleißig war gut besucht. Es wurde beschlossen, am Sonntag, den 10. Juli, einen Ausflug mit Familie nach Holtorf zu unternehmen. Dortselbst sollen Belustigungen, Preiskegeln usw. stattfinden. Der Herr Präses machte Mitteilung von der demnächstigen Gründung eines katholischen Jünglingsverein und bat, sämtliche Familienväter möchten ihre schulentlussenen Söhne dem neuen Verein zuführen. In der nächsten Versammlung findet die Wahl von Vertrauensmännern statt, ebenfalls die Beschlußfassung über die Einrichtung eines sozial apologetischen Unterrichtskursus. Hr. Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) hielt einen Vortrag über Das Krankenkassenwesen im allgemeinen und die Düsseloorfer Krankenaeld=Zuschußzkasse im besonderen. Nach einer eingehenden Diskussion zeichneten sich 19 Teilnehmer in die Liste für die zu gründende Verwaltungsstelle der Düsseldorfer Krankengeld=Zuschußkasse ein. Die definitive Gründung erfolgt auf der nächsten Versammlung. Der Gesangchor des Arbeitervereins erfreute die Anwesenden durch einige schöne Liedervorträge.
Standesamt der Stadt Köin.(15. Juni 1910.)
4 Geburten. Elisab. T. v. Joseph Herfeld, Lokomotivheiz.,„Eigelstein 24.- Maria, T. v. Karl Rosner, Gemeindediakon, Brüsselerstr. 52. - Mara., T. v. Wilhelm Sondermeier, städt. Sekretär, Genterstr. 29. Peter, S. v. August Strowitzki, Schriftsetzer, Kasparstr. 39.- Ludmilla u. Joseph, Zwill. v. Ernst Faymonville, Metallarbeit., Eigelstein 80. Wilhelmine, T. v. Jakob Mogendorf, Anstreichergeh., Trutzenberg 11. Maria, T. v. Heinrich Mallmann, Hausdiener, U. Goldschmied 18.Maria, T. v. Nikol. Minartz, Tagel., Huhnsgasse 31.- Anna, T. v. Hubert Lutter, Kesselschmied, Glockengasse-10.- Otto, S. v. Johann
Steinborn, Fabrikarb., Koelhoffstr. 8.„ Sibylla, T. v. Peter nalli, Tagel., Katharinengraben 4.— Alwin, S. v. Matthias Heinen,
Zimmermann, Thieboldsgasse 53.—„
&amp; Sierdefälle. Moritz Grebel, Eisenb.=Oberassistent a.., 67., Friesenwall 31. Elisabeth Otto, 1., Balthasarstr. 65.- Philipp Leimann, Kaufmann, 58., Viktoriastr. 12." Louis Gruder, OberHeimann, Kaufmann, 58., Oinlbriästl... T.—
Inspektor, 61., Zülpicherplatz 6.— Barbara Dahm geb. Arnoldi, 31.,
„VX CTm mchrucher 20f Mohnungunbekannt.
v. He
v. Heligenwald),: Karl Ringel, Buchdrucher, 293.„Mohruggunbeiagst.
- Karl Hauk, Malerlehrling, 16., Moselstr. 8.- Wwe. mann geb. Schlimbach, 33 J. Luxemburgerstr. 310.- Christine Balkhausen, geb. Maus, 63., Annostr. 2A.- Magdalena Schüpper, geb. Dörenkamp, 56., An der Bottmühle 14.- Hugo Adam Heinr. Konr. Hüsgen, Hauptlehrer a.., 51., v. Hüthum(Kr. neesi.- Otto Grober,
6., Biberstr. 5.„ Walter Patzwaldt, 5 M. 14., Goltsteinstr. 67. Gertrud Boosen, 1 J. 7., Beledastr. 21.- Maria Spanier, 6 M. 26., Kämmergasse 51.- Matthias Effelsberg, 10 M. 18 T, Elsaßstraße 65.„ Katharina Koep, geb. Mundorf, 64., Brühlerstr. 274. Anna Lutter, 12 Stunden, Glockengasse—10.= Wwr. Andreas Lander, o.., 76., Rothgerberbach 174.„
&am Zeiraten. Wilhelm Hover, Tagel., u. Katharina Verch, Aquino= straße 19.- Johann Mandt, Chauffeur, u. Elisabeth Wülfrath geb. Schmitz, Melchiorstr. 11.- Peter Berg, Chauffeur, u. Magdalena Hefer, Barmen.- Kurt Linnartz, Grubenbes., u. Else Euler, Grunewald.= Julius Henze, Kfm., u. Marg. Reisdorff, Jahnstr. 28.
* Leiratsankändigungen. Gustav Schenk, Straßenb.=Wagensührer, Balthasarstr. 2, u. Wilhelmine Schulz, Gereonswall 46.- Hugo Kfm., Kempenerstr. 27, u. Olga Krause, Krefelderstr. 15.- Heinrich Bärenfänger, Gerichtssekretär, Gummersbach, u. Gertrud Michaelis, Lindenstr. 56.- Dr. jur. Adolf Hohenstein, Rechtsanwalt, Breitestr. 107, u. Sara Simon, Hardefuststr. 6.- Franz Steinbach, Hdlgsgeh., Gabelsbergerstr. 23, u. Maria Stoite, Im Sionsthal.- Simon Bell, Städt. Straßenreiniger, Achterstr. 75, u. Maria Klaukert, Severinstr. 28.- Wwr. Joseph Schneider, Tagel., Brunostr. 1, u. Wwe. Katharina Schneider geb. Ziesekoven, Biberstr. 8.- Nikolaus Mauel, Bleihüttenarb., Dottel, und Kathar. Effertz, Mauritiussteinweg 80.- Jakob Kozy, Tabakarb., Friesenwall 64, u. Ottilie Tiede, Ehrenstr. 56—58.
Standesamt Köln-Lindentbal.(Vom 6 bis 11..)
∆ Geburten. Gustav, S. v. August Nebelung, Postass., Zülpicherstraße 276.- Peter, S. v. Hubert Hülzer, Zementarb., Berrenratherstraße 537.- Joseph. S. v. Lorenz Eil, Fuhrm., Nikolausstr. 58.- Wilstraße 301.- Joseph. S. b. Loten, En,(ahem Rinslang...
helm, S. v. Nikolaus Kronenberg, Eisenbahnhülfsheiz., Sülzburgstr. 36. - Michael, S. v. Peter Brand, Maurer, Weyerthal 40.- Peter, S. v. Peter Schuster, Kohlenhändl., Lindenthalgürtel 72.= Elisabeth u. Hildegard, Zwill. v. Gerhard Roklossen, Friseur, Lindenthalgürtel 63.= Elisabeth, T. v. Heinrich Stupp, Gasarbeiter, Glockenring 18.- Erna. T. v.
pier, und dann glänzten ihre Augen heller auf.
Zur Hochzeit waren sie in Berlin gewesen, Tante Röschen
und sie. Freilich nur ein paar Tage, denn nach der ganz stillen Trauung, an der weiter niemand teilgenommen hatte und nach der Arnolds und Eva sofort abgereist waren, mußten sie bald wieder nach Hause. Aber die Tage waren so schön gewesen, daß sie ihren Reiz noch vorwärts warfen. Und wie würde es ihr erst, wenn Hans Dietrich hierherkäme, bei ihnen sein konnte, in dem alten Hause, in der Heimat sein. Das Gewühl der Reichshauptstadt hatte Elisabeth bedrückt und beängstigt. Wenn sie mit Hans Dietrich unter all den fremden Menschen einherging, dann war ihr immer gewesen, als ob er ihr nicht ganz gehöre, als ob diese alle ein Teil an ihm hätten. Beklemmend hatte sich ihr
Karl Spintler, Kaufmann, Bergstr. 7.- Maria, T. v. August Schal Geschäftsführ., An der Wollküche 4.- Erich, S. v. Paul Philipp, Sc
m Gäningaumen KK„ Maldomar. S. v. Otto Pracht. Kaufm
Geschafrsfuhr., An der Wönnüche.. Usiun..—.
mann. Höningerweg 86.= Waldemar, S. v. Otto Pracht, Kaufma
Hardtstr. 10.= Emma, T. v. Franz Jennert, Drechsl., Zülpicherstr.
- Katharina, T. v. Joseph Schmitz, Steinhauer, Dalanterstr. 50.- 6i T. v. August Frank, Mechaniker, Weyerstr. 21.- Amalie, T. v. Johl Pliester, Reis., Herthastr. 56.- Theodor,######„#ura,#
leigeh., Gilbachstr. 294.- Gottfried, S. v. Gottfried Keßler, Buchdr Köhlhoffstr..- Katharina, T. v. Mich. Preußz, Schutzm. Mauritiuswa
IT. 9.- Kutharina, P. o. Wiich. Prrena eliusl
Joseph, S. v. Hubert Kuepper, Straßenb.=Hülfsard., Greesbergstr
#-i..— Eu Mochhocer wath-Gonmar- Maria. T. n
so manches auf die Seele gelegt, ohne daß sie ein klares Gefühl hatte, warum. Sie war eigentlich nirgends lieber gewesen, als in Frau Evas stillen Räumen, wo sie gar nichts fühlte von den greifenden Armen, die die große Stadt nach ihr ausstreckte, nichts hörte von ihrem Lärm und Getöse. Wenn sich ihr neben den prunkenden Schaufenstern der Hauptstraße plötzlich eine Hand entgegenstreckte mit einer Streichholzschachtel, wenn eine heisere Stimme ihr Schnürriemen, Blumen oder die neueste Zeitung anbot, und sie dann zurückfuhr vor so manchem Bild des Elends, das sich ihr da neben dem äußersten Luxus entgegendrängte, dann wurde sie traurig, schwermütig. Es nützte nichts, wenn Hans Dietrich ihr auch immer wieder erzählte, daß es den Leuten allen im Grunde nicht so schlecht gehe, gerade diesen nicht, die ein recht einträgliches Geschäft aus ihrem Jammer machten. Sie hatte sich dann heimgesehnt in ihr Dorf, wo man ganz genau wußte, wenn es in einer der paar Familien,
Karl. S. v. Karl Sy, Dachdecker, Rath=Heumar.-Maria, T. v. Bart Trierscheidt, Bauarb., Sechzigstr. 27.- Matthias, S. v. Severin Fr Eisenbahnarb., Guilleaumestr. 94.- neinz. S. v. Friedrich Wolf, B
halter, Marsiliusstr. 66.- Elis., T. v. Reinold Effgeu, Fensterputzer, hannisstr. 68.- Anna, T. v. Pet. Schaaf. Kfm., Jakobstr. 33.- Gert T. v. Gregor Stollenwerk, Zollassistent, Dürenerstr. 80A.- Anton,4 Matthias Flesch, Schankwirt, Dürenerstr. 101.- Rudolf, S. v. Hein Schwerger, Architekt, Petersbergstr. 19. Elise, T. v. Wilh. Pir Maschinenschlosser, Herthastr. 32.— Martha, T. v. Rich. Luchtend Metzgermstr., Luxemburgerstr. 252.- Karl, S. v. Aegid. Görres, Hal meister, Mülheimerstr. 259.- Marg., T. v. Peter Klein, Bauarb., 6 häuserwall 14.- Gertrud, T. v. Theodor Theis, Bureaugeh., Marsili straße 91.- Herbert, S. v. Joh. Düster, Postassist., Petersbergstr. Eva, T. v. Wilh. Witzell, Dipl.=Ingenieur, Wittgensteinstr. 18.= Em T. v. Louis Rübbeck, Maurer, Sülzburgstr. 251.- August, S..J Zimmermann, Maurer, Sülzburgstr. 35.- Joh., S. v. Heinr. Kreu Schlosser, Bachemerstr. 207.- Pauline, T. v. Karl Haarer, Steindru
Berrenratherstr. 213.
* Sterdefälle. Julius Heidenreich, Schreinermstr., 54., Hil straße 53.- Klara Buschhorn, geb. Biersch, 36., Landgrafenstr. 6 Richard Gather. Schlosser, 29., Katharinengraben 29.- Math Hammesfahr, geb. Schildmann, 49., Neußerstr. 344.- Agnes Stei 14., Weyerthal 13.- Malwine Eichens, 66., Görresstr. 13.- Jo Michels, Fuhrmann, 45., Krielerstr. 72.— Wilhelm Kronenbe
¼ Std., Sülzburgstr. 36.= Elisabeth Dickooven, 2¾., Sülzburgstr.
Franz Bischoff, 17., Bachemerstr. 215.- Friedrich Morgen, 8 Rothgerderbach 50. Margareta Caesar, 80., Sülzburgstr. 140 Robert Schreiber, Schildermaler, 49., Balthasarstr. 62.- Agnes Z# dorf, geb. Böser, 49., Elsaßstr. 38.- Maria Deutz. geb. Watrin, 53 Krielerstr. 109.- Anna Schneider, 1.., Herthastr. 64.— Joach Markmann, Krankenkassen=Bureaugehülfe, 40., Bachemerstr. 186 Albert Sieber, 3., Marsiliusstr. 40.„ Elisabeth Maus, geb. Eu
G Jhrunr Gang G 19 Zülpichorstr. 1
43., Luxemburgerstr. 17.- Anna Völkner, 2 J. 4., Zülpicherstr.3 Margareta Klein, 12 Std., Karthäuserwall 14.= Elise Piröth, 16s
Herthastr. 32.— Barbara Hömens, ged. Tempelhof, 60., Thiebol gasse 98.- Margareta Hartfeld, 4., Kleine Witschgasse 26. Kai# rina Roth, geb. Schäfer, Wwe, 62., Stammheim(Ldkr. Mülheim a. R
- Wilhelmine Stumpf, geb. Gail, Wwe., 79., Kurfürstenstr. 8. M
helm Pollmann, 7., Komarweg 52.— Friedrich Becker, 4 M. 4 bachstraße 88.„ 4„
Heiraten. Heinrich Becker, Restaurateur, u. Antoinette Krau Hohenzollernring 67.- Fried. Kahl, Kontorist, u. Adelheid Schumach### Mülheim, Gladbacherstr. 48.- Wilh. Zander, Küfer, u. Maria Breut geb. Müller, Luxemburgerstr. 204.- Louis Hackelberg. Kaufmann, Martha Silberberg, Berlin, Klaudiusstr. 6.- Peter Wollseifer, Eisei Arb., u. Cäcilie Klein, geb. Gleß, Rhöndorferstr. 94.
* Heiratsankündigungen. Peter Schüller, Eisenb.=Weichenstel Königswinterstr. 2, u. Eva Bitzen, Hohestr. 76.- Joh. Müller, Rent##
Bachemerstr. 236, u. Mechtilde Hackenberg, Köln=Lindenthal.- Johas Franzen, Metallschleifer, Ziegelstr. 24, u. Marg. Hofmann, Gustavstr.
Joh. Weber, Fuhrm., Sülzburgstr. 142, u. Johanna Rieks, Bachen straße 148.„ Johann Post, Fabrikarb., Lechenicherstr. 7, u. Bard### Barczewsti, Sülzburgstr. 76.
Jetzt ist die Zeit
*
wo Fruchtpuddings und Flammeries gegess werden sollten. Dieselben erhalten unter wendung von
delikaten Geschmack und hohen Nährwert. Kochbüchlein sind kost frei durch die Corn Produets Co., Hamburg I, erhältlich. M weise Nachahmungen zurück.
6
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht
verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
eur
Tagelöhner mi.
die es immer für sie gab, und die sie nicht trocken zu essen brauchten.
Elisabeth war auch instinktiv zurückgezuckt, wenn seideraschelnde Frauen an ihnen vorübergingen und auf Hans Dietrich freche Blicke warfen. Sie hatte unbehaglich und verschüchtert einen Abend bei Wellsheims gesessen, in einer sogenannten„kleinen“ Gesellschaft, die Frau Mercedes zu Ehren des Besuchs von der Mosel arrangiert hatte, und mit Staunen auf die Unterhaltungen gehört, die rechts und links um sie schwirrten. Im Moselhause fehlte es ja nie an Gästen, aber sie hatten sich dem Ton des Hauses angepaßt, und der war ein so ganz anderer, daß Elisabeth sich nicht zurechtfand. Sie hatte erleichtert aufgeatmet, als die Tür der Wellsheimschen Wohnung sich wieder hinter ihr schloß; und Hans Dietrich fühlte es mit unumstößlicher Gewißheit, und ebenso klar wie sie selber, in diesem Boden würde sie nie Wurzel schlagen, in dieser Luft nie atmen können, in dieser Umgebung nie glücklich sein. Und bann— sie hatte auch schon Heimweh nach der Mosel gehabt.
(Fortsetzung folgt.)
m Rodenki
Rhein fiel am des Ortes ins ebenfalls ins retten.
M Sieabur.
bericht, der gebiet von Sie nach der Aufna und Gebäudewe
#1
Han
Batis
Hen
Am 11.
** Das lästige Händeschütteln. In Amerika herrscht kanntlich im öffentlichen Leben die Sitte der Begrüßung dur Handschlag. Der Mann aus dem Volke betrachtet es als#s# demokratisches Vorrecht, den von ihm gewählten Beamten### Volkes, wenn immer angebracht, die Hand zu schütteln. B# diesem Vorrechte macht er, je nach der Stellung des öffentlich Beamten mit mehr oder weniger großem Vergnügen Gebrau Selbstverständlich läßt er sich keine Gelegenheit entgehen, mit ersten Beamten des Landes, dem Präsidenten, einen„uaud sha### auszutauschen. Es ist wohl noch niemals ausgerechnet word wie vielen Personen der Präsident durchschnittlich an einem T die Hand schütteln muß. Festgestellt ist aber, daß diese Sitte manchem Expräsidenten die höchste physische Erschöpfung bedelte Erpräsident Roosevelt mußte während seiner Amtszeit im Weib Hause, gelegentlich eines Neujahrsempfanges innerhalb wenig Stunden 6000 Personen die Rechte drücken, und dabei hattfür jeden noch ein freundliches Lächeln und ein freundliches## Es scheint nun aber, als habe Präsident Taft beschlossen, die Privileg des Mannes vom Volke etwas zu schmälern. Die pin fessionellen Politiker führen sich durch den„Hand shake schnellsten und bequemsten bei den Wählern, deren Stimme. für sich erhaschen wollen, ein, aber unter dem immer grobt werdenden Druck öffentlicher Geschäfte scheint Präsident Taft 1 allzuviel Sinn für das Händeschütteln zu haben. Kürzlich hat. sich 800 Lehrer, Lehrerinnen und Schulkinder aus den StaatMaine und Vermont durch die Kongreßmitglieder jener Staalt für eine bestimmte Stunde beim Präsidenten ansagen lassen. Präsident fand sich prompt zum Empfange seiner Besucher ein hatte etwa 1000 Personen die Hand geschüttelt, als entdeckt wi daß noch etwa 2000 weitere Personen vor dem Weißen Haus## Reih und Glied standen und ihm die Hand drücken wollten. passierte das Ungewöhnliche, daß die Reihe der an dem Prasto### vorbeidefilierenden Besucher unterbrochen wurde, während glee zeitig angekündigt wurde, daß der Präsident wegen der Anhaust
von Regierungsgeschäften von dem Empfange der anderen Bescth Abstand nehmen müßte.
Der B 29 Jahrer standsmit Wir u Die B
15. d. Mte Eingang reiche Bei
ist am tags 9 U Köln, wo
WE
D
# finde! Do # Uhr. in de
# zu Ehrenf
Die noch verden zu jede
Lag
erverwalter

Seite 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159* Dienstag, 14. Joni 1910.
1 Siegburg, 13.Juni1910. Heute wurde das neue Automobil
des Hru. Friedrich Heine von hier auf der Strecke Siegburg=Much in Betrieb genommen; es wird auch voraussichtlich demnächst die Beförderung der Post zwischen den vorgenannten Orten bewerkstelligen.
* Bonn, 14.Juni1910. Die Staatsanwaltschaft hat gegen das Urteil der Strafkammer vom 1. Juni, das gegen 11 Bonner Korpsstudenten wegen der Rüngsdorfer Ausschreitungen auf Geldstrafen von 30—80 M. bzw. Freisprechung lautete, Revision eigelegt.
m Rodenkirchen, 14.Juni1910. Beim Kahnfahren auf dem Rhein fiel am Sonntagnachmittag ein 15jähriger Bursche oberhalb des Ortes ins Wasser und ertrank. Sein Freund, welcher ebenfalls ins Wasser fiel, konnte sich noch im letzten Augenblick retten.
2 Siegburg, 14.Juni1910. Nach dem Verwaltungsbericht, der soeben veröffentlicht worden ist, umfaßt das Stadtgebiet von Siegburg 1028,60 Hektar. Die Einwohnerzahl betrug nach der Aufnahme vom Oktober 1909 17 093. Das in Grundund Gebäudewerten liegende Vermögen beträgt 1432 000.; das
v. Joh
rath, sc
Buchdr## ritiuswal sbergstr. v. Bart verin Fr
Lolft,
erputzer,
. Gerts
Anton, 8
v. Hein lh. Pirö achtende res, Hal uarb.,#### Marsili sergstr.
nr. Kreu Steindruc
Fertige Damenwäsche.
Damenheindenl mit handgest. Passe u. Zackenansatz Stück.1
omenhemden aus Elsässer Cretonne mit viereckigem Ausschnitt 175 Walfleiltieindell und Stickerei-Garnitur Stück M. 1
[amenhemden feinfädig, mit Stickerei-Ein- und Ansatz reich 965
Dallleiltieinden garniert.. Stück M. Damen-Beinkleider, Frisfgrn, feintädis, mitbreiten, Stigergz. 195
Damen-Nachthemden*“ suem nagapoiam mit Fältchen 325
Damen-Nachthleinidehl Stickerei-Garnitur.. Stück N. 4 Damen-Nachtrieiiident und Bandgarnitur.. Stück M. 5
Damen-IIntertaillan mit breiter Stichr, gtigg Ggppgerchug 155
Damen-Untertaillan mit Stickerer-Pin- v. Ans-gtug gr..30 160
Restbestand Damen-Untertaillen, sehr preiswert!
ronenbe
zburgstr. egen. ostr. 140 Agnes Lül Batrin, 53 " Joacl
verstr. 183 s, geb. Eul picherstr. 3 Sth. 168 ., Thiebol 26.— Kat ilheim a. R tr. 8. 2 4 M. 4
lette Krau
iria Breu Zaufmann. ifer, Eisen
Weichenstell Uer. Rent tl.- Joha Gustavstr. s. Bachem u. Bardsind kost lältlich.
Kaufhaus
leicht
deulich
meckend.
ehrlich
Vervöse
utarme.
Mützen
Freihändiger Verkauf!
Am Mittwoch, den 15. Juni 1910. vormittags 11 Bhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1 Damenschreibtisch, 1 Kameltaschensofa, 1 Kronleuchter, 1 Büfett in Eichen, Tische, 1 Studenvoliere mit verschiedenen Vögeln usw.
d' Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße 4.
Verein der
zu Köln.
Am 11. d. Mts. verschied unser Mitglied Herr
Louis Gruber.
Der Verstorbene gehörte unserm Verein seit ca. 29 Jahren an, darunter auch mehrere Jahre als Vorstandsmitglied.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren. Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 15. d. Mts., nachmittags 3 Uhr, vom Marienhospital, Eingang Unter Kahlenhausen, und bittet um zahlreiche Beiteiligung
Der Vorstand.
Für den Neubau der Volksschule an der Overbeckstraße in Cöln=Ehrenfeld sind
a. die Zimmerarbeiten,
b. die Dachdecker= und Klemupnerarbeiten,
c. die Linoleumarbeiten,
d. Lieferung d. Turmuhr.
6. Anlage der Blitzableitung
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro, Herkulesstraße 99 erteilt. Die Angedote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
27. Juni 1910, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 8. Juni 1910.
3° Hochbauamt: Klewitz.
für Herrn Sanitätsrat
Ein Herren=Hut=, Mützen= und Schirmgeschäft
ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen. Verkauf täglich von 10—12½ Uhr und von—7½ Uhr im Versteigerungslokale
Breitestrasse 130.
Verkauf teilweise zur Hälfte des Wertes. Oskar Kraus, Taxator u. Auktionator, Humboldtstr. 6.
m findet Donnerstag, den 16. 2 Juni, morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt. 9
Schirme
Stöcke
herrscht jüßung du# es als Beamten#### hütteln.### öffentlich
zen Gebrau## hen, mit
„hand shal
chnet word## einem To## diese Sitte ing bei it im Weiß halb wenig bei hatte dliches Sen slossen, die rn. Die pr
shake“ a
a Stimme mmer größ ent Taft mig ürzlich hal. den Staate jener Staate lassen. 2 ucher ein un itdeckt wurd ßen Hause wollten. m Präsident ährend gleig er Anhäufu deren Besuch
Nachlaß=Versteigerung.
Im Auftrag des Herrn Karl Nopp, als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger in Sachen Joseph Schaffrath, versteigere ich am Mittwoch, den 15. Juni. vormittags 11 Uhr, in meiner Auktionshalle 9
Glockengasse 8
Sofa, 4 Stühle, Küchenschrank, 1tür. Kleiderschrank, Wanduhr, Taschenuhr, Gardinen, 1 Ueberzieher, Garderobe, Wäsche, Kommode, Bett, Koffer m. Schlosserwerkz., Tafelherd, Kruzifix, Spiegel, 5 Bilder, Küchengeräte usw. öffentlich meistbietend gegen bar. 2 Stunden vorher zu besichtigen.
Lekar Weinberg, Auktionator und Taxator, Glockengasse 8. Fernspr. 798.
die Exequien f. Herrn
Friedrich Gust
# finden am Mittwoch, den den 15.Juni, morg. 9 Uhr, ## seit. d. Mar. Bürg.=Sodal. ## in St. Maria Himmelfahrt ## stal., wozu höfl. ein gel.wird.
Am Mittwoch, den 15. Juni 1910. nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden g“
3 Pianinos, 1 Fahrrad, 1 Phonograph, 1 Hund, schottischer Schäferhund, einige Büfetts, Vertikos, Teppiche, Sofas, kommoden, Trumeauspiegel, Schreibtische, Oelgemälde usw.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 15. Juni, vormittags 11 Uhr, in Cöln im Auktionslokale
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Josephine Bonn
ged. Kistermann
ist am Samstag, den 18. Juni 1910, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert zu Köln, wozu ergebenst eingeladen wird.!
wegen Aufgabe 1 Pferd Stute) zirka 8 Jahre alt, ein= und zweispännig gefahren, ein Geschäftswagen mit Segeltuchverdeck, öffentlich meistdietend, gegen gleich bare Zahlung verkaufen.
Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten.
Vor der Versteigerung zu besichtigen. o*
Arno Kaufmann, Auktionator u. gerichtlich beeidigter Taxator, Cöln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher Nr. 9095.
Am Mittwoch, den 15. Juni 1910, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berranratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden: g“
1 Spiegel in Eichen, 1 Klubsofa, 1 Perserteppich, 1 Büfett in Eichen geschnitzt, 1 Wassernechapparat, 1 Sofa mit 2 Sesseln in Plüsch, 1 Vertiko, 3 Oelgemälde.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Am Mittwoch, den 15. Juni, 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9*
ein Ladenschrank. Nachmittags 4 Uhr daselbst: ein Sofa.
Barbenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mondorten
Hoilwaaser.
Ein Abnehmer schreibt uns:„Seit Jahren trinke ich regelmässig das Mondorfer Heilwasser und kann zu meiner lebhaften Freude wiederholt bestätigen, dass dasselbe eine geradezu wundertätige Wirkung auf mein ganzes Gemeinbefinden ausübt.“ b
25 Ltr.-Flaschen M 15.— frei Haus.
Tel. 3149.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Rechtsanwalt Urban Stein
findel Donnerstag, den 18. Juni, morgens ½10
Am Mittwoch, den 15. Juni 1910, vor mittags 11 Vyr,
sollen im Psandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 1 Pianino.
b. 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, 1 Oelgemälde, 1
Rauchtiscchen.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
An Mittwoch, don 15. Juni 1910. nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 zu Cöln-Nippes versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Schreibsessel mit Leberpolster, 1 Tisch(dunkel Eichen), 2 Stühle mit Lederpolster, 1 Flavier, 1 Sofa, 1 Tisch mit Decke usw.
Withelm,
Berichtsvollzieher in Cöln.*h
finde! Donnerstag, den 18. Juni, morgens.. Uhr. in der Pfarrkirche St. Joseph, Venloerstraße, 11 Ehrenfeld statt, wozu hierdurch höfl. ein geladen wird.
Am Mittwoch, den 15. Juni 1910, nachmittags 5 Uhr. sollen im Pfandlokale Reußerstraße 315 zu Cöln=Rippes versteigert worden:
I. 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Violine,
2. 1 Diwan.
Adaus,
Gerichtsvollzieher in Göln.*)
Grabdenkmäler
Die noch vorhandenen Grabdenkmäler Nachenerstr. 124 verden zu jedem annehmbaren Gebote verkauft. Näheres beim tägerverwalter oder nachmittags—6 Uhr. 0
Garantie für guten Sitz Zutaten; billigste Preise.
Jos. Steffny,
Heinsbergstraße 6
im(.A) immer Große Kosten nimmer.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159 a Dienstag, 14. Juni 1910.
(Cofene Stellen)
Redegewandtem
Herrn,
welcher beabsichtigt, sich selbstständig zu machen, bietet größeres gut eingeführtes Unternehmen die beste Gelegenheit.
Es wird nur auf einen wirklich arbeitsfreudigen Herrn reflektiert und werden demselben die erforderlichen Mittel in weitgehendster Weise zur Verfügung gestellt. Den Leistungen entsprechend wird Honorierung vorgenommen.
Gefl. Offerten erbeten aub
D E 1124 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. 25
Prop. Dienstmädchen
Kall. in kl. Haushalt, 2 Kinder, gegen hoh. Lohn sof. ges.
Kapellenstraße 4.
Mädchen, kath., m. gut. Zeugn.
in bess. Haush. für alle Arbeit gesucht; große Wäsche auß. d.., guter Lohn. Josephstraße 25.
ath. Mädchen v. Lande für alle 8 Hausarbeit ges. Lohn 25-30 K Ang. u. F K 190 an d. Hauptvertret..Bl. Kalk, Mülheimerst. 19.
Hath. Mädchen f. alleHausarbeit
ges. Maximinenstr. 52, Zig=G.
Ein br.ordl. Mädch. f. a. Hausarb.
C sof. ges. Mastrichterstr.55, Uth.
Gewandter
Buchbinder
welcher mit allen einschlägigen Arbeiten durchaus vertraut und besonders geschickt auf der Drahtheftmaschine sowie im Hano= u. Preßvergolden ist, zum sofort. Eintritt gesucht. Nur Bewerber mit langjährigen Zeugnissen belieben ihre Offerte mit Angabe der Lohnansprüche unter 1574 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten. 3
Söhne achtbarer kath. Eltern als Lehrlinge für
Kirchenmalerei gesuchl.
Off. u. 1579 a. d. Gesch. d. Bl.
Biedlongsuche.)
Junger Buchhalter
in der dopp. Buchhaltung durchaus bewandert(Diplom), auch Maschinenschreiber, sucht gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung. Da Hollander, mit der holländ. Korresponden; gut vertraut.
Fr.-Briefe u. K 221 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.1
Still.Teilh. ges. mit ein Hundert K. f. gr. Untern. Gew. großart. Offert. C 300, Martiusseld
Perf. Büglerin
dem Hause. Eintrach
sucht Kund.
tErin in u. außer
intrachtstr. 167, II.
Itädch. s. Kund. im Waschen u.
Putzen. Balthasarstraße 41, 4. Et., Anbau. Karte genügt.
gr#.). K. i. Umänd. u.
.Garder. u. W.
Ausb.
Blindg.35, I.
Junger Mann,
33 Jahre alt, kath., unverheir., in der Kolonialwarenbranche erfahren, sucht Familienverhältnisse halber sofort Stellung dei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. 1577 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Am Barbarossaplatz
Unterhaus(Vorderhaus) mit großem 0
Tagerhaus
Fabrikschornstein u. Toreinfahrt vorhanden, für
Gardinenwäscherei eingerichtet, Luxemburgerstraße 14, zu vermieten. Eignet sich für
Fabrikbetrieb und
Engros=Geschäfte. Cvt. Umbau zum Geschäftslokal. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
I,I.
vorue(zum 1. Oktober) 4 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Mansarde und Keller, Kachelösen, Erker straßenwärts. Monatl. 80 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Soutr.
Severinstraßze
kleines Ladenlokal
nebst Wohn. mit o. ohne größ. Lagerraum od. Werkstätte billig zu vermieten. Bescheid:
Severinstr. 200.
Pfälzerstr. 23
herrsch. 2. El., 7., Küche, Spind, Badez., 2Mans.nebst.Zubeh per Juli z. om. Besch. Triererstr. 47, I.
Balthasarstraße 17.
Nähe Deutscher Ring, schöne abgeschl. renov. Wohn. v. 3 Räum., 4. Et. z. 27.4. Näh. das. Unterh.
1. Eig., 4 Zim. u. Rüche,
2 Mansarden, auch geteilt, zu vermieten. Bonnerstr. 38.
Für Gartenliebhaber!
Ehrenfelder Neustadt, Hochpart. u. 1. Et. in herrsch.., je 4., Küche, Badez., Spind, gr. Ver, gr. Gart., in sch. Alleestr., z. Pr. v. 68.A. z. 1. Juli zu verm. Elektr. Verb. Dom. B. Ottostr. 77, 1. Et.
21 Vordh. 2. Et. And., je 3
I. El. prop. Zim. an 1 oder 2 Pers. sof. od. 1. Juli zu verm.
Ehrenstraße 59.
Off. u. A 111 a. d. Gesch. d. Bl.“
Hinkerhlus, zimmer an ordentliche kleine Familie zu vermieten. Blindgasse 33—.
zu vergeben.
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann.= Exped. Fr. Schatz, Duisburg.“
mit Wohnung,
Lodenstat Nähe Severinstr.
p. f. Lebensm., Butt., Eier, Milch 2c. .50 4z.v. Besch. Eintrachtst. 169,II.
2 Zimmer u. Küche Wöohe“
Eigelstein 89—91.
Zwei kath. tüchtige
Verkäuferinnen
gesucht
zum 1. Juli. Eine davon für mein Möbel= und Dekorations=Geschäft und eine für mein Spezial=Lederwaren=Reiseeffekten= Geschäft. Wohnung mit Familien= anschluß im Hause. Gute Zeugnisse erforderlich.
Jos. Weber, Gelsenkirchen Kreyzstraße 6.
Erfabrener Mann.
kath. unverh. s. Stelle als Wärter im Krankenh oder Irrenanstalt auch b. einz. Herrn. Off. W M 100, postlag. Mechernich(Eife!).
638539009 389 S9IOS
:<space> F r ä u l e i n<space>
0 mit guter Handschrift für#
## mein Büro sofort gesucht. * Dieselbe hat Gelegenheit z.# # weiteren Ausbildung.
g Schriftl. Angebote mit e, # Behaltsanspruchen erbittet
8 Math. Jansen, s
* Cleverstraße 14. 3# f
Für kl. bess. Hotel=Restaurant in Landstädtchen Nähe Kölns, wo die Hausfrau fehlt, wird eine in der bargerl. Küche erfahrene, tüchtige, nicht über 35 Jahre alte
Baushälterin
gesucht zur selbst. Führung der Kuche u des Haushaltes. Fr.=Off., wenn mögl. mit Bild, unter K 220 an de Gesch.=St. des Kölner Local=Unzeigers.“
Für 16f. de. hoth.
wird St. in kl. ged. Haush unt. dir. Leitung d. Hausfr., a. liebst. wo—3 Kinder sind, gesucht. Wwe. P. Breuer, Godorf 51.
Zeiteres kathol.
welches die bürgerl. Küche versteht, sucht Stelle in ruh. Hause, am l. i. Lindenthal od. Braunsfeld. Off. u. 1581 a. d. Gesch. d. Bl.
1eath. Mädchen in der bess. 47 Küche u Haushalt erfahren, sucht gute ruhige Stelle z. einem Herrn oder Dame
Näh. Mächabäerstr. 37, M. L.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraze 39. Telephon 2202.
Kalk.
Zu vermieten 1. Etage 3 Zim. u. Küche m. Mansarde. Heiz= u. Leuchtgas, luftige Wohnung am Markt, Kapitelstraße 36.
in jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralheizung, elektr. Licht, Aufzüge.
Köln-Müngersdorf.
I. Etage, 3 Zimmer und Küche
2. Etage, 3 Zimmer und Küche,
zu vermieten. Besch.: Ann.=St. d. Bl. Wendelinstraße 56.
Moltkestraße 45,
Hochpart. per 1. Juli zu ver mieten. Bescheid daselbst.
,<space> e i n e m<space> b e s s e r e n<space> H a u s e<space> i n<space>
Siegburg finden ältere Herren gute Pension und Verpflegung. Wo sagt d. Agent. d. Bl. Siegburg.“
II. Etage, 3 schöne
Zimmer u. Mansarde z. vermieten. Heribertusstr. 3
Deutz
Doutg 3 Zimmer 1. Etage
Deutz. an kl. Familie z. ver mieten. Düsseldorferstraße 15
erdl. möbl. Zimmer, 1. Etage * Nähe Hauptbahnh., preisw. 3 vermieten. Weidengasse 32.
Friesenplatz 18. Tel. 4662.“ Wegen Wegzugs
Blumenthalstr. 15
versteht, sucht St. in ruh. Hause. Off. u. 1580 an d. Gesch. d. Bl.
guche für meine Tochter, 14., 9 St. f. häusl. Arb. Ehrenfeld, Benloerstr. 192, 2. Etg., Hth.
Dr. Diens
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Off. u. 1562 an die Gesch. d. Bl.
Mänichen
für Küche u. Hausarb. in Priv. Hause gegen guten Lohn gesucht Friesenstraße 4, 1. Et.
In Küche erfahr. Mädchen sucht
Stelle z. Ausb. in f. Backen u. Einmach. ab 1. Aug. b. H. Sept.
Off. unt. F 170 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6
Junge, selbständ. Verkäuferin
der Lebensmittelbranche ge sucht. Angebote mit Gehalts Anspr. u. I' K 191.d. Hauptvertr.Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
(Ichastiuguche Buchbinderarbeiten
jeder Art, sowie
Bilsereinrahmen
prompt und preiswert
Hub. Breuer, meisterer Kalt, Kapellenstr. 4 Tel.
an der Agneskirche, 3. Etage, 7 Zimmer, Küche in Plättch. m. Sp., 2 Mans., einger. Badezim., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Lineleumbelag u. Kachelösen sind vorh., Vor= u. Hintergarten, sch. Auss., sonnige Lage, p. 1. Aug. od. spät. z. verm. Preis 1750.A Bescheid Vermieter=Bureau Blumeethalstraße 11, part.
Am Volksgarten
Kleines Unterhaus, 3 Zimmer u. Küche, an anständige prop. Leute zu verm. Bescheid daselbst beim Eigent. Eifelstr. 62, 1. Et.
Schöne 1. Eig., 5c59=sch.
1 Speicherzimmer, in ruhigem, seinem Hause zu vermieten. Ehrenfeld, Leostraße 25, ganz vornan
Schöne gr. 2. Etage 6 Zimmer, Küche und Mans. z. vermiet Eigelstein 118.
2 Zimmer 2. Et. straßenw. 25./4,
event. mit Mansarde zu vermieten. Marzellenstraße 42.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Ritbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Eudw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Ahgeschl. Hochp. u. 1. Erage,
3 3. Küche, Erk., Mans., Balk., Leucht= u. Kochgas, elektr. Treppenbeleucht., für 50 u. 52.6 zu vermieten. Ottostr. 66.
1. Et. 3 Zimmer u. Küche mit Leucht= und Kochgas und allem Zubehör für 55 J zu vermiet
Möbl. Zim. m. Peul.
p. Woche 12 K, desgl. guten Mittagtisch a 50 Pfg. Friesenwall 64, a. d. Ehrenstr.
3 Zimmar 3. Etg. zu 30 a.
MMET, kinderl. L. z. verm Brandenburgerstr. 16(Bahnh.)
Erkerzimmer an
sseren Herrn per 1. Juli zu vermieten. Lupusstraße 35, 1.
Schön möbl. be
1. Et. hofwärts zu vermieten.
3 Zimmer, I. Etage, Genh. Anbau, m. all. Bequ. zu vermieten. Arnoldstr. 7
Kapitalten D##m. Spiegelschr. u. Marmor
F 270 Mark
Kirchengelder(Paai miegen
ur 1. Hypothek stovi. Für Capezierer. ousfrei auszuleihen.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50 4 zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigoos, Marzellenstr. 37.
RENN M. ges. z. Ablös. d. 1.
700U Hyp. v. Selbstg. Off. u. T2a.d.=St. Mauritiussteinw. 93
PostVorbereitungs-Unterricht für junge Damen. Bestehen der Prüfung garantiert.
Off. u. 1502 an d. Gesch. d. Bl
Putz-Kursus.
Gründl. gew. Ausb. in k. Zeit f. Gesch. u. Selbstbed. zu mäß.Preise Eintritt zu jeder Zeit. Frau Anna Leichenich, Marsikstein 21, I
An ein. Gratis-Kursus
f. Stenographie(Stolze=Schrey) können noch einige Damen und Herren teilnehmen.
Meld. u. 1582 a. d. Gesch. d. Bl
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26
Engländer
mit b. Erf. Spez. Postsekretär. Off. u. 1514 a. d. Gesch. d. Bl.
) abgeschl., sch., luft. Zim., part, an kinderl. Leute zu verm. Bescheid Lübeckerstr. 9, 1. Et.
Mauenheimerstr. 12,
nippes, adg. Anbauwohnung 3 Räume zu vermieten.
Mans.=Zimmer zu vermieten. Salzmagazin 60.
Köln=Müngersdorf. Geschäftshaus
g. Zinshaus, Papier=Schulart., Zigarrenhandlg., geeignet für Friseurgesch. da k. a. Platze zu verkaufen. Bescheid: a. d. Annst d. Bl. Wendelinstraße 56.“
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Mainzerstr. 62, 3. Et. I.
Ehrenfeld.
Wer seine Uhr gründlich schnell u. bill. repar.hab. c oill, wende sich an
Uhrmacher E. Beeck,
Gutenbergstraße 2A. (Preisang. sofort.) Gegr. 1887.
Molhest. 151. 3. Hi.
d. Neuzeit entsprech. hergerichtet, 6 Zimmer, Küche in Plättchen und mit Spind, Mansarde und Koller, Kachelosen, LinoleumBelag, Balkon nach d. Straßenseite. Mit elektrischem Licht u. mit Badeeinrichtung. 1260 M. *5 Bescheid:
Bureau Molikestr. 93. Sout.
Frau Georg Beiren, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
25 Jahre Blindgasse besteh.
Taschenreinigen.K,
TAI Feder Ia..4, Ia. 759
Ointon Hauptreparaturen billigst. Preisangabe sofort Blindgasse 4, nur Part. A..Hof.
Ktäft. prop. Mädch..kleinen
Haush. Wäsche außer d. Hause. Pütz, Deutscher Ring 18III. E.
Leiholischesbrab. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. 3 Personen. Schwalbengasse 38.
Ammen gesucht.
Vorzustellen mit Kind
Krankenanstalt Lindendurg.
Wäsche z. Waschen u. Büg
wird angenommen, a. nur Wasch. Lindenthal, Krielerstraße 111
Tapezieren a Rolle 25), alle &amp Maler= u. Anstreicherarbeiten
gut u. billig. 47 Heinrichstr. 47. Karte genügt. Fernspr. 993
Polsterer, Taperierer, Dekorat.
macht alle Arbeiten billig u. gut. Karte genugt. wople 26.
Bau= und
Möbel übernimmt Joseph Regg. Königsplatz 31
Sareinerarbeiten. Möbel übernin
Austreichergehülfe sucht nach
44 Feierab. in sein. Fach Besch Off. unt. C 309, Martinsfeld
Schweinemetgerei.
Prop. Lehrmädchen ges.
Kleines Salär. Weyerstr. 10. Aardtl. Mädchen f. I. Hausarbeit
O gesucht. Luxemburgerstr. 272.
Dar liefert Schuhwaren geg. Wer Anstreicherarbeiten? Fr.=Off. u C 300, Martinsfeld
Napezieren a Rolle 20).Schränke u. Betten streichen.4. Off. u. C 300 Martinsfeld 5.
nähe hauptbahnh. u.
Post, schöne abgeschl. I. Et. 5 Wohnr., Küche u. a. Bequeml. per 1. Juli zu vermieten. Machabäerstr. 33. Bschd. ds. 3. Et.
Kleifenberg.
Bessere Wohnungen, 4 u. 5 Zim., Küche, Diele usw. in sehr schöner Lage preisw. z. vermiet.
Breibergstraße 16
Kalt, Mittelstraße 12
Ladenlokal
mit elektr. Licht zu vermieten. Sehr geeignet für Filiale.
##l.
findet
billig.
hübsch möbl. Zim.
Eintrachtftr. 50.
gsch. Mans.=Zim. a. ält. Pers. 10.6. zu verm. Hahnenstraße 30.
und 3 Zimmer zu vermieten. Ursulastraße 13.
Zimmer zu vermieten.
4 Ehrenfeld, Dechenstr. 8, II, r.
Urdl..Etg., 3Zim. zu 38.K z. ver§ mieten. Vor St. Martin 17.
Caub. möbl. Z. auch vorübergeh.s.
bill. Maximinenstr.52, Zig.=G.
Irop. Schlafstellen zu vermieten Streitzeuggasse 30.
swischen Linden= u. Lützow9 straße ist ein ca. 4780 am großes Grundstück als
Lagerplatz
zu vermieten.
Bescheid Rathausplatz 5, Zimmer 12b(Ingenieur Kopf.)"a
Abgeschl. 1. Etage
3 Zimmer
Küche, Mansarde, an kleine ruhige Familie sofort zu vermieten. Moselstraße 8, gleich an der Pfälzerstraße.
Bescheid Hochparteire.
Zu vermieten
2.
Besch. Mauritinshir#pl. 1.
Souterrain,
4 Räume, für jedes Geschäft passend, sofort zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.
∆ Etage, 4., zu 424 zu ver L. mieten. Streitzeuggasse 30.
Cadenlokal m. od. ohne Wohnung zu om. Rinkenpfuhl 14.
Möbl. Mans..6. Rinkenpf. 14, I.
Ein Posten
Rufs. Rittel
weiße Kinderkleidchen,
45—55 cm, enorm billig.
Alteburgerstraße,— am Übierring. 5
Seit.Gelegenheit f. Brautleute!
Kompl. Wohnz., nußb., Büfett, Tisch, 6 Stühle, Diwan usw. äußerst billig. Händler verbeten. Nippes, Kuenstraße 22, II.
Liefere gute Landbulter
pro Pfd. 1,10.4 franko überall hin gegen Postnachnahme.
Joh. Schneider,
Helleichen Büfelt
Beschaffung größerer Möbel preisw. zu verk. Dr. Mülhens, Ehrenfeld, Körnerstr. 98.
Ein Ardeitstisch 220X85 u. ein Regal, besond. geeignet für Wasch= u. Plättanst., sehr bill. zu verk. Näheres auf der Verwaltung Krefelderwall 28—30.“
Teliene Gelegenheil!
Schwarz.Ibach=Piano s..erh., feines Instrument, f. 325.4 Händler verbet. Nippes, Kuenstr. 22, Il.
Ichf. Diwan 25, Sofa 10, VerS) tiko, 6säul. m. Sp. 35, Trum.= Sp.20, Küchenbüsettschr. 28, Hero, em. m. Kess. 18, 2tür. Kldrschr. 15, Sofat.8, Auszieht.b. Blaubach 77,I
Kymphonion m. 33 Platt.
D für 25.6. z. ok. Frisierwalzbürste, Rasiertöpfe, Becken m. Arm, Köpfe, Haarnetze bill. z. ok
Ang. u. 1578 a. d. Geschst. d. Bl. Neuer schwerer
3jölliger
Eilt!
Eine flottgehende Wirtschaft mit kleiner Landwirtschaft ist unter sehr günst. Bedingungen unter der Hand zu kaufen. o#
Off...Bücheler in Marialinden.
Brot- u. Bachwaren-Geschäft
verbunden mit Konfitären usw. krankheitsh. sof. zu übertrag. Tageseinn. 50=60 M. Preis mit Waren nur 1250 M. Näheres zu erfahren durch C. Petry, Am alten Ufer 47.
Am Römerpark
Titusstraße 12 herrsch. Hochpart. mit separatem Haustür=Eingang. 5 gr. Zimmer, Küche, Vorratsk,, kompl. Badezimmer, Leucht= und Heizaas, Elektr.— nur 1 Frontzimmer zu vermieten.
Agnespfarre.
Abg. 1. u. 3. Et. 5 Zim. z. verm.
Bescheid Merlostr. 19, II, bei Dahmen in Nippes, Beuelsweg 7.
Bessere Dame
findet in herrschaftl. Etage 2 leere Zimmer bei älterem, alleinstehendem Ehepaar.
Besch. Bismarckstraße 18, Hochp.
Abg. schöne Wohn., 3., im
* Preise von 28., Unterh., 4. Etg., 3., 26., zu
An der Linde 17, gegenüber Kunibertskirche.
hübsch wöbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten; ev. Klavierbenutzung. Dagobertstraße 41, I.
Mietgesuche
Von einem leistungsfähigen
seineren Geschäfte wird
ein moderner
Laden
auf der
Off. u. B 253 a. d. Geschst. d. Bl.“
Schön ausgestattes
Geschäft in
Haushaltungs-Artikeln
umständeh. weit unter Preis zu verkaufen. Näheres durch C. Petry, Am alten Ufer 47.
Fotuusai
für Blutarme
v. Flasche.K, 10 Fl..6. Weinhandl...Hochholz Nippes, Niehlerstraße 92. Bestellungen frei Haus.
Tel. 15172.*)
-Zimmer-Wohnungen
in gut. Hause, Perlengraben 22 an einz. Damen zu 16—18 K. zu verm. Besch. das. zw. 7 u. 5 Uhr.
fl.
Cafelbutter
zu Tagespreisen empfiehlt an Private die Molkerei=Geuossenschaft
Müllenborn
(Eife!).
3 Zimmer H ase an. stille
Leute zu verm. Ursulakloster 8.
3 Pers., suchen—3 Zimmer, auf Gegenarbeit wird reflektiert, Hausroparaturen ev. Verwalta. 2R. Depenheuer, Koblenzerstr. 106.
Mödl. Zim. im Bez. MarienburgRodenkirchen mit oder ohne Pension ges. Off. u. H 331 an die Annahmestelle Drususgasse 1A.
Pischpine-Küche
weit unter Preis 120 M.
Paul Meyer
Möbelvertr., Mozartstr. 28.
wegen Platzmangel billig z. ork. Joh. Klein, Refrath=Bensberg.
17och einige zurückgesetzte weiße
45 Herde ausnahmsweise billig. Alte eotl. in Kauf.
Martinstraße 12.
Partie Sonnenschirme
in all. Farben zum Aussuch. nur .25 M. Follerstraße 44.
Drachtvolle Kleiderschränke
140 br., 62 tief und Kücheneinrichtung, selbst angef. bill. zu verkaufen. Marsilstein 19, Hth.l.
Muto 5 P H, 1 Zylinder.
Kuso amerik. Verdeck, 2 Sitz.
1 Notsitz, billig zu verkaufen.
Brückenstraße 17.
Ttür. Kleiderschrank,
gebr. Sofa, Küchentisch, bill. zu verk. Nippes, Lenbachstr. 3.
Posten Holzwaren
Etageren, Schränkch. usw. spottb. abzug. zus. oder auch einzeln.
Rinkenpfuhl 8.
Cast neuer Sitz= und Liegewag.
mit Verdeck und Gummireifen billig zu verkaufen. Heribertusstraße 11., Deutz.
Gebr. Zinkbadewanne
billig zu verkaufen.
Venloerstraße 306.
Damen- u. Herrenrad
eleg. Frl.=R. zu jed. annb. Geb. zu verk. Waisenhausgasse 31, III
vottb..verk. kpl. engl. Schlafz,, w. neu, sow. Rßb.engl. 2schl. Bett,
Roßh.=Matr., sch. Ledersofa 1 dtg.
Diwan 24, Sessel 5. Friesenstr. 56.
Verschiedene Aquarien mit
** Inhalt preiswert zu verkaufen, ebenfalls 1 Kanarien= hahn. Spiesergasse 10.
ackkisten in verschied. Größ.
a15), a. 200 Zigarrenkisc.
bill. z. verkauf. Severinstr 200.
2 pr. w. eiserne Kinderbetten z. abkl. a 10 J, Nähmaschine b. z. v. Nippes, Hartwichstr. 16,1I
Eine Drehorgel zu verk.
Besch. in Opladen, Kölnerstr. 56.
Sparkocher, weiß email.
billig abzugeben. Hosengasse 9.
Eisernes Gillertot
billig zu verk. Löwengasse 4,
Ein Geldschrank zu veit.
Eintrachtstr. 30—32, b. Masson,
263 kreuzs., bess. Firma, Pland, bill zu verkausen. Karthäuserwall Nr. 4.

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 4 Dienstag, 14. Juni 1910.
artie Wecker=Uhren, früher
.4, jetzt.50 per Stück. Follerstraße 44.
„Uwannen, Waschmaschinen s. zor billig. Ursulastraße 3.
Ziehung 28. Juni 1910.
32. Stettiner PferdeAm 24. Juni 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachstehend bezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Bayenstrasse Nr. 61
(Wohnhaus mit Anbau, Veranda, Hofraum und Garten, Waschküche, Remise und Wagenschuppen), groß 4 Ar 77 Quadratmeter, mit jährlich 3360 Mark Gesamtnutzungswert.
Eigentümer: Der Kaufmann Carl Nebinger zu Cöln, jetzt in Brühl, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags nachm. v. 3½—11 Uhr:
Konzert.
Diners, Soupers, Abendplatten.h
AossLorT!
GGastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
Heute, Dienstag, den 14. Juni.
abends 81. Uhr: Zum 16. Male: 5
erschiedene emaill. u. lackierte
dill. Martinstraße 12.
serschied. graue Zöpse bill. zu verkaufen. Albertusstr. 7.
sod. Eich.=Speisez. spottbill, zu verkaufen. Agrippastr. 65.“
LOS1MAI, 10 Mari- Porto u. Liste 25 Pfg. extra
L 4304 Gewinne. Gesamtw. M.
.1 48 4r 41
darunter 7 Equipagen u. 110 Pferde im Werte v. Ml
Oleanderbäume zu verkaufen.
Türmchenswall 77, 1. Et.
ianino, schwarz, sch. Ton f. 280.K.
Nippes, Neußerstraße 208.
„ u. 4200 Silbergew. i. W. v. M.
In Vorbereitung:
Am 24. Juni 1910, vormittags 9 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier das nachstehende in Cöln belegene Hausgrundstück:
Karolingerring Nr. 34
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 3600 Mark, Eigentümer: Eheleute Maschinenfabrikant Franz Nolden und Amiliana geborene Hack, zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Mittwoch“3
nachmitt. von 4 Uhr ab
„ Stettiner Lose
empfiehlt und versendet General-Debit
Fr. Amtenbrink, Obenmarspforten 25, Jos. Huth, Hohestrasse 62, O. Pappermann, Franke&amp; Co., Hohestrasse 76, B. Nitzke, Hohenzollernring 24, M.
Schmitz, Eigelstein63, Paul Schinske, Deutscher Ring, W. Weidlich, Hohepforte 24, Frs. J. Bürger, Ursulastr., F. A. Tecke, Mauritiuswall 15.
Zu kaufen gesucht
S
wenn eine 1. Hypothek in Zahlung genommen wird.
Off. u. 1583 a. d. Gesch. d. Bl.
Neue Cuchabfälle kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Am 24. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier das nachstehende in Cöln belegene Hausgrundstück:
Karolingerring Nr. 36
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 2 Ar 16 Quadratmeter, mit einem jährlichen Nutzungswert von 3600 Mark.
Eigentümer: Die Eheleute Maschinenfabrikant Franz Nolden und Amiliana geborene Hack in Cöln je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40..1
Am 24. Juni 1910, vormittags 95 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, mer Nr... hier, das in Cöln belegene
Marzellenstrasse Nr. 65
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 75 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 7500 Mark,
Eigentümer: Die Eheleute Wirt Jean Nuppeney und Gertrud geb. Trompeter zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
8 Getragene##
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A. K. g.
Ehrenstrasse 18, Toreingang. p
an der Marienburg direkt am Rhein gelegen Haltestelle der Elektrischen: Marienburger Straße. Vorzügl. Kaffeem. Backwerk. Große Auswahl in Frühstück und
Abendplatten.
Vorsichtig ausgesuchte Weine Dortmunder Union=Bier u. Münchener Kindl. o“
Hübsche Sälchen Geselschaft.
Tel. 15282. Heinr. Dommes.
kauft jed. Quantum ;<space> z u<space> h o h e n<space> P r e i s e n<space> Albertusstraße 7.
Baare
htark. gr. Esel zum Fahren und Reiten gesucht. Gust. Krähmer, Köln=Nippes, Schillstraße 7.
Gutenener 8 Cunon Krankenaufnahme jederseit
Dr. Kemper
Spezialarzt für innere Krankheiten.
Ohöndort
Verloren
(Rhein)
Von hoh. Wert für den Haushalt ist eine Wassermotor Waschmaschine
(Rattenfänger) schwarzbrann mit weißen Psoten und weißem Brustflecken, auf Max hörend,
entläufen.
Viederbringer Belohnung.
Wänderung
d. Eifelvereins, Ortsar. Köln.
Se eggrgate
Abf..=B. 2,20. Sonntagskarte Kierborg. Schriftl. Anmeldung. Wanderlustiger zw. 14-18 J. erbeten(nebst Angabe d. Standes d. Vaters) an Lehrer Cwertz, Sterneng.79/81. Zusendung einer Ausweiskarte erfolgt kostenlos.
Wald-Rostaurant FEhlelenbruck
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½—10½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-KanKein Aufschlag auf Speisen und Getränke. h“
Anschluß an jede Hauswasserleitung auch bei ganz schwach. Druck möglich.
Vertrieb u. Vorführung durch
Am 5. August 1910, vormittags 9 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Stephanstrasse Nr. 4
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2,18 Ar, Nutzungswert 6000 Mark,
— Eigentümer: Michael Nitzgen, Geschäftsführer zu Düsseldorf— zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Roßstraße 46
Central
Möderher—
Luftkurort Enigames Schweiz
1019 m ü. M. Herrliche, reinste Alpenluft, idyllisches Hochtal, genußreiche, staubfreie Spazierwege und Hochtouren v'
Hôtel Edelweiss
Sehr komfortables Hotel in erhöhter, wirklich prachtvoller u. geschützter Lage, ohne lästige Schwüle. Ein hervorragend schöner Kuraufenthalt. Allgemein geschätzt wegen der vorzügl. Küche. Gefl. Prospekt verlangen. Jos. Tschopp-Müller, Bes.
ssenkranz Freizeitsträßer
jegburgerstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben Deutz, Siegburgerstraße 31.
Weyerstraße 45.
Neuheiten in amerik. Wringmaschinen mit 5jähr. Garantie und Schmidt's Patent=Waschmaschinen. a
Welcher
Vermischtes
Am 5. August 1910, vormittags 9 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Lenauplatz Nr. 9
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,10 Ar, Nutzungswert 1950 Mark,
Eigentümer: Franz Deter Odenthal, Inhaber eines Baugeschäfts in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Schönster Ausflug für Gesellschaften und Vereine.
25 Mink von der Bahn im Hochwalde gelegen.
würde die vorzüglichen hellen, wie auch dunkeln Biere einer leistungsfähigen, süddeutschen
Großbrauerei in Köln zur Einführung bringen? Uebertragung der Alleinvertretung nicht ausgeschlossen. a"
Angebote beliebe man z. richt. unter M 136 an Haasenstein &amp; Vogler,.=G. Köln.
prämiiert mit gold. Medaille und Ehrenpreis
und ärztlich empfohlen für Kinder als leicht verdauliches und Genußmittel, liefert 40 St. a.A.
500 m hoch, herrliche, gesunde Lage, direkt am Walde. Mäßige Preise, vorzügliche Verpflegung. Kostenlose Auskunft durch den Verkehrsverein. Tel. N
Pension von.50 J. an.
Für Erholungsbedürftige sehr zu empfehlen. Gute Küche.
= Weino erster Firmen.—= Telephon Nr. 9. 2*
Nächste Bahnstation von Burg p an der Wupper.
Welche Firma
Luftkurort
eines mit der schönsten Punkte im herrl. Aggertal, hält sich den geehrten Touristen, Vereinen, Gesellschaften bestens empfohlen. Wunderbare, reiz. Aussicht, sowie gr. Tanz-Saal und Gesellschafts-Saal usw.
2 Minuten vom Bahnhof Honrath der am 1. Aug. cr. zur Eröffnung gelangenden neuen Bahn Kalk-Overath. g. Inh.: ROBERT OTTO.
würde 2 gebild., anständ. Damen (ältere u. jüng.) eine
Filiale
empfiehlt
(Weste wa 4)
Gasthor Stein
durch Neubau vergrössert Pension v..50 R. an.*5
in Köln, Bonn und Umgegend übertragen? Kaution kann, wenn gewünscht, gestellt werden. Ang. u. 1576 a. d. Gesch. d. Bl.
zum Bekleben von Fenster
und Verandas
empfiehlt in reicher Auswahl
nur neue Modelle. Größt. Spez.=Gesch. Gegr. 1885.
Vel. Zimmermann, Rachng;
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Bad Lippspringe
Pension V. Oberlies
Detmolderstrasse 64,
1 Minute v. Kurpark entfernt.
Schöne neueingerichtete luftige Zimmer. Gute Küche. Voll. Pensionspr. 28-35 M p. W. Pownhan
Ein erfahrener
billig zu verk. Preis M. 170. Ehrenfeld, Takustraße 26.
st d.()Geschäftsstelle f. Adressen u. Nichtabonn.
Guter Privat
mit tücht. Frau sucht möglichst in Köln, eotl. auch in einer anderen Stadt des Rheinlandes, baldigst en gut gelegenes, größeres Geschäft, frei von jederlei Bierbezugsverpflichtung pachtweise zu übernehmen.
Angebote beliebe man zu tichten unter W. B 116 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln. 35
Für sofort
wird einen junger verh oder unverheirateter
reichhaltigste Auswahl.
Köln, Herzogstr. 40
Prüfen Sie meine Militär=Feldstecher.
in allen Farben, zum Lackieren von Gartenmöbeln, Badewannen, Ausflußbecken usw.
Bronzen!
hochglänzend u. dauerhaft sowie dazu nötige Tinktur und Pinsel.
300 niedliche
S kleidchen!
Wert bis./4
„um Aussuchen
375 weiße Tragkleidch.!
AX Wert bis.4.
Reizende Russenkittel!
0,88, 1,20 1,50 und 2,25.l. Schicke Spitzen= u. FestonStreukleidchen!
nur.90.5 ganz Feston nur.4.
von einem kränklichen Kollegen zur Uebernahme klinischer Tätigkeit gesucht.
Fr.=Offert. unter B 254 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.“p
bar Preise(500, 300, 200M.) neue praktische und stwinnhringende
EETE ID IE
Maurerrepaturen und bauliche Veränderungen, Zement= u. Beton=Arb., Verputz. u. Stuck=Arheiten, Plattenlegen, Zanalanschlüsse u. Heizungsanl, Plattenwände, Kaminaufbauen, seuchte Wände beseitig., Weißen in Kalk u. Leimfarbe usw., übernimmt zu billigen Preisen unt. reeller Bedienung.
vennyn, Gabelsbergerstr. 47,II. Karte genügt. 9
Vermitiungen rungen,.
hens=, Unfall=, Feuer=, WasserGaden u. Haftpfl. werd. gut hon. ung. u. J..Köln, Gertrudenstr. 13.
völl. geruchl. empfiehlt
Oterkassel bei
Die dem Herrn Sellbach zugefügte Beleidigung, er hätte für die Freiw. Feuerwehr best. Geld verdraktiert, nehme ich mit Bedauern zurück und geoe zu, daß diese Behauptung auf Unwahrheit beruht.
J. Pfeifer, Stommeln. 3
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Gugelbertstr. 52.
in größter Auswahl, beste Quali= täten, f. stärkste Herren vorrätig
enerm billig.
* im Engroslager. 9
Massage und.7 Uhr.
Alexandra Reidel, Domstraße., I. Etage, rechts.
Masseuse!
Pantaleonsberg 3, rechts

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159* Dienstag, 14. Juni 1910.
Bezugswöchentl.
Es werden noch jüngere und ältere
Auswärt Reklame 75 Pig.
Postpreis
m..—
in grosser Anzahl
für leichte, lohnende und dauernde Beschäftigung eingestellt.
Meldungen: Annostrasse 31
X Uhrwei sind bis jetz werden noch 0 Kripp,
Leiche einer Fi sest mit den A ihrem Kinde a
Berlin, 1
enlud sich geHimmel stan war die Ges Westen. Der Au ganze E Feuerwehr w konnte. Im Fällen gerufe Lammrutsch. wurde vollstä Blitzschlag gel das The Wassermassen Feuerwehr h Rünchen, eebiete sind 9 im Gebirge #utgelände eneuter Reg Aus Mur tigen Wasser steigen. Die Wasser. In dort mehrere Der gesam ist seit gester Füssen(T wolkenbruche Die ganze E
AAMI
4 Flora
Abendfahrt:Mittwoch, den 15. Juni, abends 8 Uhr
ab Köln(Leyst.) 600 ab Bonn 835 1020
ab Porz 640 ab Wesseling#5 1055
ab Wesseling 720 ab Porz 935 /1110
in Bonn 825 in Köln(Leyst.) 1000 1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Polyhymnia
Fest-Konzert der Polyhymnia und des □
Flora-Orchesters.
Illumination Feuerwerk,“ Fackel-Polonaise—Tanz.
Eintritt..—, Kinder 50 Pis. Abonnenten frei.
Donnerstag, den 16. Juni, abends 8 Uhr,
Freitag, den 17. Juni, abends 8 Uhr: K Zwei Gast-Konzerte
des Walzerkomponisten
Johann Strauss
mit seinem Wiener Orchester.
See. Die I Hulfeleistung Man befürch Münche
das über di vom Blitze Innsbr aus Schwa ist alles ausgerückt, und die W Innsb: Nordtirols Flüsse sind wegen eine Verkehr ein Konsta um 32 Zei N St. G et. Goargeheure Wi Täler und an. Von Steinen un t Sand markungen baren Schi
Auf der Reise, für Gesellschaft, zu Hause.
Onduliere Dich selbst
5 Minuten mit der gesetzlich geschüzien
Haur-Weller-Presse„Rapid“
S Kein Hlaarersatz, kein Toupieren nötig. SS„ □ Kinderleicht! Das dünnste Haar erschen
voll u. üppig. Garant, sicherste Schonung der
Haare u. sofortigen Erfolg. Preis 3., Pa — 20 Pf., Nachn. 20 Pff. meh Geld zurück, wann
erfolgl. Frau Dr. Edgar Heimann. Berlin W. 154 Potsdamerstr. 116.
Geehrter Derr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor 17.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen# Mk. i. 15 und Mk. 25 in den meinen Avotheken rorrätig; sie int aber nur echt in Originalvagung weißegrün=ru# u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhls gülschungen weise man zurück.
Grösse 27-29
geprüfter Schornsteinfegermeister. 2
Spezialgeschäft für Schornsteinreparaturen.
Rauchbeseitigung unter Garantie
Marzellenstrasse 33
neben dem Geschäftshaus *<space> K ö l n i s c h e n<space> V o l k s z e i t u n g.<space>
Kreide, frr. gem. 2 Zentner4.50 Harttrockenglanzöl la..Pid.50 Karttrockenglanzöl Il..Pfd.40 Leinöl bei 5 Lir., p. Ltr. 65 Peter ülleich,
Roonstr. 16— Josephstr. 40,
Telephon Nr. 5349. p
Seidene
ester ecih
In egenwart.
½ Füralle Sorten Leder, IINM- Cheureaux, „Boxcalf
#: Wichskalbleder. sämmtliches.
Meter 1,60—.44
Belvets und Köper=Sammete
Streifenpressung Meter 1,25—3 M. Reste in Sammet und Manchester zu bill. Preisen Lag. in Butterick's Schnitim.
gut gereinigt und gekühlt in kleineren Posten an Händler abzugeben. 0
st Die
Dresde Baugewer der Leitun Dr. Pren den beide mittelungs wurden g Hannover den Arbei Behrend wurde in Zunäch
kauf- und leihweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes. Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61163. Sämtliohe Artikel rar Krankenpflege.*0
Nur von ausertes. Küden, der dest. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
H. Pütz. Hohenzollerurtna 50.
Kaufe bei den Inserenten des Ce)
Oerlag u. Druck von J. D. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Leinölgatreasbocht
bei 5 Liter v. Liter 69 Pfg.
Wilh. Vorbein
Mühlenbach 4, am Waidm. Fernsprecher 2563.
Man achte beim Einkauf streng darauf!
Waschbare Damenbinden und Gürtel empfehlt E. Rosner, Ludwigstr. 12.