und .
en Abend für
vend“
findenden*c
intritt.
Hili
s 7 Uhr,
serstr. 184,
end
15
sing=Köln Schnitter Mitglieder ereinigung n. Lehrers
sse.
I, Meründung eines
IS
abends
Jrücken,
nden
10
sführer des en(Ruhr)
i recht zahlngen.
omitee.
3307
mlung
es.
¾ Uhr,
laße
igkeit und den eratung über
ltsbades in
neten sind zu ebenfalls die
aus wichtigen n sind freundap
iln-Lippes.
3000
redlung
1880.
Sonntag, eren Saale ner, Blautorgens bis
alog frei. 2
0000
ckerei
0
3
Tel. 1139 0
4mal 11 Uhr O imittags. 4
0000
Lolonia
Sonntag,
9. Januar 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
gee Se Se.
#
G Ein Lob der Stadt Köln im Jahre 1531.
Das Bild, welches das mittelalterliche Köln vom Rhein her bot, war nicht minder großartig als heutigen Tages; es war zweifelsohne interessanter. Dafür haben wir einen Beweis u. a. in dem bekannten Bild des Anton Woensam aus Worms vom Jahre 1531, das uns das mittelalterliche befestigte Köln mit seinen zahlreichen Kirche in hochinteressanter Zeichnung bietet. Diese Zeichnung war ein Holzschnitt, dessen ersten Abdrücke bekanntlich dem Kaiser Karl V. und seinem Bruder Ferdinand, dem am 5. Januar in Köln durch die Kurfürsten erwählten römischen König, im Hackeneyschen Palast auf dem Neumarkt überreicht wurden. In dasselbe Jahr der zeichnerischen Verherrlichung der alten Colonia fällt die Lobrede eines Dichters auf die Stadt Köln." Dieser Dichter war ein fahrender Buchhändler Johann Haselberg aus Reichenau im Bisium Konstanz, der auf seiner Wanderfahrt im Jahre 1531 auch nach Köln kam und seine Eindrücke von der Stadt durch einen„Lobspruch“ verewigte. Dieser Lobspruch besteht in einer aus 920 Versen zusammengesetzten Dichtung, welche durch die Presse des Melchior von Neuß in Köln zum Druck befördert wurde. Das Büchlein, das nur noch in einem einzigen Exemplar vorhanden und im Besitz der Kölner Stadtbibliothek ist, zählt 14 Bläter in Quartformat. Die Lektüre des Gedichts ist namentlich auch für den interessant, der den Dialekt der alemanischen Heimat des Verfassers— Reichenau im Bodensee— kennt. Eine buchstabengetreue Wiedergabe des Lobgedichts findet sich im 44. Heft der Analen des Historischen Vereins für den Niederrhein. J. I. Merlo hat dem Gedicht ein längeres Vorwort vorausgeschickt, K. Nörrenberg hat sehr instruktive Anmerkungen beigegeben, an deren Hand sich das interessante Gedicht sehr gut lesen läßt.
Haselberg kam auf einer Fahrt zu Schiff den Rhein herab „kurtz nach des meyen zeyt; der sumer lust und freuden geit.“ Beim Dorfe Rodenkirchen steigt er an Land, läßt das Schiff weiter fahren und wandert zu Fuß dem alten heiligen Köln zu. Seine Wanderung führt ihn zunächst vor ein Gebüsch mit„über hunderttausend hohen Bäumen“. Es waren Eschen. Das Gebüsch dünkte ihm so wunderlich, daß er sich nicht genugsam
darin umsehen konnte. Dann kam er vor den Stadtgraben; durch eine äußere Pforte eintretend, sah er sich auf einen „schönen, lustbarlichen Plan“ versetzt, wo die Kölner Jugend sich in heiterer Geselligkeit zusammenfand. Dieser lustbarliche Plan zog sich zwischen zwei Gräben von außen um die Stadt hin. Der innere Graben war mit„Lustbäumen“ bepflanzt; da gab es Weinreben, Nüsse und Hopfen an Stangen. Dann betrachtete er die Stadtmaner mit ihren vielen Türmen und Wichhäusern, deren er„dreiundsechzig auf einer Zeile" zählte; auch gab es Schanzwehren und Basteien ohne Zahl. Die beiden Windmühlen auf der Mauer entgingen seinem Blicke nicht, ebenso das starke Geschütz.
Er tritt dann ins Innere der Stadt und unternimmt zunächst eine weite Wanderung die Wallmauer entlang. Laubreiche Bäume beschatten den Wall. Am nördlichen Stadtende findet er ein starkes Bollwerk errichtet und einen in den Rhein erbauten Turm. Nahebei erscheint die St. Kunibertskirche,„mit treygen durnen gebawen schon", manches Schiff pflegt hier anzulegen. Auf dem Weg über das Rheinwerft zeigt sich ihm manch stolzes Haus und den Strom beleben zahlreiche große Schiffe. Fünf Kranen stehen bereit, die Schiffe ihrer Güter zu entledigen oder ihnen solche zuzuführen. Der Dichter läßt sich dann nach Deutz übersetzen, wo das Benediktinerkloster seine Aufmerksamkeit fesselt und wo er erfährt, daß der
Erzbischof Bruno seinerzeit die konstantinische Rheinbrücke habe abbrechen lassen, um Steine für den Bau von St.
Pantaleon zu gewinnen. Von Deutz fährt er zum Bayenturm, wo er an Land geht und an mehreren Wirtshäusern vorbei um Fischmarkt zieht, dessen Bild er schildert. Durch die Lintgasse kommt er zum Altermarkt, zum Heumarkt, zum Marienstift im Kapitol, dann zum Neumarkt. Auf dem Turm des Hackeneyschen Palastes überschaut er die Stadt mit ihren Weingärten ringsum, die in ergiebigen Jahren über zweitausend Fuder„süß und sauer“ allein innerhalb der Ringmauer lieferten. Nachdem er viele Straßen durchzogen hatte, sah er das Kornhaus der Stadt„allen stat burgern tzu großem nutz; venster
laden und tzinen furwar hat es noch merer den dag im iar.“
Das Zeughaus und das Werkhaus lernt er dann kennen. Auf
dem Berlich findet er ein Haus vor, das offenbar nicht den besten Ruf besitzt; Haselberg wendet sich dann zur Verfassung der Stadt Köln und kommt unter diesen Betrachtungen zum Rathaus, wo der ehrbare Rat seine Sitzungen hält, der löbliches Regiment„dem armen Volk zu Trost und Schutz“ führt. Nachdem der Dichter den schönen Rathausturm gewürdigt hat, wendet er sich den Bildungsanstalten der Stadt zu. Nach deren kurzer Würdigung versetzt er eins den Kölnerinnen:
Da willent die weiber meister seyn Vber alle doctoren und mannen,
Wenis nit geliefft, der bleib von dannen.
werden dann die Pfarrkirchen und Klöster aufgezählt und dabei der Legende der h. Ursula und ihrer Jungfrauenschar des längern gedacht. Der Dom erregt natürlich ebenfalls seine Bewunderung, desgleichen die den Dom umgebenden Kirchen. Einen überaus breiten Rahmen nimmt dann die Erzählung von den Dreikönigen ein. Am Schluß kommt Haselberg nochmals auf die architektonische Pracht der Stadt zurück, rühmt ihre Vorzüge als Festung, der ein Heer von zweihunderttausend Mann nichts anhaben könne, bestätigt dem Rat der Stadt, daß er vorsichtig und friedliebend bei Tag und Nacht wacht, und meint, daß die Stadt in Ehren den Wappenschild der drei Kronen führe. Der Dichter schließt:
„Mein gedicht ist mir nit alzeit feil:
Der freyen stat wunsch ich gluck ond heyl.
Des spruchs det ich mich kurz bedenken,
Elm Ersamen rath wil in schencken Der gantzen gemeind dar tzu furwar.
Coellen wunsch ich dausent guter iar.“
Wenn das Bild der Stadt im Aeußern seit dem Jahre 1531 auch manche Wandlungen— nicht wenige zum Bessern— gemacht hat, so kennt man die alte Colonia auch in diesem dichterischen Gewande doch als eine gute, schöne Stadt, in der sich's wohl leben ließ. Es scheint vor allem in der Stadt für durstige Seelen gut gesorgt gewesen zu sein. Unser Dichter nimmt nämlich nicht weniger als siebenmal die Gelegenheit wahr, die Versorgung der Bürger mit„gutem Bier und Wein“ hervorzuheben. Wenn man dem Dichter Glauben schenken darf, waren vom
c Am Rande der Wüste.
Ein„Jagderlebnis“ von Aug. I. A. Elvers.
„Er,“ der nun so lange schon den letzten traumlosen Schlaf in englischer Erde schläft— Er, der damals noch auf der Höhe seiner Macht stand: hatte die Völker der ganzen Welt zu einem glänzenden Schauspiel der Grande Exposition nach Paris zu Gaste geladen, um die Gedanken seines eigenen Volkes von —„Sadowa“ abzulenken.
Und sie kamen in hellen Haufen, die Fürsten sowohl wie die Völker— weiße und schwarze Rassen, braune und gelbe, und ##<space> h ä t t e<space> e s<space> g r ü n e<space> g e g e b e n,<space> s i e<space> w ä r e n<space> a u c h<space> g e k o m m e n.<space> P a r i s<space> w a r<space> überrannt von dieser neuen Völkerwanderung; alle Sprachen 1 der Welt ertönten in diesem modernen Babel und nur mehr selten das reine Pariser Französisch.
Paris war nicht mehr Paris, sondern eine Weltkarawanserei. Das fanden auch vier junge Leute, zwei davon Deutsche, zwei 1<space> F r a n z o s e n,<space> d i e<space> a n<space> e i n e m<space> h e i ß e n<space> M a i e n a b e n d<space> v o r<space> e i n e m<space> d e r<space> e l e <space> I ganten Cafés saßen und dem bewegten Treiben auf der Straße zuschauten.
„Seht nur diese Russinnen an,“ meinte da der eine Franzose, ein waschechter Pariser,„die Figur vorzüglich, zum Anbeißen!“
„Und dort die beiden Spanierinnen! Welche Glutaugen!“ „Aber diese ungraziöse Haltung! Diese geschmacklosen Toiletten!
4. Damit dürfte man sich doch nicht auf der Straße, geschweige #<space> d e n n<space> i n<space> d e n<space> S a i o n s<space> s e h e n<space> l a s s e n.“<space> ]„Ja, ja, Paris ist nicht mehr Paris!“
„Und was tun wir noch in Paris, das nicht mehr Paris ist?“ „Schlecht und teuer speisen, wie jetzt, kann man auch anderswo, und sich in der Hitze braten lassen, gleichfalls. Ich gehe fort.“ :<space>„ I c h<space> a u c h,<space> u n d<space> i h r“<space>—<space> z u<space> d e n<space> D e u t s c h e n<space> g e w e n d e t<space>—<space>„ k o m m t<space> selbsiverständlich mit. Denn was wollt ihr in einem solchen — Paris?“
„Aber wohin? Die Bäder sind gleichfalls von den Fremden
#<space> b i s<space> z u m<space> U e b e r l a u f e n<space> ü b e r f ü l l t<space> u n d<space> d i e<space> E i n s a m k e i t<space> d e s<space> L a n d l e b e n s<space> reizt mich nicht.“
„Was meint ihr zu einem kleinen Ausflug nach Algier mit einem Abstecher nach Marokko? Mein Vetter von den Zuaven schwärmt ja von Land und Leuten und von den Löwen, die dort dutzendweise anzutreffen sind. Da möchte es sich wohl lohnen, einmal persönlich nachzusehen. Das wäre doch einmal = eine Abwechselung, und warmer als hier kann es dort auch nicht sein.
Die beiden Deutschen, die schon so viel von den Wundern der alten Seeräuberstaaten gehört hatten, waren sofort Feuer und Flamme, und so beschloß dann die kleine Gesellschaft, die sich chon von der deutschen Universität her kannte— war doch der ine de. beiden Franzosen sogar„aktiv“ gewesen— in den nachsten Tagen schon Paris den Rücken zu wenden.
Und dem Beschluß folgte die Ausführung auf dem Fuße nach.
Denn Paris war ja nicht mehr Paris!
*
Glücklich hatte unsere kleine Gesellschaft das Mittelmeer durchschifft, Algier, das ehemalige alte Raubnest, gründlich erforscht, das damals noch menschenöde Tell durchritten, und durchstreifte unn seit einigen Tagen die noch weit ödere Bergwelt.
Nach einem langen, höchst beschwerlichen Marsch über furchtbar zerklüftetes Gestein lagerten wir, begleitet von einem arabischen Führer, der uns zugleich als Dolmetscher diente, und einem Mohrenkoch, dessen besonderer Obhut unser weniges Gepäck anvertraut war, in einem engen Talkessel um ein ziemlich heruntergebranntes Feuer und ließen der Kochkunst Murads, des Schwarzen, alle Ehre angedeihen.
Abdallah, der Araber, der sich mit einer Handvoll Datteln begnügt hatte, lehnte, schweigsamer noch als gewöhnlich, etwas abseits gegen ein Felsstück, und mit Mühe nur vermochten wir ihm ab und zu ein paar Worte zu entlocken. Von allen Seiten hart bedrängt und um die Ursache seines finstern Brutens befragt, erzählte er in kurz abgerissenen Sätzen, daß sein Vater vor vielen Jahren genau an dieser Stelle von einem Löwen zerrissen worden sei.
Löwenjagd!
Wie elektrisiert schlugen bei diesem Worte die Herzen der Reisegenossen, die ohne Ausnahme eifrige Jünger Dianens waren, und Abdallah wurde nun erst recht mit Fragen bestürmt. Aus seinen nur widerwillig gegebenen Antworten ging hervor, daß dieser Teil des Gebirges in früheren Zeiten ein Lieblingsaufenthalt des Königs der Wüste gewesen sei; später sei er so ziemlich ausgerottet worden, aber in jüngster Zeit hätten sich wieder Löwen blicken lassen.
Als wir uns endlich zur Ruhe legten, warf der Mohr, der dem Gespräch mit offenem Munde gelauscht hatte, noch schnell einige Bündel Reisig auf die schon ersterbenden Gluten des Lagerfeuers. Die Furcht vor dem Löwen hatte seine sonst pechschwarze Haut aschgrau gefärbt und seine bläulichweiß schimmernden Augäpfel förmlich aus den Höhlen getrieben. Die Nacht war kühl, fast kalt, und dunkele Wolken ließen das Mondlicht nur selten durchblicken.
Bald lagen wir alle, bis auf den Koch, den die Furcht wach erhielt, fest in unsere Decken gehüllt, um das Lagerfeuer und schliefen den festen Schlaf der Jugend....
Einige Stunden mochten verflossen sein, da legte sich eine schwere Hand auf meine Brust, und eine vor Angst heisere Stimme flüsterte in mein Ohr:„Ein Löwe! Viele, viele
Löwen!“
Ich springe auf und bemerke, wie eine große, sandfarbige Masse lautlos hinter den Felsen verschwindet.
„Löwen! Löwen!“ brüllt der Mohr.
Abdallah und die Freunde springen auf, und den Finger am Abzug der schußbereiten Büchse erwarten wir den Angriff des Feindes.
Langsam ziehen die Sekunden dahin und die Herzen schlagen wie Schmiedehämmer in der Brust. Aus den Sekunden werden Minuten, und Minute um Minute entflieht, aber kein Löwe läßt sich blicken.
Sollten die Erzählungen der Araber von der Feigheit der Löwen begründet und der uns bedrohende ein so mutloser Bursche sein, daß er davongeschlichen war, nachdem er sich entdeckt gesehen?
Oder war er gar einer jener listigen Gesellen, die den Untergang des Mondes abwarten, um in der Dunkelheit einen plötzlichen Angriff besser ausführen zu können? Nur noch wenige Augenblicke treunen uns vom Monduntergange— da, ein Geräusch sich lösender Steine hinter uns— wir wenden und blitzschuell— und über uns, auf der Höhe der Felsen, von diesen halb verdeckt steht, kaum zwanzig Schritte entfernt: der Löwe!
Fünf Büchsen entladen sich zu gleicher Zeit. Hoch auf schnellt der Löwe— ein dumpfer Fall und verschwunden ist der Feind unseren Blicken.
Uneingedenk der ersten Jagdregel wollen wir sofort mit dem Nachsuchen beginnen, aber mit den Worten:„Der Löwe hat viele Leben. Warten bis die Sonne am Himmel!“ hält uns der Araver zurück.
Eifrig wird nun der Fall besprochen, und bald lodert auch das von dem noch immer wie Espenlaub zitternden Schwarzen frich angefachte Feuer wieder auf.
Doch, was war das? Unser lebhaftes Gespräch übertönend, hörten wir deutlich ein Geräusch von herabpolternden Steinen und dann wie von enteilenden Schritten!
Alle verstummen und versuchen die Dunkelheit mit den Blicken zu durchdringen, doch vergebens. Die zum Schuß bereite Waffe in der Hand ziehen wir uns aus dem Lichtbereich des Feuers in den Schatten eines überhäugenden Felsens zurück und warten der Dinge, die da möglicherweise kommen können. Doch nichts läßt sich blicken, und kein Geräusch unterbricht fürderhin die Stille der Nacht.
Mit wachsender Ungeduld erwarten wir den kommenden Morgen. Kaum beginnt das aufgehende Tagesgestirn die Höhen des Gebirges rosig zu färben, als wir auch schon, die Büchse in der Faust, vorsichtig den Felsrand erklettern— wobei Murad ängstlich mit einer Hand den Burnus des Arabers festhält und mit der anderen den Stiel einer Pfanne umklammert, da ihn seine Furcht nicht im Lager zurückbleiben läßt.
Behutsam schauen wir über den Rand, und von unseren Kugeln sicher getroffen lag dort, alle vier Füße weit von sich gestreckt — anstatt des Löwen ein—— Hund!
War unser Irrtum infolge der durch die abendliche Erzählung des Arabers erhitzten Einbildung und des unsicheren,

Nr. 2.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
9. Januar 1910.
Bayenturm bis zur Lintgasse nicht weniger als„zwein und fiertzig wurth(Wirte) auff einer tzeil“ und in der ganzen Stadt „waren noch vil hunderth". Da Haselberg dies in seinem Lovgedicht erwähnen zu müssen glaubt, sei's auch hier kundgetan.
* Der erste Zeppelin in Köln.
Mag auch nach den mit so großer Spannung verfolgten mehrwöchigen Uebungsfahrten der verschiedenen Lenkbaren über Köln die Erinnerung an das erste Erscheinen eines solchen am 6. August verblaßt sein, so frischt man sie doch gewiß gern auf an der Hand von Aufzeichnungen eines bekannten Theologen, der während des Eucharistischen Kongresses in Köln weilte: Professor A. Meyenbera aus Luzern, dessen Gedankenhochflug schon so manchen Hörer auf den großen Katholikenversammlungen begeistert hat, gibt in seinem neuesten Buche, betitelt Ferienbilder, Mosaiken von einer Reise zum Eucharistischen Kongreß
rischen und politischen Gespräch auf einem der Redattionszimmer der Kölnischen Volkszeitung. Zeppelin kommt! Zeppelin kommt! rief es auf einmal vom Gange her. Da war es, wie wenn das bewunderungswürdige geistige und geschäftliche Gefüge di Musterredaktion und Druckerei für einen Augenblick außer Rand und Band geriete. Ernste Redakteure, die ruhig und nüchtern das Welt= und Literaturgetriebe beurteilen, eilten aufgeregt aus ihren Zellen. Ihnen voran und nach Geschäftsanstellte, Korrektoren, Setzer, Setzerlehrlinge und wer immer sich ohne Schaden des Betriebes für einen Augenblick freimachen konnte. Ueber Gange. Von Stockwerk zu Stockwerk. Durch Säle und Dachgestühl. Ueber Leitern und Veranden. Die Mutigsten klettern über steile Dächer Stiegen, Blitzableiter und Telephonstangen auf die Dachgiebel, auf Flachstellen und Hochaltanen. Ich ihnen nach. Mitten unter ihnen. Endlich habe auch ich mittels Dachleitern, Bänken und helfenden Händen einen kleinen Flachgiebel ohne Geländer in schwindliger Höhe erobert. Eine dichtgedrängte Schar besetzt den kleinen Raum. Ich sitze lieber auf den Geländersteinen gegen eine
Aus den Luken eines Nachbarhauses ragen die Hände eines Jungen. Tann der Leib. Dann die Beine. Er ergreift ein höheres Gesimse. Er schwingt sich hinauf. Und nun über Gesimse und Dächer, über Feuermauern und Kamine aufwärts und vorwärts. Ein zweiter Bäckerjunge eilt ihm nach. Sie klettern um die Wette.
Es ist zum Gruseln. In einiger Entfernung im Gewirre der Giebel der nächsten Straße schwingt sich ein Mann hoch breiten Telephonständer hinauf, der erhaben über allen Dächern steht. Nun sitzt er unter lauter Drähten und weißen Hütchen nach Zeppelin ausschauend. Ueber Köln und Rheintal lagert sehr niedrig ein Nebelmeer. Wir blicken ins fahle Grau aus dem ab nno zu doch wieder die Umrisse des Domes sichtbar werden. Impressionsbilder! Hier und dort bricht ein Sonnenstrahl durch. Auf= und abstürzende Taubenflüge glänzen alsdann im flirrenden Silberlichte aus dem Grauflor. Es ist, als wollten die Vögel des Himmels uns spielend an die Ueberlegenheit der Luftschiffahrt im Reiche der Natur erinnern. Es naht aber die Stunde, da der
Mensch auch über sie herrscht. M
Zeppelin ließ auf sich warten. Er war für 11 Uhr angekündet.
Ein Telegramm hatte aber zur Ueberraschung aller bereits seine nächste Nachbarschaft gemeldet. Nun schien er doch auf einem Umwege nach Köln zu steuern, um sein Wort auf das genaueste einzulösen. Als die Unterhaltung sparsamer wurde, holte ich mir mein Redemanuskript aus der Tasche. Ich repetierte über den Dachfirsten. Endlich stieg ich mit vielen wieder zu den Redattionszimmern nieder. Um 11 Uhr kam die zweite, sichere Nachricht aus nächster Nähe. Wieder erneuerte sich, wenn auch gemäßigter, die Ersturmung des Daches. Diesmal wählte ich die breite Flachkrönung eines anderen Gebäudeteiles, wo man bequem sich ergehen konnte. Jetzt sind allüberall Dächer, Fenster, Altanen, Zinnen von Menschen besetzt. In den Straßen wimmelt es von Volk. Plötzlich zerreißt der Nebelflor. Da erscheint in der Ferne, erst wie ein
alle Gegenstände verzerrenden und in das Ungeheuere vergrößernden Mondlichtes auch erklärlich, so war diese Enttäuschung doch zu stark. Und war es auch eine jener riesengroßen Molosserdoggen, wie sie so prachtvoll wie diese hier nur noch selten vorkommen, so war es doch immer kein Löwe, sondern nur
Wo blieben unn alle die schönen Aussichten, dereinst in der nordischen Heimat am knisternden Kaminfeuer den Damen die aufregenden Szenen einer Löwenjagd— selbstverständlich ganz jagdgerecht ausgeschmückt— vortragen zu dürfen, um als kühne Löwenjäger bewundert zu werden? War in der Nacht doch schon beschlossen worden, das Fell dieser Jagdbeute zu
— falls Diana uns auf den ferneren Löwenjagden nicht hold
sein sollte— drei weitere auf gemeinsame Kosten zu erwerben, damit ein jeder von uns eine solche Trophäe aufzuweisen habe.
Und nun lag da vor uns ein von fünf Kugeln durchbohrter
Totenstille herrschte in dem kleinen Kreise. Der Araber hatte sich von dem ihm als unrein geltenden Tier abgewendet, und die sonst nimmerrastende Zunge des Mohren hielt die ausgestandene Angst noch gefangen. Da weckte ein leiser Ausruf Abdallahs und gleichzeitig ein Geheut wie aus tausend Teufelskehlen uns aus unserem unerbaulichen Sinnen.
Waren die bösen Geister, womit der Aberglaube der Araber diesen Teil des Gebirges bevölkert, plötzlich aus ihren Felsenhöhlen zur Oberwelt gestiegen, um sich nun racheschnaubend auf uns, die wir ihre Ruhe gestört, zu stürzen? Dürre, kleine Gestalten, in schmutzige Lumpen gehüllt, die lange, zitternde Lanze “ und den krummen tunesischen Dolch in der Faust, die häßlichen, dunkeln Gesichter verzerrt, eilten von allen Seiten auf uns zu, so daß wir kaum Zeit hatten, unsere Pferde zu erreichen! An ein Entkommen war nicht zu denken; denn die beiden Ausgänge des Tales waren bereits in der Gewalt der wohl vierzig Mann starken Schar der Gebirgsräuber— als solche hatte Abdallah sie sofort erkannt— und die Seitenwände waren zu steil, um hier mit den Pferden entkommen zu können.
Wenngleich ein Kampf nur wenig Aussicht auf Erfolg bot, so waren wir doch fest entschlossen, uns diesen wilden, erbarmungslosen Gesellen, von deren Grausamkeit die Erzählungen der Talbewohner überfließen, nicht zu überliefern und ein jeder von uns suchte, den Finger am Abzug der Büchse, Deckung hinter seinem Pferde. Wohl hatten wir den Vorteil der besseren Bewaffnung— die Räuber führten nur alte Pistolen und Steinschloßflinten mit sich— aber dieser Vorteil wurde reichlich durch
weißer Punkt, dann als silberschimmernde Riesentaube— Zeppelins Schiff im Vorderprofil. Aus Nebeln ins azurne Himmelsblau, aus dem Düster ins Licht. Stolz und sicher wie der Dampfer auf ruhigem Meere schwimmt Zeppelins Höhenschiff im Reiche der Lüfte. Ein großartiger, überwältigender Anblick. Zeppelin senkt sich. Ja, das Luftschiff stürmt zielsicher, sperbergleich nieder, nur ist die Bewegung der Größe angemessen. Jetzt umt: es
die Domtürme und die ganze Kathedrale. Kunst und Technik der Alt= und Neuzeit grüßen sich. Alles ist stille geworden. Mit einer gewissen Ehrfurcht betrachtet man das Schauspiel. nun lenkt das Luftschiff ab, in weitem Bogen umschwimmt es im Lustkreise zweimal die Großstadt Köln. Man fühlt es: ein Blatt der Weltgeschichte wird umgewendet, ein neues Blatt der Kulturgeschichte wird aufgeschlagen. Ein Sieg, dem man sprachlos anwohn:! Jetzt turzt der kühne Luftschiffer nach glücklicher Fahrt zur bereitstehenden Halle nieder. Das Fahrzeug ist Reichseigentum geEs war ein eigenartiges Zusammentreffen in derselben Stadt: der eucharistische Weltkongreß und Zeppelins weltberühmtes LuftWidersprechen sich diese Ereignisse? Bedeuten sie entgegengesetzte
heißt das erste Gotteswort an die Menschheit in der Bibel?
— Seid fruchibar, wachset und mehret euch und erfüllet die Erde: unterwerfet euch die Erde und herrschet über sie.(Genesis
Der Kulturbefehl Gottes steht an der Spitze der Bibel. Er ist begleitet vom religiösen Befehl: Unterwirf dich Gott im Reiche der Natur und der Uebernatur!— und von dem religiös=sittlichen: Unter dir ist das Gelüste zur Sünde, herrsche über dasselbe!
Großartiger als durch diese programmatischen Worte des Herrn an Adan, Eva und Kain ist die Uebereinstimmung und der Einklang von Religion und Kultur, sittlichem und wissenschaftlichem Fortschritt nie verkundet worden.
Als ich Zeppelins Schiff sieghaft durch die Lüfte schweben sah, kam mir unwillkürlich das Gotteswort der Genesis in den Sinn: Subiicite vobis terram et dominamini: Unterwerfet euch die Erde
und seid ihre Herren. Ausdrücklich fügt die Genesis bei: Unterwerfet euch das Gebiet der Erde, der Fische des Meeres und der
Vögel der Luft!„
Ich konnte es mir nicht versagen, meinen Nachbarn an dieses große Wort der Genesis zu erinnern, da Zeppelins Luftschiff feierlich über unseren Häuptern dahinglitt.
Wie viel Studium und Arbeitsenergie, wie viel Talent und Genialität hat es gebraucht, bis der Mensch sich das lenkbare Luftschiff eroberte! Aehnlich ging es mit anderen Errungenschaften. Ganze Geschlechter, Jahrhunderte und Jahrtausende mußten die Vorarbeit leisten.
Im tiefsten Grunde aber herrschten die Gesetze der Natur, die einen derartigen Fortschritt der menschlichen Kultur bedingen, immer mitten im Weltall, wenn auch geheimnisvoll verborgen. Der Mensch muß sie studieren. Er muß sich in sie vertiefen. Er paßt sich ihnen an. Er erobert sie. Er macht sie sich dienstbar. Menschenintelligenz beherrscht dann bis zu einem gewissen Grade das Gebiet der Erde, des Meeres und der Lüfte. Aber gerade dieses unentwegte, unaufhaltsame Studium der Menschen hat ein Riesengesetz des Kosmos entdeckt, so vielseitig, so tief, so überaus reich und doch wieder so einfach, innerlich wesentlich mit den Weltdingen verbunden, nicht bloß angeklebt und zufällig beigefügt. Dieses Gesetzesganze kann nur einen unermeßlichen, ewigen, allmächtigen und allweisen Geist zum Urheber haben. Und der Menschengeist selbst, der die Naturgesetze erforscht und sie sich dienstbar macht, bedarf erst recht der Erklärung. Er ist sich nicht Selbstgrund. Intelligenz, Genialität, Talent, Geistesarbeit, sittliche Größe können ihren Ursprung nicht in materiellen Uratomen oder Urmolekülen haben, nicht im niedrigsten Urschleim erster Entwickelung. Wissenschaftlichkeit, Mutterliebe, Charaktergröße, Heiligkeit, Genialität, Weisheit, Heldensinn müssen im tiefsten Grunde aus einer ganz anderen, besseren Quelle stammen. Der Weltgrund kann mindestens nicht tiefer stehen als die höchste Blüte des Alls: Geist, Intelligenz, Vernunft, Wille, Gemüt, Persönlichkeit. Darum
ist die tiefste Ursache des Weltalls ein unermeßlicher, allmächtiger, allweiser, liebender persönlicher Gott— Gott der Schöpfer.
Und überdies: Wir könnten die Welt nicht denkend erforschen, Zeppelin konnte die Naturgesetze nicht belauschen und sie sich denkend und genial arbeitend dienstbar machen, wenn dieselben nicht bereits früher in ihrer unermeßlichen Ordnung von einen Geiste durchgedacht und geplant und nach diesem Plane in die Welt gesetzt worden wäre.
So kam mir die Stunde, in der Zeppelin mitten in der eucharistischen Woche Köln umkreiste, selber wieder als eine heilige vor Ich hatte schon dieses Gefühl, als der Luftschiffer unerwartet in Luzern erschien, als sein Fahrzeug majestätisch über dem Giebel meines Hauses schwebte und sieghaft über die blaue Seefläche zog. Heute ward mir dieser Eindruck vertieft.
Eine neue Hochfeier des alten Glaubens wird in diesen Tagen in Köln gehalten. Ihr Tiefgrund ist eine übernatürliche göttliche Offenbarung, eine göttliche Tat, von der Christus zu Kapharnaum sprach und die er am letzten Abendmahle vollendete. Wir erfüllten während der hohen Woche zu Köln das Machtwort Christi: Tut dies zu meinem Andenken!
Auch Zeppelin erfüllte zu derselben Stunde ein Gotteswort: Unterwerfet euch die Erde, herrschet über sie. Seid die Herren über die Vögel des Himmels!(Genesis 1, 28.)
Auch die Siege der Luftschiffahrt sind Gottes Wille, so gut wie die Entdeckungen der Gesetze des Dampfes, der Elektrizität, der Astronomie, aller Naturwissenschaften und die sieghaften Fortschritte der Kultur und der Industrie, welche sich auf ihnen weiterbauen Nüchterne Männer gestanden mir, daß sie den Augenblick, da sie Zeppelins lenkbares Luftschiff zum ersten Male über sich schweber sahen, nur mit innerer Rührung erlebten. So ist es recht.
Auch solche Stunden sind gottgewollte.
Professor Meyenberg schließt die Schilderung mit einem Einblick in unsere Redaktionsarbeit, die sich beim Niedersteigen von der hohen Luftschiffwarte zum„niederen Erdenleben" als Zwischenglied ergab.
Brief aus
8 Ston,.Dez.1909.
Das Jahr 1910 wird für Jerusalem ein ungewöhnlich verkehrsreiches Jahr sein. Außer den 800 deutschen Katholiken, welche auf zwei Sonderschiffen zu der auf den 10. Apri: festgesetzten Weihe der Sionskirche kommen werden, sind folgende Pilgerzüge angemeldet: in der Karwoche die jährlichen zwei französischen Frühjahrskarawanen; aufangs April, zur Teilnahme an der Eröffnung der Augusta=Viktoria=Stiftung eine 150—200
protestantische Mitglieder zählende Karawane mit dem Sonder dampfer des Oesterreichischen Lloyd Amphitrite; Ende April ein rund 500 Teilnehmer zählender Oberösterreichischer Pilgerzug unter Führung des früheren Rektors des österreichischen Hospizes, Prof. Dr. Fellinger, und Ehrenpräsidentschaft des Herrn Bischofs von Linz; im Mai(noch zweifelhaft) eine große ungarische Volkswallfahrt; Mitte August ein großer Mährischer Pilgerzu Anfang oder Ende August der erste elsässische Pilgerzug, 250 bis 300 Mitglieder umfassend; Mitte September eine slowenische Volkswallfahrt. In den Spätsommer fallen endlich noch die jährlichen zwei französischen Sommerkarawanen der Assumptionisten und des Msgr. Potard. Außerdem sind kleinere Gesellschaften erwartet, so eine Karawane deutscher Gymnasial=Religionslehrer, die jährliche Karawane des bayerischen Pilgervereins, die jährlichen Karawanen des Lehrers Bolthausen aus Solingen und die von den deutschen und ausländischen Verkehrsbureaus veranstalteten Touristenzüge.
Etwas ganz neues, so altertümlich es scheinen mag, ist die Einführung eines Stadtzolles für Jerusalem, dessen Erträgnis, rund 120 000 Franken, die Mittel zur projektierten Wasserleitung liefern soll. Von allem Schlachtvieh sind Haut und
ihre Ueberzahl und durch den Umstand aufgewogen, daß sie uns, da wir nur eine ungenügende Deckung fanden, aus dem nächsten Felsversteck der umgebenden Höhen wie Hasen in einem Kesseltreiben nach Belieben niederknallen konnten.
Doch unsere entschlossene Haltung schien Eindruck auf das Raubgesindel zu machen.
Als sie die fünf Büchsenläufe auf sich gerichtet sahen, machten sie Halt, und aus ihrer Mitte trat ein einäugiger Räuber, die rechte Hand mit ausgespreizten Fingern hoch erhoben, hervor, näherte sich unserem Standorte und forderte eine ungeheuere Summe für unsere Freigabe und einen ebenso großen Betrag für seinen von uns erschossenen Hund, den er pries als„den Löwen an Stärke und Mut gleich, als den einzigen Beschützer der Herden seines Stammes“.
Unwillkürlich flog über manches Gesicht ein leises Lächeln, als Abdallah die Lobpreisungen des Hundes übersetzte. Aber diese stille Heiterkeit wurde gar bald unterdrückt; denn unsere Lage war zu ernst, und die geforderte Summe war so groß, daß es des Kredits eines Rothschild bedurft hätte, sie auf afrikanischem Boden aufzutreiben.
Doch das Feilschen und Handeln ist ja das Lebenselement des Orientalen, und so wurde denn bald durch die Vermittelung Abdallahs so eifrig gefeilscht wie auf einem Jahrmarkt und die Summe verringerte sich merklich. Nach endlosen Verhandlungen ward endlich eine Einigung über die Höhe des Betrages, den wir für unsere Freilassung zahlen sollten und der in keinem Verhältnis zu der ersten Forderung stand, erzielt.
Aber nun entstand für uns eine neue Schwierigkeit: denn hätten wir die paar Franken sofort entrichtet, der Anblick unserer wohlgefüllten Börsen würde die Habgier dieser wilden Gesellen so gereizt haben, daß sie uns sicher erschlagen haben würden, um sich in den Besitz nicht nur unseres Geldes, sondern auch unserer Ausrüstung zu setzen. Anderseits hätte ein von uns ausgestellter Wechsel oder sonst eine Anweisung, wie sie unter zivilisierten Menschen gebräuchlich, für diese Gesellschaft nicht mehr Wert gehabt, als ein welkes Blatt. Daraufhin würden sie uns niemals freigegeben haben. Der Vorschlag der Räuber aber, uns mit unsern Pferden, Waffen und der gesamten Ausrüstung samt der Draufgabe des schwarzen Kochs auszulösen— Sklaverei bestand damals und auch wohl heute noch am Rande der Wüste— wurde von uns mit Entrüstung abgelehnt, denn dann wären wir ja den erbarmungslosen Feinden wehrlos ausgeliefert gewesen. Und hätten diese auch unser Leben geschont:
ohne Pferde wäre es nicht möglich gewesen, der Wilduis zu
entfliehen.
Endlich, die Sonne stand schon im Mittag, kamen wir auf Abdallahs Vorschlag zu einer Einigung. Die ganze Gesellschaft sollte hiernach die nächste französische Militärstation aufsuchen, und der Araber sollte, während wir uns mit den Räubern in angemessener Entfernung von dem Fort hielten, das Lösegel als„Entschädigung für den von uns erschossenen Hund" von dem Kommandanten herbeischaffen.
Sobald dieser Vorschlag die Zustimmung der beiden Parteien gefunden hatte, gaben unsere Widersacher den einen Ausgang des Talkessels frei, und fest geschlossen, die Büchse schußfertig in der Faust, brachen wir auf.
Unterdessen hatten auch die braunschwarzen Wüstensöhne ihre Pferde aus den Verstecken herbeigeholt und, von diesen in angemessener Entfernung umschwärmt, gelangte der seltsame Reitertrupp spät am Abend in die Nähe des vorgeschobenen Milität
In angemessener Entfernung von diesem wurde Halt gemacht und Abdallah mit einem Schreiben und unseren Legitimationspapieren zu dem Kommandanten geschickt, worauf die Auslösung programmäßig vor sich ging. Sobald sie den ausbedungenen Betrag— einen großen Beutel mit Silbermünzen— erhalten jagten die Räuber davon, während wir langsam dem Fort
Auf die Einladung des liebenswürdigen Kommandanten verweilten wir noch mehrere Tage auf der von aller Welt argeschiedenen Station, bevor wir unsere Reise sortsetzten, und auf unsere so erfolgreiche und folgenschwere Löwenjagd wurde manches Glas geleert. Herrenlose Löwen haben wir nicht mehr zu Ge sicht bekommen, Hunde aber dafür mehr.
Als wir endlich aufbrachen, nahmen wir das Versprechen unserer liebenswürdigen Gastgeber mit auf den Weg, vun
Historie verschwiegen bleiben solle. Und sie haben redlich: Wort gehalten. Wenn ich jetzt, nach langen, langen Jahren, ouGeheimnis jener Nacht am Rande der Wüste preisgebe, so gehe ich keinen Vertrauensbruch, denn die Freunde schlafen läng den letzten langen Schlaf in kühler heimatlicher Erde.
Zwei derselben besiegelten bald darauf ihre Treue gegen das Vaterland mit ihrem Blute und ebenso die beiden Leutnants vorgeschobenen französischen Postens, während der dritte Freund ein Opfer der Kommune wurde. Den Kommandanten des Forls aber, der allen Kriegsfährlichkeiten glücklich entronnen, haben## neulich mit militärischen Ehren zur Ruhe bestattet.

Nr. 2.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Gedärme in natura einer besonderen Verwaltung abzuliefern,
zu deren Spitzen der Mufti Effendi, der Kreis= und Bahningenieur und die Präsidenten des Stadtrates und der neugegründeten Handelskammer zählen. Gegen eine Entschließung der Regierung, daß die vorgeschlagene Naturalabgabe in eine Geldtaxe verwandelt werde, wandte sich mit Erfolg der Stadtrat und die Handelskammer, mit der richtigen Begründung, daß die schweren Kuh= und Ochsenhäute weniger in Gefahr sind der Kasse zu entschlüpfen, als die leichten runden Napoleons. Der Zweck verdient alles Lob. Seit 50 Jahren taucht ein Projekt nach dem andern auf, um die Heilige Stadt mit dem ihr so notwendigen Trinkwasser zu versehen. Finanzielle Schwierigkeiten oder der Widerstand der Behörden gegen Konzessionen an Ausländer brachten sie regelmaßig zum Scheitern. Jetzt scheint es ernst zu werden. Zwei Projekte stehen sich gegenüber: Eine Bremer Firma, wohl ausschließlich jüdisch, will aus der 500 Meter unter dem Niveau von Jerusalem und neun Kilometer nordöstlich gelegenen Quelle Ain Jara täglich 2- bis 3 00 Kubikmeter Wasser in Mannesmannschen Stahl= und Gußröhren zur Stadt leiten, davon 70 Kubikmeter für Straßenbesprengung gratis abgeben, den Rest verkaufen und zwar an Private zu Franken 1,25, an die Stadt zu öffentlichen Zwecken zur Hälfte dieses Preises. Demgegenüber will die Handelskammer die Quellen von Ain Arnb, an der Straße nach Hebron, 19 Kilometer südlich von Jerusalem und 50 Meter höher als die Stadt gelegen, herbeiführen und das ganze Unternehmen unter staatlicher Kontrolle auf die Basis der Gemeinnützigkeit stellen. Sie will täglich 2- bis 4000 Kubikmeter liefern, aber nicht nur alles, was öffentlichen Zwecken dient, gratis abgeben, sondern auch, sobald der Vollbetrieb erreicht ist, ein Viertel des Privatkonsums Ffür Armenbrunnen verwenden. Auch für die Zahlungsfähigen soll der Wasserpreis nur etwa die Hälfte des von der Bremer Gesellschaft verlangten betragen, um so den Wasserkonsum und damit die öffentliche Wohlfahrt zu fördern. Der Kostenausfall aber soll durch die oben genannte Naturalsteuer gedeckt werden.
Dieses einheimische Projekt dürfte, falls nicht die Analyse ihm ungünstige Resultate ergibt, dee Oberhand gewinnen. Die Leitungs#arbeiten will man ohne Verzug in Gang bringen, so daß in längstens zwei Jahren Jerusalem mit gutem Trinkwasser versorgt und damit von einer großen Plage für Einheimische und Fremde befreit sein wird.
Im nächsten Zusammenhange mit der Wasserleitungsfrage steht die der Kanalisierung, die möglichst gleichzeitig mit der Wasserleitung durchgeführt werden soll. Außerdem hat die Handelskammer das Studium der elektrischen Beleuchtung und einer elektrischen Straßenbahn von Jerusalem nach Bethlehem und bis zum nördlichen Ende der Stadt auf der Jaffastraße in die Hand genommen. Ein weiteres Projekt ist die Ausbeutung der Jordanebene hauptsächlich durch Baumwollbau. Dasselbe würde die Stauung des Jordan und die Berieselung der weiten, fruchtbaren Ebene nötig machen, ein Unternehmen, dessen Durchführung die Regierung einem jüdischen Konsortium verweigert, dagegen der Handelskammer von Jerusalem konzessioniert hat. Auch die Aufforstung brachliegenden Geländes, insbesondere im Quellengebiet der Wasserleitung, ist ins Auge gefaßt. Um die Finanzoperationen für die verschiedenen Unternehmungen nimmt sich hauptsächlich die zugleich mit der Handelskammer neu gegründete und mit ihr in Verbindung stehende Banque commerciale de Palestine an. an deren Spitze ein arabischer Katholik, Selim Ayoub Effendi, steht und die sich, wie die Handelsbank, die Förderung des heimischen Wohlstandes durch Ackerbau, Industrie und Handel zum Ziel gesetzt hat. Man sieht, daß es an gutem Willen und auch an der Einsicht in das was der Stadt und dem Lande nottut nicht fehlt. Es ist vielleicht etwas viel auf einmal, aber ein guter Anfang ist gemacht und die Sache ist es wert, daß man ihr besten Erfolg wünscht.
Die Epidemie der Genickstarre, die zu Anfang dieses Jahres in Jerusalem zum ersten Male aufgetreten ist, kann als vollständig erloschen betrachtet werden. Es sind ungefähr 180 Fälle, von denen etwa ein Drittel tödlich verlief, in den Spitälern behandelt worden. Eigentümlicherweise hat sich die KKrankheit fast ausschließlich auf die jüdische Bevölkerung beschränkt, so daß auch nur jüdische Schulen auf längere Zeit gechlossen blieben. Es machte einen ganz ungewöhnlichen EinLdruck, ähnlich dem der Szenen an der Klagemauer, wenn man zur Zeit der Epidemie manchmal Gruppen von Juden an den Ecken der Stadtmauer versammelt sah, die durch öffentliche Gebete die über der heiligen Stadt schwebende Plage zu bannen suchten.
Auch eine andere Krankheit, zwar viel mehr verbreitet aber um vieles harmloser als jene Epidemie, ist im Erlöschen, der Abn dnkab. d. h. Vater der Knie, von den Arabern also genannt, weil dieselbe sich durch eine auffallende Müdigkeit in den Knien kundgibt. Diese mit Fiebern verbundene Krankheit, eine Art Jufluenza, trat zuerst in den Küstenstädten Jaffa, Haiffa usw. auf und stand in ihrer Heftigkeit und weiten Verbreitung wahrscheinlich in ursächlichem Zusammenhange mit dem ersten Regen, der dieses Jahr ganz ungewöhnlich früh, sämlich anstatt Mitte oder Ende Oktober bereits Mitte September gefallen ist und infolge der dadurch entwickelten heißfeuchten Temperatur, wohl auch infolge Verunreinigung des nicht rechtzeitig vor neuen Zuflussen geschützten Trinkwassers, die Krankheitskeime entwickelt hat. Außer dem Getreide, das zum großen Teil noch draußen auf den Tennen lag, haben auch die Traubenernte und besonders die Rosinenproduktion unter diesem Frühregen sehr gelitten, namentlich in Nordpalästina und Syrien, was für den sonst becht einträglichen Export einen erheblichen Ausfall bedeutet.
Der jetzige allgemeine Gesundheitszustand in Jerusalem ist ein sehr befriedigender, wohl unter dem günstigen Einflusse das andauernd prächtigsten Sommerwetters, das freilich auch den Nachteil hat, daß die Wasservorräte vielfach bereits erschöpft sind und die Vegetation leidet, so daß bereits öffentliche Gebete um Regen angeordnet wurden.
Ein ungewohntes Schauspiel, das Hunderte von Menschen auf die Beine brachte, war die mit 24 Manttieren bewerkselligte Ueberführung der großen Glocke, die für die neue protestantische Auguste=Viktoria=Stiftung bestimmt ist. Dieselbe wiegt 125 Zentner, mehr als die große Glocke des russischen
Oelbergklosters und fast das Dreifache der„Salvator mundi", der größten der vier Glocken der neuen Sionskirche Maria Heimgang. Diese schweigen noch immer, könnten auch nicht geläutet werden, da sie wohl in den Turm aufgezogen, aber noch nicht im Glockenstuhl aufgehängt sind, eine Tatsache, nach der sich der Wert des bekannten Sensationstelegramms der Wiener Neuen Freien Presse bemessen läßt, der Pascha von Jerusalem habe erklärt, daß er im Falle der Fortsetzung des Läutens auf dem Sion in Anbetracht der allgemeinen Aufregung für nichts garantieren könne. Ueberhaupt ist die Legendenbildung bezüglich der Sionsglocken sehr fruchtbar gewesen.
Der Bau der Sionskirche ist vollendet. Wie die technische Ausführung allgemein bewundert wird, so macht nun, nachdem die Gerüste gefallen sind, auch die Gesamtgruppe mit ihren künstlerischen Formen und mit ihrer sich vorteilhaft und einheitlich in das Stadtbild einfügenden Silhouette einen überaus günstigen Eindruck. Freilich entbehrt das Innere der Kirche noch jeglichen Schmuckes, aber die künstlerische Wirkung des Bauwerkes als solches, insbesondere die stattliche Höhe der Kuppel, die wohltuende Teilung der großen Wandflächen des Rundbaues durch Galerien und Säulenstellungen, die ebenmäßige diskrete Lichtverteilung und andere bautechnische Vorzüge lassen das ganze Werk wie im Aeußeren so auch im Inneren als eine glückliche, den Meister ehrende Leistung erscheinen. Auch die Akustik wird, wenn sie einmal durch die Einrichtungs= und Schmuckgegenstände etwas von ihrer jetzigen Stärke verloren haben wird, eine vorzügliche sein. Die Zeitungsnachricht, daß die Benediktiner die Kirche bereits benediziert und dem Gottesdienste übergeben hätten, ist unrichtig.
Ein neues Heim deutscher Wissenschaft soll neben der protestantischen Erlöserkirche, auf der Stätte der uralten ehemaligen Benediktinerabtei Sanktä Mariä Grandis, erstehen. Man hat daselbst einen ausgedehnten Neubau begonnen, der in einfachen Formen gehalten sein und rund 120000 Franken kosten wird und dessen Leitung der ausführende Baumeister der Marienkirche auf dem Sion, Architekt B. Sandel, übernommen hat. Dieser Neubau ist dazu bestimmt, außer der deutschen protestantischen Tagschule und dem Küster der Erlöserkirche vor allem das deutsche evangelische archäologische Institut aufzunehmen. Dieses Institut, dessen Gründung von den „deutschen evangelischen Kirchenregierungen“ auf der Eisenacher Kirchenkonferenz des Jahres 1900 beschlossen wurde und an dessen Spitze seit der Eröffnung im Jahre 1903 der als wissenschaftliche Autorität bekannte Prof ssor Dr. Dalman steht, war bisher in dem hübschen Konsulatsviertel außerhalb der Russenkolonie untergebracht, wird nun aber durch den Neubau eine zentrale Lage erhalten.
Die Witterungsverhältnisse des verflossenen Jahres darf man, wenn man dem letzten Viertel die wohlverdiente gute Note„unveränderlich schön" zuerkennt, als nicht normal bezeichnen. Ganz besonders ungewöhnlich, ja in der Ebene seit Menschengedenken nicht erlebt, waren die lang andauernd hohen Temperaturen. Schon der Mai setzte mit einer Durchschnittstemperatur von 25 Grad ein, und die Sommermonate, insbesondere der August, wußten sich auf der Höhe zu halten. Am Pfingstmontag, einem echten Schirokkotage, erreichte in Jerusalem das Thermometer 36 Grad. Gleichwohl waren die Sommermonate weniger unerträglich als der Mai, da die warmen, erschlaffenden Ostwinde, die bereits im April eintreten und mit erheblichen Depressionen bis zu 695 Millimeter verbunden waren, ihn vollständig beherrschten. Der Vollständigkeit halber sei die niedrigste Minustemperatur des letzten Winters mit.6 Grad festgestellt. Nachdem im Januar recht reichliche Regenmengen niedergegangen waren, die fast ein Viertel der Gesamtregenmenge des Winters 1908—1909 ausmachten, gönnte der Februar sich Ruhe, und der März gar wurde so renitent, daß der April Mühe hatte, mit seinen schweren Regengüssen die Schäden wieder gur zu machen, die im ganzen Lande, besonders in der Ebene und in Moab, an den Saaten entstanden waren, und eine schnelle und große Preissteigerung zur Folge hatten. Diesen Niederschlägen, die zum Teil den Charakter von Gewitterregen hatten, ist die allgemeine reichliche Ernte zuzuschreiben, so daß man mit ihnen nicht allzu streng ins Gericht gehen darf wegen der Hagelschläge, die auf einem ausgedehnten Strich, auch in Emaus=Kubebe, mit ihren bis zu 20 Millimeter dicken Körnern nicht geringen Schaden angerichtet haben. Eine seit einem Vierteljahrhundert nicht erlebte Erscheinung war der bereits erwähnte Gewitterregen Mitte September.
Kleine Weisheiten.
Von einer Kugel getroffen stirbt ein Tiger unter lautem Brüllen, eine Tigerin verendet ohne einen Laut.— Von hundert zur Anzeige gelangten Verbrechen wurden 48 im Durchschnitt durch Gewohnheitsverbrecher ausgeführt.— Japan hat 5000000 mehr Einwohner als Großbritannien.— Kartoffeln und Bananen gleichen sich in der chemischen Zusammensetzung fast genau.— Ein blindes Chamaleon verliert die Fähigkeit, seine Farbe zu wechseln. — Der Schwan hat von allen Vögeln das längste Leben. Er wird in Ausnahmefällen bis 300 Jahre alt.— Von den 147000 000 Einwohnern Rußlands sind etwa 100 Millionen Bauern.— Die Schnelligkeit des Blutkreislaufes entspricht einer Geschwindigkeit von 5 Meilen die Stunde.— Das Licht des Nordsterns soll nach einer Berechnung 190mal intensiver sein als das der Sonne.— In Schweden gibt es ein Gesetz, welches verbietet, an irgend jemand Spirituosen zu verschänken, wenn er nicht zu gleicher Zeit etwas ißt.— Das fruchtbare Land der Erde wird insgesamt auf 28 Millionen Quadratmeilen geschätzt, außerdem gibt es noch 14000 000 Quadratmeilen Steppen und 1000000 Quadratmeilen Wüste.— Der Erfinder des Absynth verkaufte sein Rezept für eine Gefälligkeit an einen Nachbar, der es nach Jahren für 200000 M. weiter verkaufte. Der dritte Besitzer schlug einige Millionen aus dieser Vorschrift heraus.— In der Heringssaison liegen mitunter in der Nordsee 500 Meilen Fischnetze.
d 6 Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 3. Zuge matt. Verschmelzungsauf gabe.
nachstehend aufgeführten je 2 Worten soll durch Umstellen der Buchstaben je ein neues Wort gebildet werden, deren Anfangsbachstaben, aneinandergereiht, uns eine Einteilung des Jahres nennen.
Drako Inn= Männlicher Personer Gemälde.
Lehrstunde.
Verkehrsmit Merkzeichen.
ersonenname.
Boberfeld Wachsleder Schweighofer.
Einem jeden der vorstehenden 3 Worte entnehme man je 3 aufeinanderfolgende Buchstaben und reihe diese aneinander. Man erhält alsdann einen Wintersport.
Fehlaufgabe.
Unter Hinzufügung der Silbe ti als zweite in jedem Worte sollen aus nachstehenden 16 Silben 8 Worte gebildet werden Bringt man diese alsdann in eine bestimmte Reihenfolge, so ergeben die Anfangsbuchstaten, aneinandergereiht, eine winterliche Naturerscheinung.
an bor e fa hir in telt me mo mon mus ne ra rou ul us. Bilderrätfel.
Charade.
Wenn die beiden Ersten werfen Dir die Tritte zu,
Nütze schnell, o Freund, das Ganze;
Leicht###teilt's im Nu.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
vorigen
Jahresschluß=Problem.
Man liest die Buchstaben i Krise— vom großen Stern anfangend— erst unter einem, dann untr zuei, drei un vier Sernen und erhät so: Das Jahr hat seinen Lauf vollbracht,
Ließ manche Wünsch; unberacht:
Mög' sie das neue Jahr erfüllen.
Magisches Figurenrätsel.
1
I.
4
1
N
D
)
22
1
II
A
#
1910
Charade.
Hausfrau.
Buchstavenversetzung.
Bielefeld Landeshut Edinburgh Amenau Graudenz Interlaken Eschwege Stavang ickau Sßlingen Nagasaki.
loeain
Die Weinkarte.
Sild ft.r older.
Kapseträtsel.
Paul Rede Ober Schrei imme Fücke Kil Ehe Unke Jahr As Kuld
Rum.
Prosit Neujahr.
Verschmeizungsaufgabe.
Das zunächst zu suchende Wort ist Kai. Die anderen Worte sind:
Kalif##ie Rindard Plastik Fabrik Erika Nanking.
Karpfen.
Nachdruck und Nachbadug aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem mn Köln.
S

Nr. 2.
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
9. Januar 1910.
In Frauen P.
ERN
Zum Nachdenken.
Wer eine Lüge sagt, ist sich nicht bewußt, welche große Aufgabe er damit unternimmt; um diese eine Lüge aufrecht zu erhalten, wird er gezwungen, zwanzig zu erfinden.
Eine freudlose Jugend ist nur zumeist das traurige Vorspiel zu einem freudlosen, vergessenen, menschenscheuen, ja menschenfeindlichen Alter.
Standhaft und treu, und treu und standhaft, Die machen eine echte deutsche Verwandtschaft, Beständige Treuhirzigkeit Und treuherzige Beständigkeit,
Wenn die kommen zur Einigkeit,
So widerstehen sie allem Leid.
Der Weise ist immer mit seiner Lebensstellung zufrieden und tut darin seine Pflicht, er sehnt sich nie über seinen Stand hinaus.
Soziale Arbeit
in den katholischen Arbeiterinnenvereinen.
Hierzu schreibt man uns aus Arbeiterkreisen:
Dus Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften bringt in seiner eben erschienenen Nr. 24 einige Mitteilungen über Stand und Entwickelung der katholischen Arbeiterinnenvereine. Es bestehen hiernach gegenwärtig: 1. Der Verband der katholischen erwerbstatigen Frauen und Mädchen, Zentrale Berlin(derselbe steht auf dem Boden der kathorischen Fachabteilungsorganisation). Dieser Verband ist 1904 gegründet und zählt 150 Vereine mit 22000 Mitgliedern. Er erstreckt sich hauptsächlich über die ##esen Breslau, Trier und das Eichsfeld, sowie über den Bezirk Würzburg. 2. Der Verband süddeutscher katholischer Arveiterinnenvereine, der 1906 gegründet worden ist. Er zählt 68 Vereine mit 10 314 Mitgliedern. 3. Der Verband der katholischen Arbeiterinnenvereine der Erzdiözese Köln, gegründet 1906, zählt 80 Vereine mit etwa 12000 Mitgliedern.
Alle drei Verbände haben ein eigenes Verbandsorgan: der
Berliner Verband Die Frauenarbeit, der süddeutsche Verband Die Arbeiterin, die Arbeiterinnenvereine der Erzdiözese Köln den Aufwärts, früher Christliche Arbeiterin. Der Aufgabenkreis der genannten drei Arbeiterinnenverbände ist im allgemeinen ziemlich der gleiche: Weckung und Stärkung des religiös=sittlichen Sinnes, Vertiefung der religiösen Kenntnisse, Förderung der wirtschaftlichen Arbeiterinnen=Interessen und Ausbildung für den künftigen Hausfrauen= und Mutterberuf. Eine Reiye dieser Vereine hat eigene Hospize, so in Aachen, Bocholt, Breslau, Ehrenfeld.
Dieie Angaben über Stand und Entwickelung der Arbeiterinnenvereine geben gerade kein erfreuliches Bild. Selbst wenn man annimmt, daß die statistischen Angaben lückenhaft sind und vielleicht in der Richtung der Zweckbestimmung dieser Vereine mehr geleistet und gearbeitet wird, als dies aus dem Zentralblattartikel hervorgeht, so kann die Tatsache nicht aus der Welt geleugnet werden, daß die Entwickelung des Arbeiterinnenvereinswesens nicht im entferntesten so günstig ist, wie die der Vereine der männlichen Arbeiter. Und doch wird der Beobachter der sozialen Entwickelung rundweg zugeben müssen, daß gerade auf dem Gebiete der sozialen Frauenarbeit wir katholischerseits recht vieles nachzuholen haben. Ob das uns bequem oder unbe quem ist, verschlagt nichts an der wirklichen Tatsache. Das Zentralblatt bemerkt am Schlusse seines Artikels, daß den
Arbeiterinnenvereinsorganisationen zu wenig Beachtung
geschenkt werde. Die Schwierigkeit liege wohl im wezentlichen darin, daß die Herausschälung der Arbeiterinnen aus den religiösen Frauenvereinigungen auf großen Widerstand stößt, nicht nur bei der Leitung der Verein, sondern vor allem auch bei den Mitgliedern selbst. Es sei aber nicht zu leugnen, daß für die heranwachsende Frauenwelt soziale Bildung so bitter notwendig ist wie für die Männerwelt, mindestens für die Arbeiterinnen. Diese Kritik ist leider berechtigt. In den letzten Jahren ist ja auf unserer Seite die Frauenbewegung stärker in Fluß gekommen und zeigt ganz erfreuliche Erfolge und gesunde Ansätze für ihre weitere Entwickelung. Sie kann aber nicht den Vergleich aushalten mit der Nachdrücklichkeit und Entschiede=
Schikane hat unsere Bewegung in Bayern ganz schöne Fortschritte
zu verzeichnen.... In den Reden der Diekussionsabende werden
die Frauen angehalten, sich nicht immer üder Kochen und Puß zu. unterhalten, sondern sie werden in die Grundsatze der Sozialdemokratie eingefuhrn.„
Genossin Nemitz(Bochum):„Den schlimmsten Druck aber üben die Pfaffen aus, die den Frauen die grote Bandes als Verbrecher hinstellen, damit sie ihre Männer von den freien Organisationen abhalten. Trotz alledem haben wir gute Fortschritte zu verzeichnen. 1244 Frauen sind der Organisation beigetreten, 928 Leserinnen der Gleichheit haven wir gewonnen.“
Genossin Schley(Ludwigshafen):„In letzter Zeit haben wir
über polizeiliche Schikane nicht mehr zu klagen. Tagegen sind jetzt die Christlichen uberaus ruhrig. In den Blattern der Christlichen ist jeden Tag zu lesen, man solle sich an der Arbeit sozialdemokratischer Frauen ein Beispiel nehmen. Glücklicherweise zieht diese nicht mehr in Ludwigshafen, denn die Frauen haben dort in ihrer Meyrheit begriffen, daß ihr atz nicht in den
christlichen Vereinen ist, sonderneinzig und allein
in der proletarischen Arbeiterbewegung.
Genosse Henke(Bremen):„Es ist hier davon die Rede gewesen, in welcher Weise der Ultramontan smus unsere Bewegung betämpft. Ich komme aus einer Hochburg des Liveralismus und muß sagen, der Liberalismus ist nicht vesser.
Genosse Klupsch(Dortmund):„Dem Genossen Henke gegenüber kann ich nur sagen, daß die Mittel, deren sich der Liberalismus bedient, noch lange nicht so schofel sind, als die Mittel des Zentrums. Wir brauchen nur einen Abonnenten auf die Parteipresse gewonnen zu haben. Sofort findet sich der Geistliche in der Wohnung ein, bearbeitet den Mann, und wenn er das nicht tann, die Frau. Demgegenuber gilt es, die Frauen aufzutlären Genonin Napp(Wien):„Wir erobern eine schwarze Burg nach der anderen im Kampf gegen Verdummung und Klerikalismus. Bei uns lastet leider dieser noch auf der Masse der Frauen, und wir haben die schwere Aufgabe, die Saat der Kindheit wieder zu vernichten. Aber wenn man sieht, daß die Zahl der Kämpfer immer größer wird, so kommt die Siegeszuversicht.
Genosse Haberland(Barmen):„Wir massen damit rechnen, daß die herrschenden Klassen dazu ubergehen, die Frauen als Sturmvock gegen die Arbeiterbewegung modil zu machen(Seyr richtig!) daher mussen wir sie so schnell wie möglich orDie Genossin Duncer(Stuttgart), welche über die sozialistische Erziehung im Hause referierte, erklarte u..:„Zunächst die Frage, ob die Familie bei der Umformung, die sie durch die wirtschaftlichen Verhaltnisse erlitten hat, und weiter erleiden wird, uberhaupt noch als wichtiger Erziehungssattor betrachtet werden kann. Diese Frage bejahe auch ich unbedingt.“„
Es ist jedenfalls bezeichnend, daß auch die Sozialdemokraten der Familie immerhin noch eine Bedeutung für die Zwecke ihrer Agitation beimessen. Aber wie die Genossin Duncker sich die Erziehungsideale in der Familie vorstellt, das zeigt ihre Erzählung, wie sie selbst ihre Kinder erzieht. Sie teilt darüber der genannten Konferenz folgendes mit:
Ich kam eines Abends, als meine Kleinen schon zu Bette gegangen waren, noch einmal unvermutet in das Schla zimmer. Da überraschte ich mein kleines Mädchen, wie es mit gefalteten Händchen eins der Gebete aufsagte, die es in der Schule geternt. Ich hatte meinen Kindern schon oft verboten, zu beten. Darum stellte ich das Kind zur Rede, und es gab mir die charakteristische untwort: ka. Mama, du sagst, es giot keinen Gott, aber die Lehrerin hat
uns gesagt, es gibt wohl einen Gott. Ich habe gebetet, damit,
wenn die Lehrerin recht hat, mir der liebe Gott nicht böse ist. Da nahm ich mein Kind bei der Hand und sagte in eindringlichem Tone zu ihm: Du kommst zu mir und weinst um jeden toten Vogel, den du findest, um jeden Wurm, den du zertrittst. Wie die Tiere sterben, so stirbt auch der Mensch. Schau mar hin nach Rußland. Dort sterben jährlich Tausende von Menschen vor Hunger. Glaubst du, das könne möglich sein, wenn es einen Gott gabe, der gütig und barmyerzig ist, wenn es einen Gott gabe, der die Menschen liebt?— Das hat geholsen, seit jener Stunde ist mein Kind vom Beten geheilt.
Und diese Frau Duncker war früher Lehrerin!
Aus diesen Aeußerungen sozialdemokratischer Frauen geht deutlich hervor, wie sehr sie gerade die Tätigkeit der katholischen Kirche auf dem Gebiete der Frauenorganisation und der religiösen Kindererziehung hassen. Tatsächlich darf diese Arbeit auch nicht unterschätzt werden, wohl aber erscheint die Frage berechtigt, ob sie nicht ausgebaut und vervollkommnet werden kann. Ich will hier absehen von den Aufgaven, welche der geGehülfinnen beschäftigt sind, ist es heute nicht besser, wie in den Fabriken. Deshalb haben die Organisationen der kausmännischen Gehülfinnen auch bereits das soziale Gebiet in Augriff genommen Leider aber gibt es auch hier noch manche, die dieser sozialen Arbeit nicht das notwendige Interesse entgegenbringen.
Alles in allem sind gute Ansätze überall vorhanden. Es bedarf hier nur der zielbewußten Ausbildung der Organisationen, Inangriffnahue der Aufgaven und Benutzung der Mittel und Materiatien, die hier so zahlreich geboten werden. Ich will kein hartes Urteil fällen, aber die Interesselosigkeit mancher Leiter unserer Arbeiterinnen- und Jungfrauenvereine gegenüber der sozialen Arbeit in zum Verzweifeln.
Besserung kann hier nur eintreten, wenn die Organisationen kräftiger ausgebaut werden. Ich verhehle mir nicht die Schwierigkeiten, die entgegenstehen— ebensowenig wünsche ich schablonenhafte Nachahmung der Männerorganisationen, aber unter vollster Wahrung der Eigentümichkeiten unserer jugendlichen Frauenorganisationen könnte eine straffere Verbindung der betreffenden Vereine oder wenigstens ihrer Leiter geschaffen werden In Konferenzen müßten die neuen Aufgaben, die das soziale Leben stellt, besprochen und geklärt und auf Grund von gemeinsamen Programmen zielbewußt durchgeführt werden.
Es ist bekannt, daß unsere Frauenwelt vielfach der sozialen Arbeit nicht die Bedeutung beimißt, die notwendig ist. Das ailt auch von den Arbeiterinnen. Vielfach wünschen letztere nicht einmal besondere Standesorganisationen. Aber diese Vorurteile müssen überwunden werden, sollen wir nicht gegenüber den gegnerischen Strömungen ins Hintertreffen kommen. Unsere Männerwelt ist für soziale Kämpfe geschult, und die christlichen Arbeiter haben sie auf der ganzen Linie erfolgreich ausgenommen. Der Kampf der Zukunft gilt jetzt der Jugeno und den Frauen. Die Stärke und Kraft, die wir auf diesem Gebiete besitzen, sollen wir nicht ungenützt lassen. Jede Verzögerung und jedes Drumherumgehen kann für die Zukunft die schwersten Schäden bringen und mein Wunsch ist, daß diese Zeilen dazu beitragen mogen, die verantwortlichen Leiter unserer Jugend- und Frauenorganisationen auf die großen Gefahren aufmerksam zu machen.
heit, mit der sich die Sozialdemokratie sowohl auf die Jugendorganisationen wie auf die Organisation der Frauen geworfen
M
Für die Jugend. II
bildeten Frauenwelt für ihre Kreise zufallen. Die Frauen der
Bilbeten Frauenidert sür iher errtese gee
besseren Stande sind sozial an sich weniger gefährdet. Was man
bei ihnen beklagt, ist, daß sie mit Rücksicht auf die großen Gesationen wie auf die Organisation der Frauen geworfen hat. Wenigstens muß man zu diesem Urteil kommen, wenn man nur die offiziellen Verlautbarungen über die Tatigkeit der katholischen Arbeiterinnenvereine und der Frauenorganisationen beobachtet. Ich bin überzeugt, daß diese Tätigkeit eine viel reichhaltigere ist, als es nach dem in der Orffentlichkeit bekannt gewordenen erscheinen mag. Leider aber besitzen wir keine Statistik über die bestehenden Jungfrauenvereine, Jungfrauenkongregationen und ähnliche Vereinigungen, die auf katholischer Seite bestehen. Und noch weniger haben wir eine Orientierung über ihre Tätigkeit. Es rührt dies wesentlich daher, daß für die gesamte Organisationstätigkeit auf dem Gebiete der Jungfrauen= und Arbeiterinnenvereine keine geschlossenen Verbande benehen, ein Mangel, der von vielen Leitern der genannten Vereinigungen bitter empfunden ist. Wie sehr die Sozialdemokratie die Arbeit im katholischen Lager auf dem Gebiete der Jungfrauenorganisation zu„schätzen“ weiß, hat der Parteitag in Nürnberg gezeigt im Jahre 1908. Es ist vielleicht gut, wenn von der damals stattgehabten freien Konferenz noch einige Gedankensplitter aufgefrischt werden. Nach dem offiziellen Pacteiprotokoll. Seite 464—545, führten u. a. aus:
Genossin Kähler(Dusseldorf):„Wir müssen alles tun, was in unseren Klaften steht und nach einem neuen Mittel suchen, um der enormen Verdummung der Kinder durch die karholische iche entgegenzutreten.... Mit ganzer Energie mussen wir daran arbeiten, um die Frauen und die Jugend aus dem schwarzen Banne zu erlösen und der Sozialdemotratie zuzufuhren.
Cenossin Greifenberg(Augsburg):„Auch in Bayern versucht man die Frauen im Banne der Kirche zu bearbeiten und ne zur Beeinflustung der Manner zu benutzen. Teoß dleser
••„„„
fahren, weiche den erwerbstätigen Frauen drohen, sich zu wenig um die soziale Arbeit kümmern. Indessen wird es auch hier
Dage er ist es eine gebieterische Notwendigkeit, unseren Arbeiterinnenvereinen und Jungfrauenvereinen eine größere Beachtung zu schenken und vor allen Dingen in ihnen mehr die sozialen Aufgaben zu pflegen. Es besteht absolut kein Zweifel darüber, daß die religiosn, sittlichen und erziehlichen Aufgaben die Priorität in den Vereinsaufgaben unter allen Umständen behalten müssen. Aber ergänzend muß die soziale Aufklärung der jungen Frauenwelt dazu treten, und soweit die Arbeiterinnen in Frage kommen, stellt das soziale Leben sie schon frühzeitig vor schwere Konflikte. Die Fabrik und die Werkstatt ist der Ort, wo heute nicht bloß Agitation betrieben wird für diese oder jene Gewerkschaftsorganisation, sondern in der auch religiöse und soziale Probieme eifrig diskutiert werden. Die tatholischen Arbeiter haben längst durch ihre Arbeitervereine erreicht, daß ihnen eine entsprechende Schulung und Bildung gewährt wird, die sie in den Stand setzt, ihre Weltanschauung und ihre politischen und sozialen Auschauungen mit Nachdruck und Entschiedenheit zu vertreten. Gerade unter den Arbeiterinnen findet man hierüber aber eine beispiellose Unkenntnis, trotzdem sie unter sich die gleichen Fragen sehr eifrig diskutieren. Das wird mir jeder
Arbeiter bestatigen, der in Betrieben beschäftigt war, wo die Arbeiterinnen einen erheblichen Teil der Beschaftigten darstellten. Unsere christlichen Gewerkschaften beklagen deshalb, daß die Bemuhungen, die Arbeiterinnen für ihre Organisationen zu gewinnen, nicht von dem Erfolg begleitet sind, wie die gegnerische soziald. mokratische Richtung. Alle Bemühungen der Gewerkschaften müssen aber vergebens sein, wenn nicht auch unsere religiösen Frauenvereine etwas mehr für die soziale Aufklärungsarbeit tnn.
Das gleiche gilt mit einigen Einschränkungen von anderen Fraueuberufen. Auch auf dem Kontor, wo die kaufmännischen
O Etwas von Handschuhen.
Jetzt, wo der Wind eisig pfeift, ist die Zeit, wo Ihr, meine lieben jungen Freunde und Freundinnen, wenn Ihr ausgehen wollt, gern nach den Handschuhen greift. Für Euch Kleineren sind diese Handschuhe oft wohl von Mütterchen oder Großmütterchen gestrickt als Fausthandschuhe, in denen gleich vier Finger auf einmal Platz haben und nur der Daumen stolz für sich steht, oder es sind hübsch geringelte aus dem Laden. Die größeren von Euch tragen auch wohl schon feine Lederhandschuhe, wenige aber werden wohl wissen, wie solch ein Handschuh eigentlich entsteht, und so will ich Euch einmal etwas davon erzählen.
Einen Wagen voll zusammengebündelter Ziegen= oder Lammfelle, wie sie von Handelsleuten aufgekauft werden, habt Ihr alle wohl schon gesehen. Diese rohen Felle— aus aller Herren Ländern, sogar aus China kommen sie— werden nach irgend einer großen Gerberei geschafft. Auf großen Haufen liegen sie da. und riechen tun sie— o, o! wir möchten uns die Nasen zuhalten. Die Felle, aus denen die langen, weichen, dänischen Handschuhe gemacht werden— vielleicht trägt Mutter sie oder die große Schwester— kommen nicht etwa aus Dänemark, ondern es sind Felle von ganz jungen Lämmern aus Italien. Zunächst werden die Felle einige Wochen in mit Kalk gefüllten Gruben eingeweicht und dann mit großen Schabmessern bearbeitet, um alles Haar und erwa noch darauf befindliche Fleischteilchen zu entfernen. In großen Kübeln werden sie nach diesem Verfahren in allerhand übelriechenden, aber nützlichen Flüssigkeiten gewaschen und kommen dann in eine sorgfältig aus Salz,
Eigelb usw. hergestellte Mischung, die sie in sich einsangen müssen.„Die Felle werden genährt,“ sagt man. Dann werden sie in glühend heißen Räumen getrocknet; nun sind sie hart und rauh, und man kann nichts mit ihnen aufangen. Also heißt's jetzt: sie wieder geschmeidig machen. Das geschieht, indem zuerst Arbeiter mit starken Schuhen an den Füßen auf einer Art kantigen Rosts auf ihnen herumtreten und sie dann über runde Scheiben aus Metall hin= und herziehen, ähnlich so, wie mans beim Flachs macht. Nach langem Kochen, Reiben, Kneten unt Treten sind die Felle endlich ganz weich und geschmeidig geworden; dann packt man sie vorläufig fort in die Lagerräume, wo sie drei bis sechs Monate ruhig lagern. Nach dieser Zen kommt wieder eine Hauptsache, das Aussuchen der Felle. Je nach Größe, Feinheit un sonstiger Beschaffenheit werden die großen Hausen der zugerichteten Felle sortiert und dann in die Hanoschuhfärberei gebracht. Dort wird eine Anzahl in große, mit Farbflussigkeit gefüllte Kübel geworfen und wiederum von Arbeitern auf ihnen herumgetreten, bis sie durch und durch gefärbt sind; anderen wird mit Bürsten nur auf einer Seite eine bestimmte Farbe beigebracht. Bei den sog. dänischen Handschuhe kommt die frühere Fleischseite nach außen; sie zeigt nach aue dem, was man mit den Fellen vorgenommen hat, einen feinen matten Glanz; bei den sog. Glacéhandschuhen dagegen wird die frühere Haarseite nach außen gebracht. Die gefärbten Felle endlich— Ihr würdet Euch wundern, in wie unendlich vielen Farben: rot, blau, grün, braun, gelb usw. diese Felle gefärbt sind— wandern zu den Handschuhmachern, die immer zwei Hälften eines Handschuhes mit scharfen Formen und Messern ausschneiden. Dann werden sie zusammengepaßt und genaht. Mit dieser Handschuhnäherei beschäftigen sich z. B. in der Pf# viele fleißige Leute, zuweilen die Bevölkerung ganzer Dörfer; ihnen werden die fertig zugeschnittenen Handschuhe geliefert. Zu Schluß werden die Handschuhe wiederum von besonderen Arbeiter oder Arbeiterinnen zurechtgezogen, ausgedehnt, gepreßt und dan in die hübschen weißen oder bunten Kartons gepackt, die#i Kaufleute uns in den Läden prasentieren.
Ja. ja, so ein Handschuh kann schon davon erzählen, wie trot schlechtester Behandlung doch etwas aus ihm werden kann!
1
Bezu
wöche
15 Pf 18 Pf MietAusw Rekla 75 PI
Postpr
m.
E
Nr. 8.
Prinz Ad dischen Hof b nach Berlin;
Der bei§ ist abgesch Rest der Lad
Die chine Kiel dem Ste seebootes bei.
Der Kardir 71 Jahren in
stellt die Rhe sie das bekar der sozialen lichung des „Stufenweis streitung alle zu decken sin ten Steuern sucht, Kautsk betrachtet, ob talisten m ausdrücklich Steuern dur Sinne des C Sozialdemok wenn heute die Verwirkl über ein ge nicht hinau Wie die S eignung der haben wird, heutigen halb diese leugnung Steuerp in der Lage beliebig hoch Uebrigens digungsstellu wissem Sinn zuschütteln si Sozialdemok völlig verges
Feuilletor
□
40
die 4 dann
daß Kom meine Karte
dürfer Dir a
Sie Hauses 1 nahm zur das bleich
S
Sie sich „Eu rwiderte mich kords zu hätte es getan, fur s nicht Galloway Statt lungen M lektrischer
Ihr angstr Entrüstun vorhin da