Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Inarzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 250. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 13. September 1910. Redart.: 5231, 5292, 5293, 5234. Heute 12 Seiten.
Rom und Wittenberg, ob Wiemer oder Stadthagen gegen das Junkerparlament, ob der Freisinn und die Sozialdemokratie gegen den Kaiser protestieren, im großen und ganzen ist das „Volk“ in allen diesen Versammlungen vom selben Schlag, vielleicht ein bißchen mehr oder weniger Rot darunter, ein bißchen verschieden nur die Mischung im Milien. Und die Wortführer wechseln. Man läßt die Volkesseele kochen und in Wirklichkeit kocht nur immer der kleine Haufen, der gerade zusammen gekommen ist, bisweilen auch der Agitator bioß allein. Das Gros des Volkes, das Volk in seiner großen Masse ist unveteiligt und unberührt geblieben bei all' den vielen Protestaktionen, die in den letzten Wochen und Monaten in Deutschland ins Volk hinein getragen worden sind.
Das ganze Bürgertum und Beamtentum, die erwerbenden Stände, seien es Bauern, Handwerker oder Fabrikanten und Geschäftsleute, sie bleiben diesen Protestversammlungen fern, sie wollen nicht der Sozialdemokratie Zutreiberdienste leisten oder dem Agitationsbedürfnis eines Parteiagitators dienen. Das Volk protestiert nicht gegen Kaiser und nicht gegen Papst, nicht gegen den Landtag und nicht gegen den Zaren. Auch die Massen der christlichen Arbeiter sind nicht dabei. Die protestieren, die sind in ihrer großen Ueberzahl nur aus den Reihen der Millionen zu nehmen, die auch bei den Wahlen mit dem roten Stimmzettel oder durch Wahlenthaltung protestieren. Die verständige bürgerliche Presse sollte darum gleichfalls diesen Protestrummeln, die nun schon periodisch geworden sind, nicht mehr Beachtung schenken, als sie verdienen.
Was will zum Beispiel in Berliu eine Massenversammlung bedeuten! Bei 2 Millionen Menschen und rund 2500000 sozialdemokratischen Wählern ein paar Tausend zusammenzubringen, die protestieren, sei es gegen geistliche oder weltliche Autorität oder gegen irgend ein anderes Ding in der Welt, wenn's nur heißt Protest und Opposition, das ist wahrlich keine Kunst. Und ähnlich ist's schließlich in den anderen Großstädten. Wen kann es heute groß interessieren, was ein Stadthagen oder Ledebour, Wiemer, Kopsch oder Naumann gegen die Kaiserrede oder den Kaiser reden? Und welche Bedeurung hat es, wenn zu einer Protestversammlung im Friedrichshain in Berlin etwa 3000 bis 4000 Genossen, Damen und freifinnige Urwähler zusammenkommen!
Der Zweck der ganzen Protestaktionen, die sich seit
einiger Zeit förmlich jagen, kann nur der sein, das Volk ununterbrochen aufzupeitschen, dauernd in Atem zu halten und es nicht zur Besinnung kommen zu lassen darüber, wie es von diesen Agitatoren irre geleitet und in parteipolitische Dienste gestellt wird. Es gibt, namentlich im Liberalismus und der Sozialdemokratie, manche Leute, die darauf lauern, wie sie mit jedem kleinen Fünkchen Unzufriedenheit ein Feuer anzünden können, um ihre Parteisuppe daran zu kochen. So war's bei den Enzyklikaprotesten und den jetzigen Protestversammlungen gegen den Kaiser. Alle diese Bewegungen, die in den letzten Jahren zu großen Protestaktionen aufgebauscht worden sind, kamen nicht spontan aus dem Volke heraus, sondern sind in das Volk hineingetragen worden. Die Opposition hat den Erfolg davon, in erster Linie die Sozialdemokratie. Der Liberalismus und die Sozialdemokratie brauchen diese fortlaufenden Massenproteste, um den Massen vorzumachen, wie viel Volk auf ihrer Seite stehe, um die Massen über die Unfähigkeit oder Uneinigkeit der eigenen Politik hinwegzutäuschen und sie bis zu den nächsten Wahlen nicht zur Besinnung kommen zu lassen. Politiker mit Verantwortlichkeitsgefühl können da nicht mittun. Es brauchte auch nur eine starke Regierung und einen frischen Zug darin, um alle diese Protestfeuerchen schon im Anfange des Entstehens auszulöschen.
Untersuchung drei tödlich ausgegangene Fälle asiatischer Cholera, und zwar je einen in Dunakölöd(Komitat Tolna), Harta(Komitat Pest) und Zamoly(Komitat Raab) fest.
Pest, 12.Sept.1910. Nach einer Zusammenstellung der hier eingelaufenen Cholerameldungen ist von den 22 in den verflossenen 14 Tagen im ganzen Lande vorgekommenen choleraverdächtigen Fällen, die bakteriologisch untersucht wurden, in 11 Fällen Cholera festgestellt worden. Obgleich zwar in den letzten Tagen ein bis zwei Fälle choleraverdächtiger Erkrankungen gemeldet worden sind, ist mit Sicherheit kein Cholerafall konstatiert worden. In einem dieser Fälle ist Besserung eingetreten.
Wien, 12.Sept.1910.(Drahtber.) Bei den zwei Kindern des an Cholera gestorbenen Gärtners Gasselhuber, welche interniert worden waren, sind durch die mikroskopische Untersuchung Cholerabazillen nachgewiesen worden. Die Kinder befanden sich die ganze Zeit wohl und hätten heute mittag entlassen werden sollen, da dann die Inkubationsjrist abgelaufen gewesen wäre. Infolgedessen wurden die übrigen internierten Personen auf der Beobachtungsstation zurückbehalten, obgleich die bakteriologische Untersuchung ein vollständig negatives Resultat ergeben hat. Die Kinder Gasselhuber wurden in das Choleraspital gebracht.
Pest, 12.Sept.1910.(Drahtber.) Der Vizegespan des Komitates Baranya verständigte heute im amtlichen Wege die Einwohnerschaft von den amtlich festgestellten choleraverdächtigen Erkrankungen und Todesfällen. Mit Rucksicht auf die drohende Gefahr einer CholeraEpidemie wurde durch Verfügung des Handelsministers der für morgen anberaumte Jahrmarkt in Mohacs verschoben. Diese Verfügung wurde erst durch den Umstand veranlaßt, daß im Mohacser Bezirk im Lauf des gestrigen und heutigen Tages in vier verschiedenen Gemeinden vier neue choleraverdächtige Erkrankungen gemeldet wurden, von denen eine tödlich verlaufen ist. Die Kranken wurden ins Epidemie=Hospital übergefuhrt und dort streng isoliert untergebracht. Seitens der Beyörden wurden die strengsten Maßnahmen ergriffen. In Preßburg wurden im Laufe des gestrigen Tages vier unter choleraartigen Symptomen ertrankte Personen ins Epidemie=Hospital übergeführt. Obwohl die sofort vorgenommene Untersuchung darauf schließen läßt, daß es sich bei diesen Fällen nicht um Cholera handelt, wurden sofort die strengsten Maßnahmen geiroffen.
Rom, 12.Sept.1910.(Drahtber.) In den letzten 24 Stunden sind in Apulien an der Cholera drei Personen erkrankt und vier gestorben.
Zur Fleischteuerung.
Der Landwirtschaftsminister Freiherr v. Schorlemer wird heute eine dreigliedrige Deputation des Deutschen Fleischerverbandes empfangen, die ihm eine Denkschrift über die Gestaltung der Fleischversorgung und über die Fleischteuerung überreichen wird.
Fürst Radolin verabschiedet sich von
Landsleuten in
Paris, 13.Sept.1910.(Drahtber.) Die deutsche Kolonie gab gestern abend im Palais’Orsay dem Fürsten von Radolin anläßlich seines Rücktritts von dem hiesigen Botschafterposten ein Abschiedsbankett, dem an 200 Gäste beiwohnten. Hr. André, Obmann des hiesigen deutschen Schulausschusses, gab in warmen Worten den verehrungsvollen Sympathien der deutschen Kolonie für den scheidenden Botschafter Ausdruck, indem er hervorhob, daß Fürst Radolin für die Interessen der deutschen Landsleute aller Kreise stets die liebevollste und tatkräftigste Fürsorge gezeigt und trotz mancher Schwierigkeiten erfolgreich an der Besserung des deutsch=französischen Verhältnisses mitgewirkt habe. Redner schloß mit einem Trinkspruch auf den Fürsten und die Fürstin von Radolin und überreichte dem Botschafter sodann im Namen der Kolonie als Andenken eine prachtvolle Bronzegruppe. Fürst Radolin, der zunächst einen begeistert aufgenommenen Trinkspruch auf den Kaiser und ein Hoch auf den Präsidenten Fallières ausgebracht hatte, dankte tiefgerührt für die ihm zuteil gewordene Ehrung und versicherte, daß ihm die Jahre seiner hiesigen Tätigkeit dank der herzlichen Gesinnung der deutschen Kolonie und seiner vortrefflichen Beziehungen zu den französischen Regierungsmännern unvergeßlich bleiben würden und leerte sein Glas auf das weitere Blühen und Gedeihen der deutschen Kolonie.
Oberbürgermeister von Tokio
stattete gestern dem Berliner Rathause Besuch ab. Die japanische Kommission, zu der das Haupt der japanischen Residenzstadt gehört, besichtigte ferner das Wasserwerk in Tegel und eine Pumpstation.
·O Wir protestieren.
Wer etwa im Ausland weilt und den deutschen Verhältnissen fremder geworden ist, der konnte in den letzten Wochen und Monaten schon die Anschauung bekommen, als ob ganz Deutschland sich in geistigem Aufruhr befände, als ob das ganze Volk in einer Art Aufruhrstimmung fort und fort ir Protesten tobe, kurz als ob ganz Deutschland zum mindester am Vorabend einer großen Revolution der Geister und einer tiefen Umwälzung stände. Eine Protestaktion löst die andere ab, ein Massenprotest folgt dem anderen. Wenigstens scheint es dem Fernstehenden so.
Das„Volk“ protestiert in Massen gegen das Dreiklassenwahlrecht. Protest! Protest! schreien wochenlang in ganz Deutschland die roten Auschlagzettel an den Litfaßsäulen jedem entgegen, der nur lesen kann. Das protestantische„Volk“ protestiert wiederum gegen die päpstliche Enzyklika, und einen Monat lang wird an allen Ecken und Enden in Protesten gearbeitet, in Versammlungen und in der dem Evangelischen Bund dienstbaren Presse. Der Kaiser hält eine Rede und gibt sein Bekenntnis eines persönlichen Gottes, dessen Instrument wie jeder andere Christ auch er sein will. Er spricht vom Gottesgnadenlum der Könige und Kaiser, ein Gedanke, so alt wie der christliche Staat und das Christeutum selber. Tut nichts! Das „Volk“ muß sich entsetzen, empören, protestieren. Protest in der Presse, Protest in Versammlungen gegen die Kaiserrede. Der Rummel ist noch nicht zu Ende, denn die Konkurrenz nötigt den Liberalismus, mit der Sozialdemokratie um die Wette zu schreien und zu protestieren. Der Zar ist nach Deutschland gekommen, ein Privatmann wie tausend andere, und sucht Erholung der Gesundheit in einem schönen Fleckchen deutschen Landes. Das „Volk“ soll dagegen protestieren. Bei Frankfurt ist dahinten irgendwo ein russischer Anarchist von der Polizei etwas schärfer ins Auge gefaßt worden. Und wieder soll protestiert werden, das deutsche„Volk“ soll Protest erheben in Massenversammlungen, Protest gegen Reichstag, Protest gegen Landtag, Protest gegen Kaiser und Kanzler, Protest gegen Rom, Protest gegen den Zaren, Protest gegen die Agrarier, der sich richtiger gegen den Großviehhandel wenden sollte, Protest ob eines russischen Anarchisten, Protest, Protest ohne Ende...
Und wenn man's so liest im Berliner Tageblatt oder in der Täglichen Rundschau oder im Vorwärts, sind's immer Massenproteste reich an Entrüstung: das Volk protestiert. In Wirklichleit sin's die sozialdemokratischen Agitatoren oder die Wortführer des Freisinns oder des Evangelischen Bundes, die protestieren. Und ein Haufen, hier größer, dort kleiner, läuft nach und repräsentiert das Volk in seinem Protest. Wer in Berlin längere Zeit den Rummel ansieht, der merkt bald: es ist immer dasselbe Volk, das vor die Kulissen tritt. Ob der Evangelische Bund etwa in einer Massenversammlung gegen Rom protestiert oder Tews und Maurenbrecher und der Zehngebote=Hoffmann gegen
Von der französischen
Nach Mitteilungen der Pariser Presse soll der vergangene Sonntag ein Tag des Erfolges für die Luftschiffahrt gewesen sein. Vier Manöver=Aeroplane trafen pünklich im Lager von Grandvilliers ein, und der Lenkballon Clément Bayard, der um 11 Uhr 11 Minuten in den Lüften erschien, hatte schon eine Stunde vorher drahtlos seine Ankunft angezeigt. Dieser letzte Erfolg wird von den militärischen Korrespondenten der Zeitungen noch höher eingeschätzt als die glücklichen Fahrten der Aeroplane. Wenn ein lenkbares Luftschiff in beständigem Kontakt mit der Truppenleitung zu bleiben vermag, kann es natürlich im Kriegsfalle die größten Dienste leisten. Es soll nach den Erfolgen des Clément Bayard sogar schon die Möglichkeit erwogen werden, auch die Flugmaschinen mit Apparaten für drahtlose Telegraphie zu versehen.
Die Königin Mutter verläßt
das kulturtämpferische Spanien.
Telegramme aus Spanien melden, daß die Königin=Mutter, Marie Christine, Spanien verlasse, weil sie die antikleriale Politik Canalejas mißbilligt und nicht imstande war, ihren Sohn in gegenteiligem Sinne zu beeinflussen. Sie werde diesen Winter in dem Palais ihrer Cousine, der Herzogin Klothilde, in Pest Aufenthalt nehmen und gelegentlich auch auf dem Schlosse Freudenthal in Schlesien wohnen, das ihrem Bruder, dem Erzherzog Eugen, gehört.
Räuberischer Ueberfall auf einen Dampfer. Charbin, 12.Sept.1910.(Drahtber.) Der russische Dampfer Ho mit 80 chinesischen Passagieren an Bord ist dreißig Werst von Charbin von Tungusen, die sich unter den Passagieren befanden, überfallen worden. Die beiden Eigentümer des Dampfers wurden getötet, die Besatzung und die Passagiere wurden geknebelt und ausgeraubt, viele wurden verwundet. Die Maschinen wurden verdorben. Die Gefesselten erhielten Hülfe von einem Kreuzer der Grenzwache.
Die Cholera.
Hamburg, 12.Sept.1910.(Drahtb.) Die in Hamburg bezüglich des Cholerafalles in Freiburg a. d. Elbe angestellten Nachforschungen ergaben bisher nichts Verdächtiges. Die hiesigen Angehörigen des erkrankten Schiffers, die er vor der Abreise nach Freiburg besuchte, sind gesund befunden worden. Ebenso zeigten drei hier noch eingetroffene Personen der Besatzung des zwischen Hamburg und St. Petersburg verkehrenden Dampfers, der neben dem Ewer des Schiffers im hiesigen Hafen gelegen hatte, keinerlei verdächtige Krankheitserscheinungen. Sie sind gestern aus der ärztlichen Beobachtung entlassen worden. Auch die unmittelbar nach Bekanntwerden des Cholerafalles angeordnete Untersuchung der Wasserproben aus dem hiesigen Hafen hatte ein ganz einwandfreies Ergebnis. Grund zu irgend einer Besorgnis liegt daher nicht vor.
Pest, 12.Sept.1910.(Drahtb.) Nach Meldungen, die dem Ministerium des Innern zugegangen sind, stellte die bakteriologische
R Montreal, 12.Sept.1910.(Eig. Drahtber.) Der Eucharistische Kongreß wurde heute unter eindruckvollsten Feierlichkeiten geschlossen. Die Prozession verließ um 2 Uhr die NotreDamekirche und erreichte Fletchersfield kurz vor 7 Uhr. Der Kardinallegat Vannutelli trug das Sanktissimum auf dem ganzen Wege ohne jegliche Störung. Gegen 400000 Personen bildeten in den Straßen Spalier. Der Premierminister von Kanada Sir Wilfred Laurier und der Premierminister von Quebec Sir Lomer Gouin nahmen an der Prozession teil, in welcher mit ungefähr 120 Erzbischöfen und Bischöfen in vollem Ornate mehrere tausend Priester und Ordensleute in Chorkleidung, sowie 25000 Laien als Abgeordnete der kirchlichen Vereine Kanadas und der Vereinigten Staaten von Amerika schritten. Unter Glockengeläute sämtlicher katholischen Kirchen wurde das allerheiligste Sakrament durch die andachtsvolle Menge und die Straßen der Stadt getragen, die in reichem Flaggenschmucke von päpstlichen, englischen und französischen Farben prangten. Auf dem Fletchersfield wurde der sakramentale Segen erteilt, und der Erzbischof von St. Louis(Vereinigte Staaten), Msgr. Glennon, hielt eine Predigt.

Seite 2. Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 a Dienstag, 13. Jeptember 191.
Schlusse deklamierte das Söhnchen des ersten Schriftführers, Mathien Pfeil, Des Knaben Tischgebet und Lied des deutschen Knaben und erntete hierfür reichen Applaus. Die Musik lag in den Händen der Herren Musiklehrer Blumenberg und Gödderz, die durch ihre Darbietungen zur Verschönerung des Festabends beitrugen.
Theater und Konzerte.
S Opernhaus. Frau Tietien=Steyer(vom Stadttheater in Trier) wird auf Anstellung gastieren. Sie tritt am Donnerstag, den 15. d M. als Margarete auf, am Sonntag, den 18. d.
M. als Elisabeth in Tannhäuser.
a Im Deutschen Cheater in Köln begann am Montag Hr.
Rudolf Schildkraut die Reihe der Gastspiele, die das Theater in Aussicht gestellt hat. Der Künstter, der 1862 in Konstantinopel geboren ist, und an österreichischen und deutschen Bühnen zu seiner heutigen Größe herauswuchs, gehört dem Verbande des Berliner Deutschen Theaters an, von wo er uns das dreiaktige Drama Der Gott der Rache von Schalom Asch mitbrachte. Dafür sind wir ihm weniger dankbar; denn die Vergessenheit, in die dieses nervenzerreißende Stück nach einigen Auffuhrungen auf wenigen deutschen Bühnen versunken war, sollte— man nicht aufrühren. Freilich ist es ein Stück das„Rollen" hat, um derentwillen es geschrieben zu sein scheint. Der Gast bot dann auch eine grandiose Leistung, aber sie ist mit dem Werke ziemlich teuer erkauft. Einen jüdischen Vater darzustellen, der seine einzige Tochter abgöttisch liebt, um sie dann die Laufbahn der Dirnen betreten zu sehen, ist eine Aufgabe, die ein ganzes Register tiefster und verschiedenster Gemütserregungen verspricht. Liebe, Glaube, Verehrung, Abscheu, Wut, Haß und Verzweiflung können dabei in ihren Grundtiefen zur Anschauung kommen. Aber was für ein Vater ist es, der so viel edle Regungen hat? Der Besitzer eines Dirnenhauses! Und trotz all seiner Angst und Sorge um die Reinhaltung seiner Tochter, ja trotzdem er sich fortgesetzt als großer Sünder anklagt, fällt es ihm nicht ein, sein schändliches Gewerbe aufzugeben, das ihn reich gemacht hat! Es ist freilich etwas orientalisch Fatalistisches in diesem Manne und seiner Frömmigkeit, den der Verfasser in eine große polnische Provinzialstadt versetzt. Ob dort so etwas möglich ist, entzieht sich unserer Kenntnis. Für uns ist ein solcher Mann nicht denkbar, der für seine Tochter eine Thora schreiben läßt, um seinem Hause bzw. seinem Kinde Glück und Segen zu bringen, selbst aber zu einem Schritte sich nicht entschließen kann, der diesem erhofften Glücke erst eine Unterlage geben müßte. Der Verfasser arbeitet nun mit den gröbsten Mitteln. Nichts, was in diesem schauderhaften Milieu liegt, wird uns erspart. Die Roheit des Zuhälters, das Treiben in dem Unterhause, das der gute Vater so streng von seiner oberen Wohnung trennen möchte, die Entführung des anscheinend so reinen Kindes, brutale Szenen zwischen diesem Manne und seinem noch immer leichtfertigen Weibe, alles wird vor das grelle Rampenlicht gezerrt, um den Zuschauer aus den peinlichen Gefühlen nicht herauskommen zu lassen. Wie dann Jankel Schepschowitsch endlich sieht, daß sein Weib und seine Tochter nach dem Unterhaus gravitieren, da bricht er in Verzweiflung aus und hadert mit dem Gott der Rache, der sich rächen will für seine Missetaten. In diesem Schlußakt zeigte sich Schildkrauts ganzes großes Können. Zuerst der wortlose Ekel vor der sittlichen Fäulnis um ihn, der Jammer um die zerstörte Hoffnung seines Lebens, der ihn an die Grenze des Wahnsinns treibt, dann die Furcht, daß die Entführte trotz ihrer Rückkehr nicht mehr zu retten sei, nun die
verzweiflungsvolle Gewißheit und der Zusammenbruch seines Glaubens und Vertrauens auf Gott und die Thora, das alles kam mit einer Eindringlichkeit und Wahrheit zur Darstellung, die Bewunderung erregen mußte und auch bei dem zahlreich erschienenen Publikum lauten und lang anhaltenden Beifall hervorrief. Die außerordentliche Mimik des Kunstlers, unterstützt von einer höchst charakteristischen Maske, ein ausdrucksvolles Händespiel und ein sonores volles Organ vereinigten sich zu dieser großen Leistung.
Aber auch seine Umgebung konnte sich sehen lassen. Da war Getrud Korn als die vor dem Manne sich fürchtende, aber doch noch leichtfertige Mutter, da war Hilde Dittmar, eine Art Aufseherin der weißen Sklavinnen und ihr„Bräutigam“, der durch Max Grünberg realistisch gegeben wurde, da war besonders Alice Lisso als die Tochter, die in die Fußstapfen der Mutter zu treten im Begriff ist, weiter Artur Schöndorf als geschwätziger Heiratsvermittler und Erwin Baron als Thoraschreiber. Alle boten äußerst Anerkennenswertes, und auch die übrigen kleineren Rollen reihten sich passend in das Ensemble ein.
Opern- und Ronzertschule. In der Bürgergesellschaft beginnt die vor zwei Jahren gegründete Opernschule Peter Salcher am 19. d. M. den Unterricht. Hr. Salcher, geborener Kölner, war an verschiedenen deutschen wie ausländischen Bühnen als Sänger (Bariton) tätig.
Abschieds-Konzert. Am Sonntag gab der Opernsänger Bernhard Schmitz(Baß), ein Schüler des Herzoglich sächsischen Hofopernsängers Hrn. Franz Hrdlicka, im Annohause ein Abschiedskonzert. Hr. Bernhard Schmitz ist an das Stadttheater in Heidelberg verpflichtet. Der junge Sänger läßt großes für die Zukunft erwarten. Fräulein Carli Hanf(Alt) und Fräulein M. Müller (Sopran) aus Straßburg sangen unter großem Erfolg mehrere Lieder. Beide Damen sowie das Soloquartett Eintracht aus— Solingen, das das Bergmannslied, Die Vesper, Landsknechtsständchen und Rosenwangig Mägdelein meisterhaft zu Gehör brachte, ernteten reichen Beifall. In den Liedern Auch ich war ein Jüngling, aus Der Waffenschmied, Roland, Ballade, In vino veritas und dem Trinklied von Teuchel fand Hr. Bernhard Schmitz Gelegenheit, eine Probe seines Könnens zu geben. Nach dem Vortrage des Trinkliedes überreichte Hr. Heinrich Evert mit einer Ansprache dem Sänger einen mächtigen Lorbeerkranz. Großen Anklang fanden einige Duette für Att und Baß sowie für Sopran und Baß. In beiden wirkte Hr. Bernhard Schmitz sowie Frl.
Carli Hanf und Frl. M. Müller mit. Eine Rezitation, vorgetragen von Hrn. Jean Pannebecker, trug wesentlich zur Verschönerung des Abends bei. Die Klavierbegleitung lag in Händen des Hrn. Wolf.
Neues. 4.#.
aus Köln H
O Wie groß ist der städtische Grundbesitz?
Die Etatsberatungen der letzten Jahre brachten regelmäßig lebhafte und lange Debatten über die Verwaltung des städtischen Grundbesitzes. Besonders die Stadtverordneten Bollig und Mönnig brachten die Wünsche des Stadtverordnetenkollegiums zum Ausdruck, die dahin zielten, den Stadtverordneten ein klares Bild der städtischen Vermögensverwaltung zu zeichnen und eine bessere Verwertung des städtischen Grundbesitzes herbeizuführen. Neuerdings ist auf Antrag der Zentrumsfraktion die Einsetzung einer Kommission in Aussicht genommen, die gemeinsam mit der Verwaltung zu bestimmen hat, ob, wo und zu welchem Zweck Grundbesitz von der Stadt erworben werden soll, ob, wann und wie der erworbene Grundbesitz verwertet werden soll; außerdem soll möglichst an verschiedenen Stellen des Stadtgebietes baufertigee Gelände für Kleinwohnungswesen zur Verfügung gestellt werden.
Angesichts dieser durchgreifenden Bestrebungen der Zentrumsfraktion, die Verwaltung des städtischen Grund und Bodens mehr den wirtschaftlichen und sozialen Bedürfnissen einer modernen Großstadt anzupassen, interessiert vor allem die Frage: Wie groß ist der städtische Grundbesitz?
Der eben veröffentlichte Verwaltungsbericht der Stadt Köln gibt Kenntnis von den Aenderungen, die im Jahre 1900 im stadtischen Grundbesitz eingetreten sind, und erteilt auch Aufschluß über den gesamten Umfang des städtischen Grundbesitzes, soweit er im Stadterweiterungsetat enthalten ist(ausschließlich der ländlichen Grundstücke, der Gartenanlagen, Werfte, Friedhöfe usw.)
Der Grundbesitz wurde vermehrt durch Ankauf von 810675 Quadratmeter außerhalb der Umwallung für 2309 569 M. und durch Uebernahme von 301 190 Quadratmeter von der Armenvecwaltung für 1500000 M. Außerdem ergaben sich aus alten Wegeflächen 20 Quadratmeter Bauland. Zum Verkauf haben dagegen in der Neustadt 4745 Quadratmeter zu 343 148., das ist durchschnittlich 72,32., außerhalb der Umwallung 152118 Quadratmeter zu 1053492., das ist durchschnittlich 6,93., und in der Stadterweiterung Köln=Deutz 9190 Quadratmeter zu 511134., das ist durchschnittlich 55,62 M.
Im Marz 1910 besaß danach der Stadterweiterungsfonds in nerhalb der Umwallung 55 244 Quadratmeter unbebaute und 8844 Quadratmeter bebaute Grundstücke, außerhalb der Umwallung 9639819 Quadratmeter unbebaute und 7914 Quadratmeter bebaute Grundstücke, dazu das vertragsmäßig in den Besitz der Stadt Köln übergehende Festungsgelande, das nach Abzug der voraussichtlich für Straßen und Plätze erforderlichen Teile rechtsrheinisch 301373 Quadratmeter und linksrheinisch 477345 Quadratmeter nutzbare Fläche umfaßt, im ganzen also 10490539 Quadratmeter. Das linksrheinische Festungsgelände ist jedoch der Stadt noch nicht überwiesen.
( Die selbsttätige elektrische Straßenbahnweiche an der
Ostseite des Domes hat sich bewährt; tadellos hat in den letzten Wochen dort der große Verkehr sich abgewickelt. Jetzt geht die Straßenbahnverwaltung dazu über, auch an anderen Kreuzungspunkten der elektrischen Bahnen derartige elektrische Weichen einzubauen, und zwar zunächst an der Nordostseite des Domes nach dem Bahnhof zu.
X Städtische Trinkerfürsorgestelle. Die städtische Trinkerfursorgestelle ist von Mauritiuswall 31 ins städtische Verwaltungsgebäude, Große Telegraphenstraße 29, verlegt worden.
*<space> S t ä d t i s c h e<space> F o r t b i l d u n g s s c h u l e n.<space> D e r<space> U n t e r r i c h t<space> a n<space> d e n<space> gewerblichen Fortbildungsschulen und der höheren kaufmännischen Fortbildungsschule beginnt wieder am Dienstag, den 20. September. Bei der allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschule beginnt der Unterricht wieder am Mittwoch, den 21. September.
V Die fünfte Schwurgerichtsperiode für den Landgerichtsbezirk Köln beginnt Montag, den 19. September, im großen Schwurgerichtssaale des Appellhofgebänudes. Zum Präsidenten ist Landgerichtsdirektor Hoff ernannt worden.
se Dier Riesen-Slephanten der Hagenbeckschen Völkerschau, die von Indiern geleitet wurden, passierten gestern mittag auf dem Wege zum Riehlerhaus den nördlichen Stadtteil. Die Dickhauter mit den auf ihnen sitzenden gelben Gesellen erregten nicht geringes Aufsehen und eine große Schar Kinder gab ihnen
das Geleite.
Fleischteuerung. Hr. Stadtverordneter Lamertz ist gestern nach Berlin abgereist, wo er gemeinsam mit dem Präsibenten und dem Vizepräsidenten des deutschen Fleischerverbandes eine Andienz beim Landwirtschaftsminister in Sachen der Fleischteuerung haben wird. Die Deputation wird den Minister ersuchen, uner Fortfall der Tuberkulmimpfung die Oeffnung der Grenzen enzeiner benachbarten Staaten herbeizuführen.
In selbstmorderischer Absicht schnitt sich gestern abend in er Tentoburgerstraße ein 22jähriger Student mit einem Messer die Pulsader durch. Vorher hatte er versucht, ein junges, auf seinem Zimmer befindliches Mädchen zu erwurgen, was ihm üder nicht gelang. Er wurde in die Lindenburg eingeliefert. Seine Verwundung ist erheblich, indes nicht lebensgefährlich.
. Obstreste auf der Straße. Auf einem Pflaumenkern glitt gestern Abend auf dem Holzmarkt ein Händler aus. Er erlitt einen Schulterbruch, sowie eine nicht unerhebliche Handverletzung.
* In siedend heißes Wasser fiel in der Pfälzerstraße ein dreijahriges Kind; schwere Verletzungen waren die Folge. Man brachte das Kind ins Augustahospital.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ In die Krankenanstalt Lindenburg wurden aufgenommen ein Milchkutscher aus der Freiligrathstraße, der sich gestern mit einer zerbrochenen Milchflasche eine schwere Sehnenverletzung der linken Hand zugezogen hatte, sowie ein Junge, der am Vorgebirgswall die hohe Boschung hinabgestürzt war und den linken Vorderam gebrochen hatte.
Aus Köln-Riehl.
∆. Leichenfund. Gestern Abend wurde im Rhein am PionierUebungsplatz die Leiche eines gut gekleideten Mannes im Alter von 35 bis 40 Jahren gelandet. Der Tote konnte etwa 14 Tage im Wasser gelegen haben. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof in Köln=Merheim gebracht.
Aus Köln-Deutz
X Die Eisenbahnbauten. Zum Zwecke der Enteignung von Grundstücken für den Umbau des Bahnhofes Deutzerfeld(Bahnstrecke Köln=Hauptbahnhof—Düsseldorf—Troisdorf) sind die Grundstückskarten und das Vermessungsverzeichnis 14 Tage lang auf dem Bureau des Rathauses, Zimmer 12, zu jedermanns Einsicht aufgelegt.
## Der Verein Hubertus, Köln, veranstaltet am 16. und 17. September eine Gebrauchshundprüfung. Rehe, Füchse und Enten sind für die Schweiß-, Raubzeug= und Wasserarbeit beschafft worden. 15 Hunde aus allen Teilen Deutschlands sind gemeldet. Die Herren Rehfus=Oberländer aus Kehl bei Straßbuirg, Dr. Mogk aus Offenbach a. M. und Förster Prott aus Bachem haben das Preisrichteramt übernommen. Als Hulfspreisrichter sind noch drei Herren vom Verein bestimmt worden. Die Prüfung dauert zwei Tage, und zwar findet die Wald=, Wasser=, und Raubzeugarbeit am ersten Tage im Königsforst statt, am zweiten Tage die Feldarbeit in Wahn=Zündorf. Die Zusammenkunft für den ersten Tag ist morgens.30 Uhr im Waldhotel Königsforst, die Zusammenkunst für den zweiten Tag wird am ersten Tag noch bekanntgegeben. Der Zutritt zu den Prüfungen ist unentgeltlich.
Handwerk und Gewerbe.
0 Ein seltener Fall. Köln dürfte wohl die einzigste Stadt Deutschlands sein, in der zwei Zwangsinnungen ein und desselben Gewerbes bestehen. Wenn eine Zwangsinnung gegründet wird, so gehören derselben bekanntlich von vornherein alle Personen an, die das betreffende Gewerbe in dem Stadtbezirk selbständig betreiben. Die ehemalige Stadt Kalk hatte eine Bäcker=Zwangsinnung, während in Köln ebenfalls eine Zwangsinnung für das Bäckergewerbe bestand. Seit Kalk eingemeindet wurde, bestehen im Stadtbezirk Köln zwei Bäcker=Zwangsinnungen. Auf die Dauer wird sich wohl eine auflösen müssen, meint ein hiesiger Berichterstatter, da im Gesetz keine Bestimmungen vorgesehen sind, die zwei Zwangsinnungen desselben Gewerbes in einer Stadt zulassen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Männergesangverein Germania(Köln), gegründet 1856, kehrte vor einigen Tagen von seiner Konzertreise nach Belgien zurück. Die Reise führte die Sänger vorerst nach Brüssel, dann nach Antwerpen, Ostende und Blankenberghe. In letzterem Badeort fand am Sonntag in Verbindung mit dem Kurorchester ein Konzert bei überfülltem Hause statt. Das vorzüglich zusammengestellte Programm begann mit Faßbänders Das deutsche Lied und An die Heimat von Jungst. In diesen beiden Vorträgen vereinten sich markige Kraft, feine Abtönung, gute Rhythmik und deutliche Aussprache zu einer ausgezeichneten Gesamtwirkung. Eine schwierige Aufgabe hatte sich der Verein in dem Pilgerchor aus Tannhäuser von Richard Wagner gestellt, die er aber mit bewunderungswurdiger Bravour löste. Zum Schluß sang der Verein in Verbindung mit dem Kurorchester, welches am Gelingen des großartigen Konzertes unter Leitung seines Direktors, Hrn. Goetingk, einen hervorragenden Anteil hat, den Festgesang an die Künstler von Mendelssohn=Bartholdy. Der Dirigent der Germania wurde wiederholt stürmisch verlangt.
Am folgenden Tage folgte der Verein einer Einladung des Reichskommissars der Weltausstellung in Brüfsel, Hrn. Geheimer Regierungsrat Albert. Mittags 12 Uhr fand sich der Verein zu einem Festakt im Prunksaale des deutschen Hauses ein. Vor einer zahlreichen Zuhörerschar bei Anwesenheit der deutschen Kolonie Brüssels sang der Verein Das deutsche Lied von Faßbänder. Nach herzlichen Begrüßungsworten des Präsidenten des deutschen Komitees, Hrn. Geheimrat Ravene, erklang, prachtvoll wiedergegeben, das Ritornell von Schumann. Hierauf brachte der Präsident der Germania, Hr. Theodor Klein, in markigen Worten das Kaiserhoch aus und begeistert erscholl, von allen Anwesenden gesungen: Heil dir im Siegerkranz. Den Schluß dieses kurzen, aber eindrucksvollen Festattes bildete der Pilgerchor aus Tannhäuser von Richard Wagner. Unter der Führung deutscher Landsleute besichtigten die Kölner Sänger dann die Weltausstellung. Der Verein keyrte hochbefriedigt von dieser Reise fröhlich heim. Den Erfolg verdankt die Germania in allererster Linie ihrem vorzüglichen Dirigenten Hrn. Paul Kuhl.
X Die Krankenkasse Maria vom Frieden, eine der ältesten Kölner Hülfskrankenkassen, die auf eine segensreiche 64jährige Tätigkeit zurückblickt, ließ am Sonntag zur Feier des Stiftungsfestes in der Herz Jesukirche ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Kasse halten. Die Kasse zählt etwa 500 Mitglieder. Aufnahme erfolgt bis zum 40. Lebensjahre. Näheres ist im Tagungslokal Bierbrauerei Maaßen(Köln, Hahnenstraße) jeden Sonntag in den Kassenstunden von 11—1 Uhr zu erfahren.
Der Gardeverein Köln hielt am Mittwochabend im Coloniahaus seine Monatsversammlung in Verbindung mit einer Sedanfeier ab. Der Ehrenvorsitzende und erste Vorsitzende des Vereins, Herr Obermarktinspektor Schneider, hieß die zahlreich Erschienenen willkommen und widmete den ersten Trinkspruch dem Kaiser. In seiner Eröffnungsrede führte er besonders aus, daß der Abend als 40jährige Gedenkfeier des ruhmreichen Feldzuges 1870/71 gelte und vornehmlich eine Ehrung für die Kriegsveteranen, deren der Verein noch 43 in seiner Mitte zählt, bilde. Die Bühne zierten die von Lorbeerbäumen umgebenen drei Kaiserbüsten, in bunter Reihenfolge wechselten gemeinschaftliche Lieder, patriotische Deklamationen und Gesangsvorträge eines Quartetts des Männerchors Concordia. Nachdem Hr. Lietz den Festprolog gesprochen und Fräulein Maria Sturm durch einige wirkungsvolle Gesangsvortrage in die eigentliche Feststimmung eingefuhrt hatte, hielt der Vorsitzende die Festrede. Er wies auf die Bedeutung des Sedantages hin und würdigte die Verdienste der alten Krieger in gebührender Weise. Sein Hoch galt den Kriegsveteranen, denen ein eingerahmtes Bild des Denkmals des Gardevereins bei St. Privat mit entsprechender Widmung überreicht wurde. Die Herren Höhner und Paul Adams ernteten für ihre Deklamationen reichen Beifall. Hr. Stang gedachte der auf dem Schlachtfelde Gefallenen und Verstorbenen. Hr. Knipschild dankte dem Vorstand für die den Veteranen erwiesene Ehrung und forderte zum treuen Zusammenhalten im Vereine auf. Hierauf widmete der Vorsitzende dem Vereinsjubilar, Herrn Kassierer Eiser, besondere Worte der Anerkennung und sprach ihm den Dank des Vereins aus für seine hingebende Tätigkeit im Vereine, dem er nunmehr 25 Jahre lang angehöre. Die Mitteilung von der Verleihung des allgemeinen Ehrenzeichens für dreißigjährige Dienstzeit an die Herren Eiser und Herkenrath wurde freudig ausgenommen. Hru. Eiser wurde vom Verein ein eingerahmtes Diplom und das Jubilarsabzeichen überreicht. Zum
Ner Kraft bedarf!
Frankfurt a..=Niederrad, 12. Februar 1910. Ich war infolge
eines Lungenkatarrhs sehr entkräftet, so daß ich oft Ohnmachtsanfälle bekam. Aus diesem Grunde mußte ich etwas zur möglichst schnellen Kräftigung nehmen, und ich prodierte es mit„Bioson". Ich gebrauchte bis jetzt 5 Pakete; schon nach dem zweiten Pakete besserte sich mein Zustand, denn ich wurde von Tag zu Tag kräftiger und sah bald bedeutend besser aus. Ueber erwähnte Uebel habe jetzt nicht mehr zu klagen; bin wieder ganz frisch und munter. Ich trank„Bioson“ sehr gern, und auch meine Kinder nahmen es mit Vorliebe in Milch gekocht mit etwas Zucker versüßt. Ich bin sehr zufrieden mit Ihrem Präparat und habe es schon öfters empfohlen. Hochachtungsvoll! Frau Baumann, Goltsteinstraße Nr. 109. Unterschrift beglauvigt: Reichmann, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 Mark in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie von dem Biosonwerk Frankfurt a. M. eine Gratisprobe und die Broschüren. Befragen Sie Ihren Hausarzt. 9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250; Dienstag, 13. September 1910.
Seite 5.
ihrers, utschen lag in dderz tbends
theater
nners18. d.
ag Hr. e das n Konutschen n Veris das Asch e Vern Aufsollte !“ hat, t dann iemlich einzige Dirnen tiefster Blaube, bei in ür ein Besitzer Sorge tgesetzt dliches freilich seiner inzialinserer er für bzw. einem Glücke in mit Milieu reiben oberen reinen 1 noch enlicht nicht endlich gravin Gott diesem Zuerst immer Grenze führte n die seines alles g. die enenen Die höchst d ein stung. betrud leichtn der Brün=
als Zegriff nittler t Anen sich
aft beSalcher er, war Sänger
sänger sischen schiedsHeidelZukunft Müller nehrere t aus sständrachte, Jungveritas
itz Ge1 Voreiner Broßen Sopran ie Frl. etragen ing des Wolf.
1!
infolge sanfälle chnellen brauchte ein Zuid besser wieder b meine ker veres schon instraße ist das otheken, M. ein *
Neues
aus Köln
* Der Unterricht an den Volksschulen des Stadtbezirks Köln wird am Dienstag, den 20. September, vormittags 8 Uhr, wieder aufgenommen.
00 Dfarre St. Aposteln. Am Donnerstag, den 15. d.., abends 8½ Uhr, findet im Luisensaal, Ehrenstraße 18(Zimmer rechts), ein Versammlung der Pfarrangehörigen statt. Auf der Tagesordnurg steht u. a. Beschlußfassung über die Verwendung der zur Feier des goldenen Priesterjubiläums des Hrn. Pfarrers Savels gesammelten Beiträge. Alle Angehörigen der Pfarre sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.(Vgl. Anz.)
a Leihhausverkehr. Der Beginn der öffentlichen Verkäufe der Rest= Juni=1909=Kleiderpfänder erfolgt am Dienstag, den 20. d.., im Städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A. Im Anschluß daran erfolgt der Verkauf der auch bis dahin nicht eingelösten Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Juli 1909. An Verkaufstagen sind der 20., 22., 23., 27., 29. und 30. September, jeweils vormittags von—12 und nachmittags von—6 Uhr, bestimmt. Es kommen am 20. und 22. d.., vormittags, die RestJuni=1909=Kleiderpfänder, im übrigen die Pfänder aus Juli 1909 in der bisherigen Weise zum öffentlichen Verkauf. Die Pfandscheininhaber werden auf die noch zulässige Einlösung bzw. Erneuerung ihrer Versatzstücke aufmerksam gemacht.
A Eine schwierige Festnahme. Vorgestern wollte im Wartesaal 3. und 4. Klasse ein Kriminalbeamter zwei Burschen, die dort offenbar gestohlene Schuhe verkauften, zur Wache führen. Als der Kriminalbeamte mit einem der Schuhverkäufer die Bahnhofssperre passiert hatte, wurde er von dem anderen Burschen überfallen und mit einem Messer erheblich am linten Auge verletzt. Beide Burschen rissen dem Beamten Kragen, Schlips und die Kleider vom Leibe entzwei. Erst mit Hülfe zweier Beamten der Bahnhofspolizei gelang es, den Ueberfallenen aus den Händen der gefährlichen Burschen zu befreien und diese festzunehmen.
a. Das Schießgewehr. Gestern hantierte in der Brüsselerstraße ein 14 Jahre alter Knabe mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand, die erheblich verletzt wurde. Der Knabe wurde ins Bürgerhospital gebracht.
G. Das Messer. In der vergangenen Nacht wurde in der Nähe des Domes ein Steuermann durch Messerstiche in den Unterleib erheblich verletzt.— In der Salzgasse wurde ein Mann ohne Veranlassung von mehreren Burschen überfallen und durch Messerstiche in Kopf und Körper verletzt. Die beiden Verwundeten wurden mittels Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht.
1. Rohe Burschen. Gestern abend verlangten an der Wollküche drei Burschen von einem Diener der Firma Gustav Hagenbeck Freibilletts. Als der Diener sich weigerte, fielen die Lümmel über ihn her und entrissen ihm etwa 25 Billetts. Es gelang einem Schutzmann, die drei rohen Burschen festzunehmen
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 15. Septemder 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
.1 Ladeneineichtung, beshend aus Theke und 2
galen, 2 Kronleuchter, 1 sofa, 1 Ständer, 3 * Spiegel,
d. 1 Ausziehtisch.
c. 1 Vertiko,
d. 1 Kleiderschrank, 1 Sofa,
e. 1 Sofa, rot Plüsch, 2 Seffel,
f. 1 Büfett, 1 Ledersessel, 1 Gemälde.
Sächte#derg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, o“
Schillinguraße 394.
c Sturz von der Treppe? Heute morgen fand man auf dem
Großen Griechenmarkt einen älterrn Mann tot auf der Treppe zu seiner Wohnung vor. Vermutlich ist er gestern abend auf der Treppe zu Fall gekommen und den dabei erlittenen inneren Verletzungen erlegen.
# Gut abgelaufen. Gestern drang in der Nähe des Toten Juden an der Bonnerstraße die seitliche Stütze eines mit Holz beladenen Fuhrwerks in einen Anhängewagen der Straßenbahnlinie Nr. 11, wodurch sämtliche Fensterscheiben zertrümmert wurden. Die Fahrgäste kamen mit dem Schrecken davon.
Aus Köln-Raderthal.
Ausschreitungen. In der Nacht zum Sonntag warfen auf der Brühler Chaussee zwei Burschen den Wagen einer umherziehenden Korbmacherfamilie um, in dem die ganze Familie (7 Personen) schliefen. Die Uebeltäter machten sich nach dem Vorfall aus dem Staube, wurden jedoch erkannt. Als die beiden Täter nun am Sonntagnachmittag wieder über die Brühler Chaussee in Raderthal an der Korbmacherfamilie vorbeikamen, wurden sie von den Leuten über ihren Unfug zur Rede gestellt. Es kam nun zu einer wüsten Schlägerei, bei der schließlich Messer und Revolver gebraucht wurden. Einer der Beteiligten wurde durch Messerstiche in den Kopf, in Rücken und in die Beine erheblich verletzt. Mehrere andere trugen blutige Kopfverletzüngen davon. Schutzleute stellten die Ruhe wieder her. Der Vorfall rief einen Menschenauflauf hervor.
Aus Köln-Merheim.
Brand. Gestern abend gegen 11 Uhr brannten auf dem Felde zwischen hier und Longerich einige Frucht barmen nieder.
Aus Köln-Longerich.
S Jubiläum. Am 1. September waren es 25 Jahre, seitdem Hr. Lehrer Wilhelm Hertenrary an der Volksschule in KölnLongerich wirkte. Aus diesem Anlaß fand am Sonntag in der Restauration Kölner Hof, hierselbst, eine Feier statt, an der sich die ganze Bürgerschaft beteiligte. Nachdem um 6 Uhr der Jubilar in den festlich geschmückten Saal eingeführt war, brachte der stellvertretende Bezirksvorsteher, Hr. Jakob Feith, das Kaiserhoch aus. Hierauf nahm Hr. Hauptlehrer Braun das Wort und feierte den Jubilar als Erzieher der Jugend und als Kollegen. Der Männergesang=Verein Cäcilia sang den Begrüßungschor, der Quartettverein unter Leitung seines Dirigenten, Musikdirektors Mack, trug verschiedene Chöre sehr wirkungsvoll vor. Gemeinschaftliche Lieder, Soli und Theaterstücke trugen zur Verschönerung des Festes bei. Die ganze Feier zeigte, welch' allgemeiner Beliebtheit sich der Jubilar hierselbst erfreut.
Aus Köln-Holl.
∆ Vermißt. Der 22 Jahre alte Wilhelm Nellen, Rolshoverstraße 73 wohnhaft, hat am 7. d. M. seine Wohnung verlassen; er konnte bis jetzt noch nicht ermittelt werden. Die Personalbeschreibung lautet: Gestalt untersetzt, Haare blond, Schnurrbart klein, Gesicht frisch, Stirne hoch, Augen blau, Nase klein,
IN
Ohren groß, abstehend, Mund groß, Kinn breit, Haltung etwas nach vorne gebeugt, rechter Daumen verletzt. Er trägt Arbeiterkleider, die sämtlich zu groß sind.
Aus Köln-Kalk.
4 Die beiden schweren Einbrecher, die gestern in KalkHöhenberg abgesaßt wurden, wurden unter starker Bedeckung in das Mülheimer Gefängnis eingeliefert. Erwa 50 scharfe Patronen wurden bei ihnen vorgefunden.
J Mit einer Platzpatrone ins Kinn geschossen hat sich ein im ersten Jahre dienender Musketier der ersten Kompagnie des Infanterie=Regiments Nr. 53 im Manövergelände bei Wettringen in seinem Quartier kurz vor dem Antreten. Der Soldat wurde in das Wettringer Krankenhaus eingeliefert. Sein Zustand ist nicht bedenklich. Vermutlich liegt ein Unglücksfall vor.
Stuttgart, 12.Sept.1910. Das Ersatzluftschiff LZ VII für das im Teutoburger Wald zu Grunde gegangene Luftschiff Deutschland wird Anfangs November auf der Zeppelinwerft in Friedrichshafen vollendet sein. Der Luftschiffbau Zeppelin beabsichtigt mit dem neuen Luftschiff mehr Passagierjahrten von Friedrichshafen aus zu unternehmen.
* Bitterfeld, 12.Sept.1910.(Drahtb.) Das Luftschiff II. machte heute nachmittag um.30 Uhr und.30 Uhr mit vier Insassen zwei Fahrten von je halbstündiger Dauer unter Führung des Hauptmanns Dinglinger. Am ersten Aufstieg nahm Hauptmann v. Krogh, Beirat für Lustschifftechnik der Siemens=Schuckert= werke teil.
von Nah und Fern.
dient zur Förderung Ihrer Gesundheit!
Marke
Zwangs-Verfteigerung
Am Mittwoch, d. 14. Sept. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 versteigert werden:
a. 2 große Eisschränke, fast neu für Metzger, od. groß
Buttergeschäft geeign., 1 doppelter Schreibtisch m. 2 Seff., 3 Kartenkasten, 1 Kopierpr., 1 Gardcrobeständer,
b. 1 Sofa, 8 Bild., 1 Spieg
c. 1 Uhr, 1 Spiegel, d. 1 Büfett, e. 1 gr. Partie Badew., Waschmaschinen, Wäschemangel.
Verkauf zu a. diesesmal bestimmt!
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Für den bevorstehenden Schulanfang
Schulstiefel
„Harke Racker“
unübertroffen in Haltbarkeit.
„Marzella“
Alterprobt und altbewährt.
Elegant und modern in der Form. Bequem im Tragen.
Preislagen: Mark 8850 1RN 1250
1800 vollkommener Ersatz für Massarbeit!
** Gelsenkirchen, 12.Sept.1910.(Drahtb.) Beim Abreißen einer Dampfleitung im Kesselhaus auf der Zeche Consolidation wurde ein Kesselmaschinist getötet und zwei andere schwer verletzt.
dem sozialen Leben.
6 Die Gehaltsfrage der Handlungsgehülfen. Köln, den 13. September 1910. Am Mittwoch, den 14. d.., abends 9 Uhr, spricht in öffentlicher Versammlung im Luisensaale, Ehrenstraße 13, Herr Alfred Roth(Hamburg) über das Thema: Die Gehaltsfrage der Handlungsgehülfen. Die
Frage ist im Laufe der letzten Jahre in den Kreisen der kaufmännischen Angestellten des öfteren Gegenstand der Erörterungen gewesen. Durch eine umfangreiche Erhebung ist der Deutschnationale Handlungsgehülfen=Verband in den Stand versetzt worden, ein Werk über die wirtschaftliche Lage der deutschen Handlungsgehülfen herauszugeben, das sich eingehend mit den wirtschaftlichen Verhältnissen dieser Berufsklasse befaßt.
pfarre St. Aposteln.
Am Donnerstag, den 15. d.., abds. 8½ Uhr, findet im„Luisensaale“(Ehrenstraße 18, Zimmer rechts) eine
Versammlung
der Pfarrangehörigen statt.
Tages=Ordnung:
Beschlußfassung über die Verwendung der zur Feier des goldenen Priester=Jubiläums unseres hochwürdigen Heren Pfarrers gesammelten Beiträge.
Alle Pfarrangehörigen sind freundlichst eingeladen.
5 Das vorbereitende Komitee.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14. Sept. 1910, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken8 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 großes Bild;
b. Magahonischrank, Vertiko;
c. Nutzbaum=Vertiko;
d. 2 Rutzdaum=Kleiderschränke, Kommode, Diwan, Büfett, Pianino
usw.
Tervooren, Gerichtsvollzteher in Cöln. e5
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14. Sepzt. 1910, nachmittags 5 Uhr. sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehren feld versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sefsel, 1 Sekre tärschrant(Rußbaum) Tru meaufniegel, Büfettschrank Nutbaum).
Zauck, Gerichtsvollzieher in
Cöln=Ehrenfelv.
Marzella-Schuhhaus
33, neben dem Geschäftshaus der Köln. Volkzeitung.
Kaesmacher’s Bronzen
Pfand=Verkauf.
An Mittwoch, den 14. Sept.
1910, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des
pfandleihers Jos. Gumpertz, Ehrenfelo,
Geißelstraße 44 die verfallenen Pfänder von Nr. 18000 bis 20 500 bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= und Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Wilhelm, 21
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 14. September 1910, vormittags 10½ sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 in Cöln, verweiger# werden:
10 Dutzend Damenstiefel, 16½ Dutzend Kinderschuhe. Verkauf bestimmt. Barbeuhener, Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14. Sept. 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Psandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Schreibmaschine, 2 braune Wallache, zirka 7 Jasre alt.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Zwangs-Verfteigerung
Au Mittwoch, 14. Septemder 1910. nachmittags 5 Uhr. sollen Neußerstraße 315 versteigert werden:
Ein Schreibtisch, ein Klei derschrank, ein Tisch, ein Sofa, ein Bauerntischchen. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
in allen Nuancen.
Geruchloser Ofen-, Glanz- u. Mattlack Bronze-Sieberlack für Ofenrohre alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Altermarkt 62
Telephon 1307.
*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14. Seyt. 1910, nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln verkeigert werden:
1 Partie Möbel aller Art, 1 Pianino und 1 Musik= automat usw.
Suc,
Gevichtsvollzieder in Cöln.“2
Zwangs-Versteigeruug
Am Mittwoch, den 14. Sevtember 1910, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale, Glockengasse Nr. 8, in Cöln, versteigert werden: Ein Pianino.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
An Mittwoch, den 14. Sept. 1910, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Ca. 185 Mtr. Kleiderstoffe. *p Adalus,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
samt Brut sowie Ratten und Mäuse usw. werden radikal vertilgt mit den neuesten auf diesem Gebiet erprobten Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garantie für Erfolg ohne jede Beschädigung der Möbel und Tapeten. Erstes u. einz. leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungsinstitut Jean Olligschläger 0 Peterstr. 14. Karte genügt.
D. H. V.
handlungsgehilfen!
Am Mittwoch, den 14. d.., abends 9 Uhr, spricht in
öffentlicher Versammlung
im Luisensaale, Ehrenstraße 18,
herr Alired Roth aus Hamburg
über das Thema:
„Die Gehaltsfrage der Handlungsgehilfen!“
Bei der außerordentlichen Wichtigkeit des Themas erwarten wir zahlreiches Erscheinen.— Freie Aussprache!
Deutschnationaler Handlungsgehilfenverband,
*<space> O r t s g r u p p e<space> K ö l n.<space>
Ehrenfeld.
Tanz u. Tanzgumnastik
Den geehrten Famillen zur gerl. Nachricht, dass
meine Privat-Kurse
Oktober beginnen. Gefl. weitere Anmeldungen bald erbeten. Rothehausstrasse 37, I. Ausbildg. von Tanzlehrern und Lehrerinnen. p
Robert Schröder,
A. d. H. des Königl. Hof-Opernballettmeisters Robert Köller, Königl. Theater Stockholm.
00UCOOGC
(A)((4
(A)(0)
(A) Die Leser werden freundlichst CA)
Co gebeten, bei allen Anfragen und(CA) (0) Bestellungen, die sie auf Grund von CA, (0) Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger C# (0) machen, sich stets auf dieses Blatt(A) G::: zu beziehen.:::()
G(0
G(D
OOCOOOOOD
+
A
124
11440

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250&a Dienstag, 13. September 1910.
51
R 0
12
4 Die Bibliothek August Scherl und ihre erste
Man schreibt uns: Im Frühjahr 1908 sollte durch die Firma August Scherl das deutsche Volk wieder mit einem neuen eigenartigen Bildungsunternehmen beglückt werden. Die Bibliothek August Scherl wollte mit einem Schlage das erreichen, um was sich eifrige Volksbildner und Volkserzieher entweder vergeblich, oder mit nur mäßigem Erfolge bemüht hatten, nämlich die wirksame und erfolgreiche Bekämpfung der Schund= und Schmutzliteratur. Der Weg zu diesem Ziele wird noch in aller Erinnerung sein: Eine Bücherserie von 50 Bänden sollte nach und nach in Stadt und Städtchen, bei größeren Städten auch in den einzelnen Stadtvierteln irgendeinem unternehmungslustigen Geschäft zur Verfügung gestellt werden, das den einzelnen Band den Leselustigen gegen eine Leihgebühr von 10 Pfennig pro Woche ins Haus brachte. Allein, und das war gerade das Wesensmerkmal des neuen Unternehmens, es durfte sich der Leser aus den 50 Bänden nicht den aussuchen, der ihm gerabe paßte, sondern, wenn er etwa den 50. Band: Gustav Freytags Soll und Haben lesen wollie, so mußte er der Reihe nach sich zunächst alle anderen 40 Bande vorher leihen, denn Scherl verlangte von den Benutzern seiner Vibliothek, daß sie sich erst hinauflesen, mit anderen Worten, von ihm sich ihre geistige Nahrung vorschreiben lassen sotlten. Man mußte also literarische Diät halten nach dem Riezepie August Scherls. Die Wahrsagerin von Montepin, die ins Gebiet der gewoynlichsten Schundliteratur zu verweisen ist, stand zu oberst auf der Menükarte. Dann kamen etwa 15—20 Nummern meist ganz seichte Unterhaltungsliteratur, worunter das Abenteuerliche und Räuberhafte stark bevorzugt wurde. Gegen Ende zu setzten die literarisch wertvolleren Bücher ein, wobei jedoch mu einem solchen Publikum gerechnet zu sein schien, dem das Hinauflesen sicherlich zu lange gedauert haben würde, wenn nicht das eine oder andere Buch mit religiös freisinnigem Beigeschmack und einer katholischen Pfarrerkarikatur vom borniertesten Fanatismus angenehme Abwechselung gebracht hätte. Laut wurde auf die Reklametrommel geschlagen, und Autoritäten ersten Ranges auf dem Gebiete der Literatur und Soziologie prüften das Unternehmen und hießen es gut. War ein Mißlingen noch möglich? Die Kölnische Volkszeitung nahm alsbald in Nr. 406 und 436 des Jahrg. 1908 Stellung gegen Scherl, ebenso Walter Hoffmann, Bibliothekar der freien öffentlichen Bibliothek zu Dresden=Plauen im Kunstwart(Erstes Augustheft 1908), während dessen Herausgeber Avenarius damals schon und heute erst recht auf Seite Scherls trat. Dagegen bekämpfte Hermann Herz in der Allgemeinen Rundschau(Nr. 27 Jahrg. 1908) Scherls Unternehmen aufs entschiedenste, weil anzunehmen sei, daß Scherl, da er bei dem Unternehmen in dieser Gestalt voraussichtlich nicht auf die Kosten komme, hinter der Ausleihebibliothek mit irgend einem anderen Plan auf der Lauer liege.
Diese Vermutung hat sich bestätigt. Die Bibliothek A. Scherl hat nunmehr ihre erste Wandlung vollzogen, und diese ist eine so wesentliche, daß man ruhig behaupten kann: die ursprüngliche Leihbibliothek A. Scherl hat aufgehört zu existieren; sie ist total zusammengebrochen; etwas ganz Neues ist an ihre Stelle getreten. Wie sieht das neue Unternehmen aus? Die Bibliothek A. Scherl hat sich kurz gesagt in eine ganz gewöhnliche Leihbibliothek umgewandelt.
Zunächst hat Scherl das Prinzip des Hinauflesens, welches das Spezifikum seines Unternehmens ausmachte, aufgegeven und gestattet gegen eine Leihgebühr von 10 Pfennig pro Woche und Band die beliebige Auswahl aus den zur Verfügung gestellten Serien. Sodann werden die Bücher für gewöhnlich nicht meor ins Haus gebracht, sondern müssen an der Ausleihestelle abgeholt werden. Nur wer 15 Pfennig pro Band und pro Woche bezahlt, behält die Vergünstigung, daß ihm die Bücher ins Haus gebracht werden. Also auch hier wenigstens halbe Darangabe des zweiten Spezifikums der Bibliothek A. Scherl.
An die erste Serie hat sich bereits eine zweite, ebenfalls 50 Bände starke gereiht, die, das muß unumwunden zugestanden werden, zumeist nur literarisch wertvollere Bücher bietet, darunter aber auch solche, worin reichlich viel Hohn, Spott und über die katholische Geistlichkeit und katholische Einrichtungen ausgegossen wird. Für diese so umgestaltete Bibliothek wird nun nicht bloß in den größeren Städten, sondern auch in den kleinsten Städtchen Nord- und Süddeutschlands die Agitation mit außergewöhnlichem Eifer betrieben. Es ist daher an der Zeit, sich zu fragen, wie sich die Katholiken prinzipiell und praktisch zur Leihbibliothek A. Scherl zu stellen haben.
Die Antwort lautet: Prinzipiell ist die Leihbibliothek A. Scherl katholischerseits abzulehnen. Im Grunde genommen führen nämlich die Bestrebungen Scherls, falls sie gelingen sollten, zu einer teilweisen oder gänzlichen Monopolisierung der Leihbibliotheken für das breiteste Publikum durch eine Firma, auf deren Richtung und weitere Ausgestaltung das katholische Deutschland nicht den geringsten Einfluß besitzt. Daß aber ein so wichtiges Gebiet der Volksbildung und Volkserziehung wie die Massenverbreitung der Literatur auf dem Wege der Leihbibliothek ein Monopol A. Scherls werden sollte, ist nicht bloß verhäuguisvoll, sondern vom Standpunkt der Freiheit ein geradezu unerträglicher Gedanke. Nun kommt hinzu, daß die Firma ihre Ausleihebibliothek nicht etwa einem pädagogisch geschulten Manne überläßt, sondern dem nächsten besten, der das Geschäft machen will, das eine Mal einem Zigarrenverkäufer, ein zweites Mal einem Buch= oder Papierhändler, dem es nicht verwehrt ist, neben A. Scherl den gewöhnlichsten Schund feilzubieten, ein drittes Mal dem Verleger des liberalen Kreisblattes, dann auch mal dem des katholischen Blattes, wie das Geschäft es eben mit sich bringt. Nun kommen die Leselustigen, in Literatur ebenso unerfahren wie der Bibliothekar, darunter vielleicht Schulkinder, und wählen sich ihre Bücher aus, wahrscheinlich jene mit den abenteuerlichsten Titeln bevorzugend, wie z. B. Montepins Die Wahrsagerin, A. Dumas Der Graf von Monte Christo, v. Grimmelshausens Der abenteuerliche Simplizissimus(durchaus kein Volks= und Jugendbuch) u. a. m.
So findet teils die literarisch minderwertigste, teils die
antikatholische Tendenzliteratur ihren Weg in die katholischen
Familien und auch in die Hände der Jugend. Gerade die Bibliothek A. Scherl ist ein klarer Beweis dafür, daß das Problem der Massenverbreitung guter Literatur in den breitesten Schichten des Volkes, weil es nun einmal aufs engste mit der Frage der richtigen Volkserziehung und Volksbildung verknüpft ist, in befriedigender und gedeihlicher Weise nur gelöst werden kann von konfessiouellem Standpunkt aus. Diese Ansicht hat die gewiß unverdächtige Königliche Regierung zu Oppeln, Abteilung für Kirchen= und Schulwesen, die anfangs von rein paritätischem Standpunkt aus die Volksbücherei für Oberschlesien organisieren wollte, als die richtige anerkannt; denn in einer Verfügung vom 16. August 1909 über Wanderbüchereien findet sich der Abschnitt:„Es treten aber für die Beurteilung, ob ein Ort eine Stand= oder Wanderbücherei erhalten soll, noch andere Gesichtspunkte hinzu; zunächst der konfessionelle. Wenn auch bei der Auswahl des Bücherbestandes seit jeher alles vermieden wird, was das religiöse Empfinden zu verletzen geeignet wäre, so ist es doch nicht zu vermeiden, daß die Büchereien in rein katholischen Gegenden anders zusammengesetzt sind als in rein evangelischen. Liegt also ein evangelischer Ort vereinzelt in rein katholischer Umgebung, so wird zu erwägen sein, ob dieser Ort nicht, statt mit katholischen Nachbargemeinden zu einem Unterverbande zusammengeschlossen zu werden, eine selbständige Standbücherei erhalten kann, die nur dann zur Wanderbücherei umgestaltet werden könnte, wenn in einem Kreise mehrere solcher Gemeinden verstreut liegen.“ (Die Volksbücherei in Oberschlesien. Nr.—4. Jahrg. 4.
Seite 34.)
Es gelangen also die Katholiken aus rein prinzipiellen Gründen zur Ablehnung der Leihbibliothek A. Scherl. Bestärkt in
dieser Haltung werden sie noch durch praktische Erwägungen. Scherl mag gewiß der Gedanke fern liegen, durch seine Bücherei die bestehenden katholischen Volksbüchereien des Borromäusvereins verdrängen zu wollen. Der gegenwärtige Leiter der
Bibliothek A. Scherl ist unseres Wissens sogar der Ansicht, die Leihbibliothek Scherl würde den Volksbüchereien nicht nur keine Konkurrenz machen, sondern sie im Gegenteil fördern. Allein schon das Bestehen dieser Bibliothek, namentlich in kleineren
Städten und Städtchen ist eine die katholischen Volksbüchereien schädigende Konkurrenz. Wenn nun aber gar die katholischen Zeitungsverlage als Stationen für die Bibliothek Aug. Scherl in größerem Umfange gewonnen werden sollten, was dann? In einem mir vorliegenden Verpflichtungsschein für solche, die gesonnen sind, eine Ausleihestation der Firma Scherl zu übernehmen, heißt es:„Ich verpflichte mich, während der Dauer dieses Abkommens und während der nächsten drei Monate nach Ablauf desselben keine andere Leihbibliothek zu halten oder für eine solche tätig zu sein.“
Auf unseren Fall angewendet bedeutet dies: alle katholischen Blätter, deren Verlag die Bücherei A. Scherl übernimmt, müssen in ihrem Verbreitungsbezirk jedwede Förderung und Agitation für katholische Volksbüchereien unterlassen, denn bei der Lage der Dinge darf wohl angenommen werden, daß unter dem Ausdrucke„Leihbibliothek“ auch die Borromäusvereinsbibliotheken zu verstehen sind. Ein weiterer rein praktischer Grund, der zur Ablehnung der Bibliothek Scherl führt, ist der: Jede einigermaßen gut verwaltete katholische Volksbücherei im abgelegensten Gebirgsdorf muß zum allermindesten einige Dutzend Bände guter, für katholische Gegenden geeigneter Literatur mehr bieten als Scherl mit seinen zwei Serien. Eine im Stand gehaltene katholische Volksbücherei etwas größerer Art vollends bietet zehnmal mehr. Sollen nun die Katholiken bei A. Scherl pro Band und Woche zehn Pfennig Leihgebühr zahlen, während sie in der katholischen Volksbücherei, sofern sie Mitglieder des Borromäusvereins sind, die Bücher umsonst, und als Nichtmitglieder das Buch für fünf Pfennig sich leihen können und obendrein eine weit größere Auswahl gediegener, alle Wissensgebiete umfassender Literatur haben als in der Bibliothek Scherl? Allein letzteres Institut bringt bei fünfzehn Pfennig Leihgebühr die Bücher ins Haus und zwar stets in sauberem Umschlag! Ich meine, wenn A. Scherl die Bücher gegen fünfzehn Pfennig Leihgebühr pro Band und Woche in säuberlichem Zustand ins Haus bringen läßt, weshalb sollte dies der Bibliothekar eines Borromäusvereins nicht auch in die Wege leiten können? Wenn in seinem Bezirk auch bloß ein— zwei Dutzend solcher sind, die der Bequemlichkeit halber das Buch ins Haus gebracht haben wollen, so findet er leicht eine geeignete Person, die für fünf bis zehn Pfennig pro Buch das Austragen als gelegentlichen Nebenverdienst gern übernimmt. Der Ueberschuß kann dann für die Bibliothek verwendet werden.
Darum der Epistel praktischer Schluß:
1. die Bibliothek A. Scherl ist aus prinzipiellen und praktischen Gründen abzulehnen.
2. Die Vorstände unserer an gediegener, wertvollerer Literatur zumeist reicher als die Ausleihbibliothek A. Scherl ausgestatteten katholischen Volksbüchereien mögen überall die praktischen Einrichtungen der Bibliothek Scherl nachahmen und dann eine lebhafte Agitation für ihre Büchereien entfalten, namentlich in Volks=, Gesellen=, Männer=, Arbeitervereinen, sowie in den verschiedensten Kongregationen und dabei die finanziellen und ideellen Vorteile ihrer Bibliotheken vor der Bibliothek A. Scherl auseinardersetzen. Dann wird trotz A. Scherl das katholische Volksbüchereiwesen einen großen Aufschwung nehmen.
Aus der Arbeiterwelt.
rh Gladbeck, 11.Sept.1910. Heute vormittag wurde hier von dem sozialdemokratischen Bergarbeiterverband eine Versammlung unter freiem Himmel abgehalten. Als in der Diskussion ein christlicher Bergarbeiter die Angriffe auf den Gewerkverein zurückweisen wollte, entstand ein wüster Tumult. Der Referent des Verbandes versuchte zunächst, dem christlichen Arbeiter einen Schlag mit dem Schirm zu versetzen. Als das mißglückte, wurde von dem führenden Verbandsbeamten eine Selterswasserflasche als Schlagund darauf als Wurfinstrument benutzt. Dieses war das Zeichen zum angriff. Von allen Seiten suchten die Sozialdemokraten über die christlichen Bergarbeiter herzufallen, und nur der anwesenden Polizeimannschaft ist es zu verdanken, daß Schlimmeres verhütet wurde. Der Vorfall ist ein trauriger Beweis dafür, welche Blüten die andauernde Hetze der sozialdemokratischen Presse im Ruhrgebiet gegen den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter zeitigt.
C Heisingen, 11.Sept.1910. In einer heute hier stattgehabten
Bergarbeiterversammlung machte Redakteur Rürup darauf aufmerksam, daß die christlichen Bergarbeiter auch aus dem Grunde bei der Knappschaftsältestenwahl nicht für die Kandidaten des sozialdemokratischen Verbandes eintreten könnten, weil der Verband für die Errichtung von eigenen Knappschaftskrankenhäusern sei. Diese Krankenhäuser hätten in den Jahren 1906 1907, 1908 und 1909 allein an Pflegekosten eine unnötige Mehrausgabe von 1 884 688 M. verursacht. Dazu kämen noch die gewaltigen Anlagekosten der Knappschaftskrankenhäuser, bis jetzt schon über 3 Mill. M. Dieses Geld habe besser zur Aufbesserung der knappschaftlichen Bezüge verwendet werden können. Der tiefere Grund, weshalb der sozialdemokratische Verband und dessen Aeltesten für den Bau von Knappschaftskrankenhäusern eintreten, sei in dem Haß gegen das Christentum zu suchen. Man wisse, daß es in den konfessionellen Krankenhäusern mit dem geistlichen Zuspruch gut bestellt sei und auch jedem die Tröstungen der Religion leicht zugänglich seien. Dieses passe den Sozialdemokraten nicht.
Fernflug Crier—Metz. Trier, 11.Sept.1910. Bis zum Meldeschluß haben sich für das Fernwettfliegen gemeldet fünf Flieger mit acht Apparaten und zwar: Kapitän v. Engelhardt, v. Moßner und Haas mit je zwei Wrightapparaten; ferner v. Thelen mit einem Wrightapparat und Jeannin, der Sieger von Frankfurt—Mannheim, mit einem Flugapparat.
Der Kaiser auf der Elchpirsch.
Dort wo der Memelstrom sich in unzähligen Flutzmündungen ins Kurische Haff ergießt und sich, der Szenerie des Spreewaldes vergleichbar, waldige Moorlandschaften, dichtes Unterholz, bestehend aus Rohr, Schilf, Weidenwerft und bis zu einer unglaublichen Höhe aufschießenden Brennesseln, durchzogen von Gräben, Bächen und träge fließenden Flußläufen, dehnen, dort im Urwalde der Förstereien von Ibenhorst, Tawellningken und Nemanien wird von Montag an drei Tage der Kaiser seltenem Weidwerk obliegen. In dem reichen Kranze der oftpreußischen Forsten, der sich um die Ost= und Südseite des Kurischen Haffs herumlegt, haben jene Reviere, weltentrückt und doch gesucht als unvergleichliches Asyl der Elche, einen europäischen Ruf erlangt.
Der Elch. vor Zeiten über ganz Deutschland verbreitet, ist jetzt ein rares Wild geworden. Sorgsame Schonung hat den Elch, der 1848, im Jahre der Jagdfreiheit, nur mit Mühe der Ausrottung aus deutschen Forsten entging— 1849 wurden im ganzen nur elf Stück gezählt—, in jenen Urwaldbezirken des Memel=Deltas wieder heimisch gemacht. Mit Kühen und Kälbern mag die Zahl jetzt etwa 600 Stück betragen, dazu kommen noch einige, die auf der Kurischen Nehrung ihr Wesen treiben. Dieselben sind, das Kurische Haff in seiner ganzen Breite durchschwimmend, dort hinubergewechselt in Waldbeständen und Dickungen, wobei sie die feuchten, mit Rohr bewachsenen Stellen bevorzugen. Der Hauptbestand aber ist in den genannten Förstereien zu suchen.
In diesen wilden, einsamen, an Brüchen und unzugänglichen Mooren reichen Wäldern, in denen Birken, Espen und vor allem Weiden in üppiger Fülle wachsen, find dem Elch alle zu einem ihm behaglichen Leben nötigen Bedingungen vorhanden. Sumpfige Moore und reichliche Weidenwerften sind zum Gedeihen und Wohlbefinden des Elchs unumgänglich notwendig. Im Winter hält er sich in den höheren Gegenden auf, welche den Ueberschwemmungen nicht ausgesetzt und weniger mit Eis bedeckt sind. Im Frühlingaber, wenn die frischen Weidensprößlinge sprossen, dann wechsel der Elch sein Standquartier und geht tiefer hinein in den Bruck oder schwimmt gar hinüber zum Ackninger= oder Helena=Werder den eigenartigsten Gebilden dieser so charakteristischen Ibenhorster Waldlandschaft: Zwei Werder im Laufe des vorigen Jahrhunderts erst aus russischer Erde angeschwemmt, der Lieblingsaufenthalt der Elche, die mit Rascheln und Rauschen den Rohrwald durchschwimmen, auf dem sumpfigen, moorigen Boden der beiden Werder im Frieden der insularen Abgeschiedenheit den Sommer zubringen. Tagsüber halten sich die Tiere im schattigen Unterhol; auf oder stehen, um Schutz gegen die Hitze oder Insektenplage zu haben, bis zum Kopfe im Wasser.
Der größte Feind nämlich der Elche, die von den Menschen pfleglich geschont werden und die, seitdem Wölfe, Bären und Luchst aus unseren Wäldern verschwunden sind, in der höheren Tierwelt keinen starken wehrhaften Feind mehr haben, ist die Elchbremse. Diese legt ihre Eier in die Nasenlöcher der Elche, wo sich dann drei bis vier Zentimeter lange, sehr dicke Larven entwickeln, die in die Luftgänge vorgedrungen den Trägern furchtbare Qualen bereiten und die gewaltigen Elchkörper zu Fall bringen.
Es mag wunderbar erscheinen, wie der Elch bei der Schwerseines Körpers, der ein Gewicht von—8, sogar 10 Zentner erreicht, auf moorigem Grund sich fortbewegen kann. Doch er vermag die tiefgespaltenen Hufen, die durch eine ausdehnbare Bindehaut verbunden sind, weit auseinander zu spreizen. Hilft dies bei zu weichem Boden nicht, so legt er sich auf die Seite und weiß sich durch Schnellen mit den Füßen weiter zu bringen.
Im übrigen deuten die Handlungen des Elchs auf geringen „Verstand". Sein plumpes und dummes Aussehen— sein Leib ist verhältnismäßig kurz und dick, breit an der Brust, hoch, fast höckerig am Widerrist, gerade am Rücken, niedrig am Kreuz— scheinen seinen Fähigkeiten zu entsprechen. Bei einer Dünenwanderung durch die Kurische Nehrung kann man dem Elch leicht bis auf einige zwanzig Meter sich nähern. Teilnahmlos glotzt er den Spaziergänger an, um sich dann, gemächlich trottend, langsam zu verziehen. Ruhen und Fressen, worin er Erstaunliches leistet — die in der ganzen von ihm beherrschten Gegend abgeschälten Weidenäste geben Kunde davon—, scheinen den Elchen als die höchsten Lebensaufgaben zu gelten.
Die Brunst nur verändert das gleichmäßige Einerlei seines Wesens. Dann werfen die Tiere ihren Schlendrian ab, ziehen in Rudeln auf das Breczuller Moor hinaus, das alsdann Schauplatz furchtbarer Kämpfe wird. Mit krachendem Geweih fallen die Elchhirsche einander wutend an, daß die Erde dröhnt, oder sie bäumen sich hoch auf, um einander durch das gefürchtete Schnellen der Vorderschalen zu Boden zu schmettern.
Die Zeit ist jetzt gekommen; im Jagdhause des Oberförsters, wo drei Zimmer im Oberstock für den Kaiser bereitstehen, wird der Kaiser Standquartier nehmen, um, wie schon verschiedentlich in früheren Jahren, einmal zusammen mit dem verstorbenen Kronprinzen Rudolf von Oesterreich, auch in diesem Jahre wieder dem seltenen Weidwerk der Elche obzuliegen.
SPZ
***

Seite 5.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.
Aussergewöhnlich billiger
Verkauf Blusen,
unter Leitung eines erstklassigen Zuschneiders. Garantie für tadellosen Sitz.:
Anzüge, Ulster, Paletots,
grosse Auswahl, engl. u. deutsche Stoffe,
zu 38, 45, 50, 50, 60, 65 Mark, 2“ .*E am Malzbüchel,
Königstrasse 0. im Engroslager.
farbigen
Dynamos, Motoren, Umformer
für alle Stromarten.
Spezial.: WechselstromMotore für Köln.
Durch uns und alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
Einbauvon Wendepolen in alte Gleichstrom(insbesondere Helios-) Maschinen. Mehrleistungen bis 100% erzielt bei funkenfreier Stromabnahme. Reparaturen von Maschinen eigenen und fremden Fabrikats. p
Mehr als 2000 Anlauen in Köln und Umgebung
ausgeführt.
Enst Heinrich Geist, Pors-Geeäez, Aobr-iolbioh.
(Ingenieurbesuch jederzeit kostenlos.)
Fortwährend grosse Eingänge
in Herbst- u. Winter-Neuheiten.
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum, Spezialität: Kugelgelenk=Puppen.
Rümpfe in Leder u. Stoff, Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme, Beine wie alle Ersatzteile. Kleider, Schuhe, Strümpfe, Wäsche in allen Größen.
Reparaturen gut und billig. 21 Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
W. Krauss-Seidentaden
Köln, Marsplatz-9, Ecke Alter Markt.
Neuheiten
111
Buntglas-Imitationen
zum
das
Bekleben empfiehlt
von Fenster und Ver
PPENDEUTSS.—*—-—in reicher Auswah!
ma
her,
62 Altermarkt 62.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Billige Schuhtage
Möllledels Schuhwarenhaus
nur KALK, Haupistr. 96.
Verkauf zu aussergewöhnl. billig. Preisen.
Genau auf Firma und Nr. 96 achten.*0
Shag-Jabake
feine blumige Qualitäten, elegante’ackungen* zu 20, 25, 30, 35 Ifg das Fünftelpfundpaket
Manchester
Meter.10 K bis zu den feinsten Qualitäten. Velvets..70 bis 3 Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter.80 bis.50+ Entzückende soidene
Blusen- Sammete
Nue haltbare Qualität. Meter 1,60—4 M
Velvets und Köper-Sammete Streifenpressung Meter.25 bis 3 A
Reste in Sammet und Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Theinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum
:<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralhelzungen
Anthr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore. h
hohen Fleischpreisen
„„„„„„*AT TIT 3„
Frischer, süßer Weinmost!
S ärztlich empfohlen!
a Bester Ersatz für eine Trauben=Kur 22
s bei M. Wischet, Martinstraße 52.s
Im Wege stehende Mlöbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. EM-ft-onsanrna
Wall
mit dem Kreuzstern
in der Küche sparen.
Jede schwache Bouillon oder Suppe, ebenso Saucen, Gemüse und Salate erhalten augenblicklich kräftigen Wohlgeschmack durch Zusatz einiger Tropfen MAG6lFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K 13. Sept. 1910.
[24*)
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay.
Im Laufe des Tages geht die Türschelle fortwährend. Das halbe Dorf spricht gratulierend vor. Franz ist mit einem Schlage der Held des Tages, und jeder singt sein Lob in den höchsten Tönen.
Ich hab' es ja immer gesagt,“ versichert Bäckers Trina ihrer Freundin Traud Verhouven,„der Franz Brinkmann macht seinen Weg!“ Trina grollt nicht mehr, seitdem sie Aussicht hat, Fahnenträgerin der Jungfrauen=Kongregation zu werden, da die jetzige Inhaberin der Würde, Lisa Brinkmann, ins Kloster geht.
Traud meint, daß es mit Franz besser gegangen sei, als man
eigentlich hätte glauben sollen... Im„Goldenen Anker“ sitzt der alte Skatklub zusammen. Den Holzhändler ärgert der alte Lehrer:„Verhouven, Euer Wem soll ja 20 Mark verwettet haben, daß der Franz Brinkmann verurteilt würde?"
Der Vater brummt etwas von dummen Jungen in den Bart.
„Freilich, der Schlaueste war Euer Wem schon in der Schule nicht! meint trocken der Lehrer. Den vernagelten Kopf des Holzhändlerssohnes kann er nicht vergessen.
„Die 20 Mark wird man wohl noch aufbringen konnen, protzt der and're.
Ganz recht; aber Grütze für da oben kaufen, das kann man nicht! Da lob' ich mir den Franz Brinkmann!"
Der Holzhändler wirft dem Lehrer einen vernichtenden Blick zu und knurrt„Fünfzehn“...“
Epilog.
Zwei Jahre später streifte ich durch die niederrheinisch=holländische Heide. Ich hatte den Jesuiten in Blyenbeck einen Besuch abgestattet, und als ich die Landstraße fürbaß ging, lockte es
*) Fortsetzung und Schluß.
mich zu einer Streife durch die im Frühlingsschmuck, in leuchtendem Ginster=Gold, liegende Heide. Zweimal im Jahre ist die Heide Braut, im Frühling als farbengeputzte Ginster=Maid, im Spätsommer als bescheidenes Heideblumen=Kind mit verschämtem
Um die gelben Blüten summten die Bienen und eine Lerche kletterte trillernd in den sonnigen Himmelsraum: kein anderer Laut drang durch den Heidefrieden.
Ein einsames Häuschen mitten in der Heide naym ich zum Ziel, der Pfad sollte mich hinführen. Als ich noch etwa zehn Minuten entfernt war, stockte mein Fuß beim Anblick eines lieblichen Bildes: Am schilfbewachsenen Rande eines Tümpels saß ein schönes Mädchen und sang; die losgelösten Locken trugen ein Kränzchen aus Ginster, dessen leuchtendes Gelb zu dem braunen Gesichtchen wunderbar stimmte. Nun verstand ich auch das Lied, das von den Lippen tönte:
Eine Blume wußt' ich steh'n Einsam und verborgen;
Ließ den weißen Kelch ergeh'n Nur am frühen Morgen. Kam der Sonnenstrahl zu ihr,
Schloß sie ihre Blüte,
Daß vor seiner heißen Gier Sie das Herz behüte.
Aber einmal gab sie nach
Seinem Flehn und Werben Und die weiße Blume, ach,
Mußte daran sterben....
In einer schrillen Dissonanz endete das Lied: Die Sängerin hatte mich erblickt und sprang mit der Gebärde des Entsetzens davon, ohne auf meinen Zuruf zu achten. Das Ginsterkränzchen ließ sie im Stich.
Ich nahm es auf und folgte der Fliehenden, die ihren Weg zu jenem Häuschen nahm. Dort angekommen empfing mich, auf einer Bank unter einem mächtigen Birnbaum sitzend, ein ernster, breitschulteriger Mann mit langwallendem, schwarzem Bart und buschigen Brauea.
Meiner Bitte, Platz nehmen zu dürfen, wurde Folge gegeben,
und ich entledigte mich meines Fundes:
„Ein junges Mädchen, das wohl hier ins Haus gehört, hat das Kränzchen am Wasser liegen lassen!"
„Ja,'s ist meine Nichte!“ war die Antwort, die ein Seufzer
begleitete.„
Ich trank ein Glas saures, holländisches Bier und vegann ein Gespräch. Allmählich, Schritt vor Schritt, löste sich die verschlossene Zurückhaltung meines Hospes vor meiner ehrlichen Teilnahme, und ich erfuhr die traurige Geschichte von Janohme und Mitz, die ich in den vorliegenden Blättern erzählt habe.
„Was ist aus den anderen geworden?“ wagte ich zum Schluß
Ein sonniger Schein erhellte das düstere Gesicht Janohmes und er zog einen Brief aus der Täsche.
„Den hab' ich gestern empfangen. Hört selber, was mein Junge schreibt:
Lieber Janohme!
Gottes Segen waltet sichtbar über uns. Mir ist die Leitung der Nervenheilanstalt in.... angeboten worden, und ich habe schleunigst zugegriffen. Nun bietet sich mir ein reiches Feld der Tätigkeit, und ich kann jenen Aermsten der Armen helfen, deren Geist und Gemüt umschattet ist. Lena und Mutter wollen mir in dieser hohen Aufgabe freudig zur Seite stehen. Wie ist es mit der lieben Mitz? Wenn Du sie entbehren kannst, so laß sie zu uns kommen. Vielleicht, daß es unserer Pflege und meiner ärztlichen Kunst gelingt, die Schatten, die sich auf sie nieder: gesenkt haben, zu bannen. Es würde mich unendlich freuen, ihret= und auch Deinetwegen, dem ich so viel verdanke; der Name meines großen Wohltäters ist ja tief in mein Herz geschrieben. Du Guter, wenn Du doch einmal die Heide verlassen und zu uns kommen wolltest: Du würdest sehen, wie glücklich wir sind, und Dich mit Deiner edlen Seele mitfreuen! Willst Du nicht mal unsern strammen Sprößling sehen, um sein blühendes Gedeihen zu konstatieren? Wenn Du nicht kommst, müssen wir kommen, den alten, lieben Pfad durch die Heide zu Dir! Es wird bald geschehen!— Lisa wird in der nächsten Woche eingekleidet; sie ist als Braut des Herrn überglücklich. Mutter lebt bei uns förmlich auf. Zwischen ihr und Lena besteht nach wie vor das denkbar beste Verhältnis.— Noch eine Neuigkeit: Der Holländer ist aus dem Zuchthaus ausgebrochen, aber auf der Flucht umgekommen. Als er durch den Fluß schwamm und die Kugeln

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 a Dienstag, 13. September 1910.
3: Was der Mittwoch bringt: s3:
Theater. Opernhaus: Mignon, 7½. Schausplelhaus: Was ihr wollt, 8. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8. Deutsches Theater: Der Gott der Rache, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Köln-Brüssel, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½ Volksgarten: 4. Stadtgarten 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. OpernhausRestaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln, Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens, E.., hielt am 10. d. M. in der Bierbrauerei von Dunwald seine Monatsversammlung ab. Es traten dem Verein wiederum zehn neue Mitglieder bei. Der Vorsitzende erstattete Bericht über den Verlauf des Verbandstages des Zentralverbandes, der vom 24.—27. August in Essen(Ruhr) stattfand. Nach Erledigung einiger interner Angelegenheiten wurden auch wieder die Anstellungsverhältnisse erörtert. Es wurde der Wunsch geäußert, daß das dem Herrn Oberbürgermeister eingereichte Gesuch berücksichtigt und eine gleichmäßige Anstellung aller Beamten, wie dieses auch beim Staat sei, herbeigeführt werde.
Der Bund geprüfter Sekretäre und Obersekretäre der Reichspost- und Telegraphenverwaltung hält seinen fünften Bundestag in dem großen Hörsaale auf dem Postgrundstücke Artilleriestraße 10 zu Verlin, vom 15. bis 18. September ab. Aus allen Teilen des Reichspostgebiets kommen Abgeordnete aus den Oberpostdirektionsbezirken nach Berlin, um an den Beratungen teilzunehmen.
Go Der Windthorstbund Köln-Mitte unternahm am vorigen Sonntagnachmittag zum ersten Male einen gemeinsamen Ausflug mit Damen ins oberbergische Land, der sich einer sehr guten Beteiligung zu erfreuen hatte. Von herrlichstem Wetter begünstigt, machte man nach der Ankunft in Berg.-Gladbach zuerst eine einstündige Fußtour durch den Wald nach Herrenstrunden, dem Ziel der Wanderung, wo man nach kurzer Kaffeerast im Freien sich in einem kleinen Sälchen mit Klavier zu gemütlicher Unterhaltung zusammenfand. An Hand des Liederbuches für die Windthorstbunde wurden passende gemeinschaftliche Lieder gesungen, und einige Herren sorgten durch vorzügliche humoristische Darbietungen, daß als bald eine ausgezeichnete Stimmung vorhanden war. Als man abends in Berg.=Gladbach im Gladbacher Hof, dem Vereinslokale des dortigen Windthorstbundes. nochmals zu kurzer Rast einkehrte, waren alle Teilnehmer hochbefriedigt von dem ersten Ausflug des Bundes, und es wurde allgemein der Wunsch laut, im nächsten Jahre noch öfter derartige Ausflüge zu veranstalten, damit neben der ernsten Arbeit auch die Geselligkeit etwas gepflegt werde.
S Fußball. Am Sonntage spielte die erste Mannschaft des Kölner Fußballklubs Hertha gegen die zweite Mannschaft des Deutzer Fußballklubs 1905. Das Spiel endete mit:2 zugunsten der ersteren.
d Der Verband der Kölner Athleten-Vereine veranstaltet am Sonntag, den 25. September, im Amerikanischen VergnügungsPark Olympische Spiele, bestehend in Ringen, Stemmen, Steinstoßen und Musterriegen. Gleichzeitig gelangen die Meisterschaften des Verbandes pro 1910 zum Austrag. Zum erstenmal wird in diesem Jahre die Meisterschaft für Musterriegen ausgearbeitet, um die Musterriegen=Abteilungen der einzelnen Vereine anzuspornen. Dem Verbande ist hierfür ein wertvoller Silberpokal gestiftet worden. Außer den bekannten Meisterschaftsmedaillen gelangen kunstvolle Diplome und 25 silberne Medaillen zur Verteilung.
d Radsport-Klub Othello. Bei der Radfernfahrt Koblenz— Emmerich, 210 Kilometer, errang Hr. Jean Rosellen den zweiten Preis. Er fuhr in Koblenz drei Minuten nach sämtlichen Fahrern ab, in Köln hatte er Rahmenbruch; nachdem er das Rad gewechselt,
erlitt er etwa 15 Kilometer vorm Ziel Reisenschaden. Hr. Jean Steingaß hatte vor Mörs Reifendefekt, belegte aber dennoch den sechsten Platz. Hr. Willi Gneiting hatte vor Köln schon Kettendefekt und traf ziemlich an letzter Stelle in Köln ein, bis zum Ende der Fahrt überholte er jedoch eine Anzahl Fahrer und konnte noch den zehnten Platz belegen.
Standesamt der Stadt Köln.(12. September 1910.)
* Geburten. Karl, S. v. Johann Fritzen, Eisendreher, Zugasse 11.
- Anna, T. v. Wilh. Butter, Büreaugeh., Achterstr. 35.— Gerhard, S. v. Willy Buchholtz, Arbeitersekretär, Bonnerwall 2.- Elisab., T. v. Eduard Neuhaus, Bäcker, Metzerstr. 22.— Elisab., T. v. Jakob Höhn, o.., Kolpingstr..= Elisab., T. v. Johann Lorbach, Maurer, Mannsfelderstraße 23.— Bernhardine, T. v. Otto Meister. Feuerwehrmann, Steinstraße 48.- Herbert, S. v. Franz Preuß, Oberpostassistent, Brüsselerstraße 18.- Joseph, S. v. Joseph Roggenbuck, Kutscher, Weißbüttengasse 260.- Barbara, T. v. Valentin Gerber. Schlosser, Perlengraben 56.
Karoline, T. v. Joseph Klung, Lagerarb., Thurnmarkt 63.- Johann, S. v. Peter Buchholz, Klempner, Gr. Griechenmarkt 118.- Gertrud, T. v. Jakob Rotkamp, Heizer, Rothgerberbach 62.- Hildegard, T. v. Ernst Heidrich, Mechaniker, Fleischmengergasse 27A.- Gertrud, T. v. Heinrich Scenkel, Versich.=Beamter, Weyerstr. 64.— Karl, S. v. Jakob Graß, Oberleitungs=Aufs., Alte Mauer am Bach 53.= Oskar, S. v. Karl Stürmer, Schreiner, Friesenstr. 12.- Katharina, T. v. Wilh. Bütigenbach, Fahrikarb., Spulmannsgasse 17.- Adalbert, S. v. Stephan Klintenberg, Uniformschneider, Pfeilstr. 46.— Gottfr., S. v. Joseph Schietsch, Möbelhändler, Gr. Griechenmarkt 86.- Maria, T. v. Johann Breuer, Hausdiener, Ehrenstr. 40—42.- Sophia, T. v. Augustin Blissenbach, Tagel., Gereonswall 13.- Paul, S. v. Oskar Naabe, Schreiner, Balthasarstr. 33.
- Norbert, S. v. Norbert Präker, Kfm., Am Trutzenberg 36.- Cäcilia, I. v. Gabriel Gilles, Tagel., Kasparstr. 6. Katharina, T. v. Johann Kohn, Schuhmachermstr., Weidengasse 67.- Luise, T. v. Heinrich Stadter, Buchdrucker, Hildeboldplatz 22.- Anton, S. v. Christian Haas, Packer, Gereonswall 99.- Anton, S. v. Theodor Geismann, Schuhmachermstr., Thürmchenswall 84.
&a Sterbefälle. Gertrud Erxleben, 1., Im Krahnenhof 5.- Anna Oster geb. Bernards, 60., Friesenwall 104. Katharina Krafft geb. Reuter, 48., Neue Mastrichterstr. 12.- Johann Peter Pütz, Eisenbahnbremser a.., 87., Ewaldistraße 2.- Theodor Leserinier, Kaufmann, 57., Schillingstr. 41.- Friedrich Walter, pens. Garnisonbaubote, 78., Buchheimerweg 2.- Christine Thomas, 20., Hildeboldplatz 1.- Witwe Gertrud Mertens geb. Wallenthal, 85., Rheingasse 32.- Justus Schumacher, 3 M. 24., Kl. Griechenmarkt 67.- Franz Fey, 14., Kupfergasse 11.- Joseph Vogel, 2 J. 4., Holzgasse 16. Gertrud Siebertz geb. Pothen, 41., Thieboldsgasse 126.- Leopold Myrbach, 6., Spiesergasse 8.— Julius Buchholz, Kaufmann, 68., Pipinstraße.Wwe. Sophia Leven geb. Simons, 67., Rheingasse 5.- Jakob Breuer, 3 M. 12., Tieboldsgasse 56.- Maria Vershoven, 1., Heinrichstraße.- Johann Frauz, Tapezierer, 58., Weberstr. 32.- Friedrich Quester, 11., Aquinostr. 19.- Cäcilie Staisch, 2 J. 3., Übierring 12.- August Jordan, 1 J. 2., Achterstr. 35.— Elisabeth Lohkamp, 3 M. 14., Kurfürstenstr. 15.— Rudolf Röhrig, 8 M. 14., Severinswall 5.
a Heiraten. Theod. Patten, Opernsänger, u. Elisab. Marx, Rostock.
- Peter Thomas, Postbote, u. Kath. Hartstein, Köln=Nippes, Neußerstraße 343. Sally Benjamin, Kaufmann, u. Selma Cassel, Lützowstraße 39.- Hugo Zimmermann, Dachdecker, u. Auguste Simon, Gr. Griechenmarkt 51.- Hub. Saget, Tagel., u. Marg. Hermanns, Ulrichgasse 12.
&a Leiratsankündigungen. Johann Manns, Geschäftskutsch., KölnRaderderg, Brühlerstr. 108, u. Kath. Altmann, Ehrenstr. 20.„ Albert Schünzel, Bauarbeit., Follerstr. 75, u. Amalie Henrich, Zülpicherpl. 15.
Karl Brann, Handlungsgeh., Mülheim(Rhein), u. Marg. Schlimbach, Breitestr. 85. Friedr. Dölle, Frieseurgeh., u. Luise Strömer, beide Streitzeuggasse 53.— Christian Lauven, Eisenb.=Arb., Gereonswall 103, u. Josephine Ciemens, Gr. Griechenmarkt 114.- Wilh. Schäfer. Anstr., u. Sibylla Paulzeu, geb. Breuer, gesch., beide Kämmerg. 51.-Dr. Robert Beutter, Gerichtsassessor, Köln=Rippes, Christinastr. 53, u. Maria Ewald, Moltkestr. 133.- Herm. Kenzler, Hülfsschutzm., A. d. Linde 15. u. Hermine Anschütz, Türmchenswall 64.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 5. b. 10. Sept. 1910.)
Geburten. Erika, T. v. Otto Schütze, Militär=Intendantur=Sekr., Luxemburgerstr. 307.- Erna, T. v. Hubert Schnöger, Schneider, Herthastraße 62.- Joseph, S. v. Johann Laux, Schneider, Sülzburgstr. 179. Maria, T. v. Eduard Schlösser, Stukkateur, Redwitzstr. 74.— Gertrud, T. v. Wilh. Mägdefrau, Kaufm., Stammstr. 79.- Gertrud, T. v. Wilh. Riotte, Postassistent, Windmühlenstr. 139.- Klara, T. v. Engelbert Bauer, Handlungsgeh., Mittelstr. 28.- Maria, T. v. Johannes Troche, Milchhändler, Luxemburgerstr. 53.- Heinrich, S. v. Heinr. Horst, Bierbrauer, Blindgasse 10.„ Max, S. v. Reinhold Noyde, Schuhmacher, Mastrichterstr. 44.— Gertrud, T. v. Matthias Körnes, Straßenbehnarb., Sülzburgstr. 42.- Max, S. v. Max Richter, Handlungsgeh., Sülzburgstraße 281.- Anna, T. v. Christian Roß, Maurer, Berrenratherstr. 196. - Gertrud, T. v. Franz Coellen, Kaufm., Luxemburgerstr. 307.- Rudolf, S. v. Wilh. Busse, Straßenard., Sülzburgstr. 101.= Helene, T. von
Jakob Klein, Bauarb., Schallstr. 31.- Joseph, S. v. Peter Bahsen, Kassenbote, Luxemburgerstr. 242.- Theodor, S. v. Gustav Drack, Fabrikarbeiter, Lindenthalgürtel 72.- Hermann, S. v. Wilh. Bleienheuft,
Kaufm., Raschdorffstr. 10.- Martin, S. v. Martin Spors, Straßenbahnarbeiter, Sülzburgstr. 109.- Peter, S. v. Peter Halft, Maurer, Nikolausstraße 83.- Paul. S. v. August Rappard, Fabrikmeister, Aegidiusstr. 13.
: Katharina, T. v. Joseph Post, Straßeubahnschaffner, Franzstr. 15. Peter u. Agnes, Zwill. v. Johann Hesseling, Schiffer, Fürstenbergerstraße 68. Mathilde, T. v. Friedrich Asmus, Kellner, Mauritiuswall 104A.— Franz, S. v. Franz Schumacher, Möbelhändler, Trierer= straße 22.- Peter, S. von Peter Feith, Buchbinder, Friesenstr. 58-60. Gertrud, T. v. Joseph Ambrosius, Restaurat., Dürenerstr. 246.- Johann, S. v. Philipp Jumpertz, Fuhrm., Sülzburgstr. 31.- Otto, S. v. Mar Vyghen. Kaufm., Gleuelerstr. 98.- Christine, T. v. Engeldert Kluth, Schuhmachermstr., Gottesweg 135.— Wolfgang, S. v. Paul Villuow, Kaufm., Jülpicherstr. 274.- Martha, T. v. Willy Haese, Ingenieur, Hardtstr. 12.- Maria, T. v. Gerhard Malzkorn, Versich=Beamt., Schallstraße 16.- Maria, T. v. Joseph Engels, Wächter, Sülzburgstr. 191.Helene, T. v. Johann Christ, Bauarb., Aegidiusstr. 4.- Anton, S. v. Anton Cremer, Monteur, Vorgebirgsstr. 181.— Tilly, T. v. Lorenz Michels, Kellner, Elsterg. 2.- Louis, S. v. Fritz Kutschbach, Fabrikarb., Krefelderstr. 81.- Juliane, T. v. Georg Stroeterhoff, Elektromonteur, U. Goldschmied.- Cäcilie, T. v. Jakob Hostorf, Bauarb., Kl. Griechenmarkt 8.- Heinz. S. v. Hugo Krichel, Goldschmied, Gleuerlerstr. 120.= Auguste, T. v. Herm. Weder, Dachdeckermstr., Berrenratherstr. 188.Rudolf, S. v. Valentin Braun, Bäcker, Sülzburgstr. 56.- Johann, S. v. Heinrich Hoß, Tagel., Krielerstr. 90.— Maria, T. v. Jakob Schopp, Brückenbauarb., Zülpicherstr. 241.— Anna, T. v. Camillo Buiti, Erdarbeiter, Aegidiusstr. 189.
4 Stervefälle. Nik. Zenzen, 4., Bachemerstr. 66A.„ Simon
Weidenkopn, 72., Luxemburgerstr. 144.— Simon Schnitze, Devotarbeiter, 53., Zülpicherstr. 40.- Jak. Nimmesgern, 3., Spulmannsgasse 19.- Simon Hackenbroich, Fabrikarb., 21., Merheimerstr. 155. Jos. Düren, Gärtner, Witwer, 88., Klarenbachstr. 105.„ Hermann van Cleve, Gärtner, 26., Dürenerstr. 123.- Herm. Roeder, Oberpostassistent, 48., Palmstr. 17.— Joh. Budberg, Schiffskapitän a.., Wwr., 77., Bachemerstr. 110.- Adam Sommer, 1., Aachenerstr. 541.
Katharina Otto, geb. Gottschalk, Wwe., 54., Berrenratherstr. 357.Herm. Maes, 3., Berrenratherstr. 276.— Gudula Laufenberg, geb. Esser, Wwe., 92., Berrenratherstr. 100.. Kurt Kellner, 1., Grootestraße 24.— Marg. Scharf, geb. Pesch, 24., Elsaßstr. 5.- Johann
Wilden, Kaufm., 51., Neußerstr. 87.- Christine Nockher, geb. Jonen,
70., Uhlandstr. 21.- Johanna Lehnen, geb. Spengler, 28., Alexianerstraße 27.- Jos. Heinen, 1., Theophanostr. 24.— Friederike Wolf, geb. Kremer, Wwe., 75., Hillerstr. 59.- Peter Halft, ½ St., Nikolausstraße 83.- Marg. Bahr, 1., Im Stavenhof 7.- Anna Renn, 2., Subbelratherstr. 121.— Agnes Hesseling, 1., Fürstenbergerstr. 68.Anna Jaussen, Dienstmagd, 36., Alpen, Kr. Mörs.- Maria Naumann, 2., Weyertal 43.- Katharina Düsterloh, geb. Hirtsieven, 45., Kurfürstenstr. 16.- Marg. Nagel, 3., Vondelstr. 38.— Gertr. Kärner, 3., Sülzburgstr. 42. Eugenie Lansbein, geb. Wichelhaus, 29., Glockengasse 14.- Anna Nedell, 1., Königswinterstr. 18.
X Heiraten. Joseph Allmer, Zinngießer, u. Gertrud Mayntz, Ziegelstr. 35.- Peter Schmitz, Heizer, u. Gertrud Plattes, Hahnenstr. 53.
- Ewald Freiderg, Buchhalter, u. Theresia Adams, Neuenhöferweg 45.
- Joseph Krings, Geschäftsreisender, u. Hubertine Kunschmann, Sülzburgstr. 232.- Eduard Wysluch, Seiler, u. Elisab. Pohl, Palanterstr. 5.
Stephan Fuszek, Gerber, u. Christine Schmitz, Höningerweg 176.
m Heiratsankündigungen. Peter Kraft, Fabrikarb., Ketteng. 1A, u. Gertrud Meyer geb. Schmitz, Bachemerstr. 206.- Anton Jäger, Schlosser, Straßburg i. Eis., u. Anna#alscheuer, Luxemburgerstr. 154. Karl Förster, Serg. im Inf.=Regt. Nr. 65, Köln, Kavalier 6, u. Josepha Fischenich, Gleuelerstr. 233.- Martin Dahmen, Ksm., Friesenwall 51, u. Josephine Weyer, Marsiliusstr. 91.- Ernst Briele, Hdlgsgeh., Sülzburgstr. 232, u. Elise Berg, Köln=Sülz.- Franz Sommerhäuser, Metallschleifer, Zülpicherstr. 312, u. Sibylla Gey, Füssenich, Kr. Düren.- Peter Riegemann, Zwicker, Marsiliusstr. 46, u. Maria Grinwis, Köln=Sülz.
zu empfehlen ist der Gebrauch von Jucker'5 Pareni=Meoizingl“
Seife bei Rauhigreit u. Schuppungen der Haut, bei leichter Ichrhyosis, ganz besond. beiU nreinzeiten ders., wenn Mitesser u. deren Folgezustände, —„- Knöchten, Pusteln usw., das bekannte unschöne
Gesichtsbild hervorrufen.“ Das ist das Urteil des H. Dr. med. W. über Zucker's Patent=Medizinal=Seife à Stck. 50 Pf.(15%ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazugehör. Zuckooh=Creme 75 Pf. und 2 M. in sämtlichen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
ganzbesond. beilln
Picke
der Verfolger um ihn pfiffen, ging er unter Wasser und kam nur als Leiche zum Vorschein. Ein trauriges Ende!— Wir wollen in allen Lebenslagen nach Lenas Stichwort über Wasser bleiben. Dazu ist ja nur eins nötig: Gottes glauben und Vertrauen!—
Alle lassen den lieben, guten Janohme herzichst grüßen, besonders
Dein Junge Franz.
„Modome!“ rief der wackere Heidemann aus, als er den Brief zufaltete.„Ich muß doch mal hin und sehen, was die Krauwers (Kinder) machen!“——
Noch ein Stündchen plauderte ich mit dem trefflichen Mann; und als ich mich endlich zum Weiterweg erhob, drückte ich ihm herzlich die Hand:
„Janohme, auch ich komm' mal wieder!“
Er nickte freundlich, und ich stapfte bald durch die Heide, die Gedanken bei den einsamen Leuten im Heidehause zurücklassend.
Als ich noch nicht weit war, klangen die schwermütigen Weisen einer Harmonika herüber. Und mir war's, als ob auch eine seelenvolle Mädchenstimme ihr Leid im Liede klagte...
Dort die wehe Klage— hier über mir in den Lüften das jubelnde Vogellied, und um mich Lenzluft und Lenzlust: Gegensätze des Lebens!
Mich trieb es nochmals zu dem Tümpel, wo vordem das Mädchen gesessen hatte. Trüb und sumpfig war sein Wasser, aver über dem Waster schwamm eine reine, weiße Blume...
3.*
Kleines Feuilleton.
(A) Das Haus zur letzten Datrone, jenes im Jahre 1870 letzte Haus von Bazeilles bei Sedan, um das Bayern und Franzosen in einer der denkwürdigsten Episoden des Krieges kämpften, ist bei der Auffrischung der Kriegserinnerungen in diesem Jahre an zahllosen Stellen erwähnt worden. Eine besonders lebhafte Schilderung der damaligen Vorgänge gibt der„letzte Ueberlebende“ der Verteidiger dieses Hauses, der Kommandant Herrewyn im Matin. „Kommandant Lambert," so erzählt er,„war verwundet und gab von einem Strohsack aus seine Befehle an die in das Haus geflüchteten Soldaten. Ich selbst hatte das Kommando auf dem Speicher. Nach jedem neuen Schusse sah ich eine dunkle Uniform hinsinken,(wohl etwas Jägerlatein). Ich weiß nicht, wie es kam, daß ich so gut schoß, denn ein furchtbarer Tumult umgab uns. Flammen stiegen allenthalben empor, Todesschreie erfüllten die Straße. Jeder von uns schien schärfere Sinne zu bekommen, je näher der unausweichliche Tod heranrückte. Neben mir schoß ein Junge von 20 Jahren mit blauen Augen ganz methodisch. Plötzlich höre ich einen Schrei: Mama! Ich drehte mich einen Augenblick um; der Junge war zurück gesunken, krampfhaft das Gewehr in der Faust Er lag im Sterben. Bald waren wir unser nur mehr fünf auf dem Speicher. Die andern röchelten. Nun fielen auch Granaten auf das Dach und platzten. Da kam Hauptmann Aubert zu uns. Ein furchtbarer Mensch. Er schoß wie beim Scheibenschießen. Hinter einer Hecke, die um das Haus ging, häuften sich die preußischen (? es waren doch Bayern, Monsieur, Herrewyn!) Leichname. Rufe stiegen zu uns herauf:„Franzosen, rentez-vous, rentez-vouss. Solange noch Patronen vorhanden waren, dachte man nicht daran. Aber auf einmal, als ich mit der Hand in meine Tasche ging, fand ich nichts mehr. sRentez-vous, Franzosens, schrieen in einem fort die Bayern. Der Kommandant sagte dann zu uns:„Kamneraden, ihr habt eure volle Pflicht erfüllt; mehr könnt ihr nicht tung. Ein Korporal, ein alter Gesalzener von der Marineinfanterie, schwarz von Pulverrauch und mit wildem Blick brummte wütend:„Uns ergeben, Kommandant? Und die da, haben die sich ergeben?4 Damit zeigte er auf die toten Kameraden. Dann wandte er sich zu uns mit drohendem Gewehr:„Dem ersten, der von Ergeben spricht, jage ich eine durchs Gehirne. Und er ging wieder an seine Schießscharte. Aber darum wurde unsere Stellung nicht haltbarer. Der Boden wich, die Mauern barsten; Kommandant Lambert ließ die Leute im Hause zählen: 43 von 200 übrig geblieben! Bald war alles vorbei. Lambert ließ sich von zwei Soldaten hinabführen. Er öffnete die Türe, und vor der unzählbaren Menge Bayern, die einen Augenblick vor Staunen und Achtung starr dastanden, senkle und hob er seinen Degen. Wir waren gefaßt, man würde uns prompt erschießen. Ein wütender Haufe drang auch wirklich auf uns ein, Bajonette kreuzten sich uns auf der Brust. Da stürzte sich eine Art Riese, die Brust mit Ehrenzeichen bedeckt, zwischen uns und die preußischen(!) Soldaten. Er breitete schützend die Arme aus. Seine Leute wichen zurück.
Dann trat er langsam auf den Kommandanten Lambert und die beiden, die ihn hielten, zu, und, den Degen in der Scheide, umarmte er ihn... Das war der bayerische Hauptmann Lissignolo. Meine Herren Franzosene, rief er, obravo! Ich grüße Sies. Neben ihm stand der Hauptmann Aubert, der wilde Schütze, und weinte. 2Monsieure, sagte der deutsche Offizier,=Helden dürfen nicht weinen. Ihre Ehre ist unbefleckt. Ich werde unsern Oberbefehlshaber um die Erlaubnis bitten, Ihnen die Waffe zu lassen. Freilich, Sie haben uns schlimm mitgespielte. Eine Stunde später zogen wir, den Degen an der Seite, die Flinte auf der Schulter, an der Front des deutschen Heeres(?) vorüber, das vor uns präsentierte. Die weißen Kürassiere hielten sich unbeweglich, den Säbel erhoben, starr in ihren Panzern, die verbeult waren von französischen Kugeln. Und das war schön! So schön!“[Wir müssen dieser Darstellung die Bemerkungen hinzufügen, welche das Journal de Bruxelles an sie anknüpft:„Ja, das ist schön, von Anfang bis zu Ende. Die Großherzigkeit, mit welcher die Sieger den Heldenmut der Verteidiger ehren, ist bei dieser Gelegenheit wohl nicht weniger zu preisen, als der Heldenmut selbst. Da sieht man es: jene Preußen aus dem Kriege von siebzig waren doch nicht die Plünderer und Pendulendiebe, die Barbaren, als welche sie uns gewisse französische Erzählungen hinstellen]. 9
*
** Wie man Taschendiebe fängt. Im Berliner City=Park wurde am Mittwoch einem Kellner ein Portemonnaie mit einem größeren Betrag gestohlen. Der Bestohlene machte Anzeige bei der Polizei, ging aber zugleich auf eigene Faust vor, weil er sich dunkel einiger verdächtiger Personen erinnerte und glaubte, daß er den Dieb wiedererkennen werde. Er befestigte eine Münze mit einer Oese an einem Strick, zog diesen durch die Tasche hindurch aufwärts und band ihn sich um den Leib. So ausgerüstet begab er sich mit einem Freund nach dem City=Park. Als er dort einige Männer sah, unter denen er und sein Freund den Dieb zu erkennen glaubten, zog er sein Portemonnaie, nahm ein Zw imarkstück heraus und steckte es vor den Augen der verdächtigen Leute in die Tasche. Jetzt dauerte es nicht lange mehr, da sühlte er einen Ruck an der Strippe. Er griff zu und faßte eine fremde Hand in seiner Tasche. Der Dieb hatte die Oesenmünze ausgesucht, weil diese erheblich größer war, als das Zweimarkstück. Der Ertappte wurde festgenommen und nach dem Polizeipräsidium gebracht. Hier erkannte man in ihm einen schon mehrfach bestraften Eindrecher und Taschendieb.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250&a Dienstag. 15. September 1910.
Seite 7.
Zwangsversteigerungen.
Am 23, September 1910, vormittags 9 Uhr 40 ginnten, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cölnsippes belegene Hausgrundstück:
Kempenerstrasse Nr. 52
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 1 Ar 68 Quadratmeter, mit jährlich 1750 Mark Nutzungswert, igentümer: Der Kaufmann Kaspar Wrede in Cöln, nangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.•2
Am 23. September 1910, vormittags 50 Uhr, soll im Justizgebäude, Appell sofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das nachlezeichnte in Cöln belegene Hausgrundstück:
übierring Nr. 23
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 2 Ar 82 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 7800., igentümer: der Architekt Jean Wiegand in Cöln, zwangsweise #rseigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Unübertroffen
bei Drüsen, Skrofeln, Blutarmut,
Engl. Krankheit, Hals-, Lungen-Krankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher skrofulöser Kinder empfehle eine Kur mit
Nr.
für Säuglinge vom.—5. Monat ab u. kleine Kinder. Anerkannt deste Kindernahrung. Erleichtert das Zahnen, stärkt die Knochen, verbütet englische Krankheit(Nachitis), schützt vor Durchfall(sommerl. Diarrhöe), Brechen, Magenund Darmkrankheiten. Macht die Milch leichter verdaulich sehr stärkend, appetitanregend und wohlschmeckend. Aerztlich empfohlen.— Das Beste zum Ent=##., 11 bestes Nähr= und Kräftigungsmittel für Schulkinder, Jugendliche und Erwöhnen der Säuglinge. Dose M. 1,60, ama ns wachsene. Dose M. 1,80. Erhältlich in Apotheken und Drogerien,
wo nicht, direkt vom Hersteller Dr. E. Roth, Strassburg i.., 12 Manteuffelstr.— Sende große Proben mit Prospekt kostenlos.
Gewünschte Nr. ist genau anzugeben.— In Köln zu haben: Borussia=, Dreikronen=, Elsa=, Flora=, Halbmond=, Hirsch=, Hohenzollern=, z. gold. Löwen=, Merkur=, Domdrogerie W. Austermann. Drogerie O. Bleeke, Weyerstraße 98 und Filiale Ehrenstraße 10/12, Breuer, Fr. Drugies, Weyerstraße 91 und Filiale H. Gerstner Nachf., Breitestraße 175, Jaski, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32, Ortwein, Pilger, Winkhaus u. Reformhaus„Colonia“, in Ehrenfeld Drog. Pegel, in Nippes Rueb's Drogerien, in Deutz Alleinverkauf Drog. zur Freiheit, in Mülheim a. Rh. Adler= u. Hirsch=Apotheke u. Hansa=Drogerie.
Ca. 1700 Paar
Herren-, Damen- u. Kinder-Stiefel
diesen Monat im
müssen
EisenMarke„JODELLA“
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz bedeutend wirksamer als alle anren Lebertran-Präparate und Emulsionen. Leicht zu nchmen und zu vertragen. Preis Mk..30 und .60. Weisen Sie Nachahmungen zurück. Alleiniger Fabrikant: Apotheker WILH. LAHUSEN in BREMEN, Immer frisch zu haben in allen H Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. b*
Kie
1n
keiner Familie
sollte fehlen
Medizinal-Likör
Sanitas
66
zur hebung und Erhaltung der Gesundheit, besonders zur Stärkung “<space> d e r<space> N e r v e n,<space> d e s<space> M a g e n s<space> u n d<space> d e s<space> U n t e r l e i b e s<space> v o n<space> Dr. med. Goergens in Bonn,
bezialarzt für Nerven=, Magen= und Unterleibsleiden.
Zu haben in ganzen und halden Flaschen(die ganze Flasche -K) in allen einschlägigen Geschäften. a"
Hauptniederlagen: Th. Zinken, Severinstraße 212; C. Kuth, ##Vaisenhausgasse 29; H. Helten, Baumst. 13. E. Carl, Nippes, lußerstr. 234; F. König, Ehrenfeld, Venloerstr. 259; W. Antoni, Indenthal Dürenerstr. 179.
Anthrazit ½8 Hausbrand
28 Zechenkoks 38
Jede gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891. 25
Elliehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor,
Mathias Franken.
ahm's Schuh-Haus
hestrasse 24
Gegen 10
gegenüber dem Panoptikum
Hohestrasse 24
Ausverkaufs Geschäfts
zu staunend billigen Preisen verkauft werden.
zu S0%0 unter früherem Verkauf.
pl“
Gratis
zur Einführung bis auf weiteres erstklassige
Kasier-Apparate
beim Kauf von Ersatzmessern.
10 Stück.50./6. Spezialaus für Selbstrasieren Palmstrasse 47, parterte.
Naarilemer Blumenzwiebeln
# nur erste Auswahl schönster kräftiger gutblühender
Zwiebeln von
Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten,
Narzissen, Kaiserkronen, Anemonen,
Ranunkeln, Lilien, Gladiolus, Maiglöckchen, Schneeglöckchen, Szillas usw.
zu haben bei: 9
Joseph Küpper sel. Erben, Samenhandig,
(gegründet 1779)
14 Köln a. Rh., Altermarkt Nr. 28, gegenübt d. Rathaus.
8 Unsere Herbstpreisliste pro 1910 über Blumenzwiebel* Samen.Gartenbedarfsartikel versend. wir auf Wansch.
22
S
I
hertus Magnus“
Salon=Schnelldampser
Am Mittwoch, den 14. September Ferien-Sonderfahrt(Tagestour)
nach Vonn, Königswinter, Remagen, Koblenz. unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt: Ab Köln, Station Schiffdrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße,.45 Uhr morg., ab Marienburg.10, ab Bonn(Theaterstraße) 10,10, ab Königswinter 11.00, ab Remagen 11,45, an Koblenz 2,45 Uhr nachmittags.
Rückfahrt: Ab Kodlenz 6,45, ab Remagen.00, ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstr.)
9,00, ab Marienburg 10.00, in Köln 10,30 Uhr abends. Fahrpreise bis Bonn 1,30 M. a Person, Kinder bis zu 14 Jahren 0,70.] gux EinKönigswinter.70„„„„„„„„.90 M. I 1%
Koblenz 300.„....:: 180
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf an unseren Stationen Köln=Schiffbrücke und Mülheim schon zu haben.— Nach Arenberg(Roter Hahn): In Koblenz mit der Dampffähre nach Ehrenbreitstein zur Haltestelle der elektrischen Bahn; Abfahrt derselben alle 20 Minuten und Fahrzeit 20 Minuten.— Nach Schloß Stolzenfels: mit der elektr. Bahn von der Schiffbrücke nach Capellen. 0* Gute Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft Mülheim a. Rh. Tel. 81.
s
Salon-Schuelamlpler„Ttadt Duss
Am Mittwoch, den 14. September: nach Bonn-Königswinter
— unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße 1 Uhr mittags, ab Marienburg .25 Uhr mittags. Rückfahrt ab Königswinter 8 Uhr abends, ab Bonn(Theaterstr.).30 Uhr, ab Marienburg.45, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn 1,30 M. a Person, Kinder 0,70.) für Hin= und
„ Königswinter.70 M„„„ 0,90 M. J Rückfahrt.
Salondampfer„Stadt Köln“ am Mittwothz, den Il. Jeptember nach Wiesdorf, Zons, dem Rheinischen Rothenburg.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhemstraße.30 Uhr nachmittags, ab Mülheim.45, ab Wiesdorf.15, in Zons.15 Uhr nachmittags.
Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abends, ab Wiesdorf.25 Uhr,
Ankunft in Köln gegen.45 Uhr abds. Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt.40, Kinder 70 3.
0
der
D L
10
S
ReO OR
Nur
209
Wasserdichte
mit u. ohne Kapuze
für jede Figur „ nur beste Qualität für Herren und Knaden
6 enorm billig.:
Königstraße 3. Malzbüchel
im Engroslager. r*
Für die Reise
her
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken.
Militär=Feldstecher.
ie ip ie
Nächste Woche Ziehung
Nachener GeldLose a 3,30 M.
100000 fl.
40000 fl. bar Allensteiner Lose a1 H.
40000, 20 000.
Amtenbrink,
Hohestr. 3 neb. Panopt.
Obenmarspfort. 25.
Telegramm Ein Haupttreffer der Schneidemühler Lotteriefiel auf Nr. 352279, wieder am 7. d. Monats in unsere Glückskoll.
Verlag u. Druck v. J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Ulmer, Kölk.
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschehnen vorteithaft im Kölner Local-Anzeiger.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Hebr. Leinwandschränkch. z..ges.
Oöf..Pr.=Ang. u. E 76 Übierr 2.
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, Prozeßu. Strafsachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiden von Forderungen, Privat= u. Geschäftsanskünfte, Ermittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau
Otte Fehlow,
Köln am Rhein.
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*?
Wäscherei u. Bleichaus. Her“,
Dam.=, Hauswäsche,Kleid. u. Blusen, Gardinenspann.bill. Für schonendste Behandl. u. tadell. Ausfüyr. wird best. Sorge getragen. Telephon 9416. Pfundwäsche halbtr.),trock. 10.,.Mana. 12). Preislist. zu Diensten. Karte gen.
Severinskirchplatz 4.
P
Schöner Ofen, neu, grüne Emaille, billig zu verkaufen. Metz, Antwerpenerstraße 7, II.
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250 a Dienstag. 13. September 1910.
G Eine Mittelstandstagung.
Ein vom Deutschen Mittelstandsbund für Handel und Gewerbe e. V. veranstalteter Mittelstandskursus hat am Montag in Köln in der Lese begonnen. Er dauert vom 12. bis 16. September. Von Montag bis Freitag werden Vorträge gehalten, die wichtige Mittelstandsfragen behandeln. Am Sonntag, 18. September, ist die dritte Generalversammlung des Bundes.
Für Dienstagnachmittag war ein Vortrag des Herrn Konsulenten Meiuert(Bremen) über Detaillistenkammern und Kleinhande lsausschüsse vorgesehen. Als Korreferent war Tillmann(Elberfeld) gewonnen.
Der erste Vorsitzende des Deutschen Mittelstands=Bundes für Handel und Gewerbe, e.., Rechtsanwalt Stocky(Düsseldorf) sprach am Montag einige einleitende Worte. Es sei nun zum zweiten Make ein Mittelstandskursus eingerichtet worden. Die durchschnittliche Besucherzahl des ersten Kurses in Düsseldorf habe 40,7 betragen. Die Vorträge seien vortrefflich, die Diskussion sei eingehend und gründlich gewesen. Der Kursus habe wichtige Erfahrungen gezeitigt. Es sei mit dem Kursus in Köln auch eine Ausstellung von Geschäftspapieren usw. verbunden
Konsulent Meinert verbreitete sich dann in sehr aus führlicher Weise über sein Thema
Detaillistenkammern und Aleinhandelsausschüsse.
Nach allgemeinen Bemerkungen über Handelskammern, Kleinhandelskammern und Kleinhandelsausschüsse usw. wandte er sich der Entstehungsgeschichte und der Struktur der Kleinhandelstammern in Hamburg und Bremen zu, gab ein Bild deren Wirksamkeit und kam zu folgenden Schlüssen: Die wertvollste Vertretung de- Kleinhandels liegt in der Handelskammer selbst, wenn die Wahlrechtsverhältnisse dem Detaillisten den nötigen Einfluß einräumen. Die Errichtung von Kleinhandelsausschüssen sei direkt anzustreben. Die Mitglieder dieser Ausschüsse müssen zur Hälfte aus Mitgliedern der Handelskammern bestehen; die andere Halfte müsse durch allgemeine Wahlen aus dem Detaillistenstand hervorgehen. Den Vorstand des Ausschusses hat dieser selbst zu wählen. Der Ausschuß muß zusammentreten, wenn die Mitglieder es für nötig halten.
Die Beschlüsse der Ausschüsse sind den Handelskammern vorzulegen und von diesen an die Behörden auch weiterzugeben, wenn sie deren Zustimmung nicht erhalten. Es müssen Kleinhandelsbeamte mit entsprechender volkswirtschaftlicher Vorbildung tätig sein.
Hr. Tillmanns als Korreferent sagte, daß, wenn nicht wie Hamburg und Bremen ungewöhnliche Verhältnisse herrschten, die Kleinhandelskammern nicht nötig seien. Durch die Schaffung von Detaillistenkammern würde der Handel in zwei große Gruppen geteilt. Dies würde dem Detaillistenstand zum Nachteil gereichen. Zersplitterung und scharfe Kämpfe zwischen den beiden Gruppen waren die Folge. Die Großhandelskammern würden das Uebergewicht gewinnen. Eine Interessenvertretung des Kleinhandels sei natürlich nötig. Es sei zunächst erforderlich, daß die Handelslammern zum allgemeinen, gleichen, geheimen Wahlrecht übergingen; dann sei eine bessere Beteiligung der Detaillisten an den Wahlen nötig. Die Beteiligung sei manchmal geradezu kläglich. Den Minderkaufleuten müsse in den Kleinhandelsausschüssen eine Vertretung eingeräumt werden. Es würden wahrscheinlich mehr und mehr die Handelskammern zur Anstellung von Kleinhandelsbeamten übergehen usw.
Nach den Darlegungen der beiden Referenten begann eine ausgedehnte
Diskussion,
in der vom Rechtsanwalt Stocky eine entschieden betriebene Organisation des Detailhandels gefordert wurde. Zu selbständigen
Kleinhandelskammern solle man erst übergehen, wenn alle Mittel,
dem Detailhandel zu helfen, erschöpft seien. Notwendig sind die Kleinhandelsausschüsse, deren Zusammensetzung möglichst von den Vereinen ausgehen' soll und die Anstellung von Kleinhandelsbeamten.
Hr. Genske forderte, daß man danach streben müsse, die Mandate der Handelskammermitglieder aus den Familien herauszubringen, die Detaillisten müßten bei den Wahlen für die Handelskammern zusammenarbeiten. Es müßte angestrebt werden, für die dritte Klasse nur Leute auf die Liste zu setzen, die dieser Klasse angehören. Die Heranziehung der Minderkaufleute zu den Kleinhandelsausschüssen müsse sich doch innerhalb gewisser Steuergrenzen bewegen. Die Schaffung von Stellen für Kleinhandelsbeamten sei unbedingt zu fordern. Die verschiedenen Vereine, die die Interessen des Detailhandels vertreten, müßten sich zusammenschließen, damit sie erfolgreich arbeiten könnten usw.
Es wurde dann folgende
Entschließung
angenommen:
Es ist lebhaft zu begrüßen, daß im Sinne des Erlasses des preußischen Ministers für Handel und Gewerbe vom 29. Oktober 1909 eine große Anzahl von Handelskammern dazu übergegangen ist, Kleinhandelsausschüsse zu schaffen bzw. vorhandene weiter auszubauen. Sollen aber die Kleinhandetsausschüsse eine wirksame Interessenvertretung des Kleinhandels sein, so ist erforderlich, daß ihre Zusammensetzung unter engster Fühlungnahme mit den vorhandenen Brancheorganisationen des Kleingandels sowie den Interessenvertretungen des gewerblichen Mittelstandes erfolgen. Letzterer muß bei der Zusammensetzung ein Ernennungsrecht eingeräumt werden, des weiteren ist erforderlich, daß die Organisation der Kleinhandelsausschüsse obligatorisch die Minderkaufleute mit umfaßt und daß alle Handelskammern gehalten sind, die Beschlüsse der Kleinhandelsausschüsse, denen sie die Zustimmung versagen, an die zuständigen Behörden weiterzugeben.
Es liegt auch im Interesse einer wirksamen Standesvertretung des Kleinhandels, daß die Kleinhandelsausschüsse auf Antrag mehrerer Mitglieder einberufen werden müssen, und daß in ihnen der Initiative der Mitglieder ein möglichst weiter Spielraum gelassen wird. Schließlich ist der größte Nachdruck darauf zu legen, daß die Handelskammern mit Rücksicht auf die umfangreiche Kleinarbeit, die zur Hebung des Kleinyandels zu leisten ist, nach dem Muster der Oldenburger Kammer Kleinhandelsbeamte anstellen, deren Tätigkeit sich auf die Standesvertretung des Kle.nhandels zu beschränten hat. Die Versammlung richtet an die gesamten Interessenvertretungen des Kleinhandels in Deutschland die dringende Bitte, diese Forderungen auf Anstellung von Kleinhandelsbeamten, mit allem Nachdruck zu unterstützen.
+
Wir werden gebeten, darauf hinzuweisen, daß die Kurse jedermann unentgeltlich zugängig sind.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[5407] Straßenbahn und Fuhrleute. Der Schreiber der Stimme 5405, Erhöhte Schnelligkeit bei der Straßenbahn, berührt auch kurz das Verhältnis zwischen der Straßenbahn und den Fuhrleuten. Jeder, der häufiger die Straßenbahn benutzt, wird wohl schon Gelegenheit gehabt haben, das oft rücksichtslose Benehmen der Fuhrleute den Straßenbahnbeamten gegenüber zu beachten. Wie oft kommt es nicht vor, daß Fuhrleute mitten auf dem Geleise fahren, obgleich sie hören, daß eine Elektrische hinter ihnen her kommt;
sie halten es gar nicht der Mühe für wert, auszubiegen, selbst dann nicht, wenn genügend Platz dafür vorhanden ist, sondern bequemen sich erst gemütlich dazu, wenn der Führer der Elektrischen minutenlang geschellt und schließlich mit der Trillerpfeife ein längeres Signal gegeben hat. Diese Fuhrleute scheinen gar nicht zu wissen oder wollen es nicht wissen, daß das Befahren der Straßenbahngeleise unter solchen Umständen strafbar ist. Anderseits wissen sie aber recht gut, daß die Straßenbahnbeamten keine Zeit haben, sie zu protokollieren, und ein Schutzmann meistenteils nicht in der Nähe ist. Werden sie wirklich mal von einem Beamten zurechtgewiesen, dann fühlen sie sich noch verletzt und sind gleich mit den gröbsten Schimpfwörtern bei der Hand.
Ein weiterer Uebelstand ist das Ueberholen der Elektrischen durch Fuhrwerke an der rechten Seite an den Haltestellen; auch dieses ist polizeilich verboten, geschieht aber trotzdem. Am Samstag sah Schreiber dieses, wie an einer Haltestelle, wo viele Personen ausstiegen, eine schon bejahrte Handelsfrau mit ihrem Pferdefuhrwerk rechts an der Elektrischen vorbeifahren wollte. Die Zurufe des Straßenbahnschaffners beachtete sie gar nicht; als dieser nun zum Schutz der Aussteigenden das Pferd der Handelsfrau kurzerhand am Zügel festhielt, erhob sie ein fürchterliches Geschimpfe und fuhr nachher noch schimpfend und mit der Peitsche herumfuchtelnd eine Strecke neben der Elektrischen her. Was würde dieselbe Frau
wohl gesagt haben, wenn sie beim Aussteigen aus der Elektrischen von einem Fuhrwerk angefahren worden wäre? X.
[5408]Vom Radrennsport. Die Direktion des Kölner Sportplatzes hat, verschiedenen Zuschriften entgegenkommend, beschlossen, das### Kilometer=Rennen mit Motorführung am 25. d. M. um den Preis der Stadt Köln in einen Lauf ausfahren zu lassen. Ich glaube# im Sinnc vieler Sportsfreunde zu handeln, wenn ich den Wunsch ausspreche, daß die Direktion von diesem Vorhaben absehen möge und an Stelle dessen, wie auch ursprünglich beabsichtigt, die##### Kilometer in zwei Läufe von je 50 Kilometer zu teilen. Ganz abgesehen davon, daß ein durchgehendes 100 Kilometer=Rennen hinter der 40 Zentimeter=Rolle zu einem, wie die Direktion ja laut einer früheren Aeußerung selbst zugibt, einwandfreien Resultat nicht führen kann, soll man doch auch einmal bedenken, mit welch' ungeheuren Anstrengungen es für einen Menschen verknüpft sein muß, fünfviertel Stunden lang im 80 Kilometer=Tempo durch die Kurven zu jagen, dazu häufig noch unter glühender Sonne# und widrigen Winden. Kein Wunder, daß immer mindestens zwei Dauerfahrer, auch die besten, unterwegs vollständig zusammen. klappen und nur in Rücksicht auf ihre sportliche Ehre noch durchfahren.
Ferner: Es ist unbestreitbar, daß die Dauerrennen mit Motorführung eine größere Popularität als die Fliegerrennen genießen. Dies sollte aber doch die Direktion des Kölner Sportplatzes nicht hindern, ab und zu mal wieder ein größeres Fliegerrennen einzuschalten. Dann aber ist es auch Pflicht der Radrennbahnbesitzer, dafur zu sorgen, daß unseren heimischen disqualifizierten Größen, wie Rütt, Otto Meyer, Heuri Mayer usw., reichlich Startgelegenheit geboten wird. Was nützt es, wenn man dem entschiedenen Auftreten dieser Fahrer gegenüber den Machtgelüsten der U. C. J. Lob spendet, aber nicht bemüht ist, ihnen den Anfenthalt in Deutschland in pekuniärer Hinsicht etwas angenehmer zu gestalten! Zum Schlusse bitte ich die Direktion, bei ihren Ankündigungen den Kölner Local=Anzeiger etwas mehr berücksichtigen zu wollen.
R.
Unterhaltendes.#
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Sept. 1910.; geringere Anforderung an die Truppe darstellen, als ein 40Kilometer=Marsch im Frieden.
Die letzten Steigungen vor dem Ziel. Wie vier träge dunkle Schlangen ziehen die Kompanien auf der langen grauen Straße dahin. Jeder Schritt wird nun zur Anstrengung und bezwingt doch nur wenige Spannen Weges. Da blinkt's und glänzt's den Rastbedürftigen aus dem trüben Herbstdämmern entgegen: die Regimentsmusik. Hellauf, wie kichernde, jubelnde, pfeifende Kobolde tanzen die schmetternden Töne in die melancholische Stille der Heide. Und noch einmal strecken und recken sich all die wegmüden Glieder, daß die Gelenke knacken. Noch einmal straffen sich die schlappen Körper trotz Gepäck und Bürde. Ueber und über bestaubt und in schweißdurchtränkten Kleidern, müd bis ins Mark, aber Mann bei Mann in unwandelbarer guter Ordnung, ziehen die Kolonnen in das Barackendorf ein, das ihnen nun für drei lange Wochen als Ausenthalt dienen soll.
c Krieg im Frieden.
Plauderei von M. Deer.
Der Einmarsch ins Lager.
Unendlich lang, scheinbar ziel= und endlos, zieht sich die Chaussee. Grau und entmutigend eintönig. Selbst die armen Obstbäume, die sie beiderseits säumen, unterscheiden sich kaum: knorrig und dürftig recken sie ihre mageren Aeste mit dem mattgrünen Laub in die kühl werdende Dämmerluft. Eben noch schien die Sonne schwül und schwer drückend. Nun senkt sich's unvermittelt und jäh zu Tal wie eine weißgraue, undurchdringliche Wand. Die Heidenebel fallen, kaltrieselnd und geballt, wie nasses Getüch. Ueber den Wiesen, überm Heideland zu beiden Seiten des langen grauen Weges stehen sie undurchsichtig, leis' wogend und wallend.— Aus der freudlosen Einsamkeit, aus weißfeuchtem Geriesel taucht ein Ochsengefährt auf. Das schwerbauchige Tier trampt, den Kopf müd' gesenkt, Tritt vor Tritt voran. Nebenher ein Bauersmann; graublaue Rauchwolken qualmt er aus halblanger Pfeife. Nun aber hebt der Mann lauschend den Kopf und sucht spähendes Auges die weiße Nebelwand zu durchdringen. Schwerer, regelloser Massentritt stampft herau: Soldaten! Ein ganzes Bataillon, das von Jünkerath aus den 40 Kilometer langen Weg zum Elsenborner Lager zurücklegt. Die ersten Rotten tauchen auf, stumm und wortlos; Fuß um Fuß wechselt voran. Hochrote Gesichter mit müden Augen. Die freien Hälse recken sich weit hervor aus den geöffneten Rockkragen, die durch die Last des Gepäcks nach hinten gezogen werden. Wie die Kolonnen vorüberziehen, haben die einzelnen eine eigentümliche Aehnlichkeit mit müden Pferden, die nach langem Tagewerk zum Stalle traben. Viele dieser voranschreitenden Beine hält nur noch der eiserne Zwang der Disziplin in Bewegung, viele nur mehr die Macht der Masseneinwirkung. Ging's nach jedes einzelnen Willen,— im nächsten Augenblick füllten wohl wahllos hingelagerte müde Menschenleiber die Straßengräben.— Das eben dürfte ein kleiner Mangel beim Kriegsspiel im Frieden sein: man mag immerhin die äußeren Begleitumstände kriegsmäßig umwandeln; mag Patronen ausgeben, daß die Gewehre knallen, mag einen markierten Feind stellen: ein Faktor läßt sich nicht in die Truppe hineinzaubern: die maßlose vaterländische Begeisterung, die der Ernstfall hervorruft. Da drängt die hingerissene Masse nach einem Ziel, der Vernichtung des Feindes; da wird die körperliche und geistige Spannkraft des einzelnen aufs äußerste gesteigert. Uebermenschliche Leistungen werden möglich. Darum wird ein 50 Kilometer=Marsch im Kriege stets eine bei weitem
Das Barackendorf.
Ein ganz eigentümlich anmutendes Gebilde ist dies Barackendörfchen. Dem Aesthetiker freilich wird es nicht allzuviel Anmutendes bieten. Ja, selbst der gewöhnliche Schaulustige wird sich recht bald daran satt gesehen haben. Denn der Wechsel an Farbe und Form fehlt hier vollständig. Wie an der Schnur ausgerichtet stehen die numerierten Mannschaftsbaracken in langen Reihen. Ihr äußerer Belag besteht vollständig aus dunklem Wellblech. Einem Zeppelinfahrer, der sich die Welt von oben herab besieht, würden diese langschmalen Gebäude wohl wie eine gutgeordnete Truppe fahlschwarzer langleibiger Kellerasseln erscheinen. Von derselben Gleichförmigkeit sind die Steinbaracken, die den Offizieren zur Herberge dienen. Während hier aber die einzelnen Stuben die Ansprüche eines bescheidenen„möblierten Herrn" wohl befriedigen würden, bringen es die beschränkten Verhältnisse mit sich, daß man in den Mannschaftsstuben bis zur Grenze der völligen Bedürfnislosigkeit herabging. Ein Bett mit Strohsack, zwei Decken, eine Kopfunterlage, ein Wandspindchen, das Brot und Putzzeug knapp faßt, und ein Plätzchen an einem Tisch nebst zugehörigem Schemel— das ist der Raum, der dem einzelnen Mann zusteht. In einer Baracke hausen 35—40 Mann. Krieg im Frieden! Auch dies Herabschrauben der Bedürfnisse ist eine Vorarbeit für den Ernstfall. Aber auch diese Beschränkung wird naturgemäß— wie lange Friedensmärsche— nicht mit derselben opferwilligen Freudigkeit ertragen, als stände man im Feld dem Feinde gegenüber.
Freizeit hat der Soldat auf dem Uebungsplatz nicht allzuviel. Das häufige, oft unausgesetzt anhaltende Regenwetter der Eifelheide bedingt ein sorgfältiges Behandeln der Kleidungsstücke uno Ausrüstungsgegenstände. Auf langen Leinen hängen nicht selten die durchnäßten„Brocken", Stück an Stück, unterm Barackendach. Und mit Oel, Werg und Putzstock bewaffnet, stehen die wackeren Musketiere Tag um Tag bereit, die„Soldatenbraut", das Gewehr, blank und blitzsauber wieder herzurichten.
Zur Ausfüllung freier Stunden aber ist auch Theater„am
Zur Kurzweil.
* Nobel. Madame:„Minna, decken Sie erst im Speisezimmer, dann holen Sie aus dem Gasthaus zwei Portion Milzwurst!“
Platz". Freilich, keine Hofbühne mit glänzenden Beleuchtungseffekten und hypermodernem Kulissenmaterial. Die Kunstbeflissenen, die hier allabendlich auftreten, sind keine„Sterne“ am Theaterhimmel. Und die Bühne läßt sich mit zweieinhalb Mannesschritten bequem durchqueren. Aber es wird natürlich und forsch gespielt. Und oft knarren und knacken die rohgezimmerten Tische und Bänke der Drittplätzler und selbst die Gartenstühle des ersten Platzes unter den von heiterm Lachen geschüttelten Leibern. Einen Vorzug hat die Elsenborner Bühne, der manchem Residenztheater in bedenklichem Maße abgeht: Nie stellen lange Zwischenpausen die Geduld der Zuschauer auf eine harte Probe.
Kurz vor zehn Uhr endet der Kunstgenuß. Bald darauf wird's still im Lager. Denn schon im Frühnebel des anderen Tages wird es lebendig auf der weiten, uferlosen Heide. Schier unerschöpflich ergießen sich die blauen Kolonnen aus dem Barackendorf, lösen sich da und dort in lockere Schützenlinien und jagen in flutenden Sprüngen dem Feinde entgegen. Salven und Schützenfeuer, abgerissene Kommandorufe, Adjutanten mit der# Querschärpe auf weitausgreifenden, geifernden Pferden! Und schließlich weithin über die Heide, von jedem Hornisten aufgenommen, der Schlußruf, den jeder Musketier kaum weniger sehnlich erwartet als der Pennäler die Schlußglocke:„Das Ganze halt!“
Die
Und wieder an den Nachmittagen, in Sonnenglut und strömendem Regen, beginnt die Heide aufzuleben. Klingende Hornsiguale, Schützensprünge, windverwehte Kommandoworte, prasselndes Maschinengewehrfeuer und donnernde Kanonenschläge, denen das Echo vielstimmig höhnend nachhallt! Bis von neuem die frühe Nebelwand sich senkt!
Nun wird's still über der weiten, braunroten Heide. Nur der kalte, scheue Wind geht seufzend, mit schwermütiger Klage durch die endlosen Weiten und singt das eintönige Lied der Einsamkeit. Ueber schwarzen, glucksenden Moorwassern erschauen die# verkrüppelten Büsche und Sträucher und kuschen und ducken sich verschüchtert wie fröstelnde Einsiedler. Kein Laut, kein froher Ruf in die freudlose Stille. Dann und wann flattert schreckhaft ein Vogel hoch, und schwindet, wie in hastender Angst flirrend, im rieselnden Dämmernebel. Aus dunklem Tannenwald aber, der stumm und einsam aus weiter, kahler Fläche hochragt, wandelt die Nacht ins Gefild. Eine tückische, menschenfeindliche Nacht, die den Verirrten mit eisigen Armen anfällt, daß sein Atem erlischt, daß sein warmes Blut erstarrt.— Eifelheide! Hier findet der Wanderer das Land, wo das Lachen erstarb.
Fernher, wo vereinzelt die Lagerlichter leuchten, der Lockruf vorm Zapfenstreich. Die halbverwehten Töne klingen wie ein Ruf des Lebens in die stummdunkle, weite, weite Oede. Morgen wird wieder der wuchtende Massentritt bewaffneter Kolonnen durchs rotbraune Heidenkraut stampfen. Und in seltsam eigenem Gegensatz zum friedlosen Nachtgeraune wird der tosende Kampfruf aus keuchenden Kehlen über die Heide dröhnen
4.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250 u Dienstag, 13. September 1910.
Seite 3.
gen, selbst
sondern beElektrischen rpfeifee gar nicht fahren der st. Anderunten keine meistenteils m Beamten sind gleich
ischen durch auch dieses amstag sah sonen ausdefuhrwerk Zurufe des r nun zum kurzerhand je und fuhr chtelnd ein selbe Frau
Elektrischen
A
Sportplatzes sen, das 100 den Preis
Ich glaube den Wunsch sehen möge gt. die 100 ilen. Ganz eter=Rennen irektion ja eien Resulsenken, mit n verknüpft empo durch der Sonne destens zwei zusammen. noch durch.
mit Motorn genießen. latzes nicht rennen einbahnbesitzer, en Größen, tartgelegenntschiedenen er u. C. J. in Deutschlten! Zum ündigungen zu wollen. R.
Zeisezimmer,
vurst!“
eleuchtungsstbeflissenen, im Theaterb Mannesund forsch erten Tische e des ersten Leibern. m Residenzje Zwischenbe.
rauf wird's eren Tages Schier unern Barackenund jagen salven und n mit der rden! Und isten aufgem weniger ocke:„Das
Offene Stellen
Scsssssss
Zum Mitverkauf ihres hervorragenden Ia. Streumehls sucht Mühle für Köln und Umgebung tüchtigen bei Bäckereien gut eingeführten
Vertreter
gegen hohe Provision. Off. unter AV 1953 an die Annoncen= Expedition B. Dickmann, Gelsenkirchen. 5°
Perfekte Köchin
gesucht
für kleinen Haushalt. Offerten mit Bild und Gehaltsansprüchen bitte zu richten an
Kaufmann Jos. Schinidt Bad Ems.
Große Maschinenfabrik sucht zum
sofortigen
Eintritt für die Abteilung
Beschaftung
eine
junge Hilfskraft,
möglichst mit Einjähr.=Zeugnis, welche in gleicher Eigenschaft bereits längere Zeit in einer großen Maschinenfabrik tätig gewesen, und flotter Stenograph und perfekter Maschinenschreiber ist.
Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche u. des frühesten Cintrittstermins sind unter Beisügung von Zeugnisabschriften unter Chiffre B 397 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu richten. p*
hohes festes Nebeneinkommen
bis K 250,— und mehr monatlich kann ein gebildeter und geschäftsgewandter Herr nach kurzer erfolgreicher Probetätigkeit erlangen, der für eine der angesehensten Lebensversicherungs=Gesellschaften sich akquisitorisch, event. als stiller Vermittler betätigen
will.
Gefl. Offerten, die durchaus diskret behandelt werden, erbeten u. A 148 an die Gesch. d. Bl.
Eisendreher
gesucht.
2. Appelrothy&amp; Co., Köln-mängersdorf.
Nachener Chaussee 4. o.
Für sofort braver hath.
Lehrjunge
aufs Land in Huf= u. Wagenschmiederei gesucht.
Off. an Wilh. Zimmer, Strunkhausen b. Marienfeld, Bz. Köln.
Fin Herr gleich wo wohnh. sof. gesucht z. Verkauf von Zigarren an Wirte, Händler usw. Vergtg. ev. 250 4 pr. Mt. oder hohe Prov. A. Rieck &amp; Co., Hamburg.“
hausbursche
mit Rad gesucht.
horstkötter, Rteinweg75.
Tüchtiger
gehülfe gesucht. Dauernde Stellung. Christophstratze 20.
losser ges. für Bau u. Gitter. Köln=Niehl, Lachsgasse 3.
Suche für 15. September oder 1. Okt. eine tüchtige
Verkäuferin
und eine gute
Haushälterin.
Erstere muß im Verkauf von Damenkonfektionen selbständig sein und alle vorkommenden Aenderungen zu machen ver stehen. p
Letztere muß die bürgerliche Küche persekt verstehen und dem ganzen Haushalt vorstehen.
Mädchen vorhanden. Daubach=Marguct, Gerolstein
Besseres Mädchen
zum Alleindienen, mi guten Zeugnissen, in herrschaftliches Haus sofort gesucht.
Tauerburg, Abierring
3. Zt. Burg Pleis in Niederpleis.
Zum 1. Oktober suche ich einen durchaus zuverlässigen und tüchtigen
Buchhalter
für dauernde Stellung im Alter von 23—30 Jahren. Derselbe muß doppelte und amerikanische Buchführung, Stenographie und Schreibmaschine beherrschen. Gehalt 1800—2400 Mark. Ausführliche Bewerbungen an Fetttötter, Osnabrück. Maschinen und Stahlwaren.
Tüchtiger erster
Zur selbst. Führ. e. größ. herr schaftl. Haush. wird ein einfaches gebildetes katholisches
Fräulein
gesucht, das neben einem Mädchen selbst mit tätig ist. Eintritt spätestens 1. November.
Fr.=Ang. unter K 317 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers erbeten. p“
Tüchtige, ältere Verkäuferin der Kurz=, Weiß= und Woll warenbranche als
per 1. Oktober gesucht.
Offerten mit Bild, Zeugnis abschriften und Saläransprüchen erdeten. v
Sinn&amp; Co., Dortmund
welcher selbständig n. Zeichnung arbeiten kann, für dauernde Beschäftigung gegen hoden Lohn gesucht. 5°
Offert. u. B G 1962 an die Annoncen-Exped. B. Dickmann Gelsenkirchen.
Arbeitsnachweis
des
Köln, Palmstraße 14,
Telephon 3210 vermittelt Herren= und Damenschneider. 3
Für Arbeitgeber und Arbeitnehmer kostenlos.
Suche für sofort einen zuverl.
welcher ein= und zweispännig fahren kann.
Brühl, Belvederestraße 5.
Einf. kath. bess.
zum 1. Okt. als Stütze auf ein Gut, Bez. Köln, gesucht. Nicht selbständige, gute Zeugn. erw
Off. mit Gehaltsansprüchen u. B 398 an die Geschäftsstelle Bl. erbeten. 13
Zweitwärterin
oder ein in der Kinderpflege durchaus erfahrenes, älteres, kath. Fräulein zu einem 14 Tage alten Zwillingspaar baldigst gesucht.
Frau Paul Hütten, Uerdingen am Rhein, Markt 22/24.
Tüchtige
innen
für Kleiderstoffe u. Mann sakturwaren gesucht.
Offerten mit Bild u. Gehalts ansprüchen bei nichtfreier Station erbittet Kaufhaus J. Schmidt, Bad Ems.
Perfekte Büglerin
jesucht. Wäscherei Elstergasse 6.
Mädchen. Von der Reise zurück
Fwecsen, erhalten Sie sofort bei Uhren21 Jahre alt, aus guter Familie, das in einem großen und seinen Hotel über ein Jahr das Kochen erlernt und hierauf als Kömin und Stutze der Hausfrau tätig war, sucht zum 1. Oktober ähnliche Stellung. Beste Zeugn.
Gefl. Fr.=Off. unter B 379 an die Geschäftsstelle d. Bl. p#
reraraturen im voraus den Preis. J. Fitzler, Pfeilstr. 31.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig, Ersatzteile und bester Dutzschmirgel vorrätig. Jakob Auen, Kupserg. 29. Fspr. 10344.
Junge Französin.
die vor kurzem mit Auszeichnung die Handelsschule in Paris absolvierte, Englisch u. pers. Deutsch spricht, sucht Stelle als
Norrespondentin
oder ähnliche Position.
Fr.=Off. u. 2378 a. d. Gesch. d. Bl.
Unverh. Mann
kath., Mitte der 30er, fleißig strebsam, mit schöner Handschr.,
sucht Stellung
auf einem Bureau gegen mäßige Vergütung. event. sonstigen Vertrauensposten. Kaution kann in jeder Höhe gestellt werden. d' Fr.=Offert. unter B394 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
sucht vorübergehende aushülfs weise Beschäftigung gegen geringe Vergütung.
Fr.=Off. u. 2363 a. d. Gesch. d. Bl.
Frantols 17., welch. gut serv
Franzost kann, sucht Stelle in bess. Hause als Hausdiener. Auf hohen Lohn wird nicht gesehen. Off. u. F K 203 a. d. Hauptv. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Burchaus ers. Schneiderin,
in größ. Geschäften tätig gew., sucht Kunden außer dem Hause. Off. u. 2239 an d. Gesch. d. B.
Junge Französin
persekt Deutsch sprechend, sucht passende Stelle, den Haushalt zu erlernen, und wo sie eventuell auch dem Kinde des Hauses Nachhülse im Französischen erteilen kann.
Fr.=Off. u. 2377 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches
Fräulein
welches gut nähen kann, sucht Stelle bei kranker Dame zum Pflegen oder b. ält. Chepaare.
Fr.=Offerten u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
19jähriges
Mädchen
sucht Stelle in einf. Haushalt, auch für Landarbeit.
Fr.=Offerten unter A 151 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Ein 18jähr. und ein 15jähr.
Mädche
suchen Stelle für alle Hausarb. Offorton unter A 152 an die
Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches Fräulein
t. Hauhalt u. Nähen erf., sucht Stelle, wo Hülfe f. d. grobe Arb. vorh. Familienanschl. erwünscht Gefl. Off. u. E 94 a. d. Bez.= Vertr. d. Bl., Elsaßstr. 34.
sucht angehme Stelle scheidenen Ansprüchen.
Ang. u. 2356 a. d. Gesch. d. Bl
I7jähr. Mädchen weiter. Aus
bildung im Kleidermachen eine Lehrstelle für 1 Jahr gegen ge ringen Lohn.
Off. u. 2374 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräul., kath., welch perf. schneid u. der franz. Sprache mächtig ist, auch Hausarb. verst., sucht Stelle als Kinderfrl. oder sonst. pass. Stelle. Ang. u. A S 100 postlagernd Remagen am Rhein.
Pran sucht
Beschäftiguag im Putzen
F L Burgmauer 15, 3. Etage,
15, am Dom.
Inabh. Witwe, 36., tücht Geschäfts= und Hausfrau pass. Stellung, auch nach ausw Off. u. F 3 a. d. Annahmest. Mauritiussteinweg 93.
Aln saubere und flinke Arbeit A gewöhntes Mädchen m. gut. Zeugn. sucht sofort bess. Stundenstelle. Ang. an Wilh. Müller, Jahnstraße 21. Karte genügt.
Nippes, I. Etage
4 schöne Zimmer und Küche. der Neuzeit entsprechend, Lenbachstraße 6. an der neuen St. Joseph=Kirche, zu vermieten. Bescheid daselbst u. Plankgasse 31.
unerstr.
.=Kohn. bill. zu verm.
Verlengraben
direkt am Blaubach.
in feinem ruh. Hause ist s. schöne luftige 2. Etage, 3 gr. Zimm. u. Küche p. s. Okt. n. a. ruh. Fam. o. einz. Dame.55.4z. vm. Besch. I. E.
Anstr.= u. Tapez.=Arb.
übern. billigst Ferd. Wellenstein Nippes. Kempenerstr. 34. elteres zuverlässiges Mädchen s. tagsüb. leichte Stundenard. Off. u. 2368 an d. Gesch. d. Bl.
G
Zu vermieten
Neustadt Ehrenfeld,
Ecke Kruppstr., Försterstr.
Etagen,
3 Zimmer, Küche u. Badezimmer, elektr. Licht. Heizgas, Leuchtgas, Balkon, Erker usw.
Abgeschl. Eta
2 Jimmer u. Küche,
Licht, Heizgas, Leuchtgas, Erker usw.,
per 1. Oktober cr. preisw. vermieten. Bescheid: Eigent### Eichendorffstraße 36.
Abgeschl. Etage, Hochpart. u.
Mans.=Etage, jede 5 Zimm Küche, Badez., Diele, herrsch. einger., Lindenthalgürtel 59. sofort zu verm. Besch. daselbst. Zu sprechen mitt. von 2 Uhr an.
Kippes, Niehlerstraße
schöne Etagen, 4., Küche mit Balkon, sowie 2., Küche mit Balkon preisw. zu vermieten. Bescheid Scharnhorststr. 11.
Zei einz. Dame, Nähe Gereon, in ruh. kinderl. Hause gut mödl 2 Zimmerwohn. an Herrn od. Dame zu verm. Auf Wunsch g. Verpfl. Gefl. Off. u. P II 12. an d. Bez.=Vertr. Gereonsdr. 2.
Unterhaus, Johauniskr. 73,
4 Räume, h. Werkstelle, gr. Hof u. Schuppen, I. Etage, 2 R. Hinterhaus, zu vermieten.
Besch. Dürselen, Cleverstr. 3, I.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Me sarde, abgeschlossen, mit Fli beleuchtung u. Mitbenutzung v Waschküche, Speicher u. Kell zu vermieten.
Ladw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
Srenstrasse
por sofort zu vermieten.
äh.: Nelles, Chrisophste 5
Telephon 9248
schöne luftige
2.
5 Räume, Küche, 2 Man Waschküche und Bleide ruh. feinem Hause in der vom Bahnhof per 1. L zu vermieten. d Bescheid im Nebenhause.
Nippes
In ruh. Hause 3 Zimmer und Küche zu verm. Gartenstr. 22.
Farthäusersof 50 1 Z. 1. Et. A u. 1Zim. 2, Et. straßw. zu verm. Bescheid 2. Etage und Eintrachtstraße 169. II.
2..Et,gartenm. a Herrno. Dam. in dess Hause p. 1. Okt. zu verm.
Sch. helle 2. Etage
straßenwärts zu vermieten.
Altermarkt 8.
Hohenstaufenring 6
3. u. 4. Et., je 5 Zim., Küche u Mans. z. verm. Besch. I. Etage.
kleinere lengte a. iradz werlf.
10.4z.verm. Off. u. C. 402 a. d. Bezirksvertreter, Hohepforte 6.
aauhaf Otto Fischerstr. 7, 0AZG 2. Et. abg. 5 R. u. Mans. z. 59## p. 1. Oktober zu verm. Besch. daselbst 1. Et.
Der?. Elase
milienhaus sofort preiswer vermieten.
Bescheid: Geschäftshaus Kölnischen Feuer=Versi rungs=Gesellschaft Colo Unter Sachsenhausen 10
Haushälterin
ges Alt., s. g. Zeugn. u. Empf., [.St.b. ält. Herrn od. i. b. frauenl. Haush. M.., Machabäerst. 37.
Verfekl. Dekorationsmaler
sucht Stellung. Skizzen zur Ansicht. Off. unt. 2352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Beiden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Ehrenfeld, Neustadt,
Eichendorffstraße, in nur v. Eigent. bew. Hai
elektr. Licht, Leucht= u.
Hansaring 29
gegenüber den Kümpch Anlagen, Hochparterre: Baderaum, Küche. Wa Mansarde— auch für vorzüglich geeignet— vermieten.
Verheirateter, braver Mann sucht Stelle als
auch zur Aushülfe.
Burgmauer 15, 3. Et., am Dom.
Isr. metzgergeselle
sucht St. in Ochsenmetzg..Wurstf. Ang. Köln=Ehrenfeld, Wahlenst. 48
(Thepaar, 1 Sohn d. Militär, e sucht Bureau od. Treppe zu putz. Vergüt. od. Wohn. G. Zeugn. Off. u. 2364 an d. Gesch. d. Bl.
sowie Nähen erfahren sucht Stelle in stillem Hause.
Off. u. 2375 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Sanberer junger Zeichner,
der sich zu späterem Studium gerne etwas nebenbei verdienen möchte, sucht Heimarbeit im Anfertigen von Zeichnungen und Pausen bei schnellst. Lieferung.
Angebote vermittelt unt. 2376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene Näherin
sucht noch einige Kunden im Anfertigen von Kostümen, Blusen, Jackenkleidern usw.
Völkl, Siebengebirgsalleel 0, III.
Abgeschl. 2. Et., 4 Küche, Spind u. Be sofort zu vermieten.
Neußerstraße 27 und 29,
Nähe Deutscher Ring. k Etage, 6 Zim., Küche n kompl. Badez., Mans.,
3 Zimmer, Küche. Me zu vermieten. Bescheid
an stille Leute zu vermieten. Wormserplatz 15, 2. Erg., links.
31 Eigelskeis 131, fr-isn-29 6.
.verm. Bescheid I. Et., Overrath.
a 1 4
1 2
3 Zimm. u. Küche, Preis 38 M.
Unterha 4 nebst
us, 4 Zimmer u. Küche ebst Mans., Preis 50 M. Weißenburgstraße 10A.
Kut möbl Zim. m. 1 od. 2 Bett. u. guter Pension zu verm. Nippes. Dormagenerstr. 1, II.
2 Zim.
Nippes, Florastraße 75.
0 Zimmer, 2, Etg. Anbau an 1 1 od. 2 ruh. Personen zu verm. Alexianerstraße 25.
2. Etg., 3 Zimmer,
strßw. z. verm. Severinstr. 9.
3 G1 3 9. El.,st
mieten.
Zimmer und Küche, straßenwärts zu verEigelstein 106.
jesses fa.id gisihi. Lim. z. Val.
Ursulaplatz 24.
Nippes
2 gr. sch. Zim. an ruh. Leute z. verm. Florastraße 75.
2 X I.., u. 2 Mans z. om.
9. Lu
Luxemburgerwall 14.
2 lustige Zimmer zu vermieten. H. Polzer, Spiesergasse 11.
Nöbl. Z. m. Pens. a. l od.2H. z. v. 410 Ritterstr. 55, 2. Et., r..Hansar.
vermieten. oldstraße 1.
hentz Wohnung zu Prab. Arnoldstr
r#4.Et., 33.verm. l1.44 Besch. Vorderh.
Schsf
Kinterh
om. Ehrenf.
ar. Zim..u get. zu Nußbaumerstr. 9.
2 Et. 3pr Anb.=Zim..kinderl. e Fam sof..orm. Ehrenstr.59
Kr Mans. an st.Pers. z. om. bess. O Haus, Burgunderstr. 29, 1.
1. Et.
2 kl. Zim., Sp., f. 16.#.
Ritusst
Küche
12, hochp., 5 Zim. Küche, kpl. Badez. z. verm.
9<space> Z i m<space> 3.<space> E t.<space> a n<space> k i n d e r l.<space> L e u t e<space> 4 Jim. z. v. Humboldtstr. 40.
2. Etg. 3 R. zu 28.4. 34 verm. Heribertusstr. 1
Deuit
Chrenjeld, Nußbaumerstr. 9, 2 E2 gr. Zim. m Balk..vermieten.
Cuft. Msdz. m. gr. Fenst..brave * Pers zuverm. Benesisstr. 39.1.
öbliertes Zimmer zu vermielen, Werderstraße 2, Hp
M
Kübschmöbl. Zim..Pens. z. om. 5) Krefelderstraße 47, hochpt.
Kl. Msz. a. Hdw... Reinoldstr. 3.
hell. Zim. z. verm. Straßb.=.]
Schön..a. einz.Pers. Reinoldstr.3.
zeribonnung Nähe der Brüsselerstraße
in abgeschlossener 1. oder 2. Etage sofort gesucht. Badezimmer, Küche mit Spind, Koch= und Leuchtgas, Mansarde, Benutzung von Waschküche und Bleichplatz erwünscht. Angebote mit Preis unter 2367 a. d. Gesch. d. Bl.
Ferisetz. siche Seie fl.

*
l
1
* 5— 5
F üT
P
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250* Dienstag, 13. September 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Höhenhaus, Bürgermeisterei Merheim, 11.Sept.1910. Ein 3jähriger Schüler von hier ist anscheinend der Anführer einer Bande von Knaben im Alter von—12 Jahren, die hauptsächlich Fabriken an Sonn= und Feiertagen heimsuchen und bestehlen. Der Junge wurde bereits mit 12 Jahren wegen Diebstahls mit einem Verweise bestraft. Im Mai d. J. erhielt er eine Gefängnisstrafe von drei Tagen, weil er mit einem strafunmündigen Knaben Eisen aus einem Eisenbahnschuppen gestohlen hatte. Am 8. September stand er wiederum vor der Strafkammer unter der Anklage des schweren Diebstahls, den er mit zwei Kindern ausgeführt hatte. Den Schüler verurteilte das Gericht mit zwei Monaten Gefängnis wegen schweren Diebstahls.
0 Dellbrück, 12.Sepi.1910. Der Kameradschafliche Kriegerverein Dellbrück Strunden feierte am Sonntag sein 40jähriges Stiftungsfest mit der Weihe einer neuen Fahne im Festzelte von Peter Haas. Am Vorabend wurde das Fest durch Böllerschießen und Fackelzug eingeleitet. Ein Festkommers folgte. Am Sonntag war nach dem Festgottesdienste musikalischer Frühschoppen und nachmittags nach Empfang der Vereine Enthüllung der neuen Fahne durch den Vorstand des Landeskriegerverbandes Bensberg. hr. Hofmeister(Bensberg) übergab nach einer markigen Ansprache die neue Fahne. Musik= und Liedervorträge des Gesangvereins Liederkranz wechselten ab. Nach dem Kaiserhoch sprach Frl. Anna Wuschke einen Prolog und der Ueberreichung der von den Damen Strundens gestifteten Fahnschleife durch Frl. Wuschke, folgte die Anheftung des Ehrenfahnennagls durch Hrn. Hofmeister namens des Landeskriegerverbandes. Die neue Fahne ist Handarbeit der Frau Heinrich Fröhlingsdorf zu Berg.=Gladbach. Nach der Fahnenweihe war Festzug durch die Gieratherstraße und Parademarsch. Festball folgte. Die Musik wurde vom Orchesterverein Dellbrück ausgeführt.
0 Dellbrück, 11.Sept.1910. Allerlei Diebesgesindel ist hier in letzter Zeit an der Arbeit. In den Kartoffelfeldern kann man die Spuren ihres lichtscheuen Gewerbes vielfach beobachten. Letzthin haben sich noch Spitzbuben eingestellt, die die Speicher aufsuchen und dort Umschau nach besserer Wäsche halten. Auf der Hauptstraße war mian einer verdächtigen Hausiererin auf den Fersen. Es gelang ihr zu entkommen.— Ein aus der Fürsorgeerziehung entwichener Fürsorgezögling wurde am Samstagabend in der Kampstraße aufgegriffen und der Anstalt wieder zugeführt.
9— Wiesdorf, 12.Sept.1910. Einem Dienstmädchen wurden gestern 60 M. gestohlen.— Auch dem Wöchnerinnenheim wurde in der vergangenen Nacht von Dieben ein Besuch abgestattet und dabei etwa 70 M. gestohlen. Die erbrochene Kassette wurde heute morgen im Park des Erholungsheims aufgesunden.
a Worringen. 12.Sept.1910. Bei der am 6. d. Mts. abgehalteuen Rheinstrombefahrung hatte unser Ort aus Anlaß bessen, daß Frhr. von Rheinbaben zum ersten Male als Oberpräsident unserer Provinz den Rhein befuhr, reichen Flaggenschmuck angelegt. Der Vorsitzende des Ziegenzuchtvereines Herr Heinrich Meurer, übergab dem Oberpräsidenten eine Bittschrist um Aufhebung der Fährbuhne bei Worringen. Diese Buhne dient als Zugang zur Rheinfähre und zu der vom Ziegenzuchtverein gepachteten Grasnutzung der Worringer Rheinward. Bei einem Wasserstande von etwa 3,5 Meter Kölner Pegel wird die Buhne zum Teil vom Wasser überschwemmt, der Fährverkehr muß dann um die Ward herum geführt werden. Die Pächter der Grasnutzung müssen sich mit Nachen zu und von den gepachteten Flächen übersetzen lassen. Dieser Zustand hat in diesem Sommer über drei Monate bestanden; ihm könnte durch Aufhöhung der Fährbuhne leicht abgeholfen werden. Da dem Vorsitzenden bei Uebergabe des Gesuches wohlwollende Prüfung zugesagt wurde, darf auf Regelung der Sache gehofft werden.
∆ Frechen, 1I.Sept.1910. Hoch vom Turme unserer Pfarrkirche wehten die Fahnen, und ganz Frechen war festlich geschmückt, zum Zeichen, daß die Pfarrgemeinde das 25jährige Priesterjuoilaum ihres allverehrten Hrn. Pfarrers Koch feierte. Morgens ½9 Uhr zogen die hiesigen Korporationen und Vereine mit ihren Fahnen auf und bildeten von dem Pastorat bis zur Kirche Spalier. Der Jubilar wurde zur Kirche geführt und zelebrierte dort ein feierliches Hochamt. Die Festpredigt hielt Hr. Pater Nickes, welcher ebenfalls vor 25 Jahren mit Hrn. Pfarrer Koch in Eichstätt zum Priester geweiht wurde. Der Kirchenchor verschönte den Gottesdienst, indem er die Jubelmesse von Friedr. Koenen recht weihe= und klangvoll zu Gehör brachte. Nach dem Hochamte wurde der Jubilar unter Vorantritt der Musikkapelle des Gesellenvereins zum großen Saale des Gesellenhauses geführt, wo die öffentliche Gratulationscour stattfand. Unter Abwechselung von Musik= und Liederspenden der hiesigen Gesangvereine wurde der Jubilar beglückwunscht im Namen der Pfarr= und Zivilgemeinde, Kirchenvorstand und Gemeindevertretung, im Namen der Schule und der hiesigen Vereine, ferner aus des Jubilars früheren Wirkungskreisen, aus Solingen und Hohkeppel, waren Vertreter erschienen, welche ihre Glückwünsche darbrachten. Tiefbewegt dankte der Jubilar allen, indem er bemerkte, daß diese nicht seiner Person gelte, sondern der Priesterwurde. Für seine Person würde er sich jegliche Veranstaltung verbeten haben. Auch dankte er für das Geschenk der Pfarrgemeinde, besteyend in einer hübschen Summe, welche Hr. Vitar Pohl ihm überreicht hatte; er freue sich, dieses für die Pfarrkirche zu ihrer Ausstattung verwenden zu können. Nach Absingung des Liedes: Wir sind im wahren Cyristentum, trennten sich die Festteilnehmer und die wackere Musikkapelle begleitete den Jubilar wieder zum Pastorat. Zum Schluß der Feier war um 3 Uhr feierliche Komplet.
a Frechen, 13.Sept.1910. Hier hatte ein Tagelöhner in Gemeinschaft mit anderen Burschen einen Maurergesellen mittels eines harten Gegenstandes mißhandelt, daß er 14 Tage arbeitsunfähig war. Das Schöffengericht in Köln bestrafte den Tagelöhner mit einer Woche Gefangnis.
C— Bürria. 12.Sept.1910. Die gestern im Lokale des Wirtes Neutirchen abgehaltene Versammlung des Haus= und Grundbesitzervereins war gut besucht. Das von Hru. Lützenkirchen entworfene Mietbuch wurde einer besonderen Kommission zur Beratung überwiesen. Zwecks reger Agitation im Interesse des Vereins wurde die Gemeinde in bestimmte Bezirke eingeteilt und für jeden Bezirk ein Vertrauensmann gewählt. Von besonderem Interesse war die Mitteilung aus der Versammlung, daß einem Mitgliede des Vereins von seinem Kapitalisten der Abschluß einer Versicherung gegen Explosionsgefahr aufgegeben worden sei, andernfalls die Kundigung der Hypothek erfolgen würde. Die Frage, wer die Kosten der Versicherung zu tragen habe, wurde dahin beantwortet, daß dies Sache jedes einzelnen sei; die vorhandenen Sprengstofffabriken könnten hierfür auf keinen Fall in Anspruch genommen werden. Der Wohnungsnachweis ist nunmehr eingerichtet bei Wirt Wilhelm Steinacker, Ecke Düsseloorferstraße, und Wirt Peter Zons, Hauptstraße. Die nächste Versammlung findet am Sonntag, den 23. Oktober bei Wirt Wilhelm Schultes statt.
Croisdorf. 12.Sept.1910. Seit einigen Monaten besteht hier neben dem alten Männergesangverein Cacilia Troisdorf ein neuer Gesangverein, der sich zum Unterschied von jenem Troisdorfer Manneraesanaverein nennt und unter dem
Präsidium des Hrn. Georg Meldau und der Leitung des Organisten und des Chordirigenten Hrn. P. Schell(Sieglar) steht. Gestern feierte nun dieser Verein unter Mitwirkung der Vereine Liederkranz(Niederkassel) und Liederkranz(Mondorf) im Römersaale des Hrn. Joseph Thiesen sein erstes Stiftungsfest. Der Verein zeigte in seinen Liedervorträgen, daß er über ein ziemlich gutes Material verfügt und in der kurzen Zeit seines Bestehens, wenn auch noch der Schulung bedürftig, doch große Fortschritte gemacht hat. Seine Vorträge: Grüß' Gott von Ullrich, Hochamt im Walde von Werth und Maienfahrt von Thelen erzielten in dem größten Saale unseres Ortes eine gute Wirkung. Einen wesentlichen Anteil am Feste hatte die Konzertsängerin Frl. Klutmann(Bonn), deren Lieder, begleitet von Hrn. W. Schell, von dem zahlreich erschienenen Publikum mit großem Beifall ausgenommen wurden; nicht minder die Vorträge der 16 Mann starken Kapelle des Westfälischen Pionierbataillons Nr. 24, unter persönlicher Leitung des Hrn. Musikmeisters Meinerzhagen. Ein anschließender Festball vereinigte noch einige Stunden Gönner und Mitglieder des Vereins.
## Oberlar bei Troisdorf, 12.Sept.1910. Ein langgehegter Wunsch der Einwohner Oberlars ging gestern in Erfüllung: die Erhebung zu einem Rektorat. Jahrelange Sammlungen des hiesigen Kirchenbauvereins, an denen sich die Bewohner mit großem Eifer beteiligten, die liebevolle Sorge des hochw. Pfarrers PaasSieglar für diese Filialgemeinde und das Entgegenkommen des Generalvikariates haben es in verhältnismäßig kurzer Zeit zustande gebracht, daß sich jetzt in dem Orte, der durch den in allernächster Nähe liegenden Baynhof Troisdorf und die sich immer mehr hier konzentrierende Industrie eine äußerst schnelle, auch wohl in Zukunft andauernde Entwicklung genommen hat, ein schönes in gotischem Stile erbautes Kirchlein erhebt, das von frommer Hand unseres Ortes und auch von Wohttätern der Umgebung schon eine hübsche und gediegene Ausstattung bekommen hat. Die Kirche ist so gebaut, daß das jetzige Schiff bei dem Ausbau zu einer Vollkirche als Kreuzschiff erscheinen wird. Gestern nun wurde unter der Beteiligung der Nachbargeistlichkeit und der freudigen Teilnahme der Ortseingesessenen, die Kirche und Straßen sinnig geschmückt hatten, der neue Rektor in der Person des Herrn Wilms, früher Vikar in Schnellweide, eingeführt. Bei dem aus diesem Anlaß gehaltenen Levitenhochamt zeigte es sich, daß der junge Kirchenchor unter Leitung des Lehrers Bernicken sich mit großer Liede und Erfolg der frommen Sache widmet. Ebenso wie Oberlar hat auch das zur Pfarrei Sieglar gehorige Kriegsdorf eine eigene Kapelle mit sonntäglichem Gottesdienste, der bis jetzt von dem Rektor des benachbarten Uckendorf abgehalten wurde. In gleicher Weise plant man auch in der gleichfalls zur Pfarrei Sieglar gehörigen Gemeinde Eschmar eine Kapelle zu bauen, um wenigstens an Sonntagen eigenen Gottesdienst zu erhalten, und so des weiten Weges nach Sieglar enthoben zu sein.
0 Liblar, 12.Sept.1910. Eine Frau stürzte beim Strohholen von der Balkenlage der Scheune av. Ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, starb sie nach Verlauf einer Stunde.
V° Beraheim, 13.Sept.1910. Am 6. Mai kam einem Kommis zu Bedburg an einem Tanzsaal das Rad abhanden. Andern Tages erzählte ein Fabrikschmied zu Büsdorf seinen Freunden, er habe am Bahndamm auf der Chaussee nach Elsdorf ein Rad gefunden. Es war das Rad des Kommis. Da der Schmied nicht besonders gut angeschrieben war, verhängte des hiesige Schöffengericht vier Monate Gefängnis. Auf seine Berufung sprach die Strafkammer in Köln ihn kostenlos frei, denn durch die Erzählungen des Angeklagten, den niemand bei dem Vorgang gesehen have, sei man erst auf die Spur des Rades gekommen.
0 Düsseldorf, 12.Sept.1910. Der Unteroffizier Franz Robens vom Insanterie=Regiment 16 in Mü heim(Rhein) hatte nach seiner Fahnenflucht am hiesigen Platze zwei Fahrräder gestohlen und sich bei seiner Festnahme Christian Mintrop genannt. Zufälligerweise befand sich der echte Christian Mintrop im strafscharfenden Rückfalle, was dem Fahnenflüchtigen natürlich unbekannt war, was ihm aber eine schärfere Bestragung mit zehn Monaten Gefängnis eintrug. Das ging ihm jedoch über den Strich; er gab seine richtigen Personalien an und wurde heute im Wiederaufnahmeverfahren zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt bei Anrechnung von drei Monaten Untersuchungshaft.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensbera, 13.Sept.1910. In der letzten Sitzung des Gemeinderates wurde zunächst über den mit der Stadt Köln zu tatigenden Vertrag betreffend die Weiterführung der elektrischen Kleinbahn Köln—Brück nach Bensberg beraten. Mit Ausnahme von zwei Bestimmungen, über welche in erneute Verhandlungen getreten werden soll, fand der Vertrag, wie schon gemeldet, die Zustimmung der Versammlung. Der Gemeinderat genehmigte das Projekt des Neubaues eines Katasteramtsgebäudes. Das Gebäude wird auf das Gemeindegrundstück gegenüber der Einmündung der Steinstraße auf die Kölnerstraße errichtet werden. Zu dem Antrage der Hagelbeschädigten aus der Gemarkung Refrath um Unterstützung seitens der Gemeinde wünscht der Gemeinderlt zunächst eine Feststellung der Höhe der Schäden. Der Parzellierungsplan des Gemeindegrundstücks vor dem Amtsgericht wurde genehmigt.
Tée Bensbera, 12.Sept.1910. Am Kadettenhause sind folgende Personalveränderungen verfügt worden, die mit dem 1. Oktober eintreten. Von hier versetzt sind: Hauptmann und Kompagniechef Jenke zur Haupttadettenanstalt, Hauptmann und Militarlehrer Dockhorn in das Infanterie=Regiment 175, die Oberleutnanks und Erzieher v. Reden in das Infanterie=Regiment 79, Frhr. v. Falten hausen in das Infanterie=Regiment 11, und Glookowiki in das Infanterie=Regiment 69; zum hiesigen Kadettenhause versetzt: Hauptmann v. Raven vom InfanterieRegiment 90, Hauptmann Kleinmichel vom Infanterie=Regiment 45 und die Leutnants Mann vom Infanterie=Regiment 16, Hauck vom Infanterie=Regiment 58 und v. Kameke vom InfanterieRegiment 164.
von Nah und Fern.
** Ueberfahren.(Drahtb.) Beuthen(Oberschlesien), 12. Sept. 1910. Amtlich. Heute früh wurden auf der Strecke Idaweiche— Kattowitz zwei Streckenarbeiterinnen von einer Lokomotive überfahren und getötet.
** Großfeuer.(Drahtber.) Flensburg, 12.Sept.1910. Im benachbarten Harrislee kam auf dem Besitztum des Hufners Hinrichsen Großfeuer aus. Das Wohn= und Wirtschaftsgebäude sind niedergebrannt. Ein Kuhhirte ist in den Flammnen umgekommen. Zahlreiche Rinder und Schweine sind mitverbrannt.
** Berlin, 12.Sept.1910.(Drahtber.) Das Jugendgericht BerlinMitte verurteilte heute den fünfzehnjährigen Fursorgezögling Adolph Conrad, der in der Nähe des Postscheckamtes in der Dorotheenstraße sein Unwesen trieb, indem er zahlreichen jungen Burschen in der raffiniertesten Weise Geld abnahm und in einem Falle sogar eine Beute von 5800 M. machte, zu einem Jahr Gefängnis.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.6 mm Temperatur gestern— 17.0., niedrigste heute+ 12.2 C.
Mutmaßliche Witterung für den 14. September: Kühl, besonder nachts und morgens, im übrigen keine wesentliche Aenderung des Wetters. Im Rheintale früh nebelig.
Wasserstands-Nachrichten am 13. September.
Caub, 9 vorm., Rhein 367—0,26 m Trier. 7 vorm. Mosel 1,09—.06 m Köln. 7 vorm., Rhein 3,97—.01 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 3,45—.04 m Wesel, 9 vorm., Rhein 3,40--.00 m Tiel, 7 vorm. Rhein 4,43+-00,7 m Wasserwärme am 15. September, morgens 11 Uhr: 160C.
Konstanz, vm. Bodens. 4,30—.04 m Hüningen, 7om. Rhein 2,93—.07 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,80—.00 m Mannheim, 8 vm. Rh. 5,30—.30 m Heildronn, 8om. Neckar 0,90—.05 m
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
*p; Köln, 13.Sept.1910. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M..89-0,95, vom Bauch 0,74-.82, Kalbfleisch von der Keule 0,99-.07, Hammelfleisch von der Keule.89—0,99. Schweinefleiseb von der Keule 98-1,04,(alles einschl. Knochenbeil.)
00, Schinken, roh, inl. geräuchert.323 Zimm. Näl
ofl. u. F 258 zlle Mittelstra Mann Dens. Off. Drususge
Speck. hiesieger, geräuehert 0,96—.00, Schinken, roh, inl. geräuchert 1 1,36, Rehwild 0,80-.85 das Pfund. Kaninchen, wilde 1,00,
15 haIR-IT. A OA4 AA NngS1 DAERILanznAENK 9- Entan 0.—0
Rebhühner, alte.80—1,00, junge.20-.50, Gänse 4,50-.25, Enten.25-2,80, Hähne, alte, 1,65-2,00, Junge.75-1,40, Hühner, alte..45-2,60, junge 1,20-1,50, Tauben, alte, 0,30-0,35, junge..50-0,60, lebend das Stück, Gänse 0,75-0,90 das Pfund, Enten.40-.35, Hähne, alte,.70-.25, junge 0,80-.65, Hühner, alte, 1,75-3,00, Tauben, alte,.35-0,45, junge.60—.70 geschlachtet das Stück.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15-.20, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, frische,.50-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse..10.20, Holländer 0,80-1,10, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer„0,90-1,00, Limburger.55—.60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,45-.50 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.10-0,14, belg., Ess- O,12-.14, Koch- 0,08-.10, holl., Ess-.11-0,13, Koch- O,08-0,10, Tiroler Ess- O,22-.25, hies. EssO,18-0,20, hies. Koch-.10-0,14, Birnen, ital. 0,24-0,30, Ess-.18-.40, Koch-.08-0,14, Ringelotten 0,00° Mirabellen 0,00, Zwetschen O, 12-.16, Preiselbeeren, hies. 0,32, Pfirsiche, inl..40-.50, ausl..25-0,40, Weintrauben, ital. 0,25-0,30, franz..25-.30, Ananas 1,00-1,10, Bananen .25—0,30 das Pfund.
Kartoffeln, Nieren, 0,06. weisse 0,04-.06, Bohnen, grüne, hies,.12.16, Wachs- 0,14-0,22, Prinzess-.12-.18 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,04-0,08. Kopfsalat, inl. 0,03-0,05, Feldsalat 0,00, Blumenkohl, inl. 0,14-0,22, ausl..25-0,30 das Stück. Rosenkohl, ausl. 0,18-0,20 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-0,14, Weisskohl, inl. 0,08-0,14, Wirsingkohl, inl. 0,06-.10 das Stück. Spinat 0,08-0,10 das Pfund, Stielcher 0,03, Breitlauch.14-.25 das Gebund. Kohlrabi, Ober- 0,03-0,05 das Stück, Rüben, weisse 0,06-0,08 das Pfund,(Karotten), junge, 0,04. abgeschn. 0,05, Mohrrüben, abgeschn. 0,04-0,05 das Pfund, Petersilie 0,60 die Portion. Sellerieknollen.05-0,15, Meerrettich 0,25, Rettich, schwarzer 0,030,04 das Stück, Radieschen inl..04. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-0,06, Tomaten, ausl..14-0,15, inl..16 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies. 0,06-.08 das Stück,
Köln, 12.Sept.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für
Stelle auf kirtschaft, auf ne dopp. Baur #u. auf länge
ürchen=Kapita
F u. 2371 a.
550
#rden an 2. S häftshaus, M
6% von
übler gesucht. Ing. u. 2373 a
gspi
Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 601 Ochsen, darunter
—50
s1. hypolt
u. A 147C
700
kirchengelder in bereit. Offerten unt hauptv. Nipp
befl. Off. u. F
rped. Fr.#
350 Weideochsen. a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 53-57(92-98), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 48-52(88-92), c. massig genährte junge, gut genährte ältere 42-47(80 84), d. gering genährte jeden Alters 00-00(70-76). Weideochsen 00-00(82-88). 616 Färsen, Kühe u. Jungvieh, darunter 100 Weidekühe. a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 00-00 100—00), b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 46-48(82-84), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 40-43(77—80), d. mässig genährte Kühe und Färsen 35-39 (70-74) e. gering genährte Kühe und Färsen 31-34(66—68), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 00—00(00-OO). Weidekühe 00-00(80-84). 89
Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 00-00(00-00), b. vollfleischige jüngere 43-44(78-80), c. mässig genährte jüngere und gut genährte ältere 37-41(74-77), d. gering genährte 31—34(71—73). Handel durchweg langsam bei fraglicher Räumung in Weideochsen sowie Stallkühen.
345 Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der Lebendgewichtpreise. a. M. 75—86(104—120), b. 64-68(103-110), c. 60-63 (103-108). d. 55-58(00-00), e. 48-52(00—00).
Ruhig räumend.
Keine Schafe.
Häute.(Preise vom 12.Sept.1910.) Stier- 105, Kuh- und Rinder 115, rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 120, desgl. von 40-44½ Kil. aufwärts 118, flache Berliner Ochsen- 113, Kalbfelle mit Kopf. 130. ohne Kopf 142 Pfg. das Kil.— Fett 64-74 Pfg. das Kil. Nieren84-88 Pig.
+ Köln, 13.Sept.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 B Okt. 60,00 B, 59.50 G.
Unte
Rei
Schreihme
Käln, 13.Sept 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00 bis M..50, Wiesenhen, M..80 bis M..50, Richtstroh(Flegeldrusch)
M. 4,00 bis 4,50 Krumm- und Pressstrob 2,80 bis.20 die 100 Kil.
Gründlic Separate Kostenl. Jederzeit da die Re
Neuse, 13 September1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
Hafer, neuer
alter
Hafer,
Roggen, neuer
1. Sorte
2.„
1.„ 2.„
1.„
*.„
1.
2.
die 100 Kilo
M. 20.40 19.40 14.80 13.80
15.60 14,60
14,60
13.60
Kartoffeln, M..30-3,70
Heu, N. 2,70—.20
Luzeanheu.3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„ 10.— diel00Stück
SLOG9
Köln“
GNeuss, 12.Sept.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 90.50 die 1000 Kil.
Jos. Iichels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Modernes Spezialgeschäft für elegante und preiswerte Herren- und KnabenGarderoben
Spezial-Abteilung:
Anfertigung nach Mass.
Meine Neuheiten sind eingetroffen.
Den gee gefl. Kenntn tober unsere nehmen.
Ein St kursus von I. Oktober.
eit ungent amen und Privat=W
Privi
Was das In- wie Ausland an modernen Stoffen bringt, ist bei mir in reichster Fülle vertreten.
nallen Gyr afolgreich Schulamtes. Off. u. 23
1
Off. unte nahmestelle
In modernen Fassons wie in solider Arbeit bringe ich das Vollendetste dank der besonderen Sorgfalt, die in meinen Ateliers auf die Ausarbeitung der Mass-Sachen verwendet wird. 9
Ein Zweifa Papier, St u. passend verk. oder Ein Ein entspr. zu Agentur d

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 a Dienstaa. 15. September 1910.
Seite 11.
Fortsetzung v.
Magenche.)
leinsteh. ält. Dame sucht
3Zimm. Nähe St. Aposteln. off. u. F 258 an die Ann.= #lle Mittelstraße 33.
Mann sucht Zim. mit Ipens. Off. m. Preisang. u.
s. Drususgasse 1a.
Kapitalien
Privat-Haus
in bester Lage, Wert 65 000 M, preiswert mit kleiner Anzahlung zu verkaufen.
orjüglige unm
Offerten unter B 354 an die Geschäftsst. d. Bl.
haus v. Werthsroße 23,
Seite Kais..=., gr. 210gm.hypothekenfr., Haus Ehrenf., Geisselstr. 64, gr. 311 am hypothekenfr. z. pk. Bescheid v. Werthstr. 23.
Schön.,.Neuzeit entspr. gedaut.
Haus i. zukunftr. Geg. Ehrenfelds weg. besond. Umst. zu verh.
Offerten unter M 64 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Ohne Vermittelung.
16000 M.
Stelle auf Warenhaus mit kirtschaft, auf dem Lande, mehr #e dopp. Bauwert, für jetzt od. #ut. auf längere Jahre gesucht. srchen=Kapital bevorzugt.
f. u. 2371 a. d. Gesch. d. Bl.
Mittelpunkt
PeII
scke Salm- u. Hauptstraße Baustellen in jeder Größe zu verkaufen. Bescheid Salmstr.94.
5500 M.
####rden an 2. Stelle auf ein GeGiftshaus, Mitte der Altstadt,
6% von pünktlichem Zinsg. 2373 an d. Gesch. d. Bl.
-5000 M.
i. Hypoth. aussuleihen
f. u. A 147 a. d. Gesch. d. Bl
7000 M.
sirchengelder sofort zum Aus in bereit.
Offerten unter M. 63 an die hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
baugeld
zu per
geben.
66fl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann krped. Fr. Schatz, Duisburg.“
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn.### zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37
400 Oefen
aller Systeme staunend billig zu verkaufen.
Jean Iven,
Umzugshalber
Fortsetz. d. Ausverkaufs
süddeutsche Speisezimmer, Schlafzimmer, Polstermöbel, Dekorationen usw. Ad. Löhmann, Salierring 15.
Eine komplette
Schuhmacherwerkstelle
zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 396 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzegers.
Vermischtes
Ner Unterricht an den * Volksschulen des Stadtbezirks Cöln wird am Dienstag, den 20. September d. Is., vormittags 8 Uhr, wieder aufgenommen.
Cöln, den 31. August 1910.
Der Oberbürgermeister:
J. V.
Albermann.
Bäcker
bietet sich günstigste Gelegenheit z. Uebernahme einer Bäckerei und Konditorei mit Kaffeewirtschaft. Geringe Anzahlung.
Off. unt. 2360 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutgehendes
Handelsgeschäft garantiert rentabel, umständehalber billig zu verkaufen.
Off. u. 2336 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gelegenheitsposten.
6 Roßhaarbetten, neu, garantiert rein. Haar, pr. Jacquarddrell, m. waschb. Schonbez. z. Abknöpf., a 85 A zu verkaufen. Ang. u. 2328 an die Geschäftsst. ds. Bl.
2 Meine Spezial=Möbelab## teilung Hauptstr. 57 ent= 5 hält Wohn= und Schlaf. zimmer, Küchen und## — Speisezimmer, Einzelmödel. Polstermödel. 2 * Der einfache, wie der gediegene Geschmack wird dort o seine Wahl treffen können. ## Bitte um Besiatigung.
62 Hochachtend p 0
* Jean Menzen.
2 Kalker Hauptstv. 123 u. 57.
Eichen geschnitzte Möbel
Tisch, Stühle, Sessel, Truhe usw. äußerst preiswert zu verkaufen. Händler verbeten. Balthasarstraße 76, II. Etg.
Nähmaschinen
erstklassige Fabrikate, 5 Jahre Garantie, monatl. Teilz. 45 Anlernen gratis. Ang. u. Postlagerkarte 129, Köln I.
Zeine Salongarnitur
neu, noch nicht gebraucht, verhältnissehalber zu 125 M. z. verkaufen. Friesenwall 7.
gegen Kasse oder
De Zahlungserleichterung. Garantie für gutes Brennen nebst Backen.
Ulrichgasse 59
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, E da die Remington überall
ELOGOWSKI&amp; 8o.
Holn Telephon 4451:
Hochfeine aparte
Möbel
zimmer i. Ahorn. Mahag., Eschen u. Eichen, reich geschnitzte Speisezimmer, Wohnzimmer, moderne Herrenzimm., Kludsessel, Standuhren, Strohgarnit, Flügel, Geldschrank usw. sehr vorteilhaft z. verkauf.
Sternengasse 95
Ecke Peterstraße.
1000 dicke Britelts
R..50 frei Keller.
G. Fröhlich, Otto Fischerstr.
Harmonium
fast neu, billig zu verkaufen. 84 Mauritiussteinweg 84.
Aöbellager von E. Meske
ak Schreinermeister.
Da ich meine Möbel selbst verfertige, bin ich in der Lage, so lide Ware, Schlafz.=,Woynz.= und Kücheneinrichtung, so auch Einz. Möbel preiswert zu verkaufen 32 Thiedoldsgasse 32 Bitte auf Nummer achten.
Städtische
Trinkerfürsorgestelle.
Die städtische Trinkerfürsorgestelle ist von Mauritiuswall 31 nach dem städtischen Verwaltungsgebäude großeTelegraphen= straße 29 verlegt worden. Die Beratungsstunden finden daselbst regelmäßig jeden Freitagabend von—8 Uhr in Zimmer 20 statt. In den Sprechstunden wird an Trinker und deren Angehörige in Trinkerfragen unentgeltlich Rat erteilt.
Außer in den Sprechstunden worden Anträge an jedem Wochentage, vormittags von 8 bis 12½ Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr(Samstags von 8 bis 2 Uhr) im Verwaltungsgebäude große Telegraphenstraße 29. Zimmer 18, entgegengenommen.
Cöln, den 7. September 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann. 5“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigstgeliebten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Georg Zölch
Gastwirt
nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden kinterbliebenen.
Köln, Bärnau(Bayern), Rom, München, Spiez a. Thunersee, den 12. September 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 15. September, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause, Marzellenstrasse 23 nach Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. ba
1 guter Joppen=Anzug u. 2 Ueberzieher bill. z. verk. Köln=Deutz, Mathildenstr. 53, II. Althändler verbeten.
2t. nußd. Kleiderschrank, gebr.,
Auszieht., Diwan, Vertiko a. g. b. z. verk. Krefelderstr. 47, hp.
zugeben.
Gewichte billig abAltermarkt 14.
Billarde sehr biliig zu verk.
wegen Abbruchs.
Breitestraße 108.
zu verk.
neu, mit Ge
#<space> w i c h t e n,<space> s p o t t b<space> Friedrichstraße 25, p.
Wanz=Lehr-Instikut
P. Müller u. Frau
hotel Fürh Bismarc
(am Bismarck=Denkmal) Hohestraße.
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, daß Anfang Okooder unsere Kurse ihren Anfang nehmen.
Ein Sonntagsnachmittagskursus von—4½ beginnt am I. Oktober. Anmeldung bald. rbeten. Einzel=Unterricht jederleit ungeniert auch für ältere lamen und Herren. 9
Privat=Wohnung: Höhle 13.
Privatunterricht
n allen Gymnasialfächern erteilt efolgreich Kandidat des höheren Schulamtes.
Off. u. 2365 a. d. Gesch. d. Bl.
Loaner Student reiche Nachh.
Off. unter F 192 a. nahmestelle Brüsselerplatz 6.
Zu verkaufen
la. Salzgurken, a. Essiggurken, la. Zwiebelchen
Lchön. Diwan 25 M, Sofa 10.., * Herd 8, Bett mit Einl. 15 u. 20, Kleiderschr. 15. Blaubach 77, I.
Vortikg lack., enn#schl. Beit und
VEIIIAd, Leinenkom., bill. z. verk. Drachenfelsstraße 3, III. Etage.
Nähmasch. ganz billig.
Nippes, Siebachstraße 32.
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Herrn gierungs=Präsidenten zu Cöln vom 5. September d. J. betr. die Enteignung von Grundstücken für den Umbau des Bahnhofes Deutzerfeld(Bahn strecke Cöln=HauptdahnhofDüsseldorf-Troisdorf) in der Gemeinde Cöln nebst Grund stückskarte und Vermessungs verzeichnis liegt gemäß§ 19 des Enteignungsgesetzes vom 11. Juni 1874 vom 13. September d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau Rathaus Zim mer Nr. 12 zu jedermanns Ein sicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir mündlich zur Niederschrift angemeldet oder dem von dem Herrn Regierungs-Präsidenten bestimmten Kommissar, Herrn Regierungs=Assessor Dr. Haar mann in Cöln, Königliche Re gierung, Zeughausstraße 4, schriftlich mitgeteilt werden. Cöln, 10. September 1910.
Der Oderbürgermeister: *d J..: Albermann.
Dr. Zanders
prakt. Tierarzt Salier-Ring 30 Sprechstunden-9. 3- 4 Uhr
Neue Tel.-Nr. 5191.
Verzogen nach
An den Dominikanern 13..,
gegenüber der Hauptpost, h
Dr. med. I. Pohlschroeder,
Hautarzt
Spez. Krampfaderleiden
in Fässern und Töpfen.“
Heumarkt 18.
Fernspr. 766.
(. Gasga Neumarkt 18.
Zwillings=Kinderstuhl,
O Schaukelwag. Bayardsg.7, p.
öbel, Pianos, Antiks. werden stets angek. Achterstraße 4.
nlano, gebr., sof. geg. Kassa ges.
Off. u. 2362 a. d. Gesch. d. Bl.
gut erh., 140 M zu verk.
84 Mauritiussteinweg 84
Die
findet am
3. Oktober
statt. Anmeldungen haben bei
A. Herbertr, Köln, Hobestr.
zu erfolgen.
Dr. Löwenstein
Spezialarzt für Hals-, Nusen- u. Ohrenkrankheiten, Kreuzgasse 15.
Cleg. Diw.=Sofa 25.K, neu z. v E J. Frisch, Weyerstr. 3, I.
Bess. Piano
hel pol. Schlasiw. 300 M. hel Eich.=Schlaft. 390 W.
Kraveurwerkzeug, 1schl. Bett u. Stär. Eich.=Schlafzim. 45%4 O Tisch z.Burgunderstr..III. Die Zimmer haben alle Spiegelschränke und Matratzen.*h
#.Lorent#. sasse 14 60
Ein Zweifam.=Haus(Geschäftsh.) Papier, Schulwaren, Zigarren, u. passend für Friseur=Gesch. zu verk. oder zu vermieten. Ein Einfam.=., der Neuzeit entspr. zu verkaufen. Bescheid: Agentur d. Bl., Wendelinstr. 56.
St. Agatha
Ausverkauf e. hies. Engroslag.
in Spachtel, Tüll u. Spitzen, Spachtel= u. Tüllstoffe zu Blusen p. Meter v. 35 Jan, echte Valenc.= Spitzen p. m. v. 3 ha., Seid=Sout. in allen Farben M. 33, Wäschebändchen u. Spitze p. M. v. 2han, Seidendatistreste.60). Rudolfplatz 2, 1. Et., Ecke Friesenwall.
mod. irisch. Oefen, 1 nußb.
Waschkom. mit w. Marmor u. Sp, 1 f. Diwan, a. g. erh. zu verk. Besich. nur morgens. Ehrenfeld, Everhardstr. 65, p.
s Drautiente u. Haustfauen 8
S haufen ihre
5 Betten, Beitw., Gardin.,#
0 Uebergardinen am best.
G im Spezialgeschäft
J. Menzen,
Kalker Hauptstraße 123.
(Jutgsnuache
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Mähleng. A, pott.,
um Alter Macht.
Zurückgekehrt
Zahnarst Hielocher.
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Ohne Berufsstörung werden
Tätowierungen
schmerzlos ohne Narben entfernt. Robert Windfuhr, Dresden 136.
Jurückgekehrt
Dr. Moses.
Zurückgekehrt
Dr. Stiel
Rugenarzt
Salierring 50.
20 pis.
Kinder 100 Rasieren 10. Thiedoldsgasse 11.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohren, Engelbertstr. 53.
Zurückgekehrt
Dr. med. Hendtichs.
Heute morgen vor 10 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach kurzem, schwerem mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=-kathol. Kirche, mein innigstgeliebter Eatte, Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
Herr
Jakob Krings,
Kaufmann,
infolge Lungen= und Rippenfellentzändung im Alter von 46½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Berlin, Witten, Bochum, den 12. September 1910.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 15. September, ½4 Uhr nachmittags, vom Sterbehanse, Schirmerstraße 40, aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am selden Tage, morgens ½10 Uhr, in der St. Anna=Kirche zu Köln=Ehrenfeld. 0
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meines Bruders, unseres guten Onkels,
Herrn Karl Neukirch
sprechen wir unsern herzlichsten Dank aus. 3
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Deutz, Höxter, den 13. September 1910.
von der Reise zurück
Bonn Dr. Lecser
homöopathischer Arzt
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Aiekumulater
für Orchestrion, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. u. 2372 a. d. Gesch. d. Bl
Massage Frau hamacher,
Humboldtstraße 6, part.
möbelwagen-8 M.
Rivnes, Offendorferste. 21.
steer möbelwagen
über Erkelen; nach Köln vom 25.—30. Septemder?
Off. u. 2370 a. d. Gesch. d. Bl.
Verreist bis 12. Oki.
Verreist bis 3. Olt. J. Schuler, Deutik.
Für dringende Fälle Vertreter da.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Joseph Peusens
findet Mittwoch den 14. September, morgens ½10 Uhr in St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. r
für kleise AnzelIISundl gen in dem CA)
weil sie dort wirksam sind.
Trauerhüte! Alaie Palne
9
An Dpann Peterstrasse 458 B. Draun gegenüber dem Bürgerhospita

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 a Dienstag. 13. September 1910.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch, den 15. Sept., nachm. 3½ Uhr
letztes Kinder=Fest
in dieser Saison.
Auf vielfaches Verlangen:
Karneval im Sommer.
Die Präsidenten des Karnevals haben ihre Mitwirkung dereitwilligst abgesagt.
Zugprogramm: 1. B. O. Renz. Vorreiter; 2. Musik= und Tambourkorps der Funken=Infanterie; 3. Generalstab der Funken=Infanterie; 4. Die mobilen Funken; 5. Die FunkenFeldpost(Wagen); 6. Musikkorps, Herolde; 7. Vorreiter des Kölner Bauer und Jungfrau; 8. Wagen: Der Kölner Bauer und Jungfrau; 9. Das Gecke Bähnchen; 10. Die hilligen Mädchen und Knechte; II. Original Kölner HänneschenTheater; 12. Das Blumenkördchen; 13. Das Festkomitee; 14. Musikkorps der Funken=Artillerie; 15. Generalstab der FunkenArtillerie; 16. Funken=Artillerie mit Geschütz; 17. Wagen des Drinzen Karneval; 18. Wagen Mer sin nit fädig wode; 19. Viel Volk.
Während des Festzuges großer Schneefall.
Alle Kinder machen den Zug mit. Solchen, die ein Karnevalstostüm aulegen wollen, steht ein Ankleideraum
zur Verfügung. Um 6 Uhr: Allgemeine Demaskierung.
Kinderspiele aller Art.
Um 8 Uhr: Aschermittwoch, Gr. Fischessen. Stichwort: Nit zo knapp.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt. Eintritt für Erwachsene 10 J a Person, Kinder 15 3, wofür dieselben ein Fähnchen und ein Geschenk erhalten. 20
Eselreiten u. Fahren, schönstes Amüsement f. Kinder.
Vorzügl. Kaffeeportionen. ff. Exportbier
Rodenkirchen.
Restauration zur schönen
Hauptstraße—6.
Bei Gelegenheit der St. Maternus=Andacht empfehle
ff. Kaffee mit Bauernplatz, kalte und warme Speisen, sowie helleu. dunkle Biere.
Herrliche Garten=Anlagen. Schöner Gesellschaftssaal mit Klavier.
Der Inhaber Jean Reuscher.
Fernruf 15 315.— 0“
„ Dr. Guteneu##
CTstöndort Krankenaufnahme jederseit
(Rhein) Dr. Kemper
Spezialarst fur innere Krankheiten.
Nimm
regelmäßig
vormittags, sowie nach Weinoder Biergenuß, besonders abends vor dem Schlafengehen
—2
Overstolz-Apotheke.
Köln, den 8. Sept. 1910.
Paul Scholl,
er.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Telephon 4985. P
Heute, Dienstag, den 13. Sept., abds. 8 Uhr:
Neu inszeniert von Herrn Direktor Joseph Stein.
* Der Graf von Luxemburg.
Operette in 3 Akten von Franz Lehär.
Mittwoch, den 14. September, abds. 8 Uhr:
73.
Male:
Der Graf von Luxemburg.
Donnerstag u. Freitag, d. 15. u. 16., letzte Aufführung.,
Der Graf von Luxemburg.
Samstag, den 17. September, abds. 8 Uhr:
Zum 1. Male:
Der Zigeunerbaron
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Inszeniert von Herrn Direktor Joseph Stein.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkohrs=Verein täglich geöffnet. 9
Sonntagnachmittag 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen:
Die geschiedene Frau.
4 Die g
2
COLOSSEUN:
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
= Heute, Dienstag, den 13. Sept., abends 8¼ Uhr 5
Zum 11. Male:
Köln-Brüssel.
Grosse Kölner Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in 4 Akten von Julius Freund.
1 Musik von Einödshofer.
Amerikanischer
ärztlicher magenbitter
weil magenanregend und Verdauung befördernd.
Vertreter:
hch. Bonnenberg, Köln
Brüsselerstraße 36.°a
Nach Abnahme von seiten der Königl. Regierung eröffnete heute in dem Hause
Sachsenring 1
Ecke Brunostrasse die mir konzessionierte
Morgen, Mittwoch:
Kinderfest
unter Leitung von Onkel Martin. Eintritt 10 Pfg.
Donnerstag, den 15. d. Mts.
(bei günstiger Witterung) 0“
Ausgeführt vom konz. Kunstfeuerwerker
W. Schmidt, Köln-Weiden.
Hierunter besonders hervorzuheben das einzigartige Schauspiel des
Riesen-Wasserfalles
aus einer Höhe von 70 Fuss in
7 flammenden Kaskaden
und neue, effektvolle Fronten.
Fest-Illumination
sämtlicher Anlagen.
des verstärkten ParkOrchesters
mit besonders gewähltem Programm.
Eintritt 25 Pig., Kinder 10 Pig.
Opernhaus.
Mittwoch, den 14. September 1910. 14. Abonn.=Vorst. Serie B2. (12. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Musik. Leitung: Franz Weißleder.— Inszen. von Alex.’Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Philine) Vidron,(Friedrich) Schlegel; die Herren:(Wilhelm Meister) Pauli,(Lothario) vom Scheidt,(Laertes) Vanoni, Reldel.
Anfang 7½ Uhr. Gade ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 15. September 1910. 15. Ab.=Vorst. Serie C2. (13. Ad.=Vorst. im Opernhaus) Anfang 7 Uhr.
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 14. September 1910.
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare.
Juszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Olivia) Schönfeld,(Viola) Braunhoff.(Maria) Landen; die Herren:(Orsino) Aßmann,(Sebastian) Würthenberger,(Tobias) Odemar,(Andreas) Kiesau,(Malvolio) Ekert,(Narr) Senden, Doser, Mercklein, Salomon, Nitzgen, Diehl, Heber.
Anfang 8 Uhr. Gnde 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 15. September 1910.
Anfang 8 Uhr
Sonder=Vorstell. für den Verband der kaufm. Vereine
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare
(anstatt„Die Haubenlerche“).
Zu dieser Vorstellung findet hein Billettverkauf statt und bleibt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
rein
„ Für die Mitglieder, Freunde und Gönner des Vereins findet
Sonntag, den 25. September, nochmittags 3 Uhr, im Schorspielhause eine
Sondervorstellung
statt. Zur Aufführung gelangt das Lustspiel:
„Der dunkle Punkt“.
Eintrittskarten sind vom 17.., abends 7½ Uhr an, im Vorstandszimmer Breitestraße 108, zu haben.r
Die Mitglieder mögen sich rechtzeitig mit Karten versehen.
Der Versland.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7 Telephon 3112
(früher Residenztheater).
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Dienstag: Zweites Gastspiel Rudolf Schildkrant vom Deutschen Theater in Berlin.
Flachsmann als Erzieher.
Komödie von Otto Ernst. Mittwoch: Drittes Gastspiel Rudolf Schildkrant vom Deutschen Theater in Berlin.
„Der Gott der Rache“.
Drama von Schalom Asch.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Die Kasse ist geöffnet von 10—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, Hofmusikalienhandlung 3. Fr. Meber. S.
größte Indienschau der Welt.
Das Tagesgespräch der Stadt.
8 Sensationelles Riesenunternehmens
ohne Konkurrenz.
100 Indier(Männer, Frauen, Kinder), RiesenElefanten, Bären, Schlangen Affen,
Täglich5 große Vorstellungen.
3. 4½, 6, 7½ und 9 Uhr
Ununterbr. geöffn. von 11 Uhr vorm. bis 10 Uhr abenbs.
Indischer Marktplatz.# Indische Schule. Indische Verkaufsbasare.
Konzerte von 3 Uhr nachmittags an. Große gedeckte Tribünen.
O Erstklassiges Restaurant. 6— Bekannte Preise.
•# Nur solide Reiseeffekten u. Lederwaren!
Schultaschen, Tornister, Mapnon verschiedenster
Moderne Damentaschen, Reisetaschen, Hand= und Reisekoffer, alle Lederwaren empfehle in reicher Auswahl zu billigen Werkstelle für Neuanfertigung und alle vorkommenden Roparaturen. 3
Peter Mandt, Hattlermht., Segerüb. Verlengrab.
Direkt a. d. Haltest. der Neumarkt—Bickendorf= u. Merheimerkahn.
Operd= u. Konfertschule v. V. Salcher,
Opern- und Konzertsänger.
Bürgergesellschaft— Apellhofplatz.
Ausbildung bis zur künstlerischen Reife. Auch für Dilettanten,
Prüfung und Eintritt jederzeit. Anmeldung wie Prospekt beim Hausmeister der Bürgergese cha
Wiederbeainn: Montag. den 12. Septemder.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags,% Montags. nachm. 3½ Uhr: Mittwoche Konzert.
Freitag
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Mittwoch“3
nachmitt. von 4 Uhr ab
Filiale der obergärigen Bierbrauerei St. Peter
Em Härenbräues.
Daselbst ein gut Glas
Kölsch usw.
v. Fritz Herold
Martinstr. neben Gürzenich.“
—
Einheimische .ausländische
ausländische
Aquarien# sische, Wasserpflanz., Aquar. Bill. Bezugsquelle.
B. Ritter, Ehrenstraße 43.
zu sehr bill. Ausnahmepreis.
Vollständige moderne
Schlatzimmer-Einrichtungen
gediegenes Fabrikat, für 260.4 150cm br. Garderobeschrank, 1 Waschkommode mit Marmor u geschliff. Kristall=Toilettespiegel, 2 Nachtkommoden mit Marmor und 2 hochhpt. Betten, 1 Handtuchhalter, 2 Rohrstühle. Vonständig modern: Nußbaum-Wohnzimmer Ausnahmepreis 135.4 ff. Diwan, 1 Tisch, 4 Rohrstühle 1 Prunkschrank.
Vollst. mod. Pitchpine=Küche Ausnahmepreis 125.0 Küchenbüfett m. ff. Verglasung, Anrichte mit hohem Aufsatz, Tisch 2 Stühle.
Alles zusammen f. u. 500.K
Emil Philippi Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. Cigene Werkstellen. Geschäftsgründung 1874. Referenzen. o'
Das
wirkliche
einer
Schreibmaschine ist die
Köln, Hansaring 5. Fernspr. 1429. Eigene Reparaturwerkst.
r
Mittwoch, den 14. Sept. abends 8½ Uhr, im
Eigelsteinerhof(Wwe. Jos. Graß):
Besprechung der dies jährigen Wallfahrten nach Kevelaer.
Der Vorstand.