Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Jeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 295, 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 28. Oktober 19/0. Redakt.: 5231, 5232,5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
∆ Das Kaiserpaar im Kölner Dom.
Die kaiserlichen Majestäten und Prinzessin Viktoria Luise verließen in vergangener Nacht um 1 Uhr Brüssel, um im Hofzug nach Berlin zurückzukehren. Punkt 7 Uhr lief der Hofzug auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Dombaumeister Regierungs= und Baurat Hertel sowie Diözesanbaumeister Renard waren im Laufe der Nacht telegraphisch zum Empfang befohlen worden. Polizeipräsident v. Weegmann hatte gleichfalls während der Nacht Meldung von der bevorstehenden Ankunft des Kaisers erhalten. Die genannten Herren erwarteten auf dem Bahnsteig die Ankunft des Kaiserpaares.
Um.20 Uhr verließen der Kaiser, die Kaiserin und die Prinzessin den Hofzug und begaben sich zu Fuß zum Dom. Im Gefolge besanden sich der Oberhofmarschall Graf zu Eulenburg, Oberhofmeister Frhr. v. Mirbach, Geh. Kabinettsrat v. Valentini, Generaloberst v. Plessen. Auf der Straße hatte sich schon eine zahlreiche Menge angesammelt. Im Portal des nördlichen Domturmes begrüßten Dompropst Dr. Berlage und Domkapitular Dr. Steffens die Majestäten. Dann wurde ein Rundgang durch den Dom unternommen, die Schatzkammer und das Dombild eingehend besichtigt, ebenso das Hauptchor und der Chorumgang. Dabei wurde die elektrische Beleuchtung des Domes, die bei Gelegenheit des Eucharistischen Kongresses eingerichtet worden ist, eingeschaltet. Um .48 Uhr verließen die Herrschaften den Dom.
Die Dombauleute, die auf der Domterrafse Aufstellung genommen hatten, brachten den Majestäten eine Huldigung dar, für die der Kaiser freundlich dankte. Auf dem Bahnhofsplatze war inzwischen eine große Menschenmenge zusammengeströmt, die dem Kaiserpaar lebhafte Ovationen bereitete. In dem Fürstenzimmer hielt Dombaumeister Hertel dem Kaiser Vortrag über die Verwitterungen des Domes, über Stand und Fortgang der Renovierungsarbeiten. Diözesanbaumeister Renard wurde hier als der Schöpfer der Sionskirche in Jerusalem vorgestellt und vom Kaiser zu seinem Werke lebhaft beglückwünscht.
Die Kaiserin erinnerte in der Unterhaltung daran, daß sie schon mit 16½ Jahren den Kölner Dom besucht habe, damals übrigens auch zu ähnlich früher Stunde, und sie habe heute nicht die Gelegenheit vorübergehen lassen wollen, der Prinzessin das gewaltige Bauwerk zu zeigen. Die Kaiserin trug ein schwarzes Pelzjackett, die Prinzessin ein schlichtes Reisekleid. Der Kaiser trug InterimsKürassieruniform; er sah sehr frisch aus und war bester Laune, sichtlich noch unter dem Eindrucke des glänzend verlaufenen Beuches in Brüssel stehend.
Als die Herrschaften den Hofzug wieder bestiegen, waren die Bahnsteige dicht von Menschen gefüllt, die in stürmische Hochrufe ausbrachen. Der Kaiser trat ans Fenster seines Salonwagens und dankte wiederholt. Kurz nach 8 Uhr verließ der Hofzug den Hauptbahnhof.
Die Menge, die zwischen Dom und Bahnhof Aufstellung genommen hatte, mag 3000 bis 4000 Köpfe stark gewesen sein. Irgendeine Absperrung war ursprünglich von der Polizeibehörde nicht getroffen worden; bei der Rückkehr der Majestäten griff die Polizei nur soweit ein, als der Weg für das Kaiserpaar freigehalten werden mußte. Polizeipräsident v. Weegmann war bei der Verabschiedung auf dem Bahnhof ebenso wie beim Empfang anwesend und wurde vom Kaiser in ein längeres Gespräch gezogen. Die ritterliche Art unseres Kaisers offenbarte sich im Dom, ## er dem Hrn. Prälaten Dr. Berlage, der infolge Kurzsichtigkeit nar sehr langsam die Stufen vom Hauptchor herabschreiten konnte, Hand reichte, um ihn zu geleiten.
Nummer 7 liegt heute dem(D für die beson:<space>.<space> d e r e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>::<space>
Ein Versorgungshaus für unverehelichte Mütter.
Ueber die Eröffnung des in Sülz durch die Ortsgruppe Köln des Deutsch=Evangelischen Frauenbunds errichteten Versorgungshauses für unverehelichte Mütter und ihre Kinder haben wir in Nr. 294 berichtet. Heute führen wir unseren Lesern die Schauseite des Hauses an der Kyllburgerstraße im Bilde vor. Im Aeußeren stellt sich das Gebäude als ein schlichter, in einfachen
Formen gehaltener Putzbau dar, mit Sockel und Portal aus Haustein, grünen Fensterläden und geschiefertem Mansardendach. Mit der anstoßenden Turnhalle und dem städtischen Schulgebäude am Manderscheiderplatz bildet es eine wirksame Baugruppe im Straßenbild.
Der Besuch des Deutschen Kaisers in Brüssel.
Der Kaiser in der Weltausstellung.
L Brüssel. 27.Okt.1910.(Eig. Drahtber.) Das Kaiserpaar mit der Prinzessin Viktoria Luise und das Königspaar besuchten mit Gefolge heute morgen von.30 bis 10.30 die deutsche Abteilung, wo der Bürgermeister von Brüssel mit dem Ausstellungskomitee und der deutschen Leitung und die deutsche Gesandtschaft die Fürstlichkeiten empfingen. Im Ausstellungsfeld vor der deutschen Abteilung hatte sich ein zahlreiches Publikum und das Personal der holländischen Abteilung mit Fahne eingefunden, die den Fürstenpaaren sehr begeisterte Ovationen darbrachten.
Diese durchschritten in schuellem Rundgang die Abteilung, gefolgt von Vertretern der Presse und zahlreichen Eingeladenen, während die Aussteller an ihren Ständen standen. Der Oberingenieur in der Maschinenhalle setzte die Maschinen, die mit Elektrizität getrieben werden, in Bewegung. Der Kaiser, dessen Bildnis in großem Ornat des Schwarzen Adlerordens in der Empfangshalle aufgehängt war, äußerte ebenso wie die Kaiserin lebhafte Befriedigung über die Ausstellung. Mittlerweile war das Publikum noch zahlreicher geworden, das bei der Abfahrt vor der Maschinenhalle die Fürstlichkeiten stürmisch begrüßte und die Nationalhymne sang. Diese fuhren in Hofautomobilen von dort nach der Landwirtschaftlichen Abteilung Belgiens und nach einem Rundgang durch diese über Boitsfort zur Avenne Tervueren, sodann über den neuen Ring nach Laeken, wo die Treibhäuser besichtigt werden. Es herrscht prächtiges Wetter, und die Stimmung ist vortrefflich.
L Brüssel. 27.Okt.1910.(Eig. Drahtber.) Heute nachmittag
wurde eine beschränkte Anzahl Deutscher vom Kaiser empfangen. Der Empfang war sehr kurz, es fand nur eine Vorstellung durch den deutschen Gesandten und ein Defilé statt. Um 5 Uhr fuhren das Kaiserpaar mit Tochter bei dem deutschen Reichstagsabgeordneten und Mitglied der Zentrumspartei, Herzog von Arenberg zum Tee vor, wozu nur alle hiesigen Verwandten der Arenbergs und Lignes nebst der deutschen Gesandtschaft geladen waren. Vor dem Palais Arenberg hatte sich ein zahlreiches Publikum eingefunden, das den Kaiser warm begrüßte. Die Ordnung auf den Straßen wurde durch Polizisten aufrecht erhalten.
* Brüssel, 27.Okt.1910.(Drahtber.) Heute abend nahmen die Majestäten an einem Diner in der deutschen Gesandtschaft teil. Der Kaiser, die Kaiserin, die Prinzessin Viktoria Luise und der König und die Königin der Belgier wurden vom Gesandten und Frau v. Flotow im blumengeschmückten Treppenhaus empfangen und in die obern Salons geleitet. An der reich geschmückten Tafel nahm der Kaiser zwischen der Königin der Belgier und der Gräfin von Flandern Platz, gegenüber die

Leite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295* Freitag, 28. Oktober
Kaiserin, zwischen Minister Davignon und dem König der
Belgier, neben welchem die Prinzessin Viktoria Luis##gsaß. Außer dem kleinen Gefolge beiderseits waren geladen: Prinz de Ligne, der Herzog und die Herzogin v. Arenberg und die Gräfin de Grunne. Nach dem Diner fand ein engbegrenzter Empfang von bedeutenden belgischen und deutschen Persönlichkeiten aus Brüssel und Antwerpen statt. Der deutsche Männerchor in Brüssel trug einige Lieder vor.
*p; Brüssel, 28.Okt.1910.(Drahtbericht.) Der Kaiser, die Kaiserin und Prinzessin Viktoria Luise sind um 1 Uhr von hier abgereist. Der König und die Königin der Belgier geletteten sie zum Bahnhof, wo auch das Ehrengeleit, der deutsche Gesandte, sowie die Herren und Damen der Gesandtschaft erschienen waren. Die Verabschiedung der Majestäten war sehr herzlich.
Mord
Berlin. 28.Okt.1910.(Drahtber.) Heute vormittag wurde am Schloß Bellevue in der Nähe der Lutherbrücke aus der Spree ein grober Leinwandsack gelandet, in dem sich eine Frauenleiche befand. Anscheinend liegt Mord vor.
Binrichtung.
Stargard. 28.Okt.1910.(Drahtder.) Heute morgen wurde der Barbier Karl Haack auf dem Hofe des Gerichtsgefängnisses hingerichtet. Haack hatte am 21. Januar den Amtsrat Kleine in Doelitz ermordet. Der Mörder ging gefaßt zum Schaffott.
Ueberschwemmungen in Süditalien.
Neapel, 27.Okt.1910.(Drahtber.) Der König stattete dem Orte Cetara in Begleitung des Herzogs von Aosta einen Besuch av. Er wurde vom Minister der öffentlichen Arbeiten und den Vertretern der Behörden empfangen und von der Bevölkerung herzlich begrüßt. Der König drückte seinen tiefen Kummer über das Unglück aus, das so viele Opfer gefordert hat, und besuchte die am schwersten betroffenen Stätten. Der König besuchte noch Majori und Amalfi, wo ihn der Erzbischof empfing, und fuhr später nach Neapel zurück. Dort begab er sich ins Hospital, in dem sich die Cholerakranken befinden, trat an die Betten der Kranken und sprach ihnen Mut zu. Der Minister blieb zur Leitung der notwendigen Arbeiten an den von der Katastrophe betroffenen Orten zurück.— Der Papst sandte an den Erzbischof von Amalfi 5000 Franken für die Geschädigten.
8 Den Kopf des
zerbrechen sich zahlreiche Blätter anläßlich der am Montag in
Zerorechen niir Kouilenct=Smste Mheupte„„
Berlin stattgehabten Verhandlungen des Landesausschusses der preußischen Zentrumspartei in Verbindung mit den nichtpreußischen Mitgliedern der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages und einer Anzahl Vertreter von Zentrumsorganen. Gemaß der Zuruchaltung, welche wir uns, dem Wunsche der höchsten Parteiinstanz entsprechend, auferlegen, und welche wir bis an die äußerste Grenze aufrechtzuerhalten entschlossen sind, werden wir auf diese Preßerörterungen im einzelnen nicht eingehen.
Die Frage nach dem Charakter des Zentrums ist durch die höchste Parteiinstanz erneut entschieden und zwar nach den eingehendsten grundsätzlichen Erörterungen, an welchen sich die hervorragendsten Führer des Zentrums aus allen Teilen Deutschlands beteiligt haben. Für die Zentrumspartei muß damit die Sache erledigt sein; sie sollte auch für die loyalen Gegner erledigt sein. Ob das der Fall sein wird, bleibt abzuwarten; es kann aber auch in Ruhe abgewartet werden, nachdem innerhalb der Zentrumspartei selbst die Klärung eingetreten und die Gefahr beseitigt ist, daß die so notwendige Geschlossenheit der Partei in der gegenwärtigen schwierigen Lage ferner Schaden leiden
könne.
Einzelne große liberale Blätter bemühen sich, der gegenwärtigen Situation innerhalb der Zentrumspartei gerecht zu werden, und stellen nur für die Zurunft weitere Auseinandersetzungen in Aussicht. Andere liberale Blätter, besonders hier im Westen, verraten deutlich ihren Verdruß über den stattgehabten Austrag der Sache; das sind insbesondere solche Blätter, welche gewisse anonyme Veröffentlichungen mit ihren guten Wünschen und mit noch mehr als bloßen Wünschen begleitet haben. Mit diesen betrübten Lohgerbern, welche ihre Felle fortschwimmen sehen, brauchen wir uns erst recht nicht zu beschäftigen. Wir können ihnen ihre Enttäuschung nachempfinden.
Es tritt aber zuweilen bei den abschließenden Erörterungen liberaler Blätter eine Unkenntnis auch in Personenfragen zutage, welche man nicht hingehen lassen kann. So meint die Rhein= und Ruhrztg. angesichts der Erklärung des Verlegers Dietzsch,„der Landtagsabgeordnete Pfarrer Dr. Kaufmann(Stolberg) und der Reichstagsabgeordnete Landrat Dr. v. Savigny würden angesichts dieser mehr als deutlichen Anwürfe wohl genötigt sein, jetzt aus der schützenden Hülle der Anonymität herauszutreten". Jeder, der auch nur mit dem geringsten Maß von Aufmerksamkeit die Preßerörterung verfolgt hat, muß doch wissen, daß es in der Erklärung des Verlegers Dietzsch um Di. Karl Maria Kaufmann in Köln und Gerichtsassessor a. D. v. Savigny in Berlin sich handelt. Man sollte meinen: Blätter, welche so gänzlich unorientiert sind, wie das Duisburger Blatt, müßten doch Bedenten tragen, an der Diskussion sich überhaupt zu beteiligen.*
Wir werden, beiläufig bemerkt, unserseits auch von weiteren Erklärungen keine Notiz nehmen, es sei denn, daß eine unabweisbare Nötigung dazu sich ergibt.
auch in Preußen schon lange vor 1870 gewonnen hatten, aber
seit dem langsamen Dahinsterben der Katholischen Fraktion fehlte es an einer Partei und Fraktion, die die Frucht dieser Erkenntnis gewesen wäre, die das politische, kirchenpolitische und soziale Programm hätte verwirklichen können, das, wenn auch nicht in feste Form gebracht, vom katholischen Volke vertreten würde. Da wies angesichts der im Herbst 1870 zu tätigenden preußischen Abgeordnetenwahlen Peter Reichensperger in Nr. 159 der Köln. Volksztg. vom 11. Juni 1870 auf den Ernst der Lage hin und trat zugleich mit einem ersten Programmentwurf für die Katholiken hervor, der das Ergebnis von Besprechungen katholischer Männer aus verschiedenen Teilen des Landes war. Die Essener Versammlung der rheinischen Katholiken vom 29. Juni desselben Jahres machte sich dieses Programm fast wörtlich zu eigen. Endlich formulierte auch die Soester Versammlung der westfälischen Katholiken am 28. Oktober 1870 ein selbständiges Programm. In allen diesen drei Programmentwürfen wird Freiheit der Kirche, konfessionelle Schule, föderativer Charakter des deutschen Staatswesens, kommunale Selbstverwaltung gefordert. Das Esseuer und das Soester Programm lassen dann aber die von Peter Reichensperger geforderte Beschränkung der militärischen Dienstzeit weg und fügen als neuen Programmpunkt die wichtigen sozialen Forderungen hinzu. Durch eine genauere Bezeichnung der letzteren unterscheidet sich wieder das Soester von dem Essener Programm: Ausgleich der Interessen von Industrie und Landwirtschaft, von Kapital und Arbeit, Förderung des Mittelstandes, staatliche Arbeiterfürsorge, Freiheit der gesetzmäßigen sozialen Selbsthülfe. Eine wichtige Ergänzung der fruheren Entwürfe liegt sodann darin, daß„tatsächliche Durchführung der Parität der anerkannten Religionsbetenntnisse“ verlangt wird.
Die Programme, die später von den Zentrumsfraktionen des preußischen Abgeordnetenhauses und des Reichstages verfaßt worden sind, enthalten bekanntlich nicht so spezifizierte Angaben wie das Soester Programm. Ihre praktische Verwirklichung aber hat sich im einzelnen ganz an die Soester Forderungen angeschlossen. Eine Ergänzung durch die politische Praxis haben die letzteren nur nach der wirtschaftspolitischen Seite hin gefunden durch Aufnahme des Schutzzollprogramms, ferner nach der kolonialpolitischen Seite hin und vielleicht auch was die Verteidigung der politischen Freiheit anbelangt.
Bei ihrer parlamentarischen Tätigkeit haben die Zentrumsfraktionen wohl nicht in bewußtem Anschluß an das Soester Programm gehandelt, das ja keinen parteioffiziellen Charakter hatte. Um so bemerkenswerter ist die tatsächliche Uebereinstimmung. Man kann darin einen Beweis für die festeingewurzelte Gemeinsamkeit der politischen Grundanschauungen erblicken, die von den ersten Zeiten des Zentrums bis zur gegenwärtigen Stunde in den Reihen seiner Wähler und seiner Abgeordneten bestanden hat. In dem Umstande, daß das Programm von Soest in dem bewegten, an immer neu auftauchenden Fragen und Bedürfnissen so reichen Zeitraum der letzten vierzig Jahre die Probe auf seine Güte und Kernhaftigkeit ohne Zweifel so glänzend bestanden hat, liegt ein Ehrenzeugnis für die Männer, die damals dieses Programm entworfen haben und für die ganze geistige Richtung, aus der heraus es entstanden ist.
Es ist eine glückliche Fügung, daß einer von den Männern, die an der Ausarbeitung des Programms mitgewirkt haben, noch unter den Lebenden weilt: Prälat Dr. Franz Hülskamp in Münster(Westf.). Wie bei Hüsgen(Windthorst, S. 85) berichtet wird, hat er im Entwurf noch Aufzeichnungen v. Mallinckrodts und v. Schorlemers redigiert. Heute nach 40 Jahren wird er, der verdiente Veteran des westfalischen Zentrums, gewiß an die Herbsttagung von 1870 zurückdenken und sich freuen über den mächtigen Baum, der aus dem kleinen Senfkorn entsprossen ist, für das er den Boden hat bereiten helfen.
Außer Prälat Hülskamp haben noch 49 andere Herren das Soester Programm unterzeichnet, von denen genannt seien: Wilderich Frhr. v. Ketteler(der Bruder des großen Bischofs), Graf Landsberg von Velen und Gemen, v. Mallinckrodt, Frhr. v. Schorlemer=Alst, Frhr. v. Schorlemer- Lippstadt, Fryr. v. Schorlemer=Overhagen.
Die Abgeordneten, die am 9. und 16. November 1870 auf das Soester Programm oder wenigstens auf die darin enthaltenen Forderungen ins preußische Abgeordnetenhaus gewähl wurden, traten am 13. Dezember 1870 zur Fraktion des Zentrums zusammen und krönten damit das von ihren Wählern begründete Werk.
Gedenktage, wie der heutige, haben u. a. auch den Vorteil, daß sie uns daran erinnern, wodurch die Zentrumspartei ihre Erfolge hat erzielen können: durch einiges Zusammenhalten. Sie mögen zugleich auch wieder neue Begeisterung wecken für das Programm, das die Soester Versammlung so kurz und prägnant in die Worte zusammengefaßt hat: Für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Für den Besuch des Zaren beim
sind die folgenden Anordnungen getroffen: Der Zar wird voram 5. November in Potsdam auf der Station Wild,„Für Wahrheit, Recht und
Heute sind 40 Jahre verflossen, seit auf einer Versamn##ung der westfälischen Katholiken das sogenannte„Soester Programm“ aufgestellt wurde. An seiner Spitze stand die obide Parole, die seitdem zum Schlachtruf der Zentrumspartei glworden ist. 40 Jahre sind auch im Leben einer Partei ei# beträchtlicher Abschnitt, zumal wenn es so ereignisreiche 40 Jahre sind, wie die von 1870 bis 1910. Daher läßt sich heute ein rückschauender Blick auf die Anfänge der Zentrumspartei wohl rechtfertigen.
Die Notwendigkeit geschlossenen programmatischen Vorgehens auf politischem Gebiet war eine Erkenntnis, die die Katholiken
aussichtlich am
park eintreffen, wo er vom Kaiser empfangen wird. Der Aufenthalt soll nur einen Tag dauern und lediglich den Charakter eines Familienbesuches tragen. Der Zar wird im Neuen Palais in den roten Kammern Wohnung nehmen, die gewöhnlich auswärtigen Herrschern zur Verfügung gestellt werden. Aller Voraussicht nach wird der Zar am Nachmittag in Potsdam eintreffen; dann ist auch ein Besuch der Alexander=Newski=Kapelle auf dem Pfingstberge bei Potsdam in Aussicht genommen. Berlin selbst wird der Zar auf keinen Fall verühren. Die Potsdamer Polizei ist bereits mit den Vorarbeiten für den Besuch beschäftigt, da
umfangreiche Absperrungen
in Aussicht genommen sind.
der erklärte die Berieselung für ausreichend. Der Wassermange
am Montag vormittag hat mit der Katastrophe nichts zu tun denn Dienstag und Mittwoch war ausreichend Wasser vorhanden
Nach seiner Ueberzeugung habe der Kohlenstaub weder die Explosion verursacht noch verbreitet. Kohlenstaub hat bei der Explosion nicht mitgewirkt, wir hatten auf Radbod eine reine Schlagwetterexplosion
Die Bewetterung war im Sinne der Bergpolizeiverordnung aus, reichend, um die Betriebe trotz der großen Grubengasausströmung ungefährlich zu machen. Nach seiner Ansicht spielen die Hohlräume nicht die Rolle bei der Schlagwetteransammlung, wie die übrigen Gutachter angenommen. Einen formellen Vorwurf müsse er gegen den Betriebsführer und die Beamten erheben, weil sie die Wettervorschriften des§ 31 der Bergpolizeiverordnung nicht eingehalten haben. In der Ansammlung der Wetter in dem Auf. hau könne er nicht die Erklärung für die Schlagwetterexplosion finden. Man dürfe wohl sagen, daß Radbod scharf, sehr scharf beaussichtigt worden sei. Der Bergbehörde den Vorwurf unzu. reichender Befahrung der Grube Nadboo zu machen, sei Unverstand. Nach Ansicht des Berginspektors Hollender ist die Schlag. wetterexplosion durch Schießarbeit nicht hervorgerufen. In der Nachmittagssitzung wird noch Oberbergrat Kaltheimer sein Gutachten abgeben, worauf die Plädoyers beginnen.
Die Bündnistreue Deutschlands.
Der Ausschuß der österreichischen Delegation für das Auswärtige und die Angelegenheiten Bosniens und der Herzegowina, der gegenwärtig in Wien tagt, genehmigte den Bericht des Referenten über das Budget des Ministerium des Auswärtigen. Der auf die Haltung Deutschlands in der Annektionskrisis bezügliche Passus des Berichtes lautet:
Deutschland hat von Anbeginn der Balkanwirren keinen Zweife darüber gelassen, daß es alle Folgerungen aus der Bündnis ziehe. Diese bedeutsame Entschlossenheit Deutst lands, die beharrlich auf das unzweideutigste kundgegeben wur. die Monarchie nachdrücklich zu unterstützen, wirkte mächtig. Sche die erste Kundgebung des Fursten Bülow über die Unerschütterlich keit des Bündnisses und den hohen Ernst, mit dem Deutschlan# seine Bündnispflichten betrachtet, machten großen Eindruck in Europa und festigten das Vertrauen in den Frieden. Deutschland hat nicht gezögert, nicht geschwankt, um seine Bundesfreundschaft in vollstem Maße zu gewähren. Es hat sich von Beginn der Krisi vorbehaltlos an unsere Seite gestellt. Es wollte keinen Zweifel darüber aufkommen lassen, daß es entschlossen sei, keine Zumutung an uns stellen zu lassen, die mit der Würde der Monarchie unvereinbar sei. Diese Haltung Deutschlands, die eine so hohe Auffassung der Bündnispflichten zeigt, wird bei uns unvergessen bleiben.
Die Haltung Deutschlands hat bekanntlich bei der Einverleibung Bosniens in den österreichischen Staatsverband einen Krieg verhindert.
Manuf
Der Radbod=Prozeß
u Bochum, 27.Okt.1910. In der heutigen Sitzung des Radbodprozesses gab das Vorstandsmitglied des alten Bergarbeiterverbandes, Hansmann, sein Gutachten ab. Er sieht die Ursache der Grubenkatastrophe in den Mißständen und der nicht genügenden Kontrolle. Gegen die Verwaltung von Radbod erhob er den Vorwurf der Fahrlässigkeit. Sachverständiger Berginspektor HollenDie Revolution in Portugal.
0 Die Verfolgung der Orden und die internationalen Abmachungen. Der Superior der Kongregation der Väter vom h. Geist, Msgr. Le Roy, Bischof von Alinda, der sich augenblicklich in Deutschland befindet, hatte in Paris eine Besprechung mit dem päpstlichen Nunzius in Lissabon, Msgr. Tonti. Wir hatten sechs Häuser in Portugal, äußerte sich der Superior, darunter bedeutende Kollegien in Braga und Porto mit 400 Schülern. Unsere Gebäude wurden versiegelt und die Ordensleute zerstreut. Die Lehrer französischer Nationalität sind nach Frankreich zurückgekehrt und werden von hier aus in die Missionen verteilt werden. Die Ordensleute, die das Missionsseminar leiteten, wurden ins Gefängnis gesteckt. Ihr Superior P. Duncyer, ein Franzose, wurde erst auf Intervention des fran zösischen Gesandten befreit. Die Väter vom h. Geist waren u Portugal autorisiert. Ihre Kongregation war anerkannt, um unsere Missionen, sowohl in Portugiesisch=Kongo, wie in Angola wurden von der portugiesischen Regierung in Erkenntnis der von# ihnen geleisteten Dienste subventioniert. Die Frage, was auf diesen Missionen wird, ist noch nicht gelöst. Sie sind durch die Berliner Generalakte geschützt, welche die Signatarmächte verpflichtet, die christlichen Missionen jeder Konfession zu schützen. Es bleibt abzuwarten, ob die provisorische Regierung diese Klausel des Berliner Abkommens respektiert. Bis jetzt hat es nicht den Anschein, als ob sie das tun wolle, denn eine Depesche aus Lourenco Marques meldet gerade heute, daß die Missionsschwestern des h. Joseph von Cluny von der republikanischen Regierung Weisung erhielten, das Land zu verlassen. Unsere Missionäre werden bleiben, sie können die Missionen nicht auf= geben. Es sind ihrer erwa 80 in zwei Kolonien. Der Superior der Missionen, P. Autunes, begab sich zu den Männern der provisorischen Regierung, um von ihnen Gewißheit über das Schicksal der Missionen zu erlangen und auch auf die Rechte aus den Berliner Abkommen zu verweisen. Die Ergebnisse dieser Vi handlungen sind noch nicht bekannt.
Gol mittag guten, vater,
nach le unerw mit de von 65
Um
Straflosigkeit für die revolutionären in Portugal.
Die provisorische Regierung erklärte, daß die Kämpfe vom bis 5. Oktober als Heldentaten betrachtet werden sollen. De Soldaten, die an der Revolution teilgenommen haben und su „Disziplinlosigkeiten“ zuschulden kommen ließen, werden begnadi
Die nachm. Die Tage,
(9 Auf dem Kölner Sportplatz rüstet man sich für den kommenden Sonntag durch fleißiges Training. Dickentman hat hinter der Robl=Mannschaft Brettschneider=Steger in dieser Saison glanzende Erfolge errungen. In Günther, Stellbrink und Mauß erstehen dem Holländer gefährliche Gegner. Die Schrittmachung liegt in ausgezeichneten Händen. Dickentman wird, wie bereiterwähnt, von dem Tandempaar Brettschneider=Steger, Stellbrint von Starke=Berlin, Günther von seinem bewährten Schrittmacher Hecker(Köln) und Mauß von dem Berliner Schrittmache Przyrembel geführt. Auch die Fliegerrennen versprechen reest interessant zu werden. besonders die Meisterschaft von Köln über 1200 Meter dürfte spannende Momente zeitigen. Die Rennen beginnen bereits um 3 Uhr.
von Nah und Fern.
** Die Oest.(Drahtbericht.) Caracas, 28.Okt.1910. wurden zwei neue Pestfälle festgestellt; Kirchen und Schulen wurden
geschlossen.
-Sch
den-Sch
ftige# r• Bo e Ausw
Wie#
tie-G
Mü
plate
2# rauchte,
Ei
#rlag u. D Jes. Best!
Der. Ded
******

sts zu tun, vorhanden e Explosion losion nicht erexplosion. nung aus. usströmung die Hohlng, wie die wurf musse mu, weil sie nung nicht n dem Aufterexplosion scharf besurf unzu. sei Unver. die Schlagmn. In der sein Gutirion für
is und der genehmigte kinisterium nos in der t:
nen Zweife aus de: eit Deutst ben wur. otig. Sche rschütterlich Deutschland Eindruck in Deutschland freundschaf n der Krisit nen Zweifel keine Zur Monarchi ine so hohe unvergessen
nverleibung Krieg verternatioegation der Alinda, der Paris eine on, Msgr. te sich der ind Porto lt und die nalität sind us in die Missions= Superior in oes frauwaren in lannt, und in Angola nis der von was auf durch die sächte veru schützen. rung diese tzt hat ne Depesche Missionsblikanischen n. Unsere nicht aufer Superior rn der proas Schicksal
aus dem dieser Verhandtaten
mpfe vom
sollen. Di ben und si en begnadi##4
Infolge Unfalls verschied am 26. Oktober, nachmittags 3 Uhr, in Ittenbach mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr Architekt
Jean Recht
im blühenden Alter von 32 Jahren.
Köln, den 26. Oktober 1910.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Jean Recht
Nettchen geb. Stemmler
Hans Recht Karli Recht.
ar
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 29. Oktober, nachmittags 1½ Uhr. vom Trauerhause Trutzenberg 28 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage. morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir dieses mit Rücksicht auf den plötzlichen Unglücksfall als solche zu betrachten. d
Sech
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
rielbreuer
Mithämpfer der Feldjüge 1866. 1870/7,
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, unerwartet schnell, jedoch wohlvorbereitet und gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Hemburg, Heimbach, den 27. Okt. 1910. * Die Beerdigung findet statt: Samstag, den 29. Okt., nachm. 4½ Uhr, vom Trauerhause Kl. Neugasse-11.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in St. Andreas. p
Schuhe!
Damen=Vorschnürstiefel Damen=Schuhrsiefel mit Lack Damen-Schnürstiefel mit Lack Hezren=Schnürstiefel mit Lack schen=Stiefel tige Arbeitsschuhe ## Voxealf=Stiefel
.1910. Hier chulen wurden
6,50 M. „. 6,50 M
„. 6,50 M
. 7,50 M .<space> 7. 5 0<space>„<space> von K 4,50 an 5,00 bis 7,50 M .50 bis 5,50+ Auswahl in farbigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln, wie ger alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen. e
tie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
plateanwagen
brauchte, billig zu verkauf Eintrachtstraße 70.
Berde
neueste Mod. u. einige Aufsatzherde u. Gar.spottb. z. v. Agrippastr. 65.
ag u. Drnck e. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Wsle en Köln.
aus Schmiedeeisen, wetterfest, in geschmackvoller Ausführung u. in großer Answahl.
Kunstschlosserei
Lriedrich Wild. Langenberg
Mauritiussteinweg 71. g
Spezial-Har-Haus
Köln
Wegerstroße 75
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3° Kopfwaschen mit Frisieren K.00, Frisieren 60 Pfg. Ondulation ala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 29. Okteber 1910, vormittage
11 Uhr, sollen zu Pesch am Eingang des Dorfes versteigert werden:
Verschied. Hausmobillen und ein Klavier, eine Näh maschine, eine Waschmaschine usw.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Verkehr auf den Friedhöfen
am Allerheiligen= und Allerseelentage.
An den Festtagen Allerheiligen und Allerseelen. an welchen die Friedhöfe für das Publikum von vormittags 8 bis abends 7 Uhr geöffnet sind, ist zur besseren Leitung des Verkehrs auf dem Friedhof Melaten der Eingang zum älteren Teil des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet.
Für den Besuch des neuen Teiles sind sämtliche Tore für den Ein= und Ausgang geöffnet.
Für private Fuhrwerke jeder Art sind die Friedhöfe am 31. Oktober geperrt.
Die Besucher der Friedwoie werden gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofverwaltung bereitwillig Folge zu leisten und Papierabfälle, Kerzenschachteln und dergleichen in die an den Wegen aufgestellten Drahtkörbe zu werfen. Rauchen auf den Fried hösen kann am Allerhei ligen= und Allerseelentage nicht gestattet werden.
Cöln, den 12. Oktober 1910.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Dr. Fuchs. 3
Mnbahnen.
Die Neuausstellung bzw. Verlängerung der Zeitkarten für den Monat November d. J. findet in der bisherigen Weise statt, und zwar:
a. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35/43;
b. in den Geschäftszimmern der Straßen= und Vorortbahnhöfe;
c, im Geschäftozimmer des Kölner Verkehrs=Vereins, Margaretenkloster 11(nur Verlängerung der Karten),
d. in Mülheim a. Rh. im Erdgeschoß des Stadtbauamtes, Freiheitstr. 101, u.
e. in Berg.=Gladbach in der Restauration Kierdorf am Markt.
Die Direktion.
Wattmann. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 29. Oktober 1010, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in CölnSülz versteigert werden:
1 Sofa in grünem Plüsch und 2 Seffel, 1 Spiegelschrank Waschkommode, 1 Kleiderschrank, 1 Bertiko, 1 Trumeauspiegel, 1 Schreidtisch, 1 Sofa mit Umban, 1 Auszledtisch, 1 Theke, 1 Regal, Feusterausstellkasten, 1Eiskasten, 1 Sofa mit Umbau, 1 Tisch, 1 Sofa, 2 Stühle, 1 Schreibmaschine, 1 Kleidorschrank, 1 Vertiko, 1 Vogelbauer, usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Köln. k*
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 31. Ort. 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen in dem Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Diwan in roter Seide;
b. 1 Geldschrank;
c. 1 Klavier und 1 Diwan in dlauem Plüsch.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Kreuznacher
Grahambrot
(verbessertes Jungbornbrot)
nach streng hygienischen Grundsätzen mit der peinlichsten Sorgfalt hergestellt
ist das oberkannt beße und volkommense
Es zeichnet sich vor anderem Grahambrot dadurch aus, daß dem Weizen vor dem Vermahlen die Holzfasern enrzogen werden, weil erstens dieselben unverdaulich, für den menschlichen Organismus also wertlos sind, zweitens weil die scharfen Holzfaserteilchen in den sehr empfindlichen Schleimhäuten kranker Verdauungsorgane Blutungen verursachen können und durch diese Enthülsung auch aller Unrat und Schmutz, der der Frucht anhaftet, gänzlich entfernt wird, dieselbe also als vollkommen rein zu bezeichnen ist.
Das Backverfahren geschieht unter möglichster Benutzung der der Brotfrucht eigenen Gärkeime, wodurch das Brot— vollständig säurefrei— auch dem schwächsten Magen zuträglich wird und das feine Aroma des Weizens in ganz besonderer Reinheit erhält.
Durch regelmäßigen Genuß von Studts Kreuznacher Geahambrot werden Magenstdel meist schon im Keime erstickt, es hält den Magen stets in Ordnung und unterzieht den Körper einer ständigen Reinigung, wodurch jede Anhäufung von Krankheitsstoffen verhindert wird.
Durch den Reiz der geschroteten Frucht auf die Wände der Verdauungsorgane werden dieselben angeregt uno zu regelmäßiger Tätigkeit gebracht. Darum empfiehlt sich der Genuß des Grahambrotes besonders bei chronischer Erschlaffung des Darmes, bei welchem Zustand die muskulöse Kraft und die nervöse Beeinflussung seiner Funktion geschwächt ist.
Bei Zuckerkrankheit, Himorrholdelleiden, Bleichsucht usw. leistet es wegen
seiner blutreinigenden Wirkung ganz hervorragende Dienste.
Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, Sodbrennen, Blähungen werden oft schon nach Genuß einiger Schnitten beseitigt. Es steigert den Appetit, fördert die Verdauung und Ernährung, regt den Stosswechsel an, verdessert die Blutbildung und hebt und belebt den ganzen Organismus.
Studte Diät=Schrat zum Backen und Kochen für Diadetiker, MagenStadls Vial=Schrot und Darmkranke in 2½, 5 und 12½ kg=Säckchen
bii Jul. Genske, Jolierting 24, Teensprecher 155
bei Wilh. Antoni, Dürenerst. 175, Srinsprecher 326
bei A. J. Platz, Konditorei, Mülhein, bei Herm. Sommer, Reformhaus Colonis,
Benesisstr. 34, Fernsprecher 9475
hd9“
Höbel
Kaufgelegenheit bei bedeut.
Preisermäßigung
da verschiedene Musterzimmer ausrangiere, als: Moderne
in Mahagoni, Nußbaum u. Eiche von 250 K an
mt Büfetts, Kredenzen u. Sofabau, 4004, u. ein großer Posten
Einzelmöbel
Schreibtische, Trum., Nähtische, Vertikos, Sessel, Chaiselonques,
und Nußb.=Büfetts
Bücherschränke, Wasch= u Nachtkommoden, Betten mit Zubehör, Paneeldiwans, ein z. Daneelspieg. Spiegelkonsole, Trumeaustufen, Tische und eine große Partie prima Ausziehtische.
Emil Philippi
Kreuzgasse 14 d*
a. Schauspielh. Geschäftsgr. 1872.
Zwängs-Versteigerung
Am Samstag, den 29. Okt.
1910. nachmittags 4½ Uhr. sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:“
1 Nähmaschine, 1 Jagdwagen, 2 Sofas, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa mit Umbau und 2 Sessel, 1 Büfett.
1 Kredenz, 6 Stühle, 1 Teppich, 1 Vertiko, 1 Nährisch,
2 Wirtstische u. 12 Stühle.
Wiegand,
Gertatsvollzieder in Goln,
Rolandstraße 65.
Zwangsversteigerung.
Am 16. Dezember 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Frankfurterstrasse S u. Sa,
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau(Nr. 5) und Hofraum, b. Wohnhaus(Nr. 5a), c. Hinterhaus mit Hofüberdachung,
groß 5 Ar 19 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 6800 Mark,
Eigentümer: Johann Wrede und Joseph Wrede, beide Schlossermeister zu Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 29. Oktober 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
zweitür. Kleiderschrank, 1 Waschkommode.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Caistag, den 29. Okt.
1910. nachmittegs 3 Bhr. soll im Pfandlokale Ließent zu Weiden versteigert werden:
1 Sprechmaschine mit sechs
Platten.
Nickel,
Gerichtsvollgieber in CölnLindenthal, Schallstraße.*h
Paletots
Große Auswahl in Herren=, Burschon= und KinderPaletots, sowie Herren=, Burschon= und Kinderund
Lodenjoppen
in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preisen.
partie=Geschäft Ludw. Gordes
2, 1. Haus vom Altern
n

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 8 Freitag, 28. Oktober
6 Die Bedeutung der Religion
für die Entwickelung der Persönlichkeit behandelte Dienstagabend Dr. theol. Jos. Stoffels(Bonn) in einer Versammlung der vereinigten katholischen Vereine Köln=Ehrenfelds im großen Saale des Leobau.
Die neuzeitliche Entwickelung, führte Redner aus, verrate an manchen Punkten das Bestreben, die Religion, die bisherige Erzieherin der Völker, zu enttyronen und durch eine religionsfreie Sittlichkeit zu ersetzen. Diesen Weg haben bereits die Staatsschulen Frankreichs, Amerikas und Portugals betreten. Die deutsche Gesellschaft für ethische Kultur, Freisinn und Sozialismus wirken in gleichem Sinne. Hinter diesen Bestrebungen steht zumeist die Anschauung, der Mensch sei ein reines Entwickelungsprodukt in darwinistischem Sinne. Die Menschheit sei deshalb unabhängig von einem Schöpfergott und seinen Geboten. Sie sei sich selbst Ziel und Zweck, entweder die einzelne Persönlichkeit(moderner Persönlichteitskultus, oder die Gesamtheit(Sozialeudämonismus).
Redner legte gegenüber den skizzierten Tenvenzen den unersetzlichen Wert der Religion für die Entwickelung der sittlichen Persönlichkeit dar. Er ging dabei von rein psychologischen und sozialeichischen Gesichtspunkten aus. Der moderne Persönlichkeitskultus bilbet leine wahren Persönlichkeiten, sondern führt auf fittlichem Grtiete zu rucksichtsloser Selbstsucht und zur Verarmung sozialer Sittlichlen, ja zur Gefährdung menschlichen Gemeinschaftslebens. Neysches und Ellen Keis Ideen sind Irrlichter, die den Wert der mtinion für die Entwickelung sittlicher Persönlichkeiten nur heller
Anderseits bleibt eine religionslose Gemeinschaftsmoral zu kraft19e, um den persönlichen Egoismus durch soziale Forderungen zu regalteren. Diesen könnte nur die Anerkennung Gottes, d. h. die Reugion, verpflichtende Kraft geben. Losgelöst von einem unerschutterlichen Gotteswillen wird der Mensch nur zu leicht seine Bandlungsweise gegen den Mitmenschen von dessen Verhalten abhangig machen und nicht zu der unentwegten opferfreudigen Nachstenliebe gelangen. Auch der weitergreifende Gedanke an die große Menschheitsldee ist zu blaß und zu wenig konkret, um ergreifendes Motiv zum Dienst an der Menschheit zu werden, zumal, wenn diese als eine erhöhte Tierart ohne persönliche Unsterblichkeit
gedacht wird.
Dagegen birat die Religion tiefergreifende Antriebe zur Entfaltung der sittlichen Persönlichkeit. Dem religiösen Menschen kommt bei der Charakterbildung besonders zu Hülfe: 1. Das Bewußtsein, daß sein Leben und Glück an den überlegenen Willen seines Schöpfers innerlich gebunden ist; 2. die Erkenntnis seines eigenen ewigen Wertes im Glaubenslichte; 3. die höhere Betrachtung des Gemeinschaftslebens in der Gottesfamilie; 4. seine praktische Einführung in die Willensbildung durch die Kirche in Form von Selbstverleugnung und Aszese.
Redner entsaltete nun den wahren Begxiff der christlichen Persönlichkeit: sie ist einheitliche selbstmachtige Geschlossenheit des menschlichen Einzelwesens. Wenn ein vielgebrauchtes Wort Jesus„die
persönlichste Persönlichkeit"(Chamberlain) nennt, wenn sich die Heiligkeit in der Kirche eine Fulle von eigenartigen, ganz personlichen Formen schuf, wie kann dann noch die Behauptung immer wieder verbreitet werden, religiöse Gebundenheit dämpfe oder erRedo= ampsaht zum Schlusse seiner, mit lebhaftem Beisal aufgenommenen lehrreichen Darlegungen, kritisch zu sein gege. die ebenso flache wie selbstbewußte Propaganda für eine religionslose Moral und das christliche Persönlichkeitsideal selbst in einem veliDer Vorsitzende, Hr. Dr. med. Mälhens, stattete dem Redner in herzlichen Worten den Dank der Versammlung ab.
a55 Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Rigoletto, 7½, Schauspielhaus: Die Niebelungon, 7½, Motropol-Theater: Der Graf von Lure, bur ge 8. Deutegues Theater: Kasernenluft, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Kongerte. Hotel Diech: Konsert von Jacoba Schumann(Amsterdam) und Alberto Jonas(Berlin), 8, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin:’art
et les salons au 18e siécle, 6, Oberlehrer Diplom-Ingenieur Lippmann: Flugschiffe, Flugapparate und Flugmotoren. Einführung in Technik und Betrieb der Luftfahrzeuge(mit Demonstrationen), 7. Prof. Dr. Lorok: Jean Racine, 5 Uhr.
(? Von der Rheinschiffahrt. Der Schleppdampfer Disch passierte mit vier Anhängeschiffen in der Talfahrt gestern vormittag gegen 12 Uhr unsere Stadt. Einer der Schleppkähne war stark beladen mit einem Tiefgang von 2,15
fahrt durch die Schiffbrücke, unweit des Malakoffturmes stieß der beladene Kahn auf Grund. Durch den Ruck rissen die Schleppseile durch und die Anhängeschiffe waren führerlos. Der Dampfer und ein Anhängeschiff konnten durch die Schiffbrücke bugsiert werden. Zwei Schiffe warfen Anker und landeten unmittelbar vor den Landebrücken der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrt. Der festgefahrene Schleppkahn kam durch das Drehen des Hinterteiles wieder los und trieb talwärts. Durch die Geistesgegenwart des Schiffers, der die beiden Heckanker fallen ließ, wurde großer Schaden abgewendet. Nur einer der Schleppkähne wurde durch den Anprall des schwer beladenen Schiffes über Wasser eingedrückt, ohne jedoch Leckage zu bekommen. Es dauerte eine geraume Zeit, bis der Schleppzug wieder in Ordnung war. Dem Vernehmen nach hat sich unterhalb dem Malakoffturm in der Mitte des Stromes neben der Fahrrinne eine Sandbank gebilbet. Durch den Vorfall war die Schiffbrücke für längere Zeit gesperrt
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste offentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt. Prof. Dr. Rumpen spricht über Silber und Platin mit Experimenten.
Die Nadel in der Wange. Aufs Butterbrot der Verkäuferin eines Geschaftshauses an der Breitestraße war unbemerkt eine Nadel, die sie au ihre Bluse gesteckt hatte, gefallen; das Mädchen hatte die Nadel mit in den Mund gefüyrt, wo sie tief in die linte Wange eindrang, sodaß der Arzt sie entfernen mußte.
Ein Geldfund im Briefkasten des Rathauses. Am Sonntag, den 23. d.., sind im Briefkasten des Rathauses in einem„Herrn Oberbürgermeister" adressierten Briefumschlage 300 M. in Hundertmarkscheinen gefunden worden. Ueber den Absender oder den Zweck des Geldes enthielt die Sendung keinerlei Angaben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben hielt am Donnerstag im Alten Präsidium seine 23. ordentliche
Jahresversammlung ab. Nach dem Bericht des ersten Vorsitzenden Herrn kaufmann Geyer zählte der Verein am Schlusse des Geschäftsjahres(30. Juni 1910) 711 Mitglieder. Während des Jahres — vom 1. Juli 1909 bis 30. Juni 1910— wurden dem Verein zur Mahnung aufgegeben 1522 Personen mit einer Schuldsumme
74 730,32 Mark, davon waren nicht zu ermitteln 57 Personen mit einer Schuldsumme von 1114,62 Mark, demnach hatte man sich zu befassen mit 1465 Personen mit einer Schuldsumme von 73616,70 Mark. Zurückgenommen wurden 35 Personen mit 17814,57 Mark, Einigungen haben stattgefunden bei 62 Personen mit 3616,31 Mark, Differenzen waren bei drei Personen mit 101,10 Mark, die Verhandlungen ruhen, bzw. in Behandlung sind noch 116 Personen mit 6614,49 Mark.
Demnach wurden behandelt 1249 Personen mit einer Schuldsumme von 45 470,26 M. Davon haben bezahlt 428 Personen mit einer Schuldenlast von 13 607,23 M. Ins schwarze Buch kamen 821 Personen mit 31 863,03., direkt ins Buch kamen, weil aussichtslos, 98 Personen mit 50 643,26., von früher wurden eingetragen 17 Personen mit 10 907,24., zusammen 936 Personen mit 93413,53 M. Ende Juni gab das schwarze Buch Auskunft über 15744 Personen mit einer Schuldsumme von 1 054 840,01., im ganzen 16 680 Personen mit 1 149253.57., im schwarzen Buch wurden gestrichen, weil bezahlt, 37 Personen mit 1883,36., somit verblieben am 30. Juni 1910 16643 Personen mit
1 147370,18 M.— 1000
Nach dem Kassenbericht betrug der Bestand am 1. Juli 1909 3358,38., hierzu Einnahme des laufenden Jahres 3669,05., zusammen also 7027,43 M. Die Ausgaben betrugen 4367,35., der Bestand am 1. Juli 1910 betrug 2660,08 M. Dem Kassierer wurde einstimmig Entlastung erteilt. Der Vorsitzende, Kaufmann Geyer, gab seinem Bedauern über den schlechten Besuch der Versammlung Ausdruck und betonte, daß gerade die Versammlungen den Geschädigten durch den Austausch von Erfahrungen nützlich sein könnten. Es wurden dann einige ganz ungeheuerliche Fälle von Schuldenmacherei mitgeteilt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Worringen, 28.Okt.1910. Die Marianische Jünglingskongregation veranstaltet auf Sonntag, den 30.Oktober, abends ½6 Uhr, im Saale der Wwe. Hackenbroich einen Theaterabend. Zur Aufführung gelangt das fünfaktige Schauspiel Feurige Kohlen von P. Maurus Carnot, O. S. B.
m Esch b. Longerich, 26.Okt.1910. Am Sonntag, den 6. November, nachmittags 5 Uhr, findet im Saale des Gasthauses Esser hierselbst auf Veranlassung der Ortsgruppe des Volksvereins für das katholitche Deutschland eine allgemeine Versammlung für die Angehörigen unserer Pfarrei statt. Zwei auswärtige Redner werden über geschichtliche und Tagesfragen sprechen. Insbesondere darf die Rede des Hrn. Majors a. D. Ohlendorf aus Bonn über die gegenwärtige politische Lage das allgemeine Interesse beanspruchen. Da außerdem gegenüber den in der letzten Zeit erfolgten Verunglimpfungen des Papstes eine kraftvolle Kundgebung
katholischer Glaubenstreue geplant ist, ist zahlreicher Besuch erwünscht.
m Brühl, 28.Okt.1910. Einer Brauerei war telephonisch mit geteilt worden, daß ihr Kutscher betrunken sei. Als er mit seinem Fuhrwerk zurückkehrte, wurde er von zwei Angestellten der Brauerei mißhandelt. Als er am Boden lag schlug man noch immer über ihn her, sodaß sein Gesäßz und seine Beine, nach dem ärztlichen Attest, mit blau und grünen Striemen und Flecken überdeckt waren. Ein Buchhalter wurde wegen gefährlicher Mißhandlung vom Kölner Schöffengericht zu 50 Geldstrafe ver urteilt.
() Ensen, 27.Okt.1910. Sonntag, abends 6 Uhr, findet im Saale des Hrn. Reinold eine große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Hr. Redakteur Breddemann aus Porz wird einen zeitgemäßen Vortrag halten. Alle katholischen Männer und Jünglinge sind dringend eingeladen.
C Dorz, 27.Okt.1910. Mit dem 1. Januar 1911 tritt für die Bürgermeisterei Heumar eine Ermäßigung der Gaspreise pro Kubikmeter von 20 auf 18 Pfg. beim Leuchtgas und von 15 auf 13 Pfg. beim Kochgas ein.
X Niedervleis, 28.Okt.1910. Das ueuerbaute Schulhaus
für die Gemeinde Niederpleis wurde am Montag durch den Hrn. Burgermeister von Claer seiner Bestimmung übergeben. Nach vorangegangenem Gottesdienste versammelten sich zur Feier in dem neuen Schulgebäude der Burgermeister, der Kreisschulinspektor, die Geistlichkeit, Vertreter des Schulvorstandes sowie die Lehrerschaft mit den Schulkindern. Das schöne Gebäude ist von dem KreisbauInspektor Faust aus Siegburg entworfen und von dem Bauunternehmer Schumacher aus Siegburg=Mülldorf erbaut worden.
Tohmar, 27.Okt.1910. Die mit der Firma Wiedemann u. Cie. abgeschlossenen Verträge über den Bau eines Gas= und Wasserwerkes haben die Gnehmigung des Kreisausschusses gefunden. Die Arbeiten sollen sofort in Angriff genommen werden. Um die Bürger über diese wichtigen Projekte aufzuklären, findet am Sonntag, den 30. Oktober, nachmittags 5 Uhr, im Lokale Schnitzler eine Volksversammlung statt.
0 Bonn, 27.Okt.1910.(Eig. Drahtber.) Kultusminister Trott zu Solz traf heute nachmittag in Begleitung des Wirkl. Geh. Oberregierungsrats Schmidt mit der Rheinuferbahn hier ein, und wurde am Bahnhof vom Kurator der Universität, Geheimrat Ebbinghaus, dem Rektor Geheimrat Zorn und dem Ministerial= direktor Naumann, welcher schon vormittags hier eingetroffen war, empfangen. Die Herrschaften begaben sich zur Universität, wo das Hauptgebäude besichtigt wurde. Heute abend findet in der Lese eine Vorstellung sämtlicher Dozenten der Universität statt.
Aus der Arbeiterwelt.
* Christliche Gewerkschaften und katholische Arbeiter. vereine. In der letzten Nummer der Westdeutschen Arbeiterzeitung. des Organs der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands (Nr. 43), die als gewerkschaftliche Sondernummer erschien, wird mit Nachdruck ausgesprochen, daß von den 160 000 Mitgliedern der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands ein großer Teil heut seiner gewerkschaftlichen Organisationspflicht noch nicht genuge Weiter wird in Hinsicht auf die Neubelebung des Wirtschafts. marktes, den Zusammenschluß der Arbeitgeber und die in neuere Zeit hervortretenden Strömungen in der Tarifbewegung— u einzelnen Gewerben bestehen schon sogenannte Monopolverträge denen zufolge die organisierten Arbeitgeber nur mehr sozial demokratisch organisierte Arbeiter beschäftigen dürfen— auf di unbedingte Notwendigkeit starker christlicher Gewerkschaften per wiesen; die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine, soweit si noch nicht gewerkschaftlich organisiert sind, werden ferner ernstlig aufgefordert, endlich ihre abwartende Haltung aufzugeben, durc eigenen Beitritt die christlichen Gewerkschaften zu stärken und da durch an der Durchführung der großen Aufgaben derselben mit zuwirken. Die sozialdemokratische Presse antwortet jetzt auf dies Sondernummer mit Artikeln unter der Ueberschrift: Schwannn gesang?, Gevatterin Angst u. dergl. Auf wen sollen solch Artikel wohl noch Eindruck machen! Die christlichen Gewert# schaften wurden schon zu oft von der Sozialdemokratie vo gesagt. Bei Beginn der letzten Wirtschaftskrise prophezeite sozialdemokratische Kreise den christlichen Gewerkschaften, daß f. am stärksten von der Krise betroffen werden würden. In Wir lichkeit steigerten dann die christlichen Gewerkschaften im Jahre 19# ihre Einnahmen um 83 250 M. gegenüber dem Vorjahre, währa die sozialdemokratischen Gewerkschaften im gleichen Jahre ein Einnahmerückgang von 2 852 388 M. aufzuweisen hatten. Im Jan###
1909 dichtete die sozialdemokratische Presse den chriftlichen Gewa### schaften Mitgliederverluste von 5000, 20 000, ja 200 000 an. A dann die Jahresabschlüsse vorlagen, stellte sich heraus, daß### christlichen Gewerkschaften im Jahresdurchschnitt 1909 ihre Mitgliede zahl im Vergleich zum Vorjahr um 6232 erhöhten gegenüber ein Zunahme von nur 936 Mitgliedern der sozialdemokratischen Gewer# schaften in derselben Zeit. Auch im Jahre 1910 haben nach da neuesten Nummer des Zentralblatts die chriftlichen Gewerkschafte ihren Mitgliederbestand um weitere 20- bis 30000 vermehrt. Trot dieser Tatsachen bleibt aber der Mahnruf der Westdeutschen Arbeiterzeitung berechtigt, und es bleibt auch den Mitgliedern der kattolischen Arbeitervereine in den nächsten Jahren die dringende Pflicht, zur Stärkung der christlichen Gewerkschaften beizutragen.
w Hamm(Westf.). 27.Okt.1910.(Eig. Drahtber.) Hier fand heute die Gewerbegerichtswahl statt, zum ersten Male nach dem Verhältniswahlsystem, das von den christlichen Arbeitern beantragt worden war. Bisher wurden sämtliche Vertreter von den christlichen Arbeitern gestellt. Es waren 3511 Wähler eingetragen. 2155 übten ihr Wahlrecht aus. Die Christlichnationale Liste erhielt 5733 Stimmen, die freien Gewerkschaften 1478, die Hirsch. Dunckerschen Gewerkvereine 1407 Stimmen. Sämtliche vier Kandidaten der christlichen Gewerkschaften wurden gewählt.
Aus dem sozialen Leben.“
+ Die Krankenkasse der Stellmacher-, Schmiede= und
Wagenbauer-Innung hält am Sonntag, 6. November, vormittags 10½ Uhr, im hinteren Saale der Restauration Maaßen, Hahnenstraße 43, ihre Generalversammlung ab.
von Nah und
Luftschiffahrt.
** Zusammenstoß zweier englischer Torpedoboote.(Drahtbericht.) London, 26.Okt.1910. Zwei Torpedoboote, die bei einem Zusammenstoß schwer beschädigt wurden, sind in Sherneß eingebracht worden.
** Denedia, 26.Okt.1910.(Drahtber.) Heute wurde an der Fassade des Palazzo Vendramin, in dem Richard Wagner lebte und gestorben ist, ein Basrelief mit einer Gedächtnisinschrift angebracht, das seine Herstellung einem Komitee verdankt, dem Gabriele d' Annunzio und andere angehören. Max Rikoff und der Burgermeister von Venedig hielten Ansprachen. Die Musik spielte Stücke aus Wagnerwerken.
** Der Fall Crippen.(Drahtber.) London, 26.Okt.1910. Dr. Crippen hat beschlossen, gegen das gegen ihn ergangene Urteil Berufung einzulegen.
* Schon wieder ein Todessturz.(Drahtber.) Parit 26.Okt.1910. Auf der Rückkehr von einem Ueberlandfluge nag Bourges sturgte der Aviatiker Blanchard, als er in Isty Moulineaux eintraf, aus 30 Meler Höhe ab und war sofort tei.
* Maadebura, 26.Okt.1910.(Draytber.) Das Luftschiff k
machte mehrere Aufstiege mit Passagieren und wurde um.30 Uhr abmontiert, um mit der Bahn nach Bitterfeld zurückgesandt zu werden.
* Leipzia, 26.Okt.1910.(Drahtber.) Der Flieger Poulain
der um.45 Uhr in Halle an der Saale zu einem Ueberlandfluge aufgestiegen war, ist kurz vor 5 Uhr bei Schkeuditz, nordwestligh von Leipzig, gelandet. Morgen soll die Weiterfahrt nach Leipzg
X Montreal, 26.0kt.1910.(Drahtber.) Nach einer Meldung aus Fort William(Prov. Quebec) ist der vermißte Ballor Amerika II gesichtet worden.
* New York, 26.Okt.1910.(Drahtber.) Der Bruder des Führer des vermißten Ballons Amerika erhielt von den Personen, die nach Ottawa gesandt worden waren, um die Nachforschungen nach dem Ballon fortzusetzen, eine Depesche, in der es heißt: Anzeichen deuten darauf hin, daß die Insassen des Ballons Amerite Post und Hawley, Donnerstag früh im Norden von Ontario gelands sind und den Ballon fliegen ließen. Auf dem Flugfelde von Bemontpark und au anderen Orten werden Beträge gesammelt, d als Belohnung dienen sollen für die Auffindung der vermißte Luftschiffer.— Der Mitfahrer des Ballons Düsseldorf erhielt gesten abend von den Insassen des Ballons Amerika, Hawley und Pos folgendes aus Ambroise in Quebec datiertes Telegramm: Wirs am Perilonkofluß nördlich vom Chilongasee am 18. gelandet. A wohl. Wir kehren zurück.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdrut kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. 8 bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachvern## auch zu veröffentlichen.!
[5456] Ueberfall am Vergnügungspark. Welche Maßregelt gedenkt die zuständige Stelle zu ergreifen, um dem organisierten Bandenwesen, wie es sich dergestalt in jener Gegend zeigen konnte mit aller zu verlangender Gründlichkeit das Handwerk zu ten# damit solche die Bürgerschaft tief empörende Bestialitäten kunft im voraus unterbunden bleiben? Ein Bürge
Neue
eingetroffen.
In allen Kolonialwaren- und Delikatessen-Geschäften erhält'’ch.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 295 4 Freitag. 28. Oktober 1910.
Seite 5.
Wegen Verlegung meines Geschäfts
Totaler Räumungs-Verkauf des ganzen Warenlagers
Preise hervorragend billig!
Zum Verkauf gelangen nur langjährig bewährte, beste Qualitäten. und Mako-Hemden, Hosen, Jacken, wollene Tücher, Strümpfe und Socken, Handschuhe, Herrenwäsche und Krawatten.
nur allein Blaubach Nr. 8(früher Marienplatz)
Nur1Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Günstige
Gewinnaussichten! Ziehung sicher 19. Nov.
Gesamtbetragi. W.
40000 M.
I. Hauptgewinn
10000 M.
14 weit. Hauptgewinne
13300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M.
Los a 1 H. Portu r. 35
empfichlt LotterieUnternehmer
I. Stürmer,
Strassburg I..,
Langestrasse 107.
n Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth,
mann, J. Paffenholz. In Ehrenfeld: L. Häm merling. In Kalk: A. Müller,.Rödenbeck. o“
Juwelier und Uhrmacher
Köln a. Rh., Hohestr. 130.
Größte Auswahl •9 P 82322 in Uhren, Juwelen, Goldund Silberwaren.
Nur gedieg. Fabrik, bei billigsten e Preisen u. weitgehendster Garant.
Bitte mein Schaufenster zu beachten. t.
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg Ges.gesch.
Umen
Obtein
Herren= und Burschen= 8. 12, 1d, 29 M.
Anzüge, Hosen, Phantasiewesten
in allen Preislagen.
# Anfertigung feiner Herren=Garderoben. Anzüge, Paletots, echt englisch, schon von 45 K. an.
" Jos. Goebel, Albertusstrasse 40.
ligen. Och Ollodelchut.
idt zeichhattig dortiert und wird die verwöhntesten
I Mcher be r. P
2. Fernsgr. 1779„“
Tgerberbach,
zeistal
e vom eintach
13 Sum
Och bitte dich von
der Gckönkeit u)Sitligkeit##
erseugen D 1
ersof
atureller Cakes stets frisch Stück 30 Pfg. 1* Dillmann, Herzogstraße 24. Telephon 4159.
von vorbeugendem Einfluss bei Gicht, harnsaurer Diathese,
Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit).
In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und
von
vorbeugendem Einfluss bei
Nieren- u. Blasenkrankheiten.
in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
Königl.
Natürlc Mines###
Fachingen
ö
Natürlichss## Mivenkase
Nalürliches### Ainezzbaser
nen
Natürliches E Misenl####r
Ueberall erhältlich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.# 28. Okt. 1910
„Warum?“ zischte er zwischen den Zähnen,„ich bitte um nähere Erklärung. mein Her.“
„Weil es mir so paßt,“ entgegnete ich kurz.
„Das ist keine Antwort!“
Verächtlich und ohne eine weitere Erklärung drehte ich im
den Rücken.
Seitdem vermied ich es, den Ungar zu sehen. Wenn wir doch einmal zusammentrafen, so ignorierie ich ihn. Er hatte dagegen eine unausstehlich spöttische Art angenommen, die mich reizte. Nur noch mühsam beherrschte ich mich, es zuckte mir in den Fingern, wenn ich das freche Gesicht mit dem langen spitzgedrehten Schnurrbart sah.
Die Gesundheit meiner armen Frau wurde nicht besser; sie verschlechterte sich. Mein Herz war von banger Sorge erfüllt. Unser Töchterchen war ein allerliebstes Ding geworden, der Sonnenstrahl meines Herzens.
Ich hatte auf Bitten meiner Frau eine Einladung zur Jagd angenommen und mußte dazu über Land fahren. Doch schon am zweiten Tage trieb es mich nach Wien zurück, eine große Unruhe hatte sich meiner bemächtigt. Wenn nur Daisy nichts zugestoßen war. Unerwartet kehrte ich heim.
Als ich auf den Fußspitzen über den weichen Teppich des Salons ging, denn ich wollte meine Frau überraschen, blieb ich plötzlich stehen. Die Stimme Lazys drang aus dem Boudoir Daisys.
„Ich liebe Sie wie ein Rasender,“ sagte er leidenschaftlich. „Lange schon wollte ich es Ihnen gestehen. Ihr Mann verhinderte es."
„Verlassen Sie mich auf der Stelle!“ rief die schwache Frau, sich klingle und rufe den Diener, er soll Sie hinauswerfen.
Ich stand wie angewurzelt. Das Blut schoß mir zu Kopfe, meine Pulse hämmerten, ein roter Schleier senkte sich über alles. In der nächsten Sekunde hatte ich die Flinte von der Schulter
Schzwer getroffen sank Miska Lazy zu Boden; sein Blut bespritzte das weiße Kleid meiner ohnmächtig gewordenen Frau. Wieder ließ Olga das Blatt sinken. Mit fiebernder Hast hatte sie Iljas Bekenntnis gelesen. Ein Gefühl, aus Grauen und Mitleid gemischt, erfüllte sie, und es dauerte mehrere Minuten, bis sie sich entschloß, weiterzulesen.
„Olga,“ schrieb Ilja Georgewitsch,„Sie werden an dieser Stelle erschuttert innehalten, ich weiß und fühle es. Dennoch
Ich warf mich vor ihr nieder und legte den Kopf in ihren Schoß.
„Mein guter Engel,“ bat ich,„lege die Hand auf mein wildes Herz, dann wird es stille werden und bete für mich, daß Gott mich nicht in Versuchung führe.“
Es lag nicht in meiner Absicht, Rußland noch länger zu meiden, da begann meine Frau zu kränkeln. Wir zogen von Ort zu Ort, in die Bäder, zu den berühmtesten Spezialisten, aber nichts half, mein heißgeliebtes Weib magerte ab und wurde immer elender. Man riet uns, nach Wien zu reisen. Dort sei der Professor., ein wahrer Wunderarzt für diese Art von Krankheiten. Im Frühling bezogen wir eine elegant eingerichtete Zimmerflucht in der Nähe des Praters. Und hier, in der Kaiserstadt an der Donau, kam das Entsetzliche.
Ich verkehrte viel im Klub der Ausländer. Dort lernte ich einen Ungarn kennen, einen Abenteurer, der von den Taschen seiner sogenannten Freunde lebte. Wie ein Vampyr heftete sich dieser Mensch an mich. Ueberall war er mein Schatten: auf den Rennplätzen, die ich besuchte, am Kartentisch, denn damals spielte ich gern und hoch. Müßiggang ist aller Laster Anfang, heißt es ja mit Recht.
Miska Lazy, so hieß der Ungar, bat mich, ihm zu gestatten, meiner Frau einen Besuch zu machen, was ich erlaubte.
Nun kam mein Freund, wie der Kerl sich nannte, oft zu uns, zuerst, wenn ich da war, dann fast immer, wenn er Daisy allein wußte. Mir siel es nicht auf, bis sie mir eines Tages sagte:
„Willst du nicht Herrn Lazy verbieten, mich noch weiter mit seinen Visiten zu behelligen?“
Ich wurde aufmerksam. Forschend sah ich meine Frau an; sie erwiderte den Blick freimütig.
„Er ist mir sehr unsympathisch.“ gestand sie.
„Ist er gegen dich irgendwie zudringlich gewesen?“ fragte ich, und bei dem bloßen Gedanken züngelte die rote Zornesflamme auf meine Stirn.
„Noch nicht, aber ich fürchte, er könnte es werden.“
„Es ist gut, mein Liebling, ich werde Lazy fern zu halten wissen.“
Noch an demselben Abend sah ich den Ungar. Sein Anblick versetzte mich in unbeschreibliche Wut.
„Sie werden nicht meyr bei mir empfangen werden," sagte ich in absichtlich ungezogener Art.
Die schwarzen Augen des Mannes funkelten.
c Die Schuld des vaters.
[13] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
(Herbert Rivulet.)
Sie saß da und fand kaum den Mut, weiterzulesen.—
„Nun wissen Sie das traurige Geheimnis meines Lebens," lautete der traurige Brief weiter.„Verdammen Sie mich nicht, Olga, hören Sie weiter. Ich muß viele Jahre zurückgreifen, damit Sie alles verstehen.
Meine Eltern lebten im Twerschen Gouvernement. Ich war ihr einziges Kind und wurde sehr verwöhnt. Mein Vater war reich und bekleidete einen hohen Militärposten, die Mutter verlor ich noch im Knabenalter. Vielleicht wäre es ihrem Einfluß gelungen, die Charaktereigenschaften umzumodeln, die mir nachher viel Unglück brachten. Ich besaß eine an Jähzorn grenzende Heftigkeit; sie sollte mir verhängnisvoll werden. Als mein Vater starb, war ich kaum zwanzig Jahre alt; ich trat in den Besitz eines großen Vermögens.
Nun begab ich mich auf Reisen. Ich hatte immer einen Zug ins Weite gehabt und sehnte mich, die Welt außerhalb Rußlands zu sehen. In England lernte ich Daisy Morton kennen, und bald verband uns innige Liebe. Wir wurden Mann und Frau, lebten bald auf dem Landsitze meines Schwiegervaters, bald in Deutschland. Nach einem Jahre wurde uns ein Töchterchen geboren, das den Namen der Mutter erhielt. Unsere Ehe wäre noch glücklicher gewesen, wenn mein junges Weib nicht durch meine Heftigkeit gelitten hätte, die ich ihr gegenüber allerdings nie zeigte— dazu war sie zu sanft und gut— aber hin und wieder beherrschte ich mich nicht vor ihr und ließ mich unverzeihlich gehen.
„Es wird noch einmal dein Unglück werden,“ sagte meine Frau,„du mußt an dir arbeiten, du bist doch sonst ein so lieber Mensch, mein Ilja.“
„Du hast gut reden,“ entgegnete ich.„Wenn du wüßtest, wie mir in solchen Momenten zu Mute ist. Ich verliere vollständig die Besinnung und sehe alles wie durch einen roten Schleier; wenn ich die Waffe in Händen hätte, ich könnte einen Mord begehen.“
„Ich fürchte mich vor dir, Ilja,“ sagte Daisy und begann zu nittern.

Seite 6.
Köller Losal-Anzeiger Nr. 295 x Freitag. 28. Olttober 1910.
Neues
aus Köln
Saaa
(A) Vom Bau der Dombrücke.
Da bekanntlich die Arbeiten für die Fertigstellung der beiden Seitenöffnungen der jetzt im Bau begriffenen Seitenöffnungen viel früher beendet worden sind, als im Bauprogramm vorgesehen war, so wird wohl auch das gesamte Werk eher der Benutzung übergeben werden können, als man zu Beginn des Baues angenommen hatte. Wir haben schon gemeldet, daß mit der Streckung der Fahrbahn des Mittelbogens begonnen worden ist: bereits bis zur Mitte sind die gewaltigen Eisenteile von rechts heran aufgelegt. Man ist erstaunt, wie spielend diese gewichtigen Stücke bei ihrer Zusammensetzung durch die Kranen gehandhabt werden; alles wickelt sich geräuschlos ab, nur das Geknatter der pneumatischen Niethämmer auf den Rüstungen in den beiden Seitenöffnungen erinnert uns an die emsige Tätigkeit, die nun seit drei Jahren die Signatur dieser interessanten
Bauvorgänge ist.
Inzwischen werden die Steinblöcke, die mit bildhauerischem Schmuck geziert werden sollen, bearbeitet. Der ornamentale und figürliche Schmuck der Brücke, über den wir ausführliche Einzelheiten schon berichtet haben, ist reich und über alle Teile des Bauwerks gut verteilt. Der glasharte Muschelkalk erfordert ein sehr sorgfältiges und schwieriges Arbeiten; es kann aber trotz aller Sorgfalt nicht immer ein Abspringen von Teilen des behaucien Steins verhütet werden. Im übrigen lassen die Arbeiten erkennen, wie schwer es ist, diesem Stein etwas Leben zu verleihen. Man sieht den bildhauerischen Schmuck einzelner Architekturteile erst, wenn man unmittelbar vor ihnen steht. Vielleicht treten die zum größten Teile prächtigen Arbeiten erst hervor, wenn der Stein etwas verwittert ist.
Der stromab gelegene Turm des rechtsseitigen Strompfeilers ist jetzt soweit abgetragen, daß mit seinem Aufbau in der Form seines Gegenüber begonnen werden kann. Auch hier zeigt sich, ein wie nützliches Instrument der moderne elektrisch betriebene 9ran dem Baugewerbe geworden ist. Mit dem Kran hat man auch vor Jahrzehnten beim Bau der Strompfeilertürme zur allen Brücke zeitweise gearbeitet; aber er war im Vergleich zu heute geradezu mühselig zu handhaben. Damals standen. Arbeitskräfte in Menge zur Verfügung; sie waren aber nicht geschult und konnten nur bei wenigen Arbeiten verwendet werden. So hat man in den fünfziger Jahren, als die Pfähle für die Pfeiterfangedämme gerammt wurden, viele Arbeitslose zu diesen urbeiten herangezogen. Es sah gar eigentümlich aus, wenn etwa 3035 dieser Leute die Rammen bedienten. Jeder hatte ein Zugseil in der Hand, ein Polier kommandierte und es begann dann die Arbeit, die nicht selten ein monotoner Gesang begleitete. Auch damals gabs böse Buben, und diesen waren die Rammarbeiter willkommene Objekte ihrer losen Streiche. Indes auch diese Arbeiter hatten trotz ihrer sauren Arbeit den Humor nicht verloren und gaben die vielen Neckereien schlagfertig zurück; ihre Antworten waren oft so drastisch, daß die Uferstelle, an der die Zuschauer sich ansammelten, mitunter fluchtartig geräumt wurde.
* Befreit vom Bauzaun ist jetzt die Schmuckanlage, die am Haupibahnhof rechts vom Eingang sich bis zur Unterführung der
ohannisstraße h nzieht. Man ist dabei, die kleine, recht wirkungsAulage, die zuletzt fast unter dem Bauschutt vergraben war, lieder in ihren früheren Zustand zurückzuversetzen. Sie wird von den Arbeiten für den Bahnhosumbau bis auf weiteres nicht mehr berührt werden. Dagegen wird der Bauzaun an der Stelle, an die er dort jetzt versetzt, recht lange bleiben, da die Arbeiten an dieser Stelle recht umsangreich sich gestalten dürsten.
Aus Köln-Ralk.
∆ Das Brunnen-Denkmal, das Hr. Richard Grüneberg der damals noch selbständigen Stadt Kalk gestiftet hat, soll am 7. November übergeben werden; an die Stelle der Stadt Kalk ist
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
inzwischen die Stadt Köln getreten, die das Denkmal in ihre Obhut nehmen wird. Das Tenkmal stellt die Industrie dar, die verkörpert wird durch einen kräftigen Jüngling mit dem Hammer als Symbol der industriellen Tätigkeit. Der Schöpfer des Tenkmals ist unser heimischer Künstler Hr. Franz Albermann. Der Entwurf ging aus einem Wettbewerb hervor, zu dem 38 Arbeiten eingereicht wurden. Als Preisrichter waren außer dem Stifter, Hrn. Richard Grüneberg, die Herren Prof. Lederer(Berlin), Prof. Kreis (Düsseldorf) und der frühere Beigeordnete Mannstaedt als Vertreter der damaligen Stadt Kalk tätig. Das Bronzedenkmal wurde von der Kölner Kunstgießerei und Ziselier=Anstalt Vorwärts gegossen. Der aus Muschelkalk bestehende Unterbau stammt von Hrn. Architekt Nestler(Düsseldorf). Das Denkmal wird auf dem freien Platz vor dem Kalker Postamt errichtet. Der Platz selbst wird von der Stadt Köln neu in Stand gesetzt und mit Bäumen bepflanzt. Das Denkmal verspricht für unseren Ort, der durch die zahlreichen Industrieanlagen in ästhetischer Hinsicht nicht gerade verwöhnt ist, eine hervorragende Zierde zu werden.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Schweinemetzgerinnung Köln hielt Mittwochabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens begrüßte die zahlreich Erschienenen. Die Prüfungsmeister Jean Michels unp Franz Wahl, sowie der Altgeselle Jakob Sürth berichteten über die letzte Gesellenprüfung, an der acht Lehrlinge teilnahmen. Uebereinstimmend lautete das Urteil, dag die praktische Prüfung gut, die theoretische Prüfung dagegen weniger gut verlief. Der Vorsitzende verwies darauf, daß die Metzgerklassen in den Fortbildungsschulen ausgebaut werden sollen, und dann werde man wohl bessere Resultate erzielen. Der Obermeister richtete Ermahnungen an die jungen Gesellen und überreichte ihnen Wanderbuch und Lehrbrief. Der Geselle Fritz Albrecht, der fünf Jahre ununterbrochen beim Metzgermeister Toni Kayser tätig war, erhielt als Anertennung von der Innung ein Diptom und ein Sparkossenbuch. Der Haushaltsplan für 1911 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 7800 M. festgesetzt. Rechtsanwalt Dr. Klefisch hielt sodann einen Vortrag über das Ravattgeben, das er als Giftpflanze im Geschäftsleben bezeichnete. Nach einer oberflächlichen Stalistik seien etwa 80 Innungsmitglieder in Köln durch die Konkurrenz gezwungen worden, Rabattmarken auszugeben, was ihnen ein Verlust von etwa 250000 M. brachte zu Gunsten der Genossenschaften. Heute sei kein Metzgermeister mehr in der Lage, Ravattmarken auszugeben. In der Aussprache tam zum Ausdruck, daß man endlich entschieden und geschlossen vorgehen müsse, um das Rabattgeben aus der Welt zu schaffen. Sollte sich ein Teil der Metzger meister nicht fügen wollen, so sei das einzig richtige, daß alle Meister die Rabattmarken von Innungs wegen einführen. Die Konsumgenossenschaft Hoffnung habe schon Mittel zur Errichtung einer eigenen Schlächterei bewilligt. Einstimmig wurde folgender Beschluß gefaßt:„Die Generalversammlung beschließt, daß den Innungsmitgliedern jegliches Rabatt= und Kassabongeben auf ihre Waren, namentlich das Ausgeben von Rabattmarken bei Vermeidung einer Ordnungsstrafe bis zu 20 M. in jedem Zuwiderhandlungsfalle nach§ 12 des Statuts verboten wird. Der Beschluß tritt mit dem 1. Januar 1911 in Kraft.
G Handwerker-Versammlung. Der für den Stadt= und Landkreis Mütheim und den Landtreis Köln bestehende HandwerkerKreisverband hält am Sonntag, den 30. Oktober, nachmittags 5 Uhr, zu Rath=Heumar im Lokale des hrn. Knein (Kölnerstraße) seine Herbstversammlung ab. Hr. Lehrer Schmitz
er, Maybach(Heiligenhaus), ein in Handwerkerfrag
das Referat übernommen.
Standesamt der Stadt
&∆ Geburten. Klemens, S. v. Joseph Kaiser,
straße 42.- Wilhelm, S. v. Karl Vievayn, Kfm., Genterstr. 27.- Johann, S. v. Heinr. Orschall, Lagerarb., Friesenstr. 58.- Baptist, S. v. Johann Reitz, Installateur, Sassenhof 7. Katharina, T. v. Johann Dohmen, Kapellmeister, Rothgerberbach 62.— Karoline, T. v. Nikolaus Küpper, Oberkellner, Weberstr..- Johann, S. v. Peter Engels, Beritt. Schutz= mann, Bonnerwall 92.- Albert, S. v. Wilh. Alders, Schiffer, Servas. gasse 7.- Cäcllia, T. v. Paul Schauf, Feuerwehrmann, Vondelstr. 20.
Sterbefälle. Joseph Gehlen, Buchhalter, 56., Ursulastr. 37. Karl Hahn. 6., Im Stavenhof 3.- Berta Stratmann, 6., Waisenhausgasse 10.- Joseph Esch, 1., Lindenstr. 79.- Wwr. Aug. Franck, 90., Huhnsgasse 36.- Friedr. Süttendach, Schuhmacherges., 39., Im Laach 16.- Friedr. Nourney, Kfm., 48., Filzengraben 10.— Robert Bartels, Geschäftsführer, 59., Rheinaustr. 23.- Johann Aldenhoven, Hdlgsgeh., 28., Helenenstr. IA.- Wwe. Margareta Simon geb. Pütz, 82., Quentelstr.—6.„ Susanna Wanbach, 1., Vonifazstr. 11.. Sibylla Buttgenbach, 11., Beledastr. 4.„ Ferdinand Detig. Oberkellner, 42., Bonnerstr. 70.- Christine Post, 1., Herkulesstr. 93.
n Heiraten. Reiner Schick, Glasarb, u. Anna Mauß, Köln=Ehrenfeld, Roßstr. 17." Johann Fres, Wirt, u. Marg. Krewinkel, Neußerstraße 47.- Ferdinand Bartholome, Dachdecker, u. Kath Klotz, Eigelstein 58.- Franz Krahs, Kaufmann, u. Maria Wansart, Alvenslebenstraße 13.- Mar Hoppe, Sattlermeister, u. Kath. Frömbgen, Ursulaplatz 11.- Samuel van Gelderen, Fabrikarb., u. Magdalena Gräber, Ritterstr. 31.— Dr. Jos. Zeinen, Spezialarzt, u. Albertine Schaefer, Remscheid.- Friedr. Caspar, Bureaugeh., u. Elisab. Neugebauer, Kyff.
häuserstr.„ WDara Sam.n
straße
straße 29. on„„
- Heinrich Langlois, Bäckerges., u. Theresia Schäfer, Großvernich, Kr Euskirchen.- Richard Stollenwers, Kausmann, u. Maria Hounef, Bonnerstr. 2294.- Joseph Windhauser, o. Ber., u. Anna Burrenkopf. Martinsfeld 53.
a Heiratsankündigungen. Peter menter, Güterbodenarbeiter, u Christina Zeppenfeld, beide Maybachstr. 96.- Anton Weber. Bahnarb., Krefelderstr. 55. u. Maria Becker, Gladbacherstr. 6.= Eduard Berro wicz, Kaufm., Agrippastr. 10, u. Frieda Meyer, Maybachstr. 36.- Wilh Ferenschild, Tagel., Elstergasse 17, u. Elisab. Cönen, Gr. Neugasse 33
Johann Schueider, Fahrrädhändl., Lützowstr. 11, u. Elisad. Wever Balthasarstr. 32.- Wwr. Siegmund Rotyschild, Kaufmann, Darmstadt, u. Martha Caumann, Agrippastr. 8.- Wwr. Suitbert Veumer, Wirt, Lohausen, u. Elisab. Thelen, Apostelnstr. 28-30.- Theodor Freischem, Droschkenkutsch., Elstergasse 1, u. Gertrad Reil, Richartzstr. 16. Heinr. Pütz, Tagel., u. Wwe. Sibylla Mauch, geb. Meurer, beide Gltsteinstraße 96.- Johann Klein, Kutscher, Probsteigasse 16, u. Maria Wirtz, Metzerstr. 33.
haben sien zanlreiche Führer gewöhnt. Wybert-Tabletten mitzunehmen "<space> a p a m m<space> D i e<space> s t a u b i g e<space> L u f t,<space> d a s<space> r a s c h e<space> A t m e i<space>
### T" FEIAL" greift die Kehle an, sie wird trocken,
S• der Hals rauh und die Stimme heiser
besonders wenn man sich nocn von der Fahrt erhitzt dem Zuge ausgesetzt hat. Dann wirken ein paar Wybert’abletten Wunder: wie sie im Munde zergehen, lindern sie die Ileiserkeit und schaffen einen freien Hals. Der Preis ist in allen Apotheken 1 Mark pro Schachtel.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69; Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; DomApothcke, Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Grockeng. 2; GlockenApotheke. Am Malzbüchol 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring; Hirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Apothcke. Wallrafbl. 1; HoffmannsBreitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke Aachenerstr. 10; in Bayenthalt Roland-Apotheke; in Deutz:
in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim.a. Rh.: AdlerAp0
Apothek
Sü
IEPRER, Herustaut-Apethene, i. Wrerkesaseus ar.---potheke; Einhorn-Apotheke; Krouen-Apotheke; in Nippes: FloraPotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. 55; in üix: Sonnen-Apotheke. 0
stehe ich Sie an, weiterzulesen. Ich hatte kaum das Fürchterliche getau, so bereute ich meine unselige Heftigkeit. Ich kniete neben dem Verwundeten nieder und blickte voll Angst in sein sihles Gesicht. Da ermannte Lazy sich. Er fuhr in die Brusttasche, ein Tolch blitzte in seiner Hand. Instinktiv wehrte ich den Stoß nach meinem Herzen ab, da traf der scharje Stahl meine vorgehaltene Rechte bis auf den Knochen, gerade über den Handrücken. Die gewaltsame Anstrengung war zu viel für den Schwerverwundeten; er sank röchelnd zurück und starb. Das wutverzerrte Gesicht hat mich jahrelang verfolgt, noch jetzt sehe ich es zuweilen im Traum.
Ich habe mich selbst dem Gericht ausgeliesert, nachdem ich von meiner Frau und unserer Tochter Abschied genommen. Daisy war damals erst viereinhalb Jahre alt, sie ahnte nichts von dem blutigen Drama, das sich abgespielt. Frau Nekrassoff, eine Freundin meines armen Weibes, kam sofort auf eine Depesche nach Wien. Sie hat meiner heißgeliebten Frau bald darauf die Augen zugedrückt. Voryer erfuhr Taisy noch mein Urceil. Es lautete auf vier Jahre Zuchthaus. Ein Manifest des Kaisers verkürzte meine Haft um die Hälfte. Ich erfuhr den Tod meiner Frau im Gefängnis; ich bin indirekt auch ihr Mörder gewesen, ihre geschwachte Gesundheit erlag dem Schrecken und Kummer
Lassen Sie mich über die Zeit schweigen, die ich in der Haft zubrachte. Sie änderte viel, ich verließ das Zuchthaus als ein anderer Mensch. Ich hatte oft über mich nachgedacht und an mir gearbeitet. Ich wußte meine maßlose Heftigkeit für immer ausgerottet, das Leben hatte mich in seine harte Schule genommen, Olga Romanowna. es geschah mir recht.
Als ich, um Jahre gealtert, die Freiheit erhielt, war mein erster Gang zum Grabe meiner Frau. Dort habe ich lange gekniet und gebetet. Es wurde darnach friedlicher in meinem verzen. Ich sehnte mich grenzenlos, mein Kind wiederzusehen, ader ich scheute auch wieder davor. Wie konnte ich den Blick der unschuldigen Augen ertragen, die Frage nach der Mutter? Frau Nekrassoff schrieb mir dazwischen. Sie sagte mir, daß Daisy oft nach mir fragte, daß sie immer mehr der Verstorbenen gliche, sie habe auch das anschmiegende, weiche Gemüt geerbt neben der körperlichen Aehnlichkeit.
Mein Vermögen war recht zusammengeschmolzen. Ich verlor fast alles durch den Bankerott eines Handelshauses. Was blieb mir übrig, als Europa zu verlassen, übers Meer zu gehen, nach Amerika, dem Lande so vieler Entaleisten.
In diesem Weltteile habe ich schwer gearbeitet, oft gedarbt und gehungert. Arbeit ist die beste Heilquelle für ein zerrissenes Gemut. Auch ich habe es erfahren! Es war, als wolle das Schicksal mich entschädigen für das, was ich gelitten. Meine Spekulationen erwiesen sich als gewinnbringend. Ich besaß wieder Geld, und allmählich fand ich das innere Gleichgewicht, das Glück in sich schließt. Es war mir eine Freude, mehr als einem armen Teufel zu helfen, ihm mit Rat und Tat beizustehen. Ich hoffte so, einen Teil meiner Schuld zu fühnen.
Als Taisy neun Jahre zählte, war ich in Geschäften in Europa. Ich hielt es vor Sehnsucht nach ihr und der Heimat nicht länger aus. Durch Nakrassoffs erfuhr ich, daß in Rußland niemand etwas über das Drama in Wien wußte; man vergißt so leicht in unserer schnell lebenden Zeit. Der Name ist in unserer Heimat recht verbreitet; wie sollte man gerade auf meine Person verfallen?
Das Wiedersehen mit meinem Kinde war einzig schön. Vierzehn Tage blieb ich bei ihm, dann trennten wir uns.
Drei Jahre vergingen. Daisy schrieb mir die zärtlichsten Briefe, zuerst in der großen Handschrift der Neunjährigen, dann immer verständiger. Sie war zwölf Jahre, als ich sie mit mir hinuber nahm. Es war eigentlich mein Wunsch gewesen, sie in der Schweiz in Pension zu geben, aber es fiel uns beiden allzu schwer, uns wieder zu trennen.
Fünf weitere Jahre vergingen. Mein liebes Kind und ich wurden treue Kameraden. Wir machten große Reisen zusammen. Es war für mich ein Glück, ihr alles Schöne zu zeigen, die Entfaltung der holden Menschenknospe zu beobachten.— Ich hatte mit meinem Gelde in Mexiko Grund und Boden angekauft, der sich als reich an Edelmetallen erwies, die Ausbeutung der Minen brachte uns großen Gewinn ein. Ich hätte ein vielfacher Millionär werden können, wäre ich ganz in Amerika geblieben, aber Daisy und ich litten unter Heimweh. So kehrten wir nach Rußland zurück, wo Nekrassoff unterdessen Blagotir von Ihrem Bruder gekauft hatte. Nach Wien entschloß ich mich nicht zu gehen, obgleich Taisy mich darum bat. Ich hatte einen Widerwillen, den Ort zu sehen, wo ich zwei Jahre im Zuchthause verbracht hatte.
Wir kamen in der Heimat an. Ich hatte mir einen Lebensplan zurechtgelegt. Ich verzichtete schon lange auf ein persönliches Glück, fortan wollte ich nur für Daisy leben.
Da lernte ich Sie kennen, Olga!——
Gleich am ersten Tage liebte ich Sie mit der tiefen Leidenschaft des gereiften Mannes. Ich kämpfte vergeblich mit diesem Gefühl, vermied es, Sie zu sehen, aber es half alles nichts. Ich hielt meine Neigung für hoffnungslos, Sie trauerten noch um Ihren verstorbenen Bräutigam. Erst nach und nach, als Sie unsere Hausgenossin wurden, als das tägliche Beisammensein uns naher brachte, kam die beseligende Hoffnung über mich, daß ich Ihnen wert sei.
Nun wissen Sie alles!
Entscheiden Sie, Olga!——
Bedenken Sie aber, daß es doch möglich wäre, daß eine brutale Hand den Schleier der Vergangenheit lüftet, dann stehe ich gebrandmarkt da. Haben Sie den Mut, es zu ertragen?
Ich erwarte morgen Ihre Antwort, ehe Sie abreisen. Wie sie auch lautet, ich werde Sie tausendmal segnen.
Ihr Ihnen grenzenlos ergebener
Ilja Georgewitsch Soltjakoff.
Blagotir, am zweiten Österfeiertag in der Nacht.
Olga Romanowna ließ die dicht beschriebenen Blätter sinken „Ich habe entschieden,“ sagte sie leuchtenden Auges.
Noch einmal las sie den ganzen Brief. Sie faltete ihn zu sammen und verschloß ihn. Sie flehte zu Gott, daß es ihr gestattet sei, die Wunden zu heilen, die das Leben dem Mann schlug, den sie jetzt nur noch inniger liebte.
Die Uhr ging auf zwölf, als sie sich erhob.
Sie öffnete ihr Feuster und lauschte.
Es war eine warme Aprilnacht. Die Erde atmete in Frühlingsahnung, ein Duft, regenfeucht und herbe zugleich, entstieg ihrem Schoß, die Sterne blitzten und der Mond schien hell am Himmel (Fortsetzung folgt.)
viel getrunken hast, rede ich nie wieder ein Wort mit dir!“— Mann:„Das ist aber nicht schön von dir, mich so— in Versuchung zu führen!“
* Bedenkliche Aeußerung. Gerichtspräsident(nachdem die Namen der Geschworenen aus der Urne gezogen worden sind): „Meine Herren, die ungezogenen Geschworenen können gehen!“
S—.
**
Suneu

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295 x Freitag, 28. Oktober 1910.
Seite 7.
Vornehme Herren-Rekleidung für Herbst und Winter 1910/11.
Unsere fertige Herrenkleidung, die von besonders befähigten, ausgewählten Arbeitskräften hergestellt wird. geht weit über die Ansprüche hinaus, die man im allgemeinen an fertige Herrengarderobe zu stellen gewohnt ist.
-□EEWir sind in der angenehmen Lage, das Beste, was heute in Deutschland in fertig zu kaufender Garderobe herzustellen ist, zu mässigen Preisen liefern zu können.
□In selten gebotener Auswahl sind die letzten Neuheiten geliefert worden.
Herren-Paletots, Olster
in ein- und zweireihig, in tausendfacher Ausmusterung und vornehmem Sitz.
Herren-Anzüge
Facon Paris, Façon London, Facon New York in wunderbaren Ausführungen. Gesellschaftsanzüge, Gehrockanzüge, Frack- und Smokinganzüge in gediegener und vornehmer Verarbeitung.
Auf unsere Spezial-Abteilung im ersten Stock in Jünglings- und Knabenkleidung, welche eine Sehenswürdigkeit für sich bildet, machen wir besonders aufmerksam.
Nubens&amp; Co.
Köln
Mühlenbach 42, Ecke Matthiasstrasse
Hoderne Herren- und RnabenVTIRNC
Köln-Kalk.
Einladung
zu der am Sonntag, den 30. Okt., mittags 11 Uhr,
im Gartensaale des Hotel Kronprinz stattfindenden
grossen Protestversammlung
gegen die unserm hl. Vater und der hl. Kiche widerfahrenen Schwähungen.
Unsere kath. Mitbürger werden es sich zur Ehre anrechnen, diese Versammlung zu besuchen. 1“
austeigent Den Blauer Haitel.
Hepfel Hepfel Aepfel
Koch- und Tafeläpfel in nur besten Sorten, gepflückte Ware, zum Lagern, liefert äusserst billig
Rheinische Obsthalle, Laach Nr. 3.
Wegen
G
S
.—
Aufgabe des Ladengeschäftes
verkaufe ich die noch vorrätigen
Devotionalien und Weihnachts-Artikel
zu jedem annenmbaren Preise.
A. Husmann, Köln
Bürgerstrasse 22(am Rathaus).•3
A
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit m! Taschen, sohr preiswürdig. 95
Matd.&amp; Rosa Beruaodi, 4 Ghrenstraße, Eche Albertusstr.
LEBa biten ie L. ie iiiessss
8. 8.
•kpp
Naturpräparierte Kränze Imortellen-, Perlkränze
Zu billigen Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Köln, Schildergasse 105.
.1
# 8
empfiehlt billigst
Wilhelm von Kamp s
„ S9 55 nur Hohenzollernring 2. Telephon 2349.„
***„„Aeltestes Blumengeschäft der Ringstraße. Gegründet 1894“
Gesuche von kaufmännischem Personal ien Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Bester Steinhäger der Welt
— 200fach prämilert.—
Weida in Thüringen 1907— Staatsmedaille.
Lübeck 1908— Staatsmedaille.
Weltausstellung Brüssel 1910:
Ehrenpreis(Oiplome Chonneur)
Höchste auf Steinhäger verliehene Auszeichnung.
Alleiniger Fabrikant:
H. G. Könlg. Steinhagen i. Westf.
Generalvertretung und Niederlage
Julius Horn, Köln, Salierring 40
Fernsprecher 9763. d*
Roggenfeinbrot. bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze. Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Rohmaterialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt.
Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb*0 Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
Allerheilisen.
Gelatinebecher, Blechlämpchen, Grabkerzen, Grabkerzenhalter, praktische Neuheit, beziehen Wiederverkäufer billigst durch Meininghaus&amp; Schulze, u. m. p..,
Köln, Hahnenstrasse 44. p
dauerhaft, neuer Bindeart, zur Schmückung der Gräber empfiehlt billigst
Marie Hauer, Komödienst. 1. Hotel Ewige Lampe
Sportwagen, Mah.=Tisch, S Kirschb.=Standuhr, sch. Petrolhängelampe, eich. geschn. Eck, glasschrank, anlike Zinn= und Kupfersachen, Porzellan= u. Nippsachen, versch. schöne Bilder, sch Spiegel, versch. gr. u. kl. SäulenMantel= u. Füllöfen. Achterstr. 4.
Schiuser. Schste) ar ig. se cie ige. bepetlgastl.
Trumiten Sae Samstag. 29. 10. 9 Uhr. Lenzerbolung.
Hrantenbneger. Vienstag, P A. Tahe. Gieresel, Veenestrußer!
Maler Köln.Samstag, 29. 10., 9 Uhr, Dekke Tommes, Glockeng. Metallarb. Ehrenf. Samst., 29. 10. 9, Krondörfer, Lenl#s. 22.

Freitag. 28. Oktober 1910
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295#
Seite 8
Vornehme
HerrenBekleidung
Sämtliche
Herbst-Neuheiten
sind in überraschend grosser Auswahl am Lager.
Meine
Anzüge u. Paletots
haben vorzügliche Verarbeitung, haltbarste Stoffe, eleganten Sitz. daher ich für jedes Stück Garantie für gutes Tragen leiste.
Joppen-Anzüge
ein- und zweireihig
Brautund GesellschaftsAnzüge
mit Gehrock-, Rock- und JoppenFassons
Paletots, Ulster,
Mäntel
II Preielagen
12, 15, 18, 20, 24, 28, 30, 35, 38, 40, 45—75 M.
Reservisten
erhalten 10% Rabatt. 0c Täglich Eingang eleg. Neuheiten.
Kauls Hauptstrasse
er. Haix 9. 93.95.97.
stiger Ladenpreis bedeutend höher.
Versäumen Sie nicht diese reelle Gelegenheit.
an der Malzmülle, dicht am Mar
Iastrasse S im Engroslager
ff. Frankfurter. hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten u. Pouiets — hochprima hiesige, frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Ka paunen, junge Hahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
Wild
Geflügel
im Margarine-Handel spielt die bekannte und überall geschätzte Marke
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiöson Sinnes. moralischer Sehutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtsehaftliche Bebung, Pflege edler Gesolligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Oesebäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung emprerhune
Geschaffeatunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Seoil#llbee mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfre für Nichtmitdlieder gegen geringe Vergütung.„
Die Mrankenkasse des Verbandes hatho Kaufm. Gebüllinnen gewöhrt den Mitgliedern wor gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Awange de. Ortskrankenkaue beiautreten. Eintritt kann jederzei
esteigen. E
Hasen, Hasenrücken Hasenkeulen, Hasenpfeffer Pfund 75 Pfg. Rehrücken, Rehkeulen u. =Schultern Fasanen, Schnepfen Birkwild, jg. Feldhühner Krammetsvögel Brüsseler Poularden Gänse, Enten, Kapaunen junge Hahnen, Tauben in täglich frischer Ware empfiehlt
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern,
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken. Hasenkeulen, auch einzeln, gespickt und ungespickt.
Hasenpfeffer
nur vom ganzen Hasen
Kaninchem St..20
junge feinste Fasanen, Feldfrühner, Haselhühner. Birk wild, Schnechühner, wachteln sowie alle ar deren Sorten Wild und Geflügen, saisonge: mäss ompfiehlt täglich frisch eintteffend
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
Ihre erstklassige Qualität, verbunden mit grosser Billigkeit gegenüber der teuren
Butter
veranlasste Millionen von Hausfrauen, sie ständig für Tafel und Küche zu verwenden.
Man versuche auch die Delikatess-Margarine
Fernsprecher 2307.*)
den beliebtesten Butter-Ersatz der seinen Küche. Ueberall erhältlich!
Allein. Fabrikanten: Holl. Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b.., Goch(Rhid.)
Wo bisher alle Rittel versagten, wende man
Brauns Gichtlos“
Großartige Erfolge. Aerztlich verordnet. Zahlreiche Dankschreiben liegen vor.
Zu haben in den Apotheken, wo nicht durch
Math. Braun, Köln-Ehrenfeld.
praktisch. Arzt niedergelassen
Sprechst.—4, Sonntags—9.
Dr. med. Behrnd.
von
Tmzh. zu verk. 21. gr. Kleiderder.A) zur wirksamen Veröffentlichung##schrank 15.4, gr. Mantelofen, aller Anzeigen am besten geeiguet.:: 2Tische, Stühle bill. Höhle 14, II
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte und Hotels, durchaus lieferungsfähig und Hotte Bedionung zugesich. 3

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295* Freitag, 28. Oktober 1910.
Seite 9.
Wegen vollständiger Neueinteilung und Renovierung meiner 100 Musterzimmer
bietet sich Bünstise Gelesenheit, komplette Ausstattungen sowie Einzelmöbel
besonders VOrtellllalt zu beschaffen.
Salons, Ess-, Herren-, Wohn-, Schlafzimmer und Küchen nehmer ausführung.
Besichtigung ohne Kaufzwang. Langjährige Garantie. Feinste Referenzen.
CHRISTIAN MEYER, Köln, Hohenzollernring 6264.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau. NB. Gekaufte Möbel können bis zum Frühjahr kostenlos aufbewahrt werden.
„Kakao und Schokolade sind in vieler Hinsicht dem Kaffee und Tee vorzuziehen, eignen sich namentlich deshalb mehr zum Genuß, weil starker Kaffee und Tee nach unmäßigem oder länger fortgesetztem Genuß leicht Störungen des Nervensystems wie Kopfschmerzen, Herzklopfen und Schlaflosigkeit verursachen.“
So heißt es in dem„Gesundheitsbüchlein“, bearbeitet im Kaiserlichen Gesundheitsamt. Daraus ergibt sich für die Hygiene des Alltags der kategorische Imperativ: Frühstücke Kakao! Die beständige Zunahme des Kakaoverbrauches ist bekannt und hocherfreulich. Wäre nicht bei vielen Menschen die liebe Gewohnheit Allherrscherin, so würde der Kaffee seine Rolle als Frühstücksgetränk längst ausgespielt haben. Freilich kann man nur stark entölten Kakao— Reichardt=Kakao— dauernd trinken, ohne des Kakaotrinkens überdrüssig zu werden. Jeder versuche ihn aus gesundheitlichen und wirtschaftlichen Gründen ReichardtKakao wird zu Fabrikpreisen direkt an Private verkauft in den Reichardt=Filialen:
Köln a. Rh., Breitestraße 37/39,
∆ Fernspr.6778, verb. m. Kakao=Probierstube.
Schokolade Konfitüren.
Sum
elzisaren
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am Bismarckdenkmal““
Ein Rätsel
für viele ist es, dass man so oft elegant gekleidete Menschen sicht, obwohl ihr Einkommen nicht so gross ist. Es wird daher für jeden, besonders aber
für Herren
von grossem Interesse sein, das folgende zu wissen:
Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren nur kurze Zeit getragene, in den vornehmsten Werkstätten gearbeitete, an Haltbarkeit unübertroffene
Serie I Serie II Serie III
Monats-Anzüge 12 M. 15 M. 20 M. Monats-Paletots 9 M. 12 M. 18M.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur 1. Etage.
Abteil. II: Neue Garderoben u. Gelegenheitsposten.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete hat jeder Käufer einen grossen Vorteil. 0
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Unter Garantie tadellos passende
OBERHEMDEN ∆
Anfertigung nach Mass 734/e"
nach eigenem Schnitt.### S
Sämtliche fertige
HERREN-WASCHE
Hemden, Kragen usw. in grösster Auswahl.
Neu eröffnet!
Unser Hausbursch Friederich
Achtung! Achtung! Achtung!
1—
103 Kölo, Severinstr. 103
Serie I
Serie II Serie III
st heut beinah ausser sich, denn der Stiefel blitzt famos
So putzt Schuhcrème
Verlangen Sie bitte nur Pilo!
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
1, an der Brückenstraße, Onberins=Drogerie. 9
edt
Sammet-WestenStofte für Herren Westen 3 bis 11.. Elegante p Jackett-Sammete Meter 8, 4, 5½ u. 10.4
3 bis%. Meter zum Jackett.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Uister Verthss
Paletofs setn jetst jetzt
Anzüge 27° 19“ 12 Tausende Paare Schuhwaren
zu Schleuderpreisen.
103 Severinstr. 103. erhält Vorzeiger 10% Rabatt.
Papierabfälle
Geschäftsbtächer, Brlete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sof. Peter Kreuels gass 5s
Nähe der Haustpost. 0
Ca. 200 Knaben=Paletots
einzelne Mustersachen, Größe 3 bis 12 " prachtvolle helle und dunkle Stoffe
Herie I Serie II Serie 1V
6 M. 3 A 10 A
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstraße 5. an der Malmühle, Marteäslas
im Engeoslager. 55
TStrumpfwaren!
— Hehger Nücher= IrauerJacken.
Anfertigung nach Maß. Strichgarne— Trikotagen Sweaters.
Anstricken u. Reparaturen prompt und preiswert.
W. Schneider
Köln, Severinstraße 77. Grüne Marken 5 Hoffn.= u. Eintr.=Bons.
Bsuc
Schirme.
Großer Posten reinseidene
Damen= u. Heerenschirme
solide Qualität, moderne Stöcke, zum Aussuchen K 6, u..75, Halbseide K..50 u..75,
Kinderschirme K.75. Reparaturen u. Ueberzieh. bill.
J. Denrath,„
Bolzengasse 9, am Heumarkt.
Kaufe bei den Inserenten des(A)

4
* Bevölkerungsziffer im September. Wie in den Vormonaten stellte sich auch im September die Sterblichkeit recht günstig. Im ganzen starben 625(im August und Juli 705 und 608) Personen, d. s. 14,8(16,2, 14,0) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. Es ist dies die niedrigste Septembersterblichkeit. die seit 1889(in dem bisherigen Stadtgebiet) festgestellt wurde. In den letzten 10 Jahren bewegte sich die Sterbeziffer für diesen Monat zwischen 25,3 im Jahre 1900 und 16,6 im Jahre 1009. während der Durchschnitt 20,1 betrug. Die Sterbeziffer blieb demnach im Berichtsmonat um 5,3 unter dem Durchschnitt. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen, wenn von Köln=Zollstock und dem äußeren Bezirk Köln=Ehrenfeld wegen deren geringen Seelenzahl abgesehen wird, die höchste Sterblichkeit Köln=Sulz, der äußere Bezirk Köln=Deutz, der innere Bezirk Köln=Ehrenfeld, Köln=Bayenthal und der innere Bezirk Köln=Nippes auf, die niedrigste die Neustadt, der äußere Bezirk Köln=Nippes, Köln=Lindenthal, der innere Bezirk Köln=Deutz und die Altstadt. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt gegen den Vormonat namentlich für die Säuglinge und überdies für alle Personen bis zu 40 fahren eine Abnahme, für die übrigen Altersklassen fast durchgängig eine Zunahme der Sterblichkeit. Von den einzelnen Krankheiten forderten insbesondere Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 148(215, 127) Sterbefälle, noch viele Opfer— wenn auch 67 weniger als im Vormonat—, nächstdem Krebs, 47 (34, 45), angeborene Lebensschwäche, 42(32, 38), Lungenentzündung,
47(41, 38), Krankheiten der Kreislaufsorgane, 44(39. 54), sonstiger gewaltsamer Tod, 18(15, 20), und Unterleibstyphus, 4(2,), während Lungentuberkulose, 39(56, 52), Kinderkrämpfe, 16(31, 24), übrige Formen der Tuberkulose, 12(22, 15),„andere“ Krankheiten der Atmungsorgane, 11(20, 22), Altersschwäche, 11(18, 19), Masern, 12(18, 23), Scharloch, 1(6,), usw. weniger häufig als Todesursache auftraten. Die Seelenzahl stieg von 513030 auf
513 896, also um 866(während des Septembers 1909 im bisherigen Stadtgebict um 469 und im gleichen Monat 1908 um 38). Der Geburtsuberschuß belief sich dabei auf 602(517, 566), wogegen die Wanderungsbewegung bei einem Zuzug von 6925 und einem
Wegzug von 6661 Personen eine Zunahme von 264(Abnahme von
# Durch Militäranwärter sind im Bezirk, des VIII. Armee korps folgende Stellen zu besetzen. Aachen, Königl. sidium, Schutzmann, 1400 M. bis 2100 M. Koblenz, Königl. Gefängnis, Lazarettaufseher, 1200 M. bis 1700 M. Ottweiler, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1200., 6 Steigungen zu 75 Mark von 3 zu 3 Jahren. Siegburg, Geschoßfabrik, Nachtwächter, 1100 M. bis 1600 M. Oberpostdirektion Koln, Dienstort wiro bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100 Mark bis
12 Ei: Revolverheld. In der vergangenen Nacht entstand in der Bechergasse unter mehreren Personen eine Rauferei, wobei einem Herren seine Uhr mit Kette und eine wertvolle Brillantnadel gestohlen wurden. Als ein Schutzmann erschien, flüchtete einer der Burschen. Auf der Flucht feuerte er zwei Revolverschüsse auf seine Verfolger ab. Niemand wurde verletzt. Der Revolverheld entkam
Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte in der Bonne straße ein Konditorlehrling mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand. Eine erhebliche Verletzung war die Folge.
a Ein Hülfloser bestohlen. Gestern abend wurde auf dem Holzmarkt ein junger Mann aus Mulheim a. Rhein von Krämpfen befallen; er fiel bewußtlos zu Boden. Mehrere Burschen eilten sofort hinzu und leisteten dem Bedauernswerten Hülfe. Nachdem “<space> d e r<space> j u n g e<space> M a n n<space> s i c h<space> w i e d e r<space> e r h o l t<space> h a t t e,<space> m u ß t e<space> e r<space> b e m e r k e n,<space> d a ß<space> man ihm das Portemonnaie mit 11 M. aus der Tasche gestohlen hatte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Katholische Arbeiterverein St. Joseph feierte am
Sonntag sein 24. Stiftungsfest. Nachdem die Mitglieder am Morgen gemeinschaftlich zur h. Kommunion gegangen waren und dem Hochamte beigewohnt hatten, fand abends im Leobau eine große Familienfeier statt, mit der die Namenstagsfeier des Präses, Hrn. Kaplan M. Braun, verbunden war. Die Versammlung leitete das Vorstandsmitglied Hr. Gottfried Heller. In beredten Worten überbrachte Hr. Heller dem Präses die Glückwünsche des Vereins, worauf dieser an die Arbeiter einen warmen Appell richtete, die hehren Bestrebungen des Arbeitervereins mit aller Kraft fördern zu helfen. Die Festrede hielt ein Franziskanerpater. In oratorisch
Das Schnütgen=Museum. II.
Von Dr. Heribert Reiners(Köln).
(Vgl. Nr. 293.)
Die Entwickelung der gotischen Plastik im 15. und 16. Jahrhundert wird fortgeführt in dem großen Raume, der, an den Gemäldesaal anschließend, mit seiner reichen, eingestellten Mittelsäule einem Saale des sogenannten Gompertzschen Hauses zu Köln nachgebildet ist. Neben einem eigenartig melancholischen Georg erscheinen kraftvolle Apostelgestalten, mittelmäßigere Reliefgruppen aus den großen Werkstätten jener Zeit, schöne, elegante Madonnengestalten und namentlich in größerer Anzahl jene reizenden rheinischen Reliquienbüsten, die lächelnd von den Gestellen herniedergrüßen. Hauptsächlich der Niederrhein und Westfalen lieferten für diesen Saal die wichtigsten Stücke, während der Süden sich nur auf einige ergänzende Vergleichsobjekte beschränkt. Vor der Säule steht, flankiert von zwei Palineseln, ein lebensgroßer Schmerzensmann, in der echt zierlichen Auffassung der spaten Gotik, fast kokett. Denn wie er den Fuß vor sich setzt, hat mehr den Anschein, als wolle er zum Menuett antreten. Die alte Bemalung ist wie hier, so auch fast bei allen übrigen Stücken erhalten und bietet wertvolles Material zum Studium dieses Kapitels. in einer Vitrine ist wieder eine erlesene Kollektion Kleinplastik vereinigt, von der sich als besonders reizvoll die Neujahrskindlein herausheben, drei allerliebste Buben. Ueber dem Durchgangsbogen zur Kapelle hin sind eine Reihe der sonderbaren Johannesschüsseln vereinigt, die das Haupt des Täufers zeigen, das zuweilen mit krassem Naturalismus gebildet, in den Kirchen ausgestellt und verehrt ward zum Schutze gegen Hals= und Kopfleiden. Nur wenige Kirchen am Niederrhein, wie z. B. in Weeze und Anrath, bewahren noch heute diese eigenartigen Bildwerke. Die Sammlung Schnutgen weist auch hier wieder Stücke der ver schiedensten Zeiten und Gegenden auf.
Eine Treppe mit hübscher schmiedeeiserner Brüstung führt uns hinab in die Kavelle. Es war ein durchaus glücklicher Gedanke, durch die Schaffung eines solchen Raumes den größeren Kirchenmöbeln eine wirtungsvolle Fassung zu verleihen, sie in ihrer ganzen Ursprünglichkeit zur Geltung zu bringen und Raum und Inhalt auf einen Ton zu stimmen. Jedwedes Stück, das man in einer vollständig ausgestatteten Kirche erwartet, trifft man auch hier wieder an. Die Apsis füllt ein großer westfälischer Schnitzaltar mit dramatischem Kreuzigungsbilde und der Ansicht der Stadt Münster im Hintergrunde, eine barocke Kommunionbank stellt die Trennung vom übrigen Raume her. Die ganze innere Längswand nimmt das große Chorgestühl der St. Apostelnkirche ein, ein kraftvolles Werk von der Wende des 13. Jahrhunderts, das in seinen schweren Formen seine Abstammung von der Steinskulptur nicht verhehlen kann. Eine in durchbrochenem Maßwerk zierlich gearbeitete Kanzel der Gotik, laut Inschrift von„Mester Maas 1491 gefertigt, Altarschreine, Chorstuhlwangen und Beichtstühle, davon der eine zu den ältesten bekannten Deutschlands gehört, ferner Skulpturen, Reliquienschreine usw. füllen die Außenwand. Selten ist auch das Stück des Mittelraumes, der prachtvolle Palmesel, der wahrscheinlich aus St. Columba stammt. Solche Bildwerke, die ehedem in der feierlichen Prozession am Palmsonntage verwertet wurden, sind in Norddeutschland im Gegensatz zum Süden höchst selten, und das Exemplar der Schnütgensammlung ist wohl das einzige große Stück, das sich hier erhalten hat. Eine freistehende Vitrine birgt mehrere prächtige Monstranzen und Ziborien, die
sonst dem Obergeschoß vorbehalten sind.
Vom Gemäldesaal aus führt eine reichgeschnitzte Wendeltreppe, die einem Kölner Hause des 16. Jahrhunderts entstammt, zum Obergeschoß in den Raum, der den Geweben und Spitzen bestinmt ist. Obwohl ein Teil der Sammlung vor einigen Jahren vom Stifter dem Berliner Kunstgewerbemuseum überlassen wurde, gehört die Stoffsammlung in ihrer jetzigen Ausdehnung mit etwa 3000 Nummern doch noch zu den reichsten. Erzeugnisse vom.— 19. Jahrhundert sind hier vereinigt und bieten ein treffliches, luckenloses Material zum Studium der Technik und Stilentwickelung, die so eigene und unabhängige Wege einschlägt. Mit den Arbeiten des 3. Jahrhunderts setzt die Sammlung ein, den kop tischen Geweben, purpurfarben, mit ornamentaler Anlehnung an die klassischen Formen. Wie darauf im 4. und 5. Jahrhundert durch das Cyristentum neue Muster aufkommen, symbolische Tiere und Heiligengestalten, wie der Purpur durch vielfarbige Stoffe verdrängt wird, wie die Araber sodann durch härtere Farben und derbere Zeichnung ihren Einfluß bekunden, läßt sich ausgezeichnet an dem gebotenen Material verfolgen. Eine besondere Gruppe stellen die sassanidischen Arbeiten dar, die die aus China impor
vollendeter Weise sprach er über die Bedeutung und die Aufgaben der katholischen Arbeitervereine. Schöne Musikstücke wechselten jetz ab mit gemeinschaftlichen Liedern, kleinen Theaterstücken und humo, ristischen Vorträgen, wobei sich namentlich die Herren P. Fuchs Gebrüder Bohlen, G. und H. Hansmann und M. Schnackertz verdient machten. Besondere Freude bereitete noch außer dem Doppelquartett aus dem Kirchenchor St. Joseph der Knabenchor St. Mech. tern, der unter Leitung des Hrn. Organisten Sievernich eine Reihe schönster Lieder sang.
+ St. Daul. Der kommende Sonntag soll für die Pauluspfarre ein sogenannter Missionssonntag sein. Die Predigten morgens um 11 Uhr und abends um 6 Uhr, sowie die Christenlehre für die ganze Pfarrjugend um ½3 Uhr werden von auswärtigen Missio. naren gehalten. Abends um 8 Uhr werden dieselben Herren in großen Saale des Annohauses reden über ihre Erlebnisse in den Heidenmissionen. Durch entsprechende Aufführungen von Kindern soll dieser Abend verschönert werden. Die Kollekteneinnahme ist an ganzen Tage zum Besten der Heidenmissionen.
Theater und Konzerte.
O Zitherkonzert. An Allerheiligen, 1. November, veranstaltet im Viktoriasaal, Waidmarkt, abends 8 Uhr, die Kölner Vereinigeng des Verbandes westdeutscher Zithervereine ihr 11. grotez Konzert. Als Konzertzither=Solisten wirken die Herren Peter Syring und M. Kwurseck mit. Die üblichen Einzelchöre sind durch Zusammenwirken von Kölner Zitherkranz und Kölner Zither. orchester, Mülheimer Zitherklub und Kalker Zitherklub als Halb. chöre im Programm vertreten. Es konnten daher mehrere Duette und Quartette eingeschaltet werden. Der Männergesangverein Klettenberg(Dirigent: Hr. Musiklehrer Fr. Faßbender) ist zur Mit wirkung gewonnen.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarnie.)
tierte Seide verwandten. Um die Mitte des 6. Jahrhunderts tritt Byzanz mit seinen Webereien auf den Plan und bringt neben neuen Mustern auch den Purpur wieder zu Ehren, und ein Jahrhundert später haben auch die Araber namentlich in Sizilien und Spanien eine neue Blüte zu verzeichnen, die sich immer mehr steigert bis ins 13. Jahrhundert und auf die Fabriken mancher italienischen Städte einen nachhaltigen Einfluß üble. Im 15. Jahrhundert setzt sodann die Fabrikation der italienischen Sammetstoffe ein, die, fast stets mit dem Granatapfel gemustert, allenthalben verbreitet
Wohl unerreicht ist die Sammlung der sog. Kölner Borten, die in der rheinischen Metropole vom 14.—16. Jahrhundert massenhaft fabriziert und exportiert wurden. Auch hier wieder eine vollständige Entwickelungsreihe. Von der Gotik läßt sich sodann an der Hand des Materials die Entwickelung weiter verfolgen durch die Renaissance und das prunkvolle Barock, wo sich der Schwerpunkt nach Frankreich verschiebt und diesem Lande bis zum Beginn des 19. Jahrhunderts verbleibt. Ebenso reichhaltig und wertvoll ist das Material an Spitzen, das über 1000 Nummern umfaßt, wovon nur ein Teil zur Aufstellung gelangt ist. Als dritter Zweig schließt sich die Stickerei an mit farbig äußerst delikaten Stücken, durchweg von großer Seltenheit, die die einzelnen Arten dieser Kunst trefflich illustrieren.
Wohl kein zweites Museum hat eine solche Paramentenkammer wie die Sammlung Schnütgen aufzuweisen. Auf die großen Wand= und Pultschränke, sowie auf die freistehenden Vitrinen sind die zahlreichen liturgischen Gewänder oder deren kostbare Ueberreste verteilt. Farbensatte Chormäntel in grun, violett oder purpur wechseln in rascher Folge mit schillernden Damastgewändern, zart getönten Kaseln und Dalmatiken, mit denen Kreuz und Stäbe in köstlich gearbeiteten goldschimmernden Stickereien vortrefflich zusammengeyen. Der ganze Saal ist eine große schöne Farbensymphonie, ohne Mißklang, ein neues Zeugnis für den Geschmack, der unsern Altvordern durchweg eigen war. Und auch hier läßt sich dann leicht verfolgen, wie die ornamentale und figurale Behandlung der stetigen, stilistischen Wandlung unterliegt, wie die Muster größer und derber werden, anspruchsvoll sich vordrängen, die Farbe stärker und bunter sich gibt und das naturalistische Element schließlich in der Dekoration bestimmend wird. Soll ich einige der wertvollsten Stücke namhaft machen, so muß ich nennen die grüne Prachtkasel des ersten Schrankes, mit der Krönung Mariens, deren aparte Stickerei ursprünglich mit Perlen benäht waren, ferner im zweiten Schrank die Kasel aus rotem Goldbrokat mit einer einzigartig schönen und seltenen Kölner Borte, und endlich im dritten Schrank die gotische Kasel mit dem Gabelkreuz und der zonenartig angeordneten, seltenen Darstellung des jüngsten Gerichtes.
Nicht übersehen sei in der Paramentenkammer die Agnus Dei-Sammlung, eine Art Rom=Andenken, die häufig in stensorien zur Schau gestellt wurden. Auch diese Stücke sind in ihrem Werte vom Stifter mit scharfem Blicke erstmalig erkannt und vereinigt worden. Die meisten gehören der Barockzeit an mit holzgeschnitzten Rahmen, von denen einige die Wappen der Kölner Familien Schlösgen und Hardenrath tragen.
Eine kleine Treppe führt sodann zu einem Raume, der namentlich kunstvolles Hausgerät enthält. Interessant ist hier die Sammlung der Gläser, römischen und deutschen Ursprungs. Die letzteren werden wieder in ganzer Vollständigkeit in ihrer Entwickelung vorgeführt von der Gotik bis ins 17. Jahrhundert. im Mittelalter dienten sie vielfach als Reliquienbehälter, die in den Altären niedergelegt wurden, und eine Anzahl der ausgestellten Gläser trägt noch ursprüngliches Siegel und Urkunde. Originell ist auch die Sammlung der Tonfigürchen, die in der gotischen Zeit, namentlich in Köln, massenweise hergestellt und verhandelt wurden. Häusliches Gerät, wie Gabeln, Messer usw., vom frühen Mittetalter bis in die Neuzeit, füllt mit einer kleinen Siegelstampfenkollektion und einigem Handwerkszeug die Pultschränke. Dazu treten an den Wänden weitere Erzeugnisse der Tonindustrie.
Seine Absicht, Entwickelungsreihen zu geben, hat der Stifter am glänzendsten durchführen tonnen bei den Goldschmiedearbeiten und der Sammlung kirchlicher Metallgeräte. Nirgendwo auf der Welt, darf man sagen, findet man eine solche Kollettion zusammen, und gerade hier öffnet sich dem Forscher wie dem Kunstler und Handwerker ein Born der reichsten Beleyrung. 22 Kelche italienischer, 53 deutscher Abstammung zählt die Sammlung, dazu noch 14 aus Zinn; ferner 28 Ziborien, 14 Monstranzen, etwa 30 Reliquiare und 150 Leuchter. Was die Kelche betrifft, ist zwar kein romanischer zur Stelle, aber ein ganz früher der Gotik, der in der halbkugelförmigen Kuppe und dem flachen, runden Fuße noch ganz von den romanischen Formen lebt. Von der Gotik bis
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
zu den letzten Etappen des Barock und Rokoko ist die Reihe dagegen I lückenlos geschlossen. Ebenso bei den Ziborien und den Monstranzen, die erst seit dem Aufkommen der Fronleichnamsprozession vom Jahre 1254 datieren. Krankenversehkreuze und Behälter für die heiligen Oele sowie Vortragekreuze sind ebenfalls in großer Zahl vereinigt. Nur einige Hauptstücke möchte ich auch hier wieder namhaft machen, so die Ziborienmonstranz der ersten Vitrine, die. auf die Entstehung der Monstranz hinweisend, noch deren Verbindung mit dem Ziborium zeigt; ferner in dem gleichen Schrani das Reliquienpaxkreuz mit seinem großen Steinschmuck und das kleine Reliquienkreuzchen, zum Teil aus Silber geschnitten, trotz der geringen Größe ein technisch und künstlerisch hochbedeutendes Stück voller Leben und Empfindung; sodann aus Schrank 4 die interessante Monstranz, die den Uebergang der Zylindermonstranz zur Scheiben= oder Strahlenmonstranz vergegenwärtigt usw. Der Raum nimmt außerdem noch zahlreiche Skulpturen auf, und in der Chornische Altar, Kommunionbank, Kanzel und Expositorium der Barockzeit.
Das unedle Metall, die Gegenstände in Bronze, Messing und Zinn, sind dem Nebenraume vorbehalten. Glänzend ist hier wieder die Sammlung der Weihrauchfässer und Schiffchen, die ven den verschiedensten Zeiten und Gegenden vereinigt sind. Daran schließt sich die große Sammlung der Leuchter, entwickelungsgeschichtlich ebenfalls lückenlos. Sogar die einzelnen Gattungen, den Armleuchter, den Österleuchter, den Tragleuchter und die Laternen kann man studieren. Reizend ist die Kollektion der kleinen, für Hausaltärchen bestimmten Stücke. Ein Sonderschrank nimm sodann die Arbeiten in Zinn und Schmiedeeisen auf, jedwedei Gerät von edweder Form. Wie vielseitig und vollständig die Sammlung ist, zeigen die unter dem Fenster zusammengestellten Kuchen= und Hostieneisen, deutsche und italienische Arbeiten der 14.—18. Jahrhunderts.
Weil sie in manchen Punkten abseits stehen und außerdem die Sammlung hierbei so abgeschlossen vorlag, wurde den italie nischen Kunsterzeugnissen ein eigener Raum reserviert, der fast nur erstklassige Stücke aufnimmt. Die eigenartigen und von den nordischen abweichenden Formen der kirchlichen Geräte wird der aufmerksame Beobachter bald finden und auch, worin sich die zahlreichen kleinen Bronzekruzifixe ihre Eigenheit bewahren. Wertvoll sind die Reliefarbeiten, voran das kostbare in Kupfer getriebene und vergoldete Stück, das den Namen des großen Donatello trägt, die Maria mit dem Kinde zeigend. Die ganze Dramatik, hier fast heroische Größe, und der starke Naturalismus dieses leidenschaftlichen Künstlers hat hier einen pracht# vollen Ausdruck gefunden. Außer der Sammlung italienischer Stoffe sei noch auf die vielen wertvollen Gemälde hingewiesen, die einen kurzen Ueberblick über den Verlauf dieser Kunst vom 14.—16. Jahrhundert ermöglichen und dabei die klangvollsten Namen in sich schließen. So stammt aus der Schule Giottos ein Vortragekreuz von echter Empfindung nebst einer Tabernakeltüre, von Lorenzetti zwei Madonnenbildchen, von dem holdseligen Fra Angelico da Fiesole ein schönes, kleines Medaillon.
Die große Treppe, die noch mit mehreren Barockfiguren dekorien ist, führt uns dann wieder hinunter in den Kreuzgang, er stimmungsvolles Architekturstück mit reizendem Binnenhof, in de später ein Brünnlein leise plaudern wird. Der Kreuzgang nim hauptsächlich die größeren Steinskulpturen auf, sowie ein Sammlung von Fußboden= und Wandfliesen vom bis 18. Jahrhundert und zahlreiche Kaminplatten. Nördlich schließt den Kreuzgang die große Bibliothek ab, die, zur öffentlichen Be nutzung, ebenfalls manches höchst selten zu findende Werk besitzt.
Schon dieser flüchtige Rundgang gibt eine Vorstellung von der enormen Ausdehnung und seltenen Vielseitigkeit, die die Sammlung vor anderen auszeichnen, und kennzeichnet sie schon zur Genüge als eine Lehr= und Schulsammlung sondergleichen. Namentlich für den Klerus ist sie wie keine zweite geeignet, ihn bis zum letzten Dinz vertraut zu machen mit der kirchlichen Kunst der Vergangenheit. Die wesentlichsten Dienste wird ihm bei seinem Studium der ausgezeichnete Führer leisten, der, vom Konservator Dr. Fritz Witle verfaßt, als eine Seltenheit, pünktlich am Tage der Eröffnung vorlag. Mit zahlreichen Abbildungen ausgestattet, gibt er Aufschluß an der Hand des gebotenen Materiales über den stilistischen Verlauf der einzelnen Materien und hat über seine Bestimmung als Führer hinaus den Wert eines kurzen klaren Kompendiums der christlichen Kunstarchäologie. Möge nun die Sammlung im Sinne ihres Stifters wirken als ein Born der reichsten Belehrung und Anregung und möge sie namentlich dazu dienen, die Liebe selbst zum scheinbat unbedeutendsten Dinge der Vergangenheit zu verbreiten und zu stärken, damit auch der Wahlspruch des Stifters nicht ungehort bleibe: Colligite fragmenta, ne pereant.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295 a Freitag, 28. Oktober 1910.
Seite 11.
-, veranölner Ver11. großes ren Peter sind durch er Zither. als Halb. ere Duette sangverein t zur Mit
;<space> E h r e n s t r.<space> 2.<space>
oderes SpezialSämtliche Neuheiten in
u. Knaben-Garder
fertig und nach Mass.
leicht daulich meckend. ehrlich Nervöse lutarme.
keihe dagegen Monstranzen, ozession vom hälter für die großer Zall hier wieder Vitrine, die. ch deren Verichen Schrani nuck und das chnitten, trotz schbedeutendes Schrank 4 die idermonstranz ige usw. Der auf, und in Expositorium
e, Messing inzend ist hier ffchen, die ven sind. Daran entwickelungs. en Gattungen.
; und die Lazu der kleinen, chrank nimmt auf, jedwedes vollständig die mmengestellten Arbeiten der
außerdem di den italie. um reserviert. enartigen und chlichen Geräte d auch, worin heit bewahren. are in Kupfer 1 des großen zeigend. Die starke Naturaeinen prachtg italienischer ingewiesen, die t vom 14.—16. sten Namen in ein Vortragenakeltüre, von en Fra Angelico
guren dekorien urgana.ei nenhof, in de euzgang nim: zuf, sowie ein sen vom Kördlich schließt öffentlichen Be Werk besitzt. ellung von der die Sammlung zur Genüge als nentlich für den um letzten Dinz Vergangenheit. udium der ausdr. Fritz Witte Eröffnung vorbt er Aufschluß listischen Verlauf tung als Führer der christlichen n Sinne ihres g und Anregung st zum scheinbar breiten und zu nicht ungehort
sind eingetroffen und überbietet mein Lager, was Auswahl und feinen Geschmack angeht, alles bisher Dagewesene. Ich empfehle
Knahen-FyIACKS blau gefüttert°0 4% 6
Knaben-Pyjacks ganterer Aus 875 gE5 11 13
Knaben-Pyjacks KinerAusfähr: 15 17 19 22 25
Knaben-Pyjacks
Knaben-Uister gutur ohnokutt.
Kuaben-Paletots
Glockenform
1- u. 2reih.
hell und dunkel, eleg.
87 0• 11 13 15 17 19
8° 9° 11 15 19 22 25 29
•5 96 11 13 15 19 25
Blusen-Anzüge Stge 3* 5• 7° 9“ 11 Blusen-Anzüge und 1a. Cualitst 7“•8 11 13 15 19
Jacken-Anzüge Forma, blau u. 775 gr5 11 13 15 10.
farbig, mit und ohne Ueberkragen F 3 1IS 10 10
Jacken-Anzüge uräunk.weste 5° 7·8•8 11 13 15
Seekadett-Anzüge Rittugs 7“ 9% 11 13 15 19
25
25 29 19 25 29
Manchester-Anzüge v Jak. 675 775 a75 11 13
kenform, durchaus erprobte Qualit. O F G 1IO
Sweaters
grau und blau von
2
50an
aus starken###### 3 Stoffen von 50
Mützen
Ss Katholische und„Frei-" Jugend.
In Nr. 249 der Rheinischen Zeitung verbricht irgendein bärdeissiger Philister einen wutschnaubenden Artikel über die katholischen Jugendvereine.
Zwei Dinge scheinen es dem alten Herrn besonders angetan zu haben: das fröhliche Theaterspiel und der angebliche Schnapskultus in katholischen Vereinen.
Das frohe Bühnenspiel beliebt er Verblödung zu nennen auf Grund von sieben Tireln von Theaterstücken, die laut Vereinsberichten des hier verbreiteten katholischen Jugendorgans Die Wacht, in katholischen Vereinen zur Aufführung gelangt sind. Den Inhalt der Stücke festzustellen, der doch für das Prädikat„Verblödung“ einzig in Betracht kommt, ist ihm allerdings zu mühsam gewesen. Sollte ihm übrigens ein Stück schon deshalb„blöde“ erscheinen, weil es dem Humor dient, dann könnten wir ihm nur im eigenen Interesse raten, jede Jugendbewegung, auch die„freie“, mit seiner Tätigkeit zu verschonen. Immerhin können wir ihm ein anderes dankbares Arbeitsfeld anweisen, wenn er sich absolut über Volksverblödung entrüsten will. Oder ist es nicht blöde, was vorgestern die Rheinische Zeitung zur Herabsetzung eines Gegners— der nebenbei bemerkt auch unser Gegner ist— an schuljungenmäßiger Verseschmiererei leistete? Eine Strophe mag genugen:
„Eifrig lernte er der zahmen . Und der wilden Tiere Namen:
Ochse, Esel, Rindvieh, Schwein, Nannte er bald groß und klein.“
Wir hatten bei der Lektüre aufrichtiges Mitleid mit dem„Dichter“, der auf den schönen Namen Emanuel hört und bekennt, daß ihm bei seinem Werk„die Tränen zur Kehle gestiegen“ sind. Diese Verblödung ist nicht das Werk eines Jugendblattes, sondern der„großen“ Rheinischen Zeitung.— Also, bitte, Herr Kritikus!
Und so was empfiehlt uns, das Beispiel der sozialdemokratischen Jugenderzieher nachzuahmen, die ihre Jugendlichen„einführen in die schönen Werke unserer Tichterfürsten". Schau mal einer den Pharisaer an! Sollte der samose Artikelschreiber, der mit seiner Spürnase den ihm passend erscheinenden Theatertiteln in Nr. 19 und 20 der Wacht nachgegangen ist, wirklich nicht gemerkt haben, das gerade in Nr. 20 von dem Ruhrorter Literarischen Kursus beischiet wird, in dem Schiller und Shakespeare gelesen wird und in dem eine Reihe entsprechender Vorträge gehalten wurde? Er soll nichts gelesen haben von den Bücher= und Kunstblattverlosungen, von dem Lesezirkel desselben Veseins? nichts von den musikalischen Bestrebungen in Hum, von den gesundheitfördernden Turn= und FreiSpielen in Anrath, Bochum, Munsterbusch. Ruhr(Nr. 20), Werdohl, Dusseldorf, König Ludwig 19)? Von den vielfach erwähnten ernsten Einzelvorträu. a. überhaupt zu schweigen.
soch, was sollen wir länger die Kräfte aufzählen, die in einiTausend katholischen Jugendvereinen seit Wyrzehnten der verblödenden und entsittlichenden Wirkung #####isser Theater, des ewigen Kartenspielens und Wirtshaussitzens #lgegenarbeiten? Wir können allerdings begreifen, daß ein„Freier" in ein wenig über den frischen Humor unserer katholischen Jugendbeteine ärgert. Der Haß und die Vitterkeit des Klassentampfes, für den er die Jugendlichen einfangen will, ist naturlich auf einen anderen Ton gestimmt. Da greift man dann zu Mittelchen, wie der nächtlichen Siebengebirgswanderung, mit der sich die soztaldemokratische Erziehungsweisheit zum Gespött von ganz Mitteleuropa gemacht bat. So und mit einigen Schutzmannsschikanen und mit Druck seitens der Eltern hofft man dort seine Getreuen zusammenzuhalten. Daß Gott erbarm!
In lichten Augenblicken gesteht übrigens sogar die sozialdemokratische„Arbeiter=Jugend“ ein, daß man nicht„überall geeignete Personen zur Leitung“ hat. Siehe den offiziellen schleswig=holsteinischen Bericht in der letzten Nummer(22).
Was der sozialdemokratische Krippenbeißer dann noch über Alkohol zu jammern hat, könnte man füglich der verdienten Vergessenheit übergeben, wenn es nicht für seine Kampfesart bezeichnend wäre. Da wird zunächst eine alte, längst aufgeklärte Nachener Geschichte aufgewärmt. Sonst steht nur noch gegen einen Kölner katholischen Verein„Material“ zur Verfügung in Gestalt von vier Versen, in denen bei einem Rekrutenabschied die Höhe des Soldes ironisiert wird: Es soll nämlich eine Empfehlung des Schnapsgenusses sein, wenn es in einem Liede etwa heißt: Für die M. 2,20 kaufe dir tüchtig Schnaps und iß dich für zehn Tage satt, aber verdirb dir nicht den Magen. Wahrscheinlich enthält nach Ansicht des„freien“ Pharisäers dieser Satz auch eine Aufforderung zu unmäßigem Essen! Und daneben steht dann die arine Sozialdemokratie, die sich im Schweiße ihres Angesichtes abmüht, ihre Leute aus den Wirtschaften ihrer Parteiwirte fernzuhalten!
Aber warum hat unser tüchtiger Kritiker nicht die erste Seite der ihm so sehr auf dem Magen liegenden Nr. 19 der Wacht besehen? Da fängts gleich mit einem Artikel gegen übertriebenen Wirtshausbesuch an. Nach einer flüchtigen Durchsicht empfehlen wir ihm ferner Nr. 3, 5, 11, 13, 15, 18 der Wacht(1910), wo er teils Artikel, teils gelegentliche Bemerkungen gegen den Alkoholismus finden kann. Wir können weiter auf die vielen Versammlungen und Wanderungen hinweisen, die unserseits teils ohne, teils fast ohne jeden Alkoholgenuß veranstaltet werden, oder auf die zahlreichen jungen Leute, die sich während der ganzen Fastenzeit gänzlich des Alkohols enthalten usw.
Wenn der Herr die kath. Jugendbewegung vorurteilsfrei studieren will, dann wird er überhaupt wohl merken, daß es mit Herunterreißen wirklich nicht getan ist. Wahrscheinlich wird er allerdings diese bequemere Art des Kampfes auch in Zukunft vorziehen.
Theater und Konzerte.
* Einen Schubert=Schumann-Abend veranstaltete am Mittwoch im großen Saale des Fräntischen Hofes der Konzertsänger Hr. Hans Schoenenberg(Köln). Der hier noch unbekannte Sänger wollte mit dem Konzert gewissermaßen seine Karte abgeben, verband damit aber auch in dantenswerter Weise einen guten Zweck, indem er den Reinertrag des recht gut besuchten Konzerts dem Asyl für arme Mädchen zuführen will. Der Eindruck, den man im Laufe des Abends von dem noch im Anfangsstadium seines Berufes stehenden Künstlers empfing, war nicht ungünstig. Schöne Stimmittel sind ihm eigen, doch haften dem Organ noch kleine Mängel an, die aber durch weiteres fleißiges Studium leicht beseitigt werden können. So behindert der Sänger durch zu wenig Oeffnen des Mundes die cechte Resonanz der Stimme, die in der Mittelloge am schönsten klingt. Von den dargebotenen Liedern gelang ihm namentlich Schuberts Kreuzzug und Schumanns Hidalgo. Aus dem Schumannschen Zyklus Dichterliebe ließ er sich manche wirksame Nummer entgehen. So blieb z. B. das prachtvolle Ich grolle nicht ohne tiefere Wirkung. Warm und symvalbisch
klang Schoenenbergs Stimme wieder in dem Duett mit Fräulein Else Overberg, Konzertsängerin aus Düsseldorf. Mit einer zwar kleinen, aber warm und geschmeidig klingenden, in guter Schule gebildeten Stimme, verbindet die Sängerin einen liefempfundenen, poesievollen Vortrag. Schuberts Wehmut und Du bist die Ruy und Schumanns Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht waren vorzügliche Leistungen. Als Pianist wirkte Hr. Arthur Lange (woher war nicht gesagt) mit, ein anscheinend noch recht junger Künstler, der zwar eine glatte solide Technik und einen kräftigen Anschlag besitzt, aber die Poesie und Romantik, namentlich Schumanns, noch nicht recht zu erschöpfen vermag. Das Impromtu Es-dur von Schubert spielte er ansprechend; im Menuett-moll desselben Meisters fand er nicht den richtigen Charakter. Besser sagte uns die Romanze von Schumann zu; hier holte er tief aus und hauchte Seele in den Vortrag. Der junge Künstler hatte auch das Amt des Begleiters übernommen; er zeigte dabei große Sicherheit. Im ganzen fehlte aber der Begleitung die Farbe. Es war ein hübsch arrangierter und genußreicher Abend, für den das Publikum sich herzlich bedankte. Die Firma Ibach hatte einen klangvollen Flügel zur Verfügung gestellt.
Gerichts-Verhandlungen.
Ein Hausknecht ist bereits zweimal wegen Fahrraddiebstahls vorbestraft und hatte nun wieder ein solches gestohlen. Der Amtsanwalt hob als strafschärfend hervor, daß der Angeklagte wahrscheinlich noch mehr Fahrraddiebstähle ausgeführt, aber dabei nicht erwischt worden sei, daß es sehr schwer falle solche Fahrraddiebe zu ergreifen, und daß der Angeklagte wegen zweier Fahrraddiebstähle vorbestraft sei. Er beantragte ein Jahr Gefängnis. Das Schöffengericht setzte 4 Monate fest. Amtsgerichtsrat Dr. Imyofi betonte, daß die Wahrscheinlichkeit, daß der Angeklagte noch mehr solcher Diebstähle ausgeführt haben könnte und der Umstand, daß Fahrraddiebe schwer zu kriegen seien nicht strafschärfend ins wicht fallen dürfte.
7„Ihr tétes carrees habt nur Durst
und lebt von den Steuergroschen“, sagte ein Belgier in der Nacht zum 17. Juni zu zwei Schutzleuten; er war etwas angeheitert. Das Schöffengericht setzte wegen Unfugs 3 Mark und wegen Beleidigung 5 Mark Strafe fest; hiermit war der Staatsanwalt nicht einverstanden; es hatte in erster Instanz als mildernd gegolten daß sich der Belgier mit seinem Rausch entschuldigte und eine größerSumme für die Armen zur Verfügung stellte, falls der Strafantrag zurückgenommen werde. Das sei hinfällig geworden; der Belgier habe froh sein sollen, daß er die Gastfreundschaft des preuzischen Staats genösse. Der Vorsitzende meinte, jeder habe schon mal einen schwachen Augenblick, wozu der Staatsanwalt erwiderte, der Sermon des Angeklagten gehe über einen schwacher doch weit hinaus. Die Straftammer behielt die Unfugstrafe b und erhöhte die Sühne für die Injurie auf 20 Mark.
zr Um sein Einkommen zu verbessern, stadl ein Handlungsgehülfe einem Buchhändler in den Jahren 1907 bis 1910 nach seiner Angabe 80 Bücher im Werte bis zu 7 Mart das Stück und verkaufte sie bei einem anderen vorbestraften Buchpändler zu je 75 bis 80 Pfg. Der Dieb erhielt vom Schöffengericht 14 Tage Gesängnis der Hehler 5 Tage

Cr
3 Tage: Samstag, Sonntag, Montag
Für
Backfische Mädchen
Für
6, 9, 15, 18,
U.
Heumarkt 65—677 gegenüber Obenmarspforten
Heumarkt 65—•7 gegenüber Obenmarspforten
Gesellschafts= und vereinsleben.
0 Allgemeiner Blindenverein für Köln und Umgegend. Ueber Blinden=Heranbildung und Blindenfürsorge hielt jüngst im großen Saale des Coloniahauses einen interessanten Vortrag, der zahlreich besucht war. Der blinde Pianist Albert Menn eröffnete als Vorsitzender des Allgemeinen Blindenvereins die Versammlung mit einer herzlichen Begrüßung, worauf Hr. Direktor Froneberg den Werdegang des Blinden schilderte. Redner appellierte zum Schlusse an alle Blindenfreunde, die Bestrebungen des Fürsorgevereins und des Allgemeinen Blindenvereins zu unterstützen und bat dringend darum, den Blinden Arbeit statt Almosen zufließen zu lassen. In der anschließenden Besprechung teilte Lehrer Koch von der Blindenanstalt in Düren mit, daß der Unterricht in den Blindenanstalten zu Düren und Neuwied nach demselben Lehrplan eingerichtet sei, wie ihn der Vortragende geschildert habe. Der Augenarzt Dr. Stutzer dankte als Vorsitzender des Kölner Blindenfürsorgevereins Direktor Froneberg für seinen Vortrag und teilte mit, daß der Kölner Verein Blinde als Masseure
ausbilden lasse. Der Kölner Blindenfürsorgeverein begann seine Tätigkeit im Jahre 1886, gründete 1887 die Blindenwerkstätte auf dem Blaubach und 1889 das Annaheim für blinde Mädchen in Ehrenfeld. Als Geschäftsführerin fungiert jetzt die Oberin des Mauritiusklosters in der Jahnstraße, die mit dem Vorsitzenden des Allgemeinen Blindenvereins über die Zuwendung der Arbeiten entscheidet. Der Verein bittet jede Woche in den Zeitungen um Zuwendung von Arbeiten für die Blinden. Hr. Platz regte an, auch Rundschreiben an große Firmen zu erlassen, um Arbeit für die Blinden zu erhalten. 30
I Eifelverein, Ortsgruppe Köln. Am Sonntag, den 30.
d.., veranstaltet der Eifelverein, Ortsgruppe Köln(Vereinslokal Bayerischer pof, unter kundiger Führung eine Wanderung in einen der schönsten Teile des Westerwalds. Sie geht von Neuwied uver Isenburg nach Sayn. Gemeinschaftliches Essen ist 5½ Uhr im Hotel Friedrichsberg(Holler). Abfahrt.27 Köln=Hauptbahnhof mit Sonntagskarte nach Fahr.
Photographische Gesellschaft. Jüngst fand im Saale der
Bürgergesellschaft ein Vortrag über die farbige Photographie nach dem System der Firma Lumiere in Lyon statt. Die zahlreich erschienenen Zuhörer folgten mit gespannter Aufmerksamkeit den## läuterungen, welche Hr. Professor Dr. Pleßner uver das Wesen#### Lumièreschen Erfindung gab, sowie der Vorführung von über farbigen Lichtbildern. Diese allen Gebieten entnommenen, vorzig# lich geratenen Aufnahmen zeigten die Ueberlegenheit der farbige Photographie über das Schwarz und Weiß der gewöhnlichen
buchstäblich im hellsten Lichte. Das Publikum lohnte den genuß reichen Abend durch lebhaften Beifall.
m Der Kölner Klassenlehrerverein hält am Samstag, de 29. Oktober, abends 8½ Uhr seine Monatsversammlung ab, in da u. a. ein Vortrag über:„Der Volksschullehrer als Schöffe un Geschworener“ gehalten wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 26.Okt.1910. Durch zu frühes Leffner der Wagentür stürzte heute abend auf dem Bahnhof ein Mann au dem in voller Fahrt befindlichen Eilzuge.30 Uhr von Köln na Düsseldorf. Er blieb ohnmächtig auf dem Bahnsteig; dort wur ihm auch die erste Hülfe geleistet.
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 28. Okt. 1910.
5
F
* Unterhaltendes.
E Familienzauber.
Humoreske von Rolph Boddenhusen.
Für die Auffassung, nach der das Leben Mühe und Arbeit ist. hatte Leutnant von Rinckel gar kein Verständnis. Die Kunst, einen wesentlichen Teil des königlichen Dienstes in Urlaub umzusetzen, hatte er zur höchsten Blüte entwickelt. Und wenn das garnicht zu machen war, dann vertrat er den Standpunkt, daß eine notgedrungene Beschäftigung niemals in Arbeit
ausarten dürfe.
Zwei Tage lang hatte er versucht, seine Rekruten über die
zweckmäßige Verwendung ihrer Gliedmaßen aufzuklären. Dann wandte er sich achselzuckend ab:
Was soll ich dem lieben Herrgott ins Handwerk pfuschen! Mit euch krummen Kerls ist ja doch nichts anzufangen!“
Damit überließ er die weitere Behandlung der Sache dem Rekruten=Unteroffizier und machte zunächst einen Besuch bei seinem Freunde Aiblingen, der zornrot und fauchend in einer andern Gegend des Kasernenhofs Rekruten schliff.
„Gib mir mal'ne Zigarette, Niko. Und dann mach nicht solchen Skandal. Das hat gar keinen Zweck. Bei den Reels ist rechter Hand linker Hand alles vertauscht. Was ich
sagen wollte—— ich gehe morgen auf Urlaub.“
Leutnant von Aiblingen entfiel die Dose— teils, weil er von der dienstlichen Aufregung das Zittern hatte, teils auch vor
„Urlauf“ Du bist doch erst vor knapp vierzehn Tagen zurückgekommen. Hast du ihn schon?“
„Nein, ich krieg ihn erst.“„
„Lieber Rinckel, geh' zum Stabsarzt und laß dir den Puls kühlen. Von den zweihundertachtzig Tagen dieses Kalenderjahres warst du wegen allerhand Familienzaubers hundertfünfzig
„Hundertzweiundsiebzig bis jetzt,“ berichtigte Gert Rinckel, Indem er seine Zigarette anzündete.
Na also! Nach den Aeußerungen, die der Oberst das letzte Mal hat fallen lassen, frißt er dich roh, wenn du ihm jetzt zur Rekrutenzeit wieder mit so was kommst.“
„Wetten, daß nicht—“
„Jawohl! Da wette ich!“
„Ich bekomme acht Tage.“
„Sicher— aber Kittchen!“
„Nein, Urlaub.“
„Du bist verdreht.“
„Also sagen wir zwanzig Pullen Weißkapsel.“
„Das gilt. Nur vergiß nicht, daß ich dich gewarnt habe. Jede Unverfrorenheit hat ihre natürlichen Grenzen.“
„Dein Leichtsinn aber ist grenzenlos, Niko. Ich glaube, du wärst imstande, auch dreißig Flaschen zu wetten—“
Auch das!"„„„
„Dann nehmen wir dreißig. Du hast's ja dazu. Und die
sind fällig?“
„Sobald du von einem richtiggehenden Urlaub zurückgekehrt und nicht à la suite gestellt oder sonstwie erschlagen bist.“
„Schönchen. Sei inzwischen hübsch fleißig, Niko. Hoble weiter an deinen Rekruten. Du darfst dann auch mittrinken.— Laß dein Schwert stecken; ich geye schon.“
Als Leutnant Rinckel sich beim Kommandeur melden ließ, saß dieser mit seinen neun Töchtern beim Kaffee. Das Jüngste mußte noch gefüttert werden. Und da die Jüngsten den Herzen der
Eltern am nächsten stehen, so fütterte es der Herr Oberst selbst — zumal seine Gattin und die Kindsmagd wegen Numero zehn
behindert waren.
Er reichte das Kleinchen der ältesten Tochter aus erster Ehe und knöpfte den Uniformrock ganz fest zu— wie immer, wenn er die Absicht hatte,„verflucht dienstlich" zu werden. Das wurde
er denn auch.
„Nehmen Sie mir's nicht übel, Herr Leutnant, so gern ich
Sie sonst sehe, wird es mir nachgerade ein bißchen unheimlich bei Ihren Besuchen. Außerdem entsinne ich mich eines Regimentsbefehls, daß die Herren Rekruten=Offiziere von vier bis sechs Dienst haben—“
„Herr Hauptmann Mayr hatte die Güte, mich für diesen Gang zu beurlauben.“
„So so— zu beurlauben! Das ist ja eine Spezialität von Ihnen. Ich mache Sie aber darauf aufmerksam, daß es damit geschnappt hat. Absolut! Ich werde es als eine Achtungsverletzung behandeln, wenn Sie mir wieder mit irgendeinem Familienzauber kommen, nachdem Sie vor vierzehn Tagen eine Stiefschwester Ihrer Frau Großmama begraben haben.“
„Herr Oberst,“ entgegnete der Verwarnte treuherzig,„es handelt sich allerdings um eine Familienangelegenheit— aber anderer Art. Ich weiß nicht, ob Herr Oberst bemerkt haben, wie gern ich mich im Kreise Ihrer so liebwerten Familie bewege. Dieses trauliche Idyll war mir stets eine Erholung in meinem Junggesellendasein, das wirklich seine Reize verliert, wenn man sechsundzwanzig Jahre alt geworden ist und——“
„Setzen Sie sich, Herr Leutnant.“
„Danke gehorsamst. Und ein so vorbildliches Familienlei vor Augen hat. Hier möchte ich im vollen Sinne des Wort. von einem Familienzauber sprechen. Um so schmerzlicher war mir, vorhin zu hören, daß Herr Oberst bei meinen Besuchen— „Das war nicht so gemeint, lieber Rinckel. Wollen Sie ein## Zigarre? Oder besser— trinken Sie eine Tasse Kaffee mit und „Danke gehorsamst. Längst schon wäre ich dem Zuge mein## Herzens gefolgt und hätte geheiratet, wenn nicht die leidig### materielle Frage gewesen wäre.“
„Das ist es ja eben, Rinckel! Ich darf wohl sagen, daß meine Töchter wirklich nette Mädels sind. Besonders die älteste, di Marie. Das ist ein Staatskerl. Sehr tüchtig! Und eine Seel# Aber mit dem Kommißvermögen hapert es leider.“
„Vielleicht brauche ich für meine Person nicht darauf zu sehen Herr Oberst. Meine verstorbene Großtante...“
„War die vermögend? So!?"
„Eine halbe Million und zwei Güter in Oberschlesien. Ars Montag findet in Breslau die Testamentseröffnung statt.“
„Aber da würde ich doch hinfahren, Kindchen!“
„Wenn der Herr Oberst gestatten...“
„Na, selbstverständlich! Und sehen Sie sich auch mal gle die Klitschen an. Es ist ja jetzt ein bißchen viel zu tun. Wer Sie mit zwei Wochen auskommen?“
„Vollständig, Herr Oberst. Ich müßte dann allerdings kschon abreisen. Und deshalb bitte ich, mich bei den Dar gütigst entschuldigen zu wollen.“
„Halten Sie sich nicht auf. lieber Rinckel! Ich werde! Weibsleute von Ihnen grüßen. Und lassen Sie sich mal sehen wenn Sie wiederkommen.“
*
In den nächsten zwei Wochen erhielt Leutnant von Aiblinge täglich eine Ansichtskarte aus dem Riesengebirge— mit ernstlichen Ermahnungen, im königlichen Dienst nicht zu erlahmen.
Und da der Oberst überaschend freundlich von dem Beurlaubten sprach, blieb Niko Aiblingen nichts übrig, als den Sektabend
Zwischen der sechs= und siebenundzwanzigsten Flasche— die übrigen Festteilnehmer, soweit sie nicht entschlummert waren, sangen oder lallten vielmehr durcheinander— befriedigte Rinckel die auf ihn einstürmende Neugier des Freundes.
„Unglücksmensch!“ hauchte dieser entgeistert, nachdem er alleerfahren.„Jetzt hast du die Marie!“
Leutnant Rinckel schüttelte bedächtig den Kopf:
„Ich bin enterbt.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295* Freitag, 28. Oktober 1910.
Seite 13.
∆∆
1
amkeit den E das Wesen von über 15 nenen, vorzig it der farbigen mlichen Platten te den genuß
Samstag, da ung ab, in da s Schöffe un
es Oeffner Mann au Köln na. dort wurk.
Familienleb# ne des Wort## rzlicher war### n Besuchen— Vollen Sie ein affee mit un: n Zuge meine icht die leidig#
gen, daß meine die älteste, di Ind eine Seele.
darauf zu sehen
esien. An
mal gle
n. Wert
sings k den Dar
werde
mal sehe
t von Aiblingen
e— mit ernzu erlahmen. dem Beurlaub5 den Sektabend
Flasche— die lummert waren, befriedigte reundes. nachdem er alles
:
Die
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Nath. Gesestenhäufern, e, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene Stellen
Zim lofotligen Eisteilt tächtige, selbsändige
sür elektr. Licht- u. Kroftenlager gesucht.
Ferner ein
belcher auch Jannsanlagen ausführen kann.
Wekdenische ElekteizitätsGeselschaft u. b. 9. Essen(Ruhr),
Viehoferstraße 2. b“
m.-5
per Tag können Person. von 15 Jahren an zu Hause m. d. Strick verdienen. Die Vorteile meiner Maschinen, Lieferung d. Arbeit, Zahlungsbedingungen, das Unlernen usw. sind genau im Prospekt ersichtlich. Prospekt sende ich gratis und franko Billige Bezugsquelle in Wolle. M. Kleist, Essen a. Ruhr, Märkischestraße Nr. 14, Filiale in Dortmund, Burgwall 6.%a
Tolgende u. andere offene Stellen
5 sind dem Kaufm. u. techn. Hülfsverein 2. V. Köln a. Rh., str. 16, 2. Etg., angemeldet: Bauführer u. Bautechniker, Maschinenschr. u. Stenograph, Verkäufer u. Dekorateur, Ung. Verkäufer, Filialleiter, Blektrotechniker, Reisender, Bureaugehülfe, Vertrauensst.
Sprechzeit täglich wochentags von—1 und—7 Uhr. h
nverheirateter
2. Privatkutscher
von einer Herrschaft im Landkreise Köln gesucht; nur Leute, die bei Pferden gedient haben, wollen sich unter Angabe ihres Lebenslaufes melden.
Fr=Off. unter B 484 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Ang. 0*
Suche für meine Bäckerei mit elektrischem Betrieb in der Nähe
von Köln e. tüchtigen zuverläss.
„„*„
ehu
Eintritt in—14 Tagen. Kein Austragen u. keine Sonntagsarbeit. Lohn 50.4 per Monat. Off. u. B 485 a. d. Gesch. d. Bl.“
Lehrling
für technisches Bureau sofort gesucht. C. Kröggel&amp; Co.,
Köln a. Rh., Agrippastr. 17.
B
Sohn achtb. Eltern, sucht sofort
Hotel zum Stern,
Siegburg.
Kath. Diener
mit guten Zeugnissen, sofort
ucht.: Heumarkt 11.
Ingendliche Arbeiter
dauernde, leichte Beschäfzjung bei hohem Lohn gesucht Zu melden Köln=Ehrenfeld, chtstraße 25.
ostkarten=Verkäuf.
Neuh. ges.—12 M. tägl. d. Angeb. unt. 2784 an die eschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
g. prop. Geselle sofort gesucht. * In=Eyrenfeld, Stammstr. 27.
Kalk. Hansdursche ges.
Josephkirchstraße 17.
Ain zuverl. erf. Bäckergeselle m.
gut. Empf. f. Anf. Nov. ges. Dff. u. F199a.d. Gesch Brüsselerpl. 6
Sache jum 5. Lov##her
event. später für mein Manefaktur= und Konfektionsgeschäft eine durchaus gewandte
Verkäuferin
besonders für die Damen=Konfektionsabteilung. Gute Figur, Branchekenntnisse u. angenehme Umgangsformen Bedingung.
Fr.=Off. nebst Bild, Lebenslauf u. Gehaltsansprüchen bei frei. Station unt. K 422 an die Geschäftsstelle d. Bl. p“
Zum 1. Dezemder suche ich
für mein Wäsche=Ausstattungs= Geschäft eine tüchtige
Verkäuferin
welche gleichzeitig im Dekorieren perfekt ist u. in seineren Spezialgeschäften tätig war. Angebote mit Bild, Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften erbittet
Hild, p“ Neuwied am Rhoin.
Wegen Sterbefalls wird als selbständige
haushälterin
ein gesetztes k. Mädchen, welches Kochen versteht und alle Hausarbeit, mit Ausnahme d. Wäsche, übernimmt, in das katholische Pfarrhaus zu Hilden bei Düsseldorf gesucht.
Offerten sind baldigst an den k. Pfarrer daselbst zu richten.p“
Suche für mein Lederwarenund Reiseartikel=Geschäft eine
tücht. Verkäuferin
kath., bei frei. Station, Branchekenntnisse bevorzugt.
Fr.=Offerten mögl. mit Bild, Zeugaisabschrift. u. Angabe der Gehaltsanspr. unter K 425 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.= Anzeigers. 9
Suche zum sofortigen Eintritt eine tüchtige, branchekundige, katholische
Verkäuferin
gesetzten Alters für Kurz=, Weiß= und Wollwaren.
Offerten mit Zeugntsabschr. u. Behaltsanspr. bei freier Station erbeten an L. Langner Fischer, Wittlich
Perfekte
Stenotypislin
per 15. November für Anwaltsbdureau gesucht. Oliver=Schreibmaschine Off. m. Gehaltsanspr. unter 2787 an die Gesch. d. Bl.
Suche für mein Kolonial=, Kurz= und Manufakturwarengeschäft eine tüchtige
Verkäuferin
katholischer Konfession.
Angebote unter B 476 an die Beschäftsstelle d. Bl. richten.
Für eine
Kinderbewahrschule
(Wohltätigkeitsanstalt) wird eine geeignete kath. Leiterin gesucht, die im Umgang mit Kindern erfahren ist, oder ähnliche Stelle dekleidet hat.
Off. u. 2785 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstklassig:
Erstwärterin
per 25. Fedruar 1911 auf 6 bis 7 Wochen gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch. u. Refer. unter K 428 an die
Geschäftsst d. Kölner Local=Anz.“
Ich suche zum sofortigen Eintritt ein fleißiges älteres
für alle Hausarbeit bei hohem Lohn.
Frau Hermann Rühlmann,
Gleuelerstraße 171.
Fleißiges, ruhiges
Nädchen
für alle Hausarbeit in kl. Fam. zum 15. November ges. Off. u
Butter= und Käse=SpezialGeschäft sucht branchekundige?
Verkäuferin,
die in absehb. Zeit als Fllialleiterin verwendet w. kann. Off.A. 198 Ann. Brüsselerp. 6.
Suche per sofort drei tächtige
Verkäuferinnen
ür mein Manufaktur=, Modewaren= und Konfektionsgeschäft. Offerten mit Bild und GehaltsAnsprüchen erbeten.*
Theod. Rolde, Nachf., Buer i. W.
v. ord. Elt., 17 J. alt, Radf., sucht Stelle als
Laufbursche. Gabelsbergerst. 31. pt.
Einfaches Fräulein
Töchterschule, ½ Jahr im Haushalt tätig gewesen,
sucht Stelle zu Kindern und in
Off. an Friese. Duisburg, Neudorfermarkt 10. p“
Wasch-, Bleich- u. Bügelaustalt
sucht Kunden. Spezialität: Schrankfertig.
Michael Heider,.=Klettenberg, Rhöndorserstraße 100
Von ausgef. Hauten
fertige alle modernen Haararb. tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger,
Friseur, St. Apernstraße#2 egenüber d. höh. Töchterschu
2 Zimmer zb. Leute
zu verm. Deutz, Siegburgerst. 29.
Hauptschul. Schilderg. 14 Zwelgschul.Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen
30 Lehrer.•9
Wäsche, Schneidern.
praktische und kunstgewerbliche ner: Hunsarbeiten lehrt schnell und gründlich F. Moritz, Weißenburgstraße 1.
Zu verkaufen
Schönes Grundstück
bei Teubrück
ca. 400gin groß, mi 2 Häuschen bebaut. je 4 Zim., Stall., Garten, straßenwärts, preiswert zu verkaufen. Gefl. Ang. u. M 137 an die Annahmestelle des Loc.=Anz. Hand b. Dellbrück, Dellbrückerstraße 42
Flachendiergeschäl
Mit Bier-Ausschant
Pierd und Wagen, ist gün# stig zu verkausen.
Martin&amp; Co.,
Apostelnkloster 14.
Sichere Eristenz!
Friseurgeschäft wegen anderweitigen Unternehmens sof. zu verk. Off. u. M 90 an d. Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
Kaufen Sie nicht, bevor Sie meine große Auswahl gesehen und meine billigen Preise gehört haben
n
Sämtl. Neuheiten eingetroffen. W. Franc, Follerstr am Waidmarkt, Georgstr. o
vu m Eisengille
2 Einfahrtstore und 1 Gittertor
staunend billig.
Jean Iven, straße 203.
Telephon 7113.1
Astaufenring 15.
Unterricht handlungsgehülfe
mit bed. Vork. w. Unterricht
in Französisch. Korresp. bevorz. Fr.=Off. u. 2771 a..Gesch. d. Bl.
ARRREUN: RvvET RLEE MEETE
Geber 1000
Oefen-Herde
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie
Welssweiler&amp; Co.,
Köln, Spichernstr. 6. Günstige Gelegenh. f. Händler.
alle Größen M. 1,40 bis 1,80
Hofen„.10„.70
Jacken„.85„.50
Socken, Wolle„.65„.80
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16. k Fast neuer schwarzer
Gehrock=Anzug
für kleine, schlanke Person. 85 Mark gekostet, für 40 Mark zu verkaufen. Ursulastr. 1. 3. Etg.
Heute und worgen sische dausa. Blut- u. Leberwurh
per Pfd. 40 Pfg.
Hotel Stora,, Hohepforte 19.
Brikeris,
1000 St. J..50 frei Haus.
J. Horch, Dürenerstr. 120.
Karte genügt.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295* Freitag, 28. Oktober 1910.
* Mit der Vollendung des neuen Eisenbahn-Direktionsgebäudes am Kaiser=Friedrich=Ufer werden die bisherigen Gebäude am Frankenplatz und an der Bischofsgartenstraße entbehrlich werden; die Eisenbahnverwaltung wird sie dann wohl zum Verkauf stellen. Der Berichterstatter will wissen, daß die Forderung etwa 4 Millionen Mark beträgt. Man sei in der Bürgerschaft vielfach der Ansicht, daß demnächst auch die Ostseite dieses großen Grundstückblocks am Rheinufer eine der herrlichen Lage entsprechende Umgestaltung erfahren müsse. Es sei die Rede von der Bildung eines Konsortiums, das den ganzen Block erwerben und auf ihm einen Riesenbau mit Hotel, Café, Restauration und Verkaufsläden schaffen wolle, wobei eine Umgestaltung der Bischofsgartenstraße zu einer stattlichen Zufahrtsstraße vom Rheinufer zum Domhofe und Beseitigung der Straße zwischen der Brückenrampe und Hotel du Nord in Frage komme, usw.
Verhaftet wurde gestern ein in Deutz in der Siegburger Straße wohnender Schreinergeselle. Derselbe steht im Verdacht, in Pforzheim in Baden an einem sechsjährigen Mädchen einen Lustmord verübt zu haben.
Der Verhaftete ist ein 32 Jahre alter Schreinergeselle von auswärts, der am dem Tage, als der Lustmord begangen worden ist, (im Jahre 1908) Pforzheim als Handwerksbursche passiert hat. Seine Personalien und die Beschreibung seines Aeußeren stimmen genau mit den aus Pforzheim gemachten Angaben überein.
d Blutvergiftung. Am Bügelofen verbrannte sich auf dem Blaubach eine Frau; in die Brandblase gerier Schmutz und es entstand Blutveraiftung, die die Aufnahme der Frau ins Bürgerhospital nötig machte.
O Eine Oetroleumlampe explodierte in einer Wohnung auf der Alten Mauer am Bach; ein Mann verbrannte sich dabei beide Hände. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Jollstock.
Mit der Hand in eine Maschine geriet gestern abend in einer Fabrik ein Arbeiter. Zwei Finger wurden ihm vollständig abgeschnitten. Der Verletzte wurde ins Alexianerkloster in Lindenthal gebracht.
Aus Köln-Sülz.
c Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Weyerthalstraße. Die sofort herbeigeeilte freiwillige Feuerweyr von Sülz beseitigte schnell weitere Gefahr.
Bedrohung mit einem Terzerol. Die Frechheit der jugend lichen Bengels auf der Zülpicherstraße wird von Tag zu
unerträglicher. Gestern abend drang ein etwa 15—16jähriger Bursche gegen 8 Uhr in einen Geschäftsladen ein und hielt der Verkauferin, trotzdem Kundschaft im Laden war, ein Terzerol vor die Augen, verduftele aber schleunigst im Dunkel der gegenüberliegenden unbebauten Straßenseite, als der Geschäftsinhaber hinzutam. Namentlich die Geschäftswelt auf der Zülpicherstraße hat in letzter Zeit unter dem Treiben der unverschämten Burschen sehr zu leiden.
Aus Köln-Niehl.
Windthorstbund. Am Samstag findet um 9 Uhr eine Versammlung in der katholischen Bürgergesellschaft statt. Ein Mitnied wird über Kolonialpolitik referieren. Darauf ist Vorst andswahl. Um pünktliches wie vollzähliges Erscheinen wird dringend
gebeten.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Ochsenmetzger-Innung Köln hielt Donnerstagabend im Saale der Lesegesellschaft eine Generalversammlung ab, die Obermeister Heinrich Graefen leitete. Es wurde mitgeteilt, daß der Vorstand mit der Leitung des Vereins der vereinigten Metzgergesellen Koln über das Herbergswesen verhandelt habe. Man sei varin einig geworden, das Herbergswesen in das katholische Gesellenhaus zu verlegen. Den Bericht über den Obermeistertag des Rheinisch=Westfälischen Bezirksvereins in Essen erstattete Metzgermeister W. Nothen. Die Angelegenheit„Arbeitgeber Schutzverband“ wurde dem Vorstand zur Weiterberatung überwiesen. Die Handelstammer Köln soll ersucht werden, Kleinhandelsausschüsse zu bilden. zu der letzten Generalversammlung wurde eine Kommission gewählt, die sich mit der Frage der Abschaffung des Rabattmarkenunwesens befassen soll. Meister Oswald Vetter berichtete über die Verhandlungen und empfahl, eine Rechtskommiffion zu wählen die beauftragt wird, die Metzgereibetriebe zu beaussichtigen, um festzustellen, ob die Verkäufe von Fleischwaren entsprechend den Antündigungen in den Zeitungen und den Preisauslagen in den Schaufenstern erfolgen usw. Einstimmig wählte man eine sechsgliederige Rechtskommission. Ueber die Zentralverwertung von Nebeuprodukten referierten die Meister Hugo Silberbach, Nikolaus Remmlinger und Wilhelm Nothen. Der Beitritt zur Zentralverwertung wurde dringend empfohlen. Laut Beschluß der Stadtverordneren=Versammlung soll die Miete für ein Quadratmeter Kühlzellenfläche mit Beginn der neuen Kühlperiode— 1. März 1911—. von 30 auf 50 M. fur die Dauer der jährlichen Kühlperivde erhöht werden. Der Vorstand soll dahin wirken, daß der Stadtverordnetenbeschluß geändert werde, so zwar, daß nur 35 M. pro Quadratmeter Miete zu zahlen find. Die Innung bewilligte einen Betrag für die im nächsten Jahre zu veranstaltende Kaiserhuldigung der Handwerker in Köln.
4 Die Vereinigung ehem. Teilnehmer der Reisterkurse
lischen Hofes ihr drittes Stiftungsfest unter gefälliger Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkreis und des Ehrenfelder Mandolinentlubs sowie bekannter Solisten und Humoristen.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Zum Tarifvertrag im Plattengewerbe
schreibt man uns aus Arbeiterkreisen:
Trotzdem kürzlich nach langwierigen Verhandlungen ein neuer Tarifvertrag zustande kam, sind jetzt schon wieder Tarifbrüche zu beklagen. Es handelt sich dabei um den Zwischenmeister Kurlbaum aus Bonn, der wegen seiner Tarifuntreue wiederholt von den Gewerkschaften gesperrt worden ist. Hier in Köln hat K. in den letzten Jahren auch während des Plattenlegerstreiks 1908 wiederholt Arbeiten ausgeführt. Bedauerlicherweise waren und sind es, ium Nachteil der hiesigen tariftreuen Firmen und Plattenleger, jast ausnahmslos städtische Arbeiten, welche K. für die hiesige Generalagentur der Firma Holzmann in Frankfurt a. M. ausführt. zu Preisen, die weit hinter den Tarifsätzen zurückbleiben.
Nunmehr sind es Arbeiten in der Volksschule an der Blumen thalstraße, wo K. sein das ganze Gewerbe schädigendes Wesen treibt. Seit gestern mittag ruhen die Arbeiten, da die dort beschäftigten Arbeiter, die ebenfalls aus Bonn sind, auf Veranlassung der Organisationsleitung die Arbeit eingestellt haben. Die Arbeiterorgani
sationen werden mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln danach trachten, daß auch an genannter Baustelle die Arbeiten nach den Tarifbestimmungen ausgeführt werden. Zu wünschen ware allerdings hierbei, daß die städtische Bauverwaltung hier einmal nach dem Rechten sehen würde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Der Katholische Kranken-Fürsorgeverein, e.., hat mit Anfang dieses Monats seine Zentrale von Eintrachtstraße 147 nach Köln=Lindenthal, Landgrafenstraße 33, verlegt. Am 12. Oktober fand eine kleine Einweihungsfeier des neuen Heims statt. Zunächst wurde von Hrn. Pfarrer van Gils unter Assistenz Tils die kirchliche Einsegnung vorgenommen. Daran schloß sich ein Rundgang durch das Haus, bei welchem der schmucken, aber einfache: Einrichtung vollster Beifall gezollt wurot. Der Br#ende, Prof. Dr. Dreesmann, gab einen kurzen Rückblick auf die Ent stehung des Vereins. Er sprach den Schwestern des St. VinzenzKrankenhauses seinen Dank aus, die bisher den Verein in ihren Mauern beherbergten und viele Mühe im Interesse desselben auf sich genommen hätten. Den Vorstandsmitgliedern dankte der Redner für ihre Mühe im Interesse des Vereins, und vor allem auch den Schwestern für ihre Tätigkeit im Dienste der katholischen Caritas.
Mit vollster Befriedigung konnte er feststellen, daß die Schwestern überall, wo sie die Pflege von Kranken übernommen, auch warme Anerkennung gefunden hätten. Freudig sei es auch zu begrußen, daß auf dem diesjährigen Caritastag in Essen von allen Seiten, von Geistlichen aus den verschiedensten Diözesen, Ordensleuten wie Laien jeglichen Standes die dringende Notwendigkeit des Vereins anerkannt wurde, im Interesse der Kranken in Stadt und Land, im Interesse der Schwestern selbst, nicht zuletzt al. auch im Interesse der katholischen Kirche. Es sei daher auch nicht zu verwundern gewesen, daß die herrlichen Worte von Hrn. Prof. Cohausz S. J. auf der Generalversammlung der Elisabethen=Vereine Essen bei vielen hundert Zuhörern stürmischen Beifall gefunden hätten. Hierfür müsse dem Redner, der heute hier erchienen sei, herzlichster Dank gezollt werden. Freudig begrüßt wurde auch die Mitteilung, daß Hr. Kardinal Fischer noch vor wenigen Tagen seine weitgehendste Unterstützung für den Verein zugesagt habe. Aus allen diesen Anerkennungen, führte Redner weiter aus, erwachsen aber auch Pflichten, und zwar zunächst für die Katholiken im allgemeinen. Das junge Unternehmen, das sich noch in schwieriger finanzieller Lage befindet und daher auch in seiner Tätigkeit bedauerlicherweise beschränkt ist, verdient eine viel intensivere Unterstützung. Für den Vorstand erwächst hieraus die Pflicht, den Verein weiter auf den bisherigen Bahnen in echt katholischem Geiste zu leiten. Pflicht der Schwestern sei es, bei ihrer Tätigkeit sich die katholischen Ordensschwestern zum Vorbild zu nehmen, und wie diese ihre Aufgabe zu erfüllen im Sinne der christlichen Caritas. Wenn sie sich bei ihrer Tätigkeit, sei es bei Kranken, bei Wöchnerinnen oder bei Säuglingen, nur von der Liebe zu Gott und zum Nächsten leiten lassen werden, so müssen sie in ihrem Berufe, der wie kein anderer für das Frauenherz geschaffen sei, vollste Befriedigung finden. Pflicht sei es aber auch für die Schwestern, an dem Verein festzuhalten, der ihnen allein Schutz und Hülfe in allen schweren Lagen des Lebens leistet. Hr. Pfarrer dankte dann dem Vorsitzenden für seine viele Mühewaltung im Interesse des Vereins. Hr. Pfarrer van Gils drückte seine Freude aus, daß der Verein nunmehr außer den vielen anderen caritativen Vereinen in seine Pfarre gekommen sei, vor allem deshalb, weil er sich bereits von dem echt katholischen Geiste, der im Verein herrsche, habe überzeugen können. Er werde sich des Vereins in Zukunst gerne, soweit wie nur möglich, annehmen. Nachdem einzelne Schwestern und Schülerinnen einige Deklamationen vorgetragen hatten, schloß die Feier. Sie hat bei allen Anwesenden den Eindruck hinterlassen, daß der Verein trotz Schwierigkeiten eine feste Grundlage gefunden hat. Möchten nun die katholischen Kreise, die dazu in der Lage sind, durch Erwerbung der Mitgliedschaft(jährlicher Beitrag 3.) dem Verein ihre Unterstützung leisten und ihm es ermöglichen, seine Tätigkeit auf dem Gebiete der Krankenpflege, der Wochenbettpflege und der Säuglingsfürsorge noch weit mehr als bisher auszudehnen; als eine dringende Notwendigkeit muß dies bezeichnet werden.
Theater und Konzerte.
0 Kölner Schauspielhaus. Obwohl ausgefüllt mit Pausen von ungkademisch anspruchsvoller Länge und mit sehr entbehrlicher Zwischenpausenmusik, war es doch kein so ganz verlorener Abend, wie es zuerst den Anschein hatte. Frl. Sacchetto mochte wohl eingesehen haben, daß sie für einen vollen Theaterabend mit ihrem kaum eine Stunde füllenden Programm doch zu sehr geknausert habe, und so verkündete sie vor der Pause, daß sie im zweiten Teile die spanischen Tänze als Zugabe einlegen werde. Damit kam sie auch den Wünschen des Publikums, das wiederum recht spärlich erschienen war, entgegen. So tanzte sie einen Teil des gestrigen Programms: außer den spanischen Tänzen,
dieser unbestrittenen Glanzleistung, noch den ungarischen Tanz und die Volkstarantella. Im ersten Teil erschien sie im Kostüm der Herzogin von Devonshire mit dem Gainsborough= hute zu einer feierlich gemessenen Händel=Sarabande, deren Ryythmus sie sehr charakteristisch auszudeuten wußte, indem sie die durch Punktierung verkürzten oder durch Verlängerung gehaltenen Taktteile in Trippelschrittchen auflöste oder in eine gemessene Grandezzahaltung umsetzte. Auch ihr Menuettschritt wirkte wie eine Kultur gewordene spontane und natürliche Lebensäußerung. Ein kleines Stimmungsidyll, das sie im Pierrotkostüm tanzte, wollte für ihre Tanzkunst nicht allzu viel besagen, derlei sollte Frl. Sacchetto lieber Primaballerinen überlassen. Zum Glück folgten dann aber die spanischen Tänze, mit denen sie ihr Publikum ja stets bei guter Laune zu erhalten weiß. So versöhnt, verabschiedete es sich auch diesmal wieder mit vielem Beifall von der
Kunstlerin.
0 Der bunte Abend, den Robert Koppel im Rokokosaale des Hotels Disch gestern veranstaltete, hatte ein zahlreiches Publikum angezogen, das dem reichen dreiteiligen Programm mit Interesse folgte. Hr. Koppel trug zunächst meist ernste Lieder vor, unter denen Belsazar von Schumann, Salome von Hans Hermann, die Heineschen Grenadiere und ein humoristisches Schlegelsches Gedicht Der Phönix in der behäbigen Vertonung von Ph. Em. Bach besonders ansprachen. Bei einigen der Lieder, die Prof. E. Wolff auf einem Ibachflügel virtuos begleitete, zeigte es sich, daß der Sänger nicht ganz so gut disponiert war wie sonst, und daß ihm die Höhe schwerfiel. In den Volksliedern war er ganz in seinem Element und das humorvoll derbe, das z. B. das alte Soldatenlied Alles dunkel, alles trübe auszeichnet und das noch heute in seinen ersten Versen auf Märschen gesungen wird, kam zum wirkungsvollsten Ausdruck. Auch das Volkslied Der Tod von Basel aus dem Anfang des vorigen Jahrhunderts und die Rothsteinschen Kompositionen anderer älterer Dichtungen fanden lebhaften Beifall. Den Schluß machten
„„ 1en., Oslingrener sescn Abasshaffaut die durchRiederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 2,0
Temperatur gesern+ 13.1 C. niedrigste heute+ 6,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 29. Oktober: Morgens mäßig
kalt, tagsüber für die Jahreszeit mild bei wechselnder Bewölkung. Strichweise geringe Niederschläge sind nicht ausgeschlossen.
Wasserstands-Nachrichten am 28. Oktober
Konstanz, vm. Bodens. 3,32—0,03 m Hüningen, 7om. Rhein 1,30—0,02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,06—.02 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,70—0,03 m Heilbronn, Lom. Reckar 0,47-0,01 m Caub, 9 vorm., Rhein.54—0,03 m Lohr, 8 vorm. Main 1,10--0,01 m
Bingen, övm., Rheingan 1,37—0,.04 m Bingerloch 0,97—0,04 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,40—0,01 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,39—0,01 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,55—0,03 m Wesel, 9 vorm., Rhein 0,29—0,03 50
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Honkurseröffnung: Köln. David Levy, alleiniger Inhaber der Firma D. Levy&amp; Co. zu Cöln, Mastrichterstrasse 41, Privatwohnung früher Lützowstrasse 5. jetzt Lütticherstrasse 74. Eröffnungstermin: 25.10, Offener Arrest: 1. 12. Schluss der Anmeldung: 1. 12. Erste Gläubigerversammlung: 22. 11. Prüfungstermin: 13. 12. Konkursverwalter:
Rechtsanwalt Justizrat Levot in Cöln, Elisenstrasse 23.
a Köln, 28.0kt.1910. Amtlieher Bericht der stüdtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule u..91-0,95, vom Bauch.74-.82, Kalbfleisch von der Keule 1,01-.09, Hammelfleisch von der Keule 0,90—0,99, Schweinefleisch von der Keule 1,00-.05,(alles einschl. Knoehenbeil.), Speck. hiesiger, geräuehert.991.00, Schinken, inl. geräuchert im ganzen .00, im Aufschnitt.00, Rehwild 1,00 das Pfund. Hasen, 3,80-4,00, Kaninchen, wilde, 1,10-.20, Fasanhähne.80, Fasanhühner 2,25, Rebhühner, alte 0,00, junge 0,00, Gänse 4,80-5,75, Enten.20-3,00, Hähne alte, 1,70-.25, junge..80—1,45, Hühner, alte..65-2,70, junge 0,00Tauben, alte, 0,30-0,40, junge,.50-0,60, lebend das Stück. Gänse, .60-0,80 das Pfund, Enten.50-.40, Hähne, alte, 1 70-2 50, junge 0,90-1,60, Hühner, alte, 1,70-3,00, Tauben, alte, 0,30-0,40, Junge .60-0,70, geschlachtet das Stück.„
Hechte 1,10-.20, Zander 0,90-1,00, Barsche 0,70, Schleie.50, Brasse (Bleie).60. Aale 1,20—1,30, Karpfen 1,00-.20, Barben.80. Forellen .25—3,50, Rheinsalm 0,00, Kabeljau, Nordsee, 0,40-.50, Schellfische, Nordsee, gross 0,40-0,45, mittel.30-.40, klein.20-0,30, Rot zungen 0,60-0,70, Schollen.50, Heilbutten.85-0,90, Schleie.60, Karpfen 1,00-1,10 das Pfund.
Bückinge, Ronesser 0,08-0,10, Lachsforellen.00 das Stück, Sprotten, Kieler 1,00 das Pfund, Heringe, Salz- 0,05-.07, Rollmops.07 ga Stück, Sardellen.40, Sardinen.40 das Pfund, Bratheringe 0,10, MatjesHeringe 0,20 das Stück, Stockfisch, gewässert 0,30 das Pfund, Krebse 0,05.75 das Stück.„„
Holkereibutter 1,30-.40, Koehbutter 1,15-.20, Landbutter.30-.35 das Pfund, Landeier, frische, 3,25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse,.20— .30, Holländer.80-.20. Tilsiter 0,90-1,00. Edamer 0,90-1,00, Limburger 0,55-0,60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,45-.50 das
Aepfel, holl., Ess-.10-.15, Koch- O,09-0,12, Schweizer, Koch-.10.15, Tiroler Ess-.20-.45, hies. Ess- 0,15-.25, hies. Koch-.09.12, Birnen, Ess-.18-0,30, Koch-.08-0,12, Preiselbeeren, hies. .40-.45, Pfirsiche, inl. O,40-.45, Weintrauben, ital..35, franz..25.30, Almeria 0,00, Ananas 1,00-.10, Bananen 0,20—.25, Maronen, ital. O,15-0,20, franz..15-0,18, Nüsse, Wal-.35-0,40 das Pfund. Apfelsinen, Messina 0,00, Zitronen..-.10 das Stück.
Kartoffeln, Nieren 0,06„weisse 0,05, holl. 0,00, Bohnen, grune, hies. 0,00, Wachs- 0,30 das Pfund, Endiviensalat inl. 0,04-0,05, Kopfsalat, inlánd..03-.06 das Stück, Feldsalat.20-0,25 das Pfund, Blumenkohl, inl. 0,10-0,12, ausl..25-.35, Grünkohl 0,04-.05 das Stück. Rosenkohl, inl..20 das Pfund, Rotkobl, inl. 0,10-0,12, ausl. 0,15-0,22 Weisskohl, inl. 0,09-0,12, Wirsingkohl, inl. 0,04-0,06. ansl..15-0, 20 das Stück. Spinat 0,07-0,08 das Pfund. Stielcher.04, Breitlauch.15-— .35 das Gebund. Kohlrabi, Erd- 0,05, Ober-.03-0,04 das Stück, Rüben, weisse 0,05-.06 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,00 das Gebund, abgeschn. 0,04-0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge,.05 das Gelund, abgeschn..04-.05 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen.10-0,15, Meerrettich.20-0,25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,04, ausl. 0,00, Schwarzwurzeln, hiesige 0,10-0,12 das Gebund, ausl..25, Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-0,06, Tomaten ausl.
.25-0,35, inl..25-0,30 das Pfund.
+ Köln, 27.0kt.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1815 Schweinc. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 54-55 (68—70), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 52-55(66-69 c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), e. gering entwickelte 49-51 (62-64), f. Sauen und geschnittene Eber 47-51(60-65).
Handel ruhig bis langsam räumend.
476 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 78-85(000-CCU
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 63-64(000-000
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 60-52(000-000), d. geringe Saugkälber 54-58(000-000), e. Fresser 48-52(000-000).
Markt langsam räumend.
754 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (84-86), b. ältere Masthammel und gut gnährte Schafe 00-00(80-83
c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(74-78).
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(70-73).
Handel ziemlich lebhaft.
Rezitationen von Heine, Liliencron und Maupassant, die durch gehends prächtig zu Gehör kamen. Allerdings folgte die Auswahl
der Tendenz der Volkslieder und hatte verschiedene Vorwürfe, die stark vaprikahaltig waren
einger unkt. 230 Vierter Grossvieh, 1. Amber, Jy. Vihelegge! P.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige tungen: Rindfleisch: Ochzen 1. Beschaffenheit M..60-1,68, 2. M. 1,42-.,46
3. M. 1,30-1,34. Kühe: f. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..44-.48. 3. M. 1,38-1,42. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,42-1,48,
2. M. 1,36—1,40, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
1. Besehaffenheit M..34-1,38, 2. M..28-1,34, 3. M..,20-1,28. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,56-1,64, 2. M..40-1,50, 3. M. 1,30.40. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M. 0,00—0,00.
Handel: hiesigen Schlachtungen: ziemlich lebhaft; in eingebrachten Fleisch: langsam.
Köln, 28.0kt.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..50 bis M..60, Wiesenheu, M..80 bis M. 6,60, Richtstroh(Flegeldrusch) M..50 bis 4,00 Krumm- und Pressstroh.40 bis 3,00 die 100 Kil
+ Köln, 28.0kt.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00f Mai 58,50B, 58,000.
un deuss, 26.0kt.1910. An der heutigen Pruchtbörse wurden 10gende Preise festgesetzt: Weisen, Bandware, 1 Beschaffenheit M. 20.20
2. 19,20, ausländiseher 1. Beschaffenheit M. 22.50, 2. 21,50, Roggen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 15,00, fl. 14,00, ausländischer 1. Beschaffenhei M. 17.75. f. 16,75, Hafer, Landware, 1. Beschaffenheit M. 14,80, 2. 13.80. ausländischer 1. Beschaffenheit M. 17.50, f. 16,50, Futtergerste M. 11.80. Mais, runder M. 15,00, Cinquantino M. 17,75, Weisenmehl, 900 M. 28,00. Roggenmehl M. 22,00, Weizenkleie M. 10,00-8,00, Weisen-Grand M. 12,00. die 100 Kil. Leinmehl M. 172,00, Baumwollsaatmehl M. 158,00, Palm: kuchen M. 126,00, Rübkuchen, grosse M. 85,00, kleine M. 89,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 138,00, Rufisque M. 150,00, Rüböl(ohne Dass) M. 59.00, Rohes Leinöl M. 88.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Da jede Anregung fehlte, war das Geschäft am heutigen Produktenmarkte still. Die Preise waren vielfach niedriger.
Neuss. 28.Oktober1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20,00 1 Kartoffeln. M..30-.49
# 0 1 Heu. N..70-.20
Luzeanheu.3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 11.— diel00Stück
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte M.
2.„
1.„
2.„
1.„
2.„
1.„
2.„
die 100 Kilo
20,00
19,00
14,80
13.80
15,60
14,60
14,60
13,60
GNeuss. 27.0kt.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübol, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.50, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 60,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes.%% M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 87.00 1000 Ki

37—004 m 97—0,04 m 40—.01 m 39—.01 m 55—0,03 m 29—.03 u
nhaber der atwohnung rmin: 25.10. GläubigerVverwalter:
dtischen inhandel: .82, Kalb0,90—0,99
nochenbeil.)
#t im ganzen .80—4,00
Rebhühner, Hähne alte, unge 0,00ück. Gänse,
2 50, junge .40, junge
.50, Brasse 80. Forellen Schellfische,
—.30, RotSchleie.60
k, Sprotten, ps.07 da .10, MatjesKrebse.05.30-1,35 erkäse.20-— 0,90-1,00 45-.50 das
Koch- 0,10Koch- 0,09beeren, hies franz..25laronen, ital. fund. Apfelgrüne, hies. 5, Kopfsalat, Blumenkohl, tück, Rosen0,15-.22 sl..15—0,20 itlauch.15— Stück, Rüben, s<space> G e b u n d.<space> a b <space> das Gelund, on, Sellerieer.05 das ge 0,10-0,12 Tomaten. ausl.
er Notierungssich für die Tara—, die gewicht.[Die Auftrieb: icht M. 54-55 55(66-69), I. Fettschweine ickelte 49-51
5(000—000 4(000-000 geringe Saug.
el M. 00-00 -00(80-83 -00(74-78),
ch aus Holland 10 Schweine. esige SchlachM..,42-1,46, M..44-.43. I.,42-.48,
:<space> R i n d f l e i s c h:<space> -.28. Kalb3. M..30M. 0,00-0,00,
eingebrachtem
M. 7,50 bis (Flegeldrusch) 100 KiL
vorr. 61,00
urden 1o f. 20.20 ##n Landhaffenheit 2. 13,80. K. 11.80. K. 28.00 M. 12,00 00, Palm1000 Kil. böl(ohne ei Neuss). kte
M..30-.70
N..70-—.20
.20 die 50 Kilo
190
.00 die 500 Kilo .50 die 50 Kilo — diel00Stück
nüller. Rüböl, beim Kauf von Gereinigtes Oel
Xu. A. 87,00
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295* Freitag, 28. Oktober 1910.
Seite 15.
Verloren- Gefunden
verkaufen
la. Naturbutter,
käglich frisch, vers. p. Postkolli K 11.—, frei gegen Nachnahme. harantie: Zurücknahme. Gerh. rus, Warweiler, IV.
kompl. Betten(Ausb.
mit Sprungfeder=Matr. u. 3 teil. Roßhaareinlag.(neu) a#4 60 pro Stück zu verkauf. Händler verd. Bescheid, Palmstraße 15, I.
Für Allerheiligen
Handgeschmied. Grablatern.
mit Kunstverglas.sow. Grabgitt. billig zu verkaufen.“
Köln=Zollsock, Höningerwegl89.“
Pelz
am Donnerstagabend auf dem Wege Waidmarkt— Bonnerwall verloren. Gegen Bolohnung abzugeben Köln=Bayenthal, Alteburgerstraße 224.
Vermischtes
Für Bäckermeister Prüfet alles, behaltet das Beste. Ringfreie Hefe, reine, 45 Pfg., Nikolauspfeifchen 500 St. 3 M. zu haben An der Linde 17 bei G. Hausen. Best. w. b. s. d. Postk.
m. Feuerung, w. gebr
Linde
denthal,
in
b. z. ok
Dürenerstraße 203.“
Dauerbrenner,
emailliert, amerik., wenig ge sehr bill. zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Antiquitäten
aller Art, als Möbel in Eichen u. Kirschbaum usw. kauft man billig Heinsbergstraße 27.
Zirha
a. OOob Paar a. ager
MalSchriften= u. Zeichen* Vorlagen!
Beklamations-Bächzer bilig
F. J. Fuchs, Bayardsgasse 7, I.
Gaslampen
Messingpendel, m. emaill. Hängelichtbrenner u. Glasschale, kpl. 5,75.A i. Lager Hohenzollernr.41*
□
efen
von 8,50MAl. an. Weyerstraße 10.
diche und harte Briketts
KK. 6,50 frei Koller.
röhlig, Hochstadenstraße 4.
gut erhaltene Herrenkleider
billigst zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 24.
Pinderjackett für das A 13—15 Jahren, fast n
Alter v. st neu und gut erhalten, billig zu verkauf. Ehrenfeld, Glasstr. 77.
10 Zühner mit Jühnersal
zu verkaufen. Köln=Bocklemänd, Schaffrathsg. 36.
Bastuons
Resisaufe
Wiederverkäufer günstig.
Schuhversandhaus Köln,
Georgstr. 21-23.
Lief. d. Kons.-Gen. Hoffn. u. Eintracht. Grüne Marken.
Telephon 9168. 9b
Berliner lose
3 M.
Gnedlinburger Lose
50 Pfg.
Straßburger Lose
1 M.
Bernh. Vorn, Köln,
Mauritiussteinweg 77,
zwischen Laach u. Kirche. v
4422
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Tolephon 4985.
Unter Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein.
Heute, Freitag, den 28. Oktober, abends 8 Uhr:
Der Zigeunerbaron
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Samstag, 29. Okt. Der Graf v. Luxemburg v. Fr. Lehär. Sonntag, 30.„ nachm 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen
Die keusche Susanne v. Jean Gilbert. Abends 8 Uhr:
Der Graf v. Luxemburg v. Fr. Lehär. Der Vorverkauf ist an der Kheaterkasse und im Ver# kehrs=Verein täglich geöffnet.
## Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
IOTW
Deutsches Theater.
Bismarchstr. 7. Telephon 3112
Direktion: Alfred Vernau u. Karl Haaß. Freitag, dei volkstämlichen Preisen:
Uriel Hcosta vo- garl Gutzkow.
Samstag.„Kasernenluft“
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Sonntag vormittag 11¼ Uhr:
zweite Matinee: Heinrich heine.
Ende etwa 1 Udr.
Preise der Plätze: Fremdenloge 2,50, Parkett- u. Rang logen.—, Fauteil 1,50. I. Parkett 1,20, II. Parkett 0,90, III. Parkett 0,65, 1° Rang.—5. Reihe u. Parterre 0,50, Galerie 0,30. 4 Nachmittags 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen:
Jugend
Liebesdrama in 3 Akten von Max Halbe.
Abends 8 Uhr:
Militärisch. Volksstück v. Hermann Raserhentallt. Martin Stein u. Ernst Söhngen. Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
[Kölner Verkehrsverein,
Vorverkauf:[J. Weber, Hofmustkalienhandlung. 2
Opernhaus.
Samstag, den 29. Oktober 1910. 58. Abonn.=Vorst. Serie B. (50. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikal. Leitung: Ernst Knoch. Inszeniert von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Gilda) Vidron, Böhmer, Rohr, Welden, Odenthal; die Herren:(Herzog) Pauli,(Rigoletto) Liszewskt, Hemsing, Pfeiler, Neldel, Vanoni, Giesen, Rawson. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 30. Oktober 1910. 59. Ab.=Vorst. Berie C.
(51. Ad.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und einem Vorabend
von Richard Wagner.
3. Tag.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel.
Große Preise.
f. Kohlen, Gelegenheitskauf, neu, 135.4. Hohenzollernring 41.„
bill. zu verkaufen. Löwengasse l5.
billig zu verkaufen. Bismarckstraße 52—54. Hausmeist. 4. Et.
Caselwagen und
billigst. Altermarkt 14
Kuter Breakwagen, passend f. 0 Milchwagen, billig z. verk. Brühlerstraße 9.
gst neuer Ueberzieher und Eichenhinderbeit zu verkauf. Krefelderstraße 34, Bäckerei.
Deuerbrandofen mit Rohr
(Kronenofen) billig zu verkaufen. Zülpicherplatz 3, I.
Echt Bozener
und beste italienische
Maronen
Allerfeinste Loncoum
Tafel=, Kranz= u. spanische
Leigen
Neue größte Istrianer und Giovanni=Hasel=Nüsse. g“
Gustau
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Plattköln. Bähne der Familie Millowitseh.
□ Heute, Freitag, den 28. Oktober, abends 8¼ Uhr:#
Zum neunten Male:
„ 5
□
3
Drei Tage aus dem
Vol
Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von W. Millowitsch sen. f.
Sn
Kompl, Badeeinrichtung ## mit Gasofen, neu, billig zu verk. Nachenerstr. 503, 1.
Hrickmaschine zu Alieburgerstraß
zu verkaufen. * 109A, pt.
moderne Formen, eleg. Tocks, von K..50 an das Stück. Modernisieren von 40 Pfg. an. Gebr. Sachen werd. mitverw. Zutaten bill. Frau Therese Boitz Ehrenfeld, Sömmeringstr. 74, 1.
denregal, Theke u. Schaufenst.= vorricht. d. z. vk. Mastrichterst.5.
d 25, Sofa 20.K.
Riehlerstraße 17, Bäckerei.
euer Beamtenmantel zu verk. Nippes, Merheimerstr. 175, I.
gut erh., bill. zu 9 ok. Ehrenstr. 102
Kaufgesuche
rese
Kordel, Packleinen
Aw. kauft stets zu den höchsten Lagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Wie
achen noch einige Engros=Adnehmer
nur Grossisten u. Versandhäus. z. Vertr. u. Lein.=Dauerwäsche. Adr. beförd, sub K D3334 Rudolf Mosse, Unn.=Exp. Köln.Rh.“
zur Feier des Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin
am Sonntag, den 30. Oktober d.., abends 8 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Die Festordnung enthält: Männercaöre,
Gesang- u. Instrumental-Vorträge hervorragender Solisten, TheaterAufführung und
- Tanz
Jedes Mitglied erhält für sich 1 Karte und ausserdem 2 Damenkarten frei. Weitere Karten für Familienangehörige — für Töchter oder minderjährige Söhne— kosten je 1 Karten für einzuführende Fremde kosten je 2 6.
Kartenausgabe in der Welkenburg: Freitag, den 28. d.., abends von—10 Uhr, sowie Samstag. den 29. d.., vormittags von 11—12 Uhr. 10•
Die Voratärde.
Feuchte Wände
werden dauernd beseitigt. Uebernahme v. Umbauten u. Reparat. billigst. Prima Referenzen. Thelen, Friefenwall 74.
Masseuse
empfiehlt sich Frau Gäbges, Benesisstraße 18, part.
Massage 555319, 1Alexandra Reidel, Brefelderstraße 11, 3. Etg
Mödelwagen 5.
Vippes, Ossendorferstr.
Kölner
Schauspielhaus.
Samstag, den 29. Oktober 1910.
Die Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedrich Hebdel Inszeniert von Mar Martersteig.
3. Abteilung:
Kriemhilds Rache.
Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz,(Kriemhild) Bajor,
Frey,(Gudrun) Braunhoff; die Herren:(Gunther) Becker, (Hagen) Dr. Krüger,(Volker) Senden, Doser, Ekert, Kiesan, Würthenberger, Nitzgen, Dysing, Odemar, Heber, Merklein, Turrian, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise
Sonntag, den 30. Oktober 1910.
Nachmittags 3 Uhr
Sonder=Vorstell. s. d. Kreis=Krieger=Verband Köln.
Was ihr wollt.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Adendo 7½ Uhr
Ionna Uanna.
Schauspiel in 3 Akten von Maurice Maeterlink.
Mittel=Preise.
Eiselverein
(E..) (gegründet 1888) zugleich Ortsgruppe des Eifelvereins Sitz Prüm. Vereinsab. jd. Freit. Rest. Kränkel, Martinstr. 2e. Der Verein zur FördeNeturkunde in Nöln ladet uns. Mitgl. z. d. am Freitag, 28. Okt., abends
E Gymnasiums i. d. Kreuzg. stattfind. Lichtbildervor0 trag d. Hrn. Dr. Paeckelg turkundliche Wanderfahrt. im Bergischen Lande ein. 0 Wir bitt. u. zahlr. Beteil. Sonntag, 30. Oktober. Abf. Köln.= B..58 U. n. Oberwinter m..=K. Remagen. Wander. über Unkeldach, Landskrone, Heppingen, Steckenberg, Schl. Ahrenthal nach Sinzig. 8 Stunden. Dienstag, 1. Nov. Abf. Köln .=B..11 U. m..=K. Nideggen. Wander. ab Untermaubach über Mausaue nach Nideggen, Hausen, Sonnenberg, Heimbach. d
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert-von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50. im Abonn..25 Reichh. Abendkarte
d Hugo Andrée.
Freitag bestimmt Ziebg. Grosse Berliner Lotterie
Lose a.K Porto, Liste 30
Gew. 1
50000, 10000.
Ziehung in einigen Tagen
Berliner.4 Lotterie
## hauptgew. 10000
5000 usw.
Einzige Lotterie, w. auf ## 10 Lose! Gewinn garant.
Hohestr. 3, neb. Panoptikum, a. d. Hohen Pforte. Obenmarspfort. 25. Breitestr.139,Schwan.= Apoth., u. Einmahl&amp; Co.
Reste
Kleiderstoffe, Futter, Blusenstoffe, Nessel, Manchester, Gardinen, Samt, Buxkins, Chiffon
enorm billige Preise.
Erstes Spezial-Reste-haus
Apostelnstraße 50.%a
Bess. Piano“= bill. 3. v.
Karthäuserwall 4.
Kasen! Nasch!“
Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen,
Hasenpfeffer vom ganzen Hasen
Pfund 75
wilde Raninchen von 1 Mark an, Hirsche, Rehr, Wildschweine, ganz u. zerlegt, Rehrüchken, Rehbraten, Aehschulteen, Pfd. 85 Pfg., Rehragent, Pfand 50 Vig., Schnepfen, Lasanen, Verlhühner, Birkhähne, wilde Enten, ig. Jeldhühner, franz. Wachtein, Krammetsvögel
Frankfurter, Wetterauer u. westfälische
Gänse, Gänse, Gänse,
franz. Truthähne, franz. Poularden, Konennaiser Enten, Frankfurter Enten, Kapanne, schwere Hühner, junge Hähne, Bordeaux Tauben, hiesige Taaben,
alles in großer Auswahl und feinster Qualität zu den äußersten Preisen— auf Wunsch und pfaunieriin— empfiehlt
Tellenbach
Telephon 307
Ehrenstr. 40/42,
früher Budengasse 7. 2
Heirat.
Intellig. Obergärtner, 40 J alt, kath., tücht. Fachm., sucht die Bekanntsch. ein. kath. Dame zwecks Heirat. Betreffender beabsichtigt, Geschäft z. übernehm., u. wäre es ihm besonders an Damen mit einigem Vormögen gelegen, welche Lust und Liebe zum Geschäft haben.
Ernstgemeinte Offerten nebst Photographie unter B 478 an die Gesch. d. Bl. 2“
KölnMülheim
Warum Brief nicht abgeholt? Bitte um nochmal. Nachricht unter gleicher
Chiffre. 3
Joseph
warum läßt du nichts von dir hören? Gib mir doch Deinen Aufenthalt bekannt!
Dein Bruder
Georg Wittauer
in Hollfeld(Oberfranken).“
Erklärung.
Die beleidigende Aeußerung gegen Hrn. Max Kobus nehme ich als unwahr zurück u. zahle 3 Mk. als Reuegeld für wohltätige Zwecke. B. Brown.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 x Freitag. 28. Oktober 1910.
Bau- und Höhelbeschläge
E O:
66 00 *.—„
S 0: 0 5— SL! a O: G 50:
-.—
0
60 00 O•0
aller Art,
Schiebetür- und Torbeschläge, Fensterbeschläge.
Aparte Huthaken, Toiletteleuchter, Flurgarderoben, Portierengarnituren,
Eisen- und Stahlwaren sowie alle zur Innendekoration nötigen ::<space> M e s s i n g w a r e n.:<space>
(0
□0
2 m
0 J0
90
00
00
*
4
□
#E
ax Franzky
42—46 Breite Strasse 42—46.
**
Hotel Mittelhäuser
Marzellenstrasse 5
Andreaskloster 4
Tel. 611.
Tel. 15380.
Neu eingerichtet:
Vornehmes Bier-Restaurant.
Erstklassige Biere.— Renommierte Küche!
Vorzügl. Mittagtisch. Diners von 1,50 M. an, im Abonn billiger. Ausgewählte Abendkarte mit Spezialplatten.
Separates Wein-Restaurant. r
Kirchenchor von St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Der Kirchenchor von St. Pantaleon in der Schnurgasse feiert am Sonntag, den 6. November 1910, abends 8 Uhr, im oberen Saale der Wolkenburg sein
III. Stittungstest,
wozu derselbe hierdurch ergebenst einladet.
Karten sind zu haben bei: Oberküster Bergmeister, Schnurgasse; Hru. Thom. Klee, Vor den Diebenburgen 4B; Hrn. A. Ruers, Ulrichgasse 17; Hru. Kuth, Weinhandlung, Waisenhausgasse; Hrn. H. Hebing, Zigarrengeschäft, Vor den Siebenburgen, Ecke Trutzenberg; Hrn. Restaurateur A. Roth, Martiusfeld, Ecke Heinrichstraße; Hrn. K. Esser, Rothgerberbach. p
½ Hasen! Rehe! Hasen!
ganz und zerlegt
Fasanen, Schnepfen Feldhühner Krammetsvögel prachtv. junge Gänse franz. Poularden Enten, Kapaune, hiesige u. ital. junge Hähne
alles in nur prima frischer Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Becker-Steinbach
Kolumbastraße 15. Celephon 943.
Gegründet 1874. p
Für Automatenrestaurants.
Eine noch sehr gut erhaltene vollständige Einrichtung eines Automatenrestaurants verkauft billig
* Konkursverwatter des Dortmundes Brauhauses Dr. Seinsch, Rechtsanwalt, Dortmund, Ostenhellweg 59.*
Erfolgreich und bi#ig sind
n 0—
Gleiszeller
vorzügl. Tischw., a Fl. 0,70 M. ohne Glas.
Saint=Emilion
direkter Import aus Bordeaux, a Fl. 1,25## mit Glas. Ahr=, Mosel=, Rhein=, Pfalz= u. Südweine. Jed. Quant. fr. Haus empfiehlt 3
Schhlzgen, Brüsselerstr. 100.
Adolf poppe
Tel. 7041. Elsaßstr. 47—51.
Kohlen, Koks,
Briketts.
Krankenkasse
der Stellmacher-, Schmiede= und
Wagenbauer-Tnnung zu Köln.
Gemäß§ 46, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
Sonntag, den 6. Nov. 1910, vormitt. 10½ Uhr, I. hinteren Saale d. Rest. Maaßen, Hahnenstr. 43
anberaumten
Generalversammlung
ergebens einzuladen.
Tagesordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Jahresrechnung
pro 1910.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Aufnahme neuer Mitglieder zur Familienversicherung.
4. Verschiedenes. Köln, den 28. Oktober 1910.
** Der Vorstand.
Masseuse soiPrarig
ärztlich ausgeb., empfiehlt sich. Frau Jakob
Ecke Sternengasse (Eingang Kämmergasse 5311.)
300 Palelots,
neu u. getragen, in allen Größen bis zum ff. Ulster, 10, 15, 20“ 25, 30—40 fl. Prima Stoffe, beste Verarbeitung, Anzüge, große Auswahl nur moderne Sachen in allen Größen 10—40#, Geh rock=Anzüge, tiefschwarz, Hosen von—12 J. Da keine Laden
miete alles weit unter Preis
Zu verkaufen.
Gertrudenstr. 23,
Privathaus.
schräg gegenüber der Wolfstraße,
Ich bin von München bis Köln
in Dr. Christ. Diehl-Stiefeln gegangen und habe hiermit die besten Erfahrungen gemacht. Der Stiefel hat eine vorzügliche Passform und eine hervorragende Qualität, und eignet sich sehr gut für Dauergang.
Achtungsvoll
HANS RITTER, Wettgeher, München—Brüssel.
Telegramm:
Wettmarsch von München nach Brüssel mit einem Zentner Malz auf Rücken in Doktor-Diehl-Stiefeln glücklich vollendet. HANS RITTFR.
Diehl-Stiefel
Naturgemäße Fußbekleidung mit allen hygienischen Vorzügen.
Für Herren, Damen und Kinder.
Dr. Diehl's HiJs-Eidlege-Schle Neil
(D. R. P. ang.) Eine Wohltat für Plattfüssler. IIGMSe
Illustrierte Broschüre gratis und franko Allerorts zu haben.
Alleinige Fabrikanten: CERF&amp; BIELSCHOWSKY, Erfurt.
Allein-Verkauf für Köln:
Schuhwarenhaus Louis Berg
Hohe Strasse 5658 Eigelstein 107109.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.!
Oberweltmeister
Dichentman
startet am kommenden Sonntag, den 30. Oktober 1910 auf dem
Kölner Sportplatz
hinter seinem weltberühmten
Brettschneider=Steger
gegen seine großen Rivalen Curopameister
Stellbrink
Schrittmacher Starke(Berlin) und die
Peter Günther
Schrittmacher: Hecker(Köln) und
Willi Mauß
Schrittmacher: Przyrembel(Berlin).
Ferner
Reisterschaft von Köln
über 1200 Meter.
Jeden Nachmittag großes Training.
Beginn der Rennen 3 Uhr. 2
Schube Herrenstiefel, hochfein,
von.25 an
Damenstiefel, eleg., von 4,25 an ###lm reine Seide,
IcllmAt.reinseid. Bezüg.,.50 halbseidene, Ia. Hohlgestell..85
Schmaltz&amp ie.,
Verkaufszeit-12, 2½-7 Uhr. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
Garantiert nur frisch geschossene Hasen, „ und zerlegt;
Hasenbraten, Rücken, Keulen
ganz
Printensirup
g<space> f e i n s t<space> u n d<space> b i l l i g s t.<space> Wilh. Borbein,
vorm. Heinr. Künning, Rühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr. 2563.
Elegante Herren= u. Jünglings-Paletots u. Ulster
ak
prachtvolle, helle und dunkle hochmoderne Stoffe,
das Allerneueste der Mode, teils mit Seide, für jede Figur passend,
sonstiger Ladenpreis von 20 bis 60 M.
Königstraße 5, Malzmähle,
im Engroslager.
Hasenpfeffer nur
vom ganzen Hasen per Pfund 75 Pfg.
Wildkaninchen
schwere Ware, per Stück 1,20—1,30 Mark.
Rehe Rehe
Rehrücken, Rehkeulen, Rehschultern, sowie Feldhühner, Fasanen, Hähne und Hühner.
Gänse Gänse
hochprima Ware, in jeder Größe, junge Enten, Brüsseler Poularden, Kapaune, junge Hähne, Suppen=, Ragout= und Masthühner, junge Tauben,
empfiehlt in bekannt bester Qualität
auf Munsch ales gespickt und bretfettig
Spezialgeschäft für Wild und Geflügel
Jakob Windeisen
9 Bonnerstraße 9.
Fernsprecher 10 920. h Fernsprecher 109 20.
Vergnügungstour nach Marialinden.
Durch die Eröffnung der neuen Bahnstrecke Köln—Kalk— Overath ist Overath in 50 Minuten zu erreichen. Von da ein kleine herrliche Fußtour nach der
Restauration und Gartenwirtschaft wilh. Wester in Marialinden,
gelegen am östlichen Ausgange des Ortes.
Derselbe empfiehlt sich den verehrlichen Touristen, Ausflüglern, Gesellschaften und Vereinen.
Schöngepflegte Gartenanlagen mit schattenreichen Sitzplätzen Gedeckte Veranda und Spielwiese. Wundervolle Aussicht ins Gebirge. Helle und Münchener Biere. Weine erster Häuser. Vorzügl. Kaffee mit eigenem Backwerk. Aufmerksame Bedienung.
Bei Vereinen bitte Vorausbestellung. d“
Fernruf Nr. 6 Amt Overath Fernruf Nr. 6.
Hasen Hasen