Anzeigen-Preis:
— l t i a<space> Z e i l e<space>( d r i t t e<space> u n d<space> l e t z t e<space> S e i t e<space>
or“) Kölr,, Stellen- und Arbeits-Gesuche sowie
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Kölne
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Kr. 50. 24. Jahrgang.
Das Neueste vom Tage.
Der Bundesrat hat dem Entwurf eines raesetzes seine Zustimmung erteilt.
Nachdem der Reichstag das Gesetz betr. die
Stellenvermitttag das Gesetz betr. die Handelsbe
ees.. Kor einigten Staaten von Amerika
ebunger Zundesrat über die Ausführungen des Gegenommen het, bot der un ur, der Vereinigten Staaten werden
die Erzeugnisse der meistbegünstigten Länder behandelt.
de Saste don Mleintaten. 27. Siszosgerscheh. e er inmit ein Gebiste der normale Zusand, wiedersche und
hwemmten Gebiete der nov.„in würden als man beealce halbe Die Furche vor einer Cpidente
Die Regiterungsruppen in Rekra rag ug, foiter der Aufarggngen
en hundert Mann., ine große Aizetzl.,wurde gesangen
tommen. Der Rest ist in die Berge geflüchtet.
Die dreußische
□□ Berlin,.Febr.1910.(Eig. Drahlber.)
Die neue Wahlrechtsvorlage hat folgenden Wortlaut:
Wähler fur das Haus der Abgeordneten ist jeder Preuße, ): Wähler fur bos.v, Lalendet hat, in der Gemeinde,
.. Jachs Monaten seinen Wohnsitz oder Anfenthalt hat.
“v e7g, harf nur an einem Orte wählen, für die zum
eiten bere gehörigen Militärpersonen, mit Ausnayme der Militar
hanten, rutht die Verechtigung zum wählen..r. W— Versonen
De erscier2toher Kaeinisohgeng Dbe Voermanschaelt PPat 2 über deren Vermögen das Kontursverfahren eröfnet ist für 3 denen die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind für die
eine Armenuntertüitung aus Gfetischer Beitel., scheten.
eine den Mäller oder einen, seinter, Angendeigen gewpähte .seige den Angenbrigez vegen sörperlcher oder gesiger Ge.
e. Ulnterstüzung zum Zrecke der Jugendfürforge, der Erziehung, der Ausbildung für einen Veruf...der Mrenhe, weicher das
ist und seit wenigstens einem Jahre preußischer Staatsange§ 4. Die Abgeordneten werden von den
Wählern des Wahlbezirkes unmittelbar gewählt.;
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Feor. 1910.
§ 5. Jede Gemeinde(Gutsbezirk) bildet der Regel nach einen
Einwohnern werden von der vemeinoeverwarrungsoegoroe im
SLederundet seilt. se haure ulich. Padamts i. J endbinge
mehr als 3500 Einwohner nach der letten algemeinen Volls§ 6. Die Wähler jedes Stimmbezirks werden nach
esch e e eee se echee
Summe der Steuerbeträge aller Mähler fallt.
Uebersteigt der Gesamtsteuerbetrag eines Wählers die Sum
n bond v. vi., haszez der Kauder oder anderer Fanilten
oeshbriger aul Grund eicelichei eistel henkelhltender hiet
seoden zus Stalseinlomnensener uichz Heraulagten Mähler st
ar Stell dieser Steuer ein Betrag von 3 M. anzurechnen.
Die dritte Abteilung besteht aus den am niedrigsten veranlagten zu Liese Abteilung gepe, auch diesenigen Wähler, welche zu
gebildeten Abteilung, der sie nach
einer sonstigen deutschen höheren akademischen Lehranstalt erforderlich ist, oder
dem Deutschen Reichstag oder dem preußischen Lan
tag als Mitglieder angehören, oder wenigstens zehn Jahre
4. de; deutschen peere oder der kaiserlichen Marine als artive
Anstalten als höhere akademischen Lehranstalten im Sinne ornach§§ 6 und 7 gebildeten zweiten Abteilung werden die nach ihrer Steuerleistun in die dritte Abteilung fallenden
einer ländlichen Geneinde oder Gut
2 Bürgermeister einer rheinischen Landbürgermeisterei, Amtswer:
alsce els gal ce Sascnscheascne tentceh i.
1. ad Verzghenz, ahteig ee iwikligen Zlezle staden.
chshes Alilchescgsersce escesecheen eie
Seschch le eseischchch cechce
erheblichen Angaben verze... ortzublicher Vekanntmachung des
Sries und der Zeit der Auslegung eine Woche lang öffentlich We die Aufstellung für unrichtig oder unvollständig hält, kann
binnen drei Tagen nach vprer Vean, die z. Zwerden beschließzt
# Unter Sonnengluten.
n südlicher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich „oyr Entschluß?“ fragt der Arzt kurz, den Sterbenden keine ekunde aus den Augen lassend.
Richt mit den Winpern zuck Gerda, als sie die inhaltschweren
dur Vsthihez MRanod dorn as. der. Gerscheche ie her die der Are iuvgrnze Sonrder ergreist und
serantritt. Jetzt— ein schwacher Seufzer vom Bett hei, muhiges Hin= und Herwerfen des Kopfes—.— dann wird es
dons but....— Writ, inden er zurüickreit.„Er hat
asseliten und den Namen des Mörders mit sich hinübergeDann verlassen beide, der Kapitäin und der Arzt un die Braut mit dem Toten allein zu lassen. Ttu ger Tete
harrt Gerda wie fassungslos. Dan. intt sie neven dem 2 in die Knie. Ihre Lippen bewegen sich in niuem Gezer... Als sie sich nach wenig Minuten wieder erhebt, erscheinen ihre
Aicht daran denst sie, daß sie setzt frei ist, lozgelöst. voneiger
fost unerträglichen Fessel. Jut za gag sie meink, nicht
herrschen ihr Denken und Empfinden, so daß sie meint, nich weiter leben zu können unter der Last eines Argwohns, dem sie
doch nicht Worte verleihen darf..... 864 Srimen
Draußen über den Wassern leuchtendes Frührot. Drinne in der kleinen Kabine die Finsternis des Todes und der Der
zweiflung.
Im Lauf des Vormittags schon durchfliegt ein Tuscheln das Dies Tuscheln hebt an in der Kabine des mit dem Schiffsarzt
beruflich in Verbindung stehenden
die steilen Ersentreppen Hirah ins Höllnreich der Maschinen.
Telnehmendes, ängstliches Fragen aus alln Lippen.
„Wirklich?“
„Ist es denn möglich?
Der Russe, der erst in Alexandria an Bord kam!“
Und keines mattrlichen Todes foller gechgeregz, elg, ondern Pstk Pst!... Man weiß noch nichts Genaues!
„Und das junge Mädchen, seine Braut?“
Armes Dingl.. Na, belicht ist es nicht wahr!
G niche darent, Luf eihen Schst buicd diel dernichasen,
Die Eür ist fest beschossen, Forschense
schchsct, des eliei, ehlkesheese
Das für heute angesagte Konzert findet nicht statt!“
Gan meiß genue Trauerstimmung lagert während des gan
Justeamente Tasten, Keine d. sonf
riesigen Doppelschrauben am Ende des Schiffsrumpfs arbeitete
Beim Diner um sieben Uhr abends— diesmal ohne Tischmum— werden die Unterhaltungen nur im Flüsterton geführt. Von Zeit zu Zeit streifen scheue Blicke die beiden leren Sessel
Für obends acht Uhr, gleich nach den Diuer, it das
Draußen auf dem Hinterdesk ger.
sgese ices enie baescoe censchcheiel en
Jetzt mach a sich Matrosen mit aufgekrempelten blauen Hemdärmeln am geschlossenen Eisentor der Reeling zu schaffen.
Weitlafsen“ ist sie geöfnet, die unheimliche Pforte
Friedhof Ozean.
Dumpfe Schläge der ven Schiffsglocke von der Kommandoterad verhalen die krüben Rlange über der mondbeftrahten
„Bum— bum!“ schallt das Signal von der Kommandobrücke dazwischen.
die Zerenonte e arten, Hringender Weise halt er eine
kurze Ansprache, Und wieder ertint ein Glockennanal von der
Kommandobrücke.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36&a Sonntad. 6. Februar 1910.
In Gemeinden, die in mehrere Stimmbezirke geteilt sind, wird die Wählerliste nach den einzelnen Stimmbezirken aufgestellt.
§ 13. Die Abteilungen werden von denselben Behörden festgestellt, welche die Stimmbezirke abgrenzen. Eben diese Behörde hat sue jeden Stimmbezirk die Räumlichkeit, in der die Abteilungsliste des Bezirkes öffentlich aufzulegen und die Wahl abzuhalten ist, zu bestimmen, und den Waylvorsteher, der die Wahl zu leiten hat, sowie Stellvertreter für Fälle seiner Behinderung zu ernennen.
In bezug auf die Auslegung und die Berichtigung der Abteilungslisten kommen die Vorschriften für die Feststellung der Wäylerliste sinngemäß zur Anwendung. Ueber Beschwerden gegen Entscheidungen des Landrates auf Einsprüche gegen die Richtigteit einer Abteilungsliste beschließt der Regierungspräsident.
Bei einzelnen Neuwahlen, die innerhalb eines Jahres nach der letzten allgemeinen Wayl stattfinden, bedarf es der neuen Aufstellung und Auslegung der Waylerlisten(Wählerliste, Abteilungsliste) nicht.
§ 14. Der Tag der Wahl wird vom Minister des Innern festgesetzt. Die Wäuler sind zur Wahl durch ortsübliche Bekanntmachung aufzurufen.
§ 15. Der Waylvorsteher ernennt aus der Zahl der Wähler des Stimmbezirks zwei bis sochs Beisitzer, sowie einen Protokollfuhrer, welche mit iym den Waylvorstand bilden, und verpflichtet sie mittels Handschlags an Eidesstatt.
§ 16. Die Wahl erfolgt durch Stimmgebung zu Protokoll nach den Vorschriften der Wahlordnung(§ 27). Unter Pcotest oder Vorbehalt abgegebene Wahlstimmen sind ungültig.
§ 17. Die Wahl findet entweder in gemeinschaftlicher Versammlung zu bestimmter Stunde(Terminwayl) oder in einer nach Anfang= und Endtermin festzusetzenden Bestimmungsfrist(Fristwahl) statt.
Abteilungen, die 500 oder mehr Wähler zählen, können in Abstimmungsgruppen geteilt werden. In Stimmbezirten, die aus mehreren Ortsschaften bestehen, kann je nach der Oertlichkeit und den Bedurfnissen die Abstimmung in den einzelnen Ortschaften angeordnet werden.
§ 18. Ueber die Wahlhandlung wird ein Protokoll ausgenommen, das der Wahlvorstand voll zieht.
§ 19. Der Waylkommissar für jeden Wahlbezirk wird von dem Regierungspräsidenten ernannt.
§ 20. Der Wahlkommissar beruft zur Ermittelung des Wahlergebnisses für den Wahlbezirk mindestens sechs und höchstens zwölf Wähler des Waylbezirks, die ein unmittelbares Staatsamt nicht bekleiden, in dem Wahlort zu einem Wahlausschusse zusammen und verpflichtet sie als Beisitzer mittels Handschlag an Eidesstatt. Außerdem ist ein Protokollfuhrer, der ebenfalls Wähler des Wahlbezirkes sein muß, aber Beamter sein darf, zuzuziehen und in gleicher Weise zu verpflichten. Der Zutritt zu dem Raum, in dem die Ermittlung des Waylergebnisses stattfindet, steht jedem Wähler des Wahlbezirks offen. Ort und Zeit der Wahlermittelung sind vorher öffentlich bekannt zu geben.
§ 21. Das Wahlergebnis wird festgestellt, indem für jede Abteilung gesondert die Zahl der im ganzen Wahlbezirk abgegebenen gültigen Stimmen ermittelt und der auf jeden Kandidaten entfallene Stimmenanteil nach Hundertteilen der Stimmen berechnet wird. Gewählt ist nun, wer im Durchschnitt der drei Abteilungen mehr als fünfzig Hundertteile erhalten hat.
Ergibt sich keine solche Mehrheit, so findet unter den beiden Kandidaten, deren Stimmanteile ihr am nächsten gekommen sind, eine engere Wahl statt. Bei Gleichheit der Stimmanteile entscheidet das durch die Hand des Waylkommissars zu ziehende Los.
§ 22. Ueber die Verhandlungen zur Ermittelung des Waylergebnisses ist ein Protokoll aufzunehn en, daß der Wahlausschuß vollzieht.
§ 23. Der gewählte Abgeordnete muß sich über die Annahme oder Ablehnung der Wahl gegen den Waylkommissar erklären. Eine Annahmeerklärung unter Protest oder Vorbehalt, sowie die Nichtabgabe einer Erklärung binnen einer Woche von der Zustellung der Benachrichtigung über die Wahl an gerechnet, gilt als Ablehnung.
§ 24. Die Wähler sind verpflichtet, das Ehrenamt des Wahlvorstehers sowie des Protokollführers voer eines Beisitzers im Wahlvorstand oder Wahlausschuß zu übernehmen.
Zur Ablehnung ist berechtigt, wer das 65. Lebensjahr überschritten hat oder durch Krankheit, durch Abwesenheit in dringenden Privatgeschäften, durch Dienstgeschafte eines öffentlichen Amtes oder durch sonstige besondere Verhältnisse verhindert ist, welche nach billigem Ermessen eine genügende Entschuldigung begründen.
Wer die Uebernahme dieser Obliegenheit ohne zwingenden Grund ablehnt oder sich einer Ernennung ohne ausreichende Entschuldigung entzieht, kann mit einer Ordnungsstrafe bis zu 300 M. belegt werden.
Wird nachträglich eine genügende Entschuldigung geltend gemacht, so kann die verhängte Strafe ganz oder teilweise zurückgezogen werden.
Die Festsetzung und die Zurücknahme der Strafe steht in Landkreisen dem Landrat, in Stadtkreisen dem Bürgermeister zu. Gegen seine Verfügung ist binnen zwei Wochen nach der Zustellung Beschwerde an die Regierungspräfidenten zulässig, welcher dann endgültig entscheidet.
§ 25. Wer die in den Wähler= oder Abteilungslisten enthaltenen Angaben über die Steuer= oder Einkommenverhältnisse eines Wählers zu anderen als Wahlzwecken öffentlich verbreitet, wird mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
Die Verfolgung tritt nur auf Antrag des betreffenden Wählers ein.
§ 26. Die Kosten für die Druckformulare zu den Wahlprotokollen und für die Ermittelung des Waylergebnisses in den Wahlbezirken trägt der Staat.
Alle übrigen Kosten tragen die Gemeinden.
§ 27. Die näteren Vorschriften zur Ausführung dieses Gesetzes hat das Staatsministerium in einer Wahlordnung zu erlassen.
an der Kreuzgasse in seiner neuen Gestalt.
Während die neueren Bauten für niedere wie höhere Schulen in Köln als vorbildlich in jeder Beziehung gelten können, wies bis vor kurzem die älteste und größte unserer städtischen Schulen, das Eymnasium und Realgymnasium an der Kreuzgasse, eine Reihe erheblicher baulicher Mängel auf. Nachdem jetzt jedoch eine gründliche Umgestaltung und eine Erweiterung der Baulichkeiten stattgefunden hat, kann sich die Anstalt auch in bezug auf ihre Ausstattung getrost mit allen anderen messen.
Im Anschluß an die eindrucksvolle Kaisersgeburtstagsfeier benutzte Direktor Dr. Vogels, dem die Schule seit dem Jahre 1903 untersteht, die Gelegenheit, die zahlreich erschienenen Festgaste mit der Entwickelung der jetzt geschaffenen Verhälnisse betannt zu machen: Die Anstalt wurde am 7. November 1828 als höhere Bürgerschule gegründet und mit dem Jahre 1862 als Realschule erster Ordnung an ihren jetzigen Platz in der Kreuzgasse verlegt. Ihre Weiterentwickelung zum Realanmnasium erfolgte 1882; der Ausbau zur Doppelanstalt durch Angliederung der Gymnasialklassen von 1892 bis 1897. Seit 1895 führt sie den amtlichen Namen
Städtisches Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse. Mit der Anfügung von sechs neuen Klassen wuchsen jedoch die räumlichen Schwierigkeiten; besonders fehlte es an einer geräumigen Turnhalle und einem Schulhof, der freie Bewegung ermöglichte. Diesem Uebelstand half die Errichtung der großen neuen Turnhalle und die Erweiterung des Schulyofes im Jahre 1905 ab. Die alte Turnhalle ist seitdem naturwissenschaft. licher Leyrmittelsaal geworden; der anstozende Raum, der eine Zeitlang als Sprechzimmer für Eltern und Lehrer diente, wird seit dem Umbau als Kartenzimmer benutzt. Dieser Umbau zeigte sich immer mehr als dringende Notwendigkeit. So war die Vorschule nicht nur räumlich von der Hauptanstalt getrennt, sondern auch in gesundheitlich sehr fragwürdigen Räumen untergebracht; Lehrerionferenzzimmer und Klassenzimmer erwiesen sich als zu klein und wegen ihrer Lage und der unzulänglichen Heizung auch in hygienischer Beziehung nicht einwandfrei; das Direktorzimmer war für Unkundige nur schwierig aufzufinden, die Lehrerbibliothet gar in einem Nachbarhause gegen hohe Miete untergebracht— von den Unannehmlichkeiten, die gewisse chemische Experimente wegen der ungünstigen Lage des Laboratoriums mit sich brachten, gar nicht zu reden.
Nach langen Verhandlungen und vielfachen Besichtigungen— auch die Frage einer Verlegung wurde erörtert— wurde schließlich eine Basis der Lösung durch die Hinzunahme der an den Schulhof des Gymnasiums angrenzenden früheren israelitischen Schule gefunden.
Der Ausbau
begann am 5. März 1909 und wurde trotz vielfacher Schwierigkeiten(Zentralheizungsanlage im Keller des Nebengebäudes; Verbindungsgang, erschwert burch die Fundamente der alten Kreuzkirche) so eifrig gefördert, daß schon nach den Pfingstferien sieben Klassen und die Schuldienerwohnung im Nebengebäude Platz finden
konnten. Aus freigewordenen Räumen im Hauptbau wurden d. ein Direktor= und Eliernsprechzimmer und zwischen beiden Wartezimmer und Dienstzimmer für den Kastellan yergestellt.“ wichtigsten war jedoch der Auf= und Ausbau des dritten Staund des Speichers. In den neugewonnenen großen und luftig
Räumen wurden untergebracht der Zeichensaal
mit Vorsagl
der auch als zweiter Zeichensaal benutzt werden kann und als Sammlungssaal für die Lehrmittel des Zeichenunterrichtdient, ferner
das chemische kaboratorium
mit seinen Nebenräumen.
Im Auditorium finden auf den ansteigenden Sitzbänken vier undvierzig Schuler Platz. Der Raum ist ausgerüstet mit eir Experimentiertisch neuester Konstruktion, mit einem Abzugsschrant sowie mit einem aus Mitteln der Anstalt beschafften Epidioskog d. i. ein Projektionsapparat, der gestattet, mitroskopische Bider Lichtbilder und Bilder aus jedem beliebigen Buch direkt zu pra jizieren. An Elektrizität kommt Gleichstrom von 66 Volt, von bis 12 Volt und Wechselstrom von 110 Volt im Epidioskop bam Experimentiertisch zur Verwendung. Das Vorbereitungs, zimmer enthält einen großen und einen kleinen Vorbereitungs. tisch, beide mit Gas versehen, einen Arägetisch, einen Schreibtisch einen Abzugsschrank und einen Bibliothekschrank. Im Laboratorium stehen drei Tische zu je acht Plätzen für Schülerübungen in Chemie ein Seitentisch, zwei Wägetische, ein Verbrennungstisch, zwei Abzugsschränke und ein Glasschrank. Die Tische für Schülerübungen enthalten getrennte Fächer zur Aufbewahrung der nötigen Apparate, Präparate usw. Jeder Schüler erhält diese Apparate von der Schule gestellt. Die Ausrüstung eines Platzes besteht in Gläsern Kochflaschen, Glasröhren, Sativ usw. Die Reagentien haben auf besonderm Gestell auf den Tischen Platz gefunden. Jeder Platz in mit Gas und mit Wasser versehen, und es ist Sorge getragen, daß das Abwasser durch eine Rinne, die der Länge nach durch die Mute des Tisches gelegt ist, dem Ausguß zugeführt wird. Dadurch iu eine Anlage von größtmöglicher Bequemlichkeit und Sanverken geschaffen. Im Sammlungsraum hat ein großer Glasschrank aufstelung gefunden. Er ist dazu bestimmt, Apparate aufzune men die oft im Unterricht gebraucht werden, die man aber aus Mangel an Zeit nicht immer von neuem zusammensetzen kann. Außerdem findet sich im Sammiungszimmer ein Präparatenschrank und ein Werlzeugschrank. Von Herrn Direktor Stein der GasmotorenFabrik Deutz hat die Anstalt einen Gasmotor mit Druckluftpumve geschentt betommen, so daß die einem Winokessel zugeführte Lust unter einem Druck von vier bis sechs Atmosparen den übrigen Chemieräumen zugeführt werden kann, wo sie in Gebläsen zum Treiben kleiner Maschinen, als Rührer usw. Verwendung findet.
Nachoem gleichzeitig mit diesen Aenderungen auch der Ausbau der Heizung vollendet war, konnten die neuen Klassenzimmer und Leyrsäle am 4. Januar 1910 in Benutzung genommen werden; auch siedelte die Vor schule zu diesem Termin in ihr neues Heim über.
Aus Kölns Nachbarschaft.
d Sürth,.Febr.19.0. Gestern abend fiel zwischen hier und Rodenkirchen ein 15jähriger Junge infolge Scheuen des Pfer#es von einem Flaschenbierwagen und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu
-CIGARETTE
21&amp; 35A
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ O E. Robert Böhme, Dresden.
Das Schiff hält. Ein Matrose hebt das Brett am Kopfende des Toten empor und zieht die darüber gelegte Flagge hinweg.
Einen Augenblick wird der mit Eisenbarren beschwerte Segeltuchsack sichtbar.
Dann gleitet er sanft hinab in die Fluten.
Eine im Glanz des elektrischen Lichtes schimmernde Welle spritzt dem fallenden Toten entgegen. Grünlich schäumt das Wasser auf.
Und dann— vorbei!
„Ruhe in Frieden!“ schließt der Kapitän, während es hier und da in der Menge leise aufschluchzt und manche Hand verstohlen über die Augen fährt.
Jetzt zum ersten Male hebt Gerda, die bis dahin mit gesenkten Lidern dagestanden, den Blick. Er fällt auf Sir Reginald, der neben Dr. Rosen an der Reeling lehnt und das Mädchen voll Teilnahme beobachtet. Ein Schauer überläuft Gerdas Körper.
Mit einem tiefen Seufzer, der wie ein Stöhnen klingt, wendet sie sich ab. Mit Volldampf geht der Bismarck weiter. Die Menge verläuft sich.
Der Kapitän aber steigt hinauf ins Navigationshäuschen und macht in das dort ausliegende Schiffsjournal folgenden Eintrag:
„Gestorben an Bord Iwan Alzeff— zu Tode getroffen
durch die Hand eines Mörders. Versenkt 00 Grad südlicher
Breite, 00 Grad östlicher Länge.“
Und weiter jagt das Schiff, hinein in die silberdämmernde südliche Mondscheinnacht. Niemand hat bemerkt, wie in dem Augenblick, als der Tote hinabglitt in die dunklen Wasser, ein rußiges Gesicht vom Zwischendeck herauflugte, mit einem seltsamen Ausdruck des Triumphs in den fanatisch glühenden Augen: Iwan Alzeffs Schatten, der ihm von Petersburg her aufs Schiff folgte.
9.
Am nächsten Morgen herrscht an Bord des Bismarck eine eigentümliche Stimmung. Auf allen Gesichtern eine Art von Mißtrauen, von geheimer Angst. Der Gedanke, daß man einen Mörder an Bord hat und daß man absolut nicht weiß, wer
dieser Mörder ist, bereitet den zumeist etwas blasierten Herrschaften ein angenehm aufregendes, nervenkitzelndes Gruseln.
Zwar geht äußerlich alles wieder seinen gewohnten Gang.
Die Musikkapelle stellt sich programmgemäß um elf Uhr an Deck auf. Das verehrliche Publikum bildet Gruppen und schwatzt. Der Rauchsalon ist gefüllt mit trinkenden, paffenden, gelangweilten Weltbummlern... Die Amateurphotographen photographieren tapfer drauflos: Schiff, Passagiere, Himmel und Wasser——
Aber hinter all diesen bereits zur Gewohnheit gewordenen Beschäftigungen lauert stets etwas wie ein versteckter Argwohn. Jeder blickt den andern mit mißtrauischen Augen an. Jeder legt sich im Verkehr mit dem andern eine gewisse Reserve auf. Jeder denkt bei sich:„Ich weiß ja nicht, ob ich in diesem Augenblick nicht einem Mörder die Hand drücke!“
Als eine Erlösung in dieser allgemeinen Gemütsdepression schwebt die Fata Morgana der morgigen Ankunft in Kanstantinopel. Ach, wenn es nur erst morgen wäre, damit man dem Schiff für einige Tage entfliehen und in dem lebensfrohen Konstantinopel seine übermütige Laune wiedererlangen könnte!
Olivia Roberts befindet sich in einem merkwürdigen Gemütszustand... Die stürmische Freude, daß Sir Reginald Carlton in Beiruth wieder an Bord zurückkehrte, erhält ein niederdrückendes Gegenwicht in dem Bewußtsein, daß Gerda Alwing jetzt frei ist und daß Sir Reginald sich offen um die Hand der jungen Deutschen bewerben kann.
Dieser letzte Gedanke bringt das leicht erregbare Blut der Amerikanerin in Wallung. Er weckt alles Schlechte, das hinter der verführerischen Außenseite dieses seltsamen Geschöpfs schlummert und peischt ihr Hirn zum Ausbrüten aller möglichen und unmöglichen Pläne.
Sir Reginald wieder nimmt kaum Notiz von Olivias Anwesenheit. Zwar hat er nach wie vor bei den Mahlzeiten seinen
Platz neben ihr. Aber er verhält sich noch einsilbiger als früher, so daß die Eifersucht der jungen Amerikanerin zu immer helleren Flammen aufloht. Die Rivalin unschädlich machen! Nichts anders ersehnt sie. Aber wie? Wie?
Vergebens bemüht sich Sir Reginald, eine Begegnung mit
Gerda herbeizuführen. Das junge Mädchen ist fast immer unsichtbar. Und wenn die zierliche Gestalt einmal für kurze an Deck auftaucht, so ist es stets in Begleitung der Dienerin oder an Hildes Arm.
Und das bleiche Gesichtchen drückt solchen unverkennbaren Schmerz aus, daß niemand wagt, sie anzureden.
Selbst Sir Reginald nicht, der ihr doch so gern ein paar Worte der Teilnahme gesagt hätte, obgleich er weiß, daß ihr Herz von dem Verlust nicht betroffen wurde. Endlich scheint ihn das Glück zu begünstigen. Er sieht, wie Gerda, die an der Seite der alten Hanna langsam, in tiefes Grübeln versunken, an Deck auf und ab geht, der Dienerin einen Auftrag erteilt; sieht, wie diese davon eilt— und rasch nähert er sich der Geliebten.
* Dom Gericht. Untersuchungsrichter:„Sie werden beschuldigt, nachts um 3 Uhr in die Wohnung der Zeugin eingedrungen zu sein. Was hatten Sie zu dieser Stunde hier zu suchen?“ Angeklagter:„Ich war so betrunken und meinte, ich wäre in meiner eigenen Wohnung.“— Untersuchungsrichter:„Warum sind Sie aber, als die Dame erschien und Lärm machte, durch das Kuchenfenster entwichen und haben sich im Hofe in der Kehrichttonne versteckt gehalten?“— Angeklagter:„Weil ich glaubte, es wäre meine Frau!“
* Ein Pantoffelheld.„Der Mayer hat das Rauchen aufgegeben
Das erfordert aber eine große Willenskraft!“—„Allerdings; aber die besitzt seine Gattin.“
* Darum.„Warum hast du denn die hübsche Wohnung nicht genommen, die du mieten wolltest?"—„Weil sie dicht neben dem Theater liegt. Meine Frau hätte dann niemals mit dem Auto hinfahren können.“
Höchst einfach..:„Sagen Sie mir doch, was tun Sie denn eigentlich, daß Sie so dick werden?"—.:„Nischt.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36&a Sonntag, 6. Februar
1910.
Seite 3.
Zur Reichstagsersatzwahl mülheim-—Wipperfürth—Gummersbach.
Folgende öffentliche
versammlungen der Zentrumswähler Sonntag, den 6. Februar
statt:
Miseshorf und Hr. Generalskrethr Dr. Jörg(Köln, (Disseldorf) und vr., veoneny zm Hotel Karthaus. Redner:
Köfn), und Herr Landsaier Reichtlagskanddot Hr. Oberlandeigerchtgrgt Marr Düsseldorf) und Herr Reichstagsavgeordneter Sittard
(Llachen)...22 31 Uhr. im Saale von Altenrath.
e Herr Reichstagsabgeordneter Pauly(Cochem) c e, Landtagsabgeordneter Imbusch(Essen).
teigzeienbrickerhof. Redner: Herr Landtgsabgeordneter
Inbu9 eehal, Große Wählerversammlung nachmitSheuren ve, hr. Redner: Hr. Expedient Strauß(Köln).
ves nachmitags 5 Uhr, im Sale von Dreczler
Iu gehner: Herr Reichstagsabgeordneter Pauly(Cochen) und Herr Bergarbeiterführer Effert(Essen).
cerkenrath b. Bensberg, vormittags 11 Uhr, im Saale von ee. Redner: Herr Landlagsabgeordneter Busch
Euchenheim) und Herr Vergarbeitersihrer Effert
Hürscheid b. Bensberg, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Mrchholz. Redner: Herr Landtagsabgeordneter Bu
Sscg..... Sekretär Breddemann(Köln).
Lastrath. vormittags 11 Uhr, im Großen Kurfüirsten. Redner:
Stegerwald(Köln) und Herr
Lortesekretür Seoka(Köln)...— Mesel. Redner:
bischaer Kipper(Köln) und Herr Pfarer von Cleeb
(Merheim).
als die Seichgast, Peiecgelchel, in ud. heunsganet
schehen! Besuchet die Versammlungen, die von der Zentrumsastent von Hauds zui Hae, von Mand u Mad fütr unsen
Reichstagskandidaten
herrn Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx
(Düsseldorf).
Auf zum Kampf! Auf zu den Versammlungen!
Die Parole der Liberalen uud Sozialdemokraten lautet:„In die Stichwahl!“ Die Parole der Zentrumspartei:„Sieg im
eisten Wahlgange: Der letzte Zentrumsmann an die
Wahlurne!
eshsce ece cece e.
Gegenwartsarbeit. Leute mit einer solchen Auffas##ng
praktischer Arbeit find und bleiben:
Drohnen im Reichstag!
G Zeutrum und Reichsschulden.
Den nationalliberalen Blockbrüdern eilt die
(Nr. 26) jetzt schon zu Hülfe, indem sie den gegen den Block erhobenen Vorwurf, der Reichsschuldenwirtschaft mit auf das
große Vermehrung der Schulden brachten oder wenn die R gierung einseitig Aktionen einleitete und dann dem Parlament nur die Rechnung präsentierte.„Zggegen, hatte das Reich die geringste Zunahme der Feochesptggg ggf.
folgenden Jahren 1895 um 1. ,„ Muzu 189g um 75.5 Mill
1897 um 41.0 Mill., 1898 um 40,7 Mill., 1899 um 75,5 Miul.
und 1900 um 97,1 Mill. Mark. Das waren abgr, l.
liebten liberalen Blockbrüder hat das sozialdemokratisch Blatt also arg daneben gehauen!
für das gleiche, geheime Wahlrecht geschaffen...“——
Mehrheit wäre, so möchten wir hinzufügen, nur möglich, wenn den Nationalliberalen, Polen und Freisinnigen das Zentrum
sich zugesellte. Folglich, so wird man mit Recht schließen, muß auch in den Augen der„Genossen“ das Zentrum em Freund
der Rkeinischen Zeituna bekaunt. Gleichwoht bereibt se die
0 Nochmals die„roten“ Drohnen im Reichstag.
les eal relise eschereil ee ee e.
wischen, die angeblich das Gegenteil„beweisen"
gegenüber bleibt ein für auemal bestehen, daß nach Bebels
Ausspruch auf dem Erfurter Parteitag, es sich in der Sozialpolitik bei der Sozialdemokratie, zun#cht nicht darum handelt,„ob wir dies oder jenes er
für uns ist die Hauptsache, daß wir gewisse Forderungen stellen, die keine Dartei stellen kann.
Also sozialdemokratische Partei interessenüber Arbeiterintereisen! Und wie sollte übrigens auch eine Partei im Parlament in sozialpolitischer Beziehung viel haben leisten können, die nach dem Dresdener Parteitag vom Jahre 903 den ernsten Willen, mit der kindischen Verneinngezegliti und der revolutionären Taktik zu brechen, und sich
Gegensatz dazu zu einer energischen Gegenwartsarbeit aufz
te s alre ub GHrsisen euh Ge aie ier Pase.
Stürmischer Beifall.)(Bevel, Prot. S. 313.)„Das Wesentliche
für uns muß immer die Revolutionierung der Gei
sein. Ueberschätzen wir nicht den Parlamenta mus!"(Stadthagen, S. 282.)„Wir haben den lampf weiter zu predigen.“(Stücklen, S. 352.)„
ganzen Parlamentarismus ist nichts Positives zu holen, uns nur Mittel zum Zweck.“„Die Arbeitermassen sind Armee korps, die mit revolutionärer Gesinnung erfüllt bleiven mussen.“(Meist, S. 354 und 355.)
Ueber Schule und Moral
äußerte sich auf dem in den Tagen vom 28.—31. Dezember 1904 in Berlin abgehaltenen ersten Parteitag der sozialtemokratischen
Partei Preußens, der sozialdemokratische Reigstagsrandidat,„So nosse“ Dr. Erdmann nach dem offiziellen Pro
n Einiae Morte zu den gesrigen Ausführungen von Heine,
(der in einem besonderen Antrag den Ersatz des konfessionellen Religionsunterrichts durch Unterweisung in Moral usw. verlangt hatte. Die Red.) Ich
daß der Religionsunterricht aus der Schule enifernt werden muß. Heine hat ein Thema angeschnitten, das entweder gründlich oder gar nicht behandelt werden muß, nämlich die Frage der Gestaltung des Leyrplanes in der Zukunftsschule.(Sehr richtig!) Religions geschichte gehört in den allgemeinen Geschichtsunterricht. Oder will Heine etwa die Religionsgeschichte als spezielles Fach in den Lehrplan einfügen? Kunstpflege wollen auch wir für unsere Kinder, aber nicht als Ersatz für Religion, sondern weil unsere Kinder ein Recht hab. zu u genießen, was Menschengeist ersonnen und erschaffen hat. Und dann die Moral! Was verstel Heine unter Moral? Darüber ist er uns schuldig. Das bloße Wort bedeutet für mich gar nichts (Sehr richtig!), das ist ein schwankender Begriff. Heine auf den poetischen Stoff in der biblischen Geschichte hin. Ich bin der Meinung, daß die biblische auch sehr viel Sinnwidriges und moralisch Ab stoßendes enthält.(Sehr richtig!) Wir bringen der Kindern die griechische Mythologie und die Edda bei, weil
Geschichte vorgekommen ist. So kann es auch mit der chr. lichen Religion geschehen. Ich meine, wir lassen es bei der
Fassung der Resolution. Ich würde am liebsten sagen:
Heraus mit jeder Religion aus der Schule.
Die Fassung der Resolution ist aber sehr gut. Wenn Heine meint, er könne mit seinen Vorschlägen den Gegnern ein gewisses Entgegenkommen zeigen, so ist er damit auf Holzwege.(Sehr richtig.9) Auf unsere Gegner werden wir mit unserer Stelung zur Reigion im Stme, Heige, rict,
versöhnend einwirken. Die Klerisei hat mit dem Teufel das gemein, daß sie, wenn man ihr den Finger reicht, die ganze Hand nimmt. Ich bitte, den Antrag Heine abzuDagegen lautete nach dem Vericht des Vorwärts die Neußerung ugeine visk die Kanipslige, wil die Moral alst ersatz
für die Religion haben. Was ist denn eigentlich Moral Definiert Heine etwa Moral als Sittenlehre?
kalen bezeichnen ihre Jehren aug., dr gegrereäge. Begriff Moral bedeutet für mich gar nichts.(Sehr richtig
Das ist ein schwankender Begriff.“
Damit hat der„Genosse" Erdmann als Sozialist ohne Zwei fel recht. Der sittliche Gehalt des Sozialismus ist aus sich selbst nichts, eine theoretische Morallehre ohne Religion ist ein Spielzeug aus Pappe, weiter nichts!
Langel(Rhein),.Febr.1910. Am Sonntagnachmittag 5 Uhr
Keit stat. Zichtvole Ausführungen gaben in ioren Vorträgen die
Sctasie Lensen als Loist. Gsirie Sie. Alclogeigz, shile
Schiffbruch der roten Umsturzpartei, der roten„Falschmünzer
nach, betonte mit Nachdruck den christlichen als auch., Heg on fessionellen Charakter der Schule; alle Einwände der sozialistisch
Goner gegen Schaue, Geselshaltz, Kirche, Pelitk.rugheie weißele.
widerlegt, so daß ein Sozialdemokrat, der sich zum Worte meldett, mit seinen albernen Sätzen nur allgemeinen Hohn erntete. Hr. 3 dakteur Jansen beleuchtete als früherer Schreiner namentlich di gesetzgeberischen Erfolge des Zentrums auf politischem, kirchlichem und sozialem Gebiete. Einer Partei möchte er mit nichten angehören, die als Geist der Verirrung mit ihren destruktiven Tendenzen bisher noch nicht ein Quentchen positiver Arbeit geleistet hätte; nörgeln, kritisieren verstände sie meisterhaft, aber gute Ge etze machen, dazu hätte sie weder den Mut noch die Fähigkeit, wirklich zu bedauern, daß 3¼ Millionen sozialdemokratischer Stimmen für den Ausbau des Gemeinwohles ganz verloren
gingen. Auch diese von scharsemn Geite, Dithzeten Besgate.
versetzten den roten Gegnern die wuchtigsten Hiebe. Hr. Katze burg aus Zündorf wies noch nach, daß der terroristische Egoisnus der Sozialdemokratie, die michis, wepziger als die Freiheri, des Individualismus auf ihre Fahne geschrieben hartr, Ium Se,
Merten Mogrgucvigine Heute. füpev, Parole Waht
ermahnte Hr. Pfarrer Marquet seine Leute, für die Parole
Seiatn auod als gase, Losck ese, leishtenden Oeigestendtaungh
säumige Nachbarn und Freunde mitzubringen.
Stotts En
macht sui
i0.
die nicht essen, wie es sich gehört, verdrießlich und teilnahmlos sind, muß durch Verabreichung eines appetitverbessernden Nährmittels nachgeholen werden. Wie wertvoll Scotts Emulsion in solchen Fällen ist, zeigt der folgende Trief:
Hambuxg, Luruperweg 50, 30. März 1908.
Junge doch verdrießlich und schien vicht, vve Zersuchen mit anderen Mitteln
zu„„gen. Nach verschteue#gn„ ginmt###n Seatts Emulsion, die das Kind griffen wir auf Auraten un), gerne nahm. Obgleich wir ihm nur eine
geringe Menge, nämlich täglich drei Kaffeelöffel voll gaben, zeigte sich die Wirkung doch bald, da der Junge sich zusehends kräftigte und eine bluhenoe wesichtsfarb bekam.“(gez.) Frau Otto Schramm.
Die ungewöhnlich hohe Nährkraft von Scotts Emulsion rührt von den allerfeinsten Rohmaterialien her, die in dem langerprobten Scottschen Verfahren vollkommen leicht verdaulich und
schmackhaft gemacht sind. Kinder sowohl als auch Erwachsene gebrauchen Scotts Emulsion mit n zs größtem Vorteil. Jede Packung der echten Scotts Emulsion muß die nebenstehende Schutzmarke auf— dem Garantig weisen, die einzig die volle Gewähr für die Eriden Versatzerät langung so schöner Erfolge bietet.
Seor, Arging, tte von un.„de) pur zu versiegelten Originalstaschen
dem Dorsch). Scott&amp; Borne,
aroma%
ach wie vor also solte, wie hier die führenden,„Genoseagz auf dem Parteitag kundgeben, öde Verneinungspolitik oder nach den Worten des„Genossen“ v. Vollmar„nicht die Politit von ernsten Männern, sondern von Kindern, ge trieben werden, nach wie vor sollten den„Genossen" im
c Zentrum und Reichstagswahlrecht.
egriffen. Dabei ist dem sozialdemokratischen Blatt die wirkscheronmaichen Geschanige Kenes Fratigzescherz Ber. 15
I Prchieen Wercänden die gehsime
Senostauite dot Jeuteun Ctegz, 8 sesen Keiorm erscht.
Schriecb boch noch vor nicht alzaserter Zei die sezäalsiscte
4%
4% 3½%
3%
4%
4% 4
4—
3½%
3%
4%
3¾%
3,6%
3½%
D. Schatzanw. f. i. 7. 12
Deutsche Reichsanl. 08 desgl. desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss. Schatz. f..4. 13 Preussische Konsols desgl. Staffel-Anl. desgl. desgl...
Anleihe d. Rheinproy. Reibe 20, 21, 31 u. 32 desgl. Reibe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17 24-27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 318% desgl. Reibe XVIII 2 o desgl. Reihe 1% Anl..Prov. Westfalen 4% desgl. R. 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reihe II, III, 1
4½2% desgl. Reihe I V, uk. 1915 3% desgl. Reihe II
3% Anl.d. Stadt Köln v. 1900
4% desgl. 1906, unk. 1911 4% desgl. von 1908
21.0 desgl. von 1894, 1896,
3127 desst. Voug 190j, 1903
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 5. Februar 1910.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 315% Köln-Mind. Eisenbahn100.8060 102.4000 94.2500 85.4060 101.5000 101.0000 102.4050 101.6000 94.2500 85.4000
101.4000
98.100 95.750
92.500
92.50
89.25 G
87.000 100.750 101.60 G
97.400
92.75
.75
86.000 101,00 G 10 ,900 100,80 6
93.2050
3½2% Köln-Mind. Eisenbahn Prämienscheine % Pfandbr..Preuss. Centr Bodenkr.-.-G..1890
% desgl. v. 1899, unk. 1909 % desgl. v. 1901, unk. 1910 % desgl. v. 1903, unk. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 s% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 % Pfdbr. d. Rh.-Westf, Bodenkredit-Bank, R. 1, 3. 5. 7, 7a. 8 u. 8a % desgl. R. 9. 9a, uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. R. XI., unk. 1918 % desgl. B XII unk. 1920
92.850
137,75b
100.10 6
99.900
99.905
88285
100,700
91.505
91.2050
92.00
4 4
* 70 GesSj. P T
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. Boden kredit- Anstalt, R. 1 II. V u. VI
4% desgl. R. VII. unk. 1913 4 25 dess). R. VIIt, uk. 1915 1% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
99.7060 99.75
1 6 8/606 101.000 91,50b
99.600
99.800
100.50 00
101.006
92.406 93.30
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
a büe
Daselbst auch Gmimz. u. Diehes

4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36&a Sonntag, 6. Februar 1910.
Dom Bau der Dombrücke.
Das Baujahr 1910 hat unter ähnlich günstigen Umständen begonnen, unter denen das Baujahr 1909 schloß: eine für die Winterszeit günstige Witterung stört den Fortgang der Arbeiten in keiner Weise. Dies ist mit um so größerer Genugtuung zu begrüßen, als an dem Bauwerk durchschnittlich 800—400 Arbeiter beschäftigt sind, denen die Bauverwaltung infolge dieser günstigen Witterung ununterbrochen Arbeit und damit guten Verdienst gewähren kann. So hat denn auch der Bau in der letzten Zeit recht gute Fortschritte gemacht. An der linksrheinischen Bauwerksgruppe ist mittlerweile der Bogen des Portals zur Straßenbrücke geschlossen worden, der Turm ist wiederum ein gutes Stück hochgetrieben.
Die Rampenänlage ist bereits soweit vorgeschritten, daß der Anschluß der Straßenbahngeleise an die auf der Straßenbrücke gelegten Geleise bevorsteht. Die Arbeiten zum Anschluß der Geleise werden in derselben Weise erfolgen, wie dies für den Anschluß auf die alte Eisenbahn=(jetzige provisorische Straßen=) Brücke bewerkstelligt worden ist: in der einen Nacht werden die nördlich, in der andern Nacht die südlich gelegenen Geleise auf die Brücke eingeschwenkt werden. Eine längere Störung des Straßenbahnverkehrs wird dadurch vermieden. Die dem Hotel du Nord gegenüber gelegenen Rampe ist fertiggestellt, der Bauzaun wird in den nächsten Tagen verschwinden. In ähnlicher Weise sind auch die Arbeiten an der rechtsrheinischen Baugruppe fort geschritten.
Inzwischen wird mit großem Eifer die Auflegung der Fahrbahn auf die rechtsseitige und linksseitige Oeffnung der Straßenbrücke betrieben. Die Konstruktion der Fahrbahn haben wir bereits vor Wochen beschrieben, wir wiederholen hier nur noch kurz, daß sie über einer Betonschicht nach Aufbringung einer doppelten Aspaltlage aus australischem Hartholz hergestellt wird. Die Beleguug mit diesem Holz hat man hauptsächlich auch aus dem Grunde gewählt, um die Brücke nach Möglichkeit zu entlasten und die Tragkonstrukion möglichst leicht zu halten. Unter den auskragenden Fußsteigen werden zur Zeit die Rohre für die städtische Gasleitung sowie die Beleuchtungskabel eingezogen. Für das Gelände des Fußsteiges sind auch schon einige Felder befestigt. Alle Arbeiten werden so gefördert, daß die Uebergabe der Brücke an den Straßenverkehr zum 1. Mai erfolgen kann. Dieser Termin wird eingehalten werden, wenn die Arbeiten, die an der 156,750 Meter stützweiten Mittelöffnung noch fertigzustellen sind, in gleich günstiger Weise wie die vorbeschriebenen Arbeiten der beiden Seitenöffnungen vor sich gehen.
Die Hauptarbeit werden die Absenkung des Mittelbogens, der jetzt 1,50 Meter höher als die beiden Seitenöffnungen gelagert ist, bzw. die hierfür notwendigen Vorbereitungen, beanspruchen. Die Absenkung selbst, die in etwa vier Wochen vor sich gehen soll, wird innerhalb weniger Tage bewerkstelligt sein. Mit dem Zurückbauen des Rüstträgers aus der endgültigen Konstruktion der Mittelöffnung hat man vor Wochen angefangen. Sobald die Demontage dieser Hülfsbrücke erledigt ist, kann die Absenkung beginnen, und es wird sich der gleiche hochinteressante Vorgang abspielen, dem man im vorigen Jahre bei der Mittelöffnung der jetzt dem Verkehr übergebenen Eisenbahnbrücke folgen konnte.
Die Absenkung, die unter Zuhülfenahme hydraulischer Hebeböcke erfolgt, wird mit dem Auge nicht wahrnehmbar sein, da sie nur in Höhen von etwa fünf bis sechs Zentimeter und sehr vorsichtig durchgeführt wird— angesichts des gewaltigen Gewichts des abzusenkenden Bogens eine schwierige und nicht unriskante Arbeit. Damit das Gewicht des Bogens nach Möglichkeit beschränkt ist, hat man aus der Konstruktion alle entbehrlichen Teile vorläufig weggelassen. Ihr Einbau wird also erst erfolgen, wenn der Bogen aus seiner jetzigen erhöhten Lagerung auf seine endgültigen Auflager abgelassen ist.
So werden z. B. die ganze Fahrbahn, die Fußsteige, die Gasund elektrischen Leitungen usw. erst eingebaut, wenn der Bogen zur Ruhe gekommen ist. Die Absenkung des Mittelbogens an der Eisenbahnbrücke im vorigen Jahre ist ohne jeden Zwischenfall verlaufen; die Umsicht, mit der die Bauverwaltung bis heute
an der Dombrücke verfahren ist, gibt eine Gewähr dafür, daß
auch die bevorstehende Ablassung des 1,50 Meter erhöht konstruierten Mittelbogens der Straßenbrücke glücklich von statten gehen wird.
X
(#(4
(D(D
„ C
5 Durch das Trägerpersonal wird heute und die(CA)
C) nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local-(2)
Anzeigers für den Monat Februar erhoben. Man □ wolle denselben CD
D nur gegen Quittung O CD
entrichten. C
(D D CD (D 0D
TC Personalnachrichten. Landbauinspektor Keyßelitz von Berlin wurde als Kreisbauinspektor nach hier und Landbauinspektor Karl Müller von hier nach Liegnitz versetzt.
Vereinigung für wissenschaftliche Dolkskurse zu Köln. In dieser Woche finden zwei Vorträge stand und zwar wird am Donnerstag, den 10. Februar in der Aula der Handelsschule (Hansaring) Hr. Dr. Brüggemann über Göthes Jugend, und am Freitag, den 11. Februar in der Aula des Realgymnasiums in Nippes(Leipzigerplatz) Hr. Prof. Dr. med. Jores über Die Vererbung von Krankheiten reden. Beide Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends, Eintrittskarten sind an der Abendkasse erhältlich.
# In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche Ansichten aus dem überschwemmten Paris ausgestellt.
7é Der Rhein ist in der vergangenen Woche stetig gefallen. Am Samstagvormittag zeigte die hiesige Pegeluhr 3,35 Meter gegen 4,87 Meter am vorigen Samstag. Die Rheinschiffahrt kann sich jetzt wieder voll entfalten, jedoch entspricht der allgemeine Verkehr den guten Wasserstandsverhältnissen wenig. Bei der Milde des diesjährigen Winters ist der Versand, namentlich an Kohlen, nicht so bedeutend wie in früheren Jahren.
L. Eine Verkehrsstörung entstand am Freitagabend auf dem Eigelstein dadurch, daß dort an einem Rollwagen ein Rad brach und der Wagen auf das Straßenbahngeleise fiel. Es dauerte geraume Zeit, ehe das Hindernis von dem Geleise entfernt werden konnte. Es hatten sich inzwischen eine große Anzahl Straßenbahnwagen auf dem Eigelstein angesammelt.
* Stadtkölnische gemeinnützige Auskunftstelle. Die Sprechstunden der stadtkölnischen Rechtsauskunftstelle fallen während der Karnevalstage aus.
∆. Dom Diebsgesindel. In ein Kontor auf dem Brüsselerplatz wurde eingebrochen. Die Einbrecher sprengten alle Pulte und durchwühlten alles, Geld fanden sie nicht.— Kleider, Schmucksachen usw. fielen Spitzbuben in die Hände, die Mansarden in der Brüsselerstraße, der Apostelnstraße usw. erbrochen hatten.— Ein Sparkassenbuch wurde von Einbrechern in einem Hause der Elsaßstraße erbeutet.— Vier Burschen, die in der Nähe der Südbrucke sich in verdächtiger Weise an einem Amboß zu schaffen machten, fielen einem Schutzmann auf. Einen der Burschen— die übrigen hatten Reißaus genommen, sie wollten offenbar den Amboß abschleppen— konnte der Schutzmann festnehmen.— Ein dreizehnjähriges Bürschchen stahl auf der Hohestcaße einem Mann aus der Seitentasche seines Rockes einen Geldbetrag. Das Bürschchen, das sich in Begleitung gleichaltriger Genossen befand, die alsbald verduftet waren, wurde der Polizei übergeben.— Eine ganze Reihe von Diebstählen von Kleidungsstücken, Eßwaren usw. sind in der Weyerstraße, der Roonstraße, der Merovingerstraße usw. vorgekommen. Die Diebstähle mehren sich in den letzten Tagen so bedenklich, daß es angebracht erscheint, zur Vorsicht, namentlich während der Karnevalstage, zu mahnen.
2. Unfälle. Einen doppelten Armbruch zog sich auf der Severinstraße ein Handler zu, der auf einer upfelsinenschale ausgeglitten und zu Fall gekommen war.— In den Oberarm gebissen wurde von einem Pferde ein Fuhrmann auf dem Holzmarkt; eine sehr erhebliche Verletzung war die Folge.
Aus Köln-Lindenthal.
w Ein roher Geselle. um Samslagnachmittag mißhandelte ein Mann seine Ehefrau in der Schlegelstraße in der brutalsten Weise. Er schlug sie auf den Kopf, die Arne usw. und versuchte sie schließlich zu erwurgen. Es kam rechtzeitig Hülfe Die Frau hatte aus der Mitzhandlung so schwere Verletzungen davongetragen, daß ihre Ueberführung mittels Krankenwagens in die Krankenanstalt Lindenburg nötig wurde.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Mit der Hand in eine Maschine geraten ist in
Betriebe in der Everhardtstraße ein jugendlicher Arbeiter.“ nicht unbedenkliche Verletzung trug er davon; man schaffte ihn„israelitische Asyl.
2 Feuer. Kleinere Brände entstanden am Samstag in ei Hause der Venloerstraße und in einem Hause in der HüttenstraßDie Feuerwehr hatte das Element bald auf seinen Herd beschraue. Aus Köln-Nippes.and,
T( Eine unterirdische Schaltstation wurde auf der Neuß, straße, zwischen Lohse= und Holbeinstraße, errichtet. Nachdemd; Arbeiten vollendet, konnte die zu diesem Zwecke errichtete Ein zäunung wieder entfernt werden, was im Interesse des Verfeirsehr zu begrüßen ist.
Aus Köln-Niehl.
A Die älteste Oerson unseres Ortes ist die Frau Matthias Häkes, Sebastianstraße 110 wohnend. Am 2. d m (Marä Lichtieß) beging sie ihren 91. Geburtstag. Die Fra###. noch sehr rüstig und freut sich bestätigen, zu können, daß sie fur ihre Person bis jetzt noch keine ärztliche Hülfe in Anspruch# nehmen gebraucht hat.
Aus Kölns Nachbarschaft.
P fangel bei Porz. 31.Jan.1910. Gestern abend fand im Saale des Hrn. Leonhard Keil eine vom hiesigen Kirchenchor zum Besten der neuen Kirchenfenster veranstaltete gesangliche mimische Unterhaltung statt; der Saal war brechend voll, sodaß mancher nicht mehr herein konnte. Die Darbietungen waren präzz ja künstlerisch wiedergegeben und ernteten die Spieler reichen Beifasl.
Standesamt der Stadt Köln.(5. Februar 1910.)
Geburten. Maria, T. v. Theodor Dunkel, Obsthändler, Heveriz, straße 46.- Franz, S. v. Adam Göddertz, Bäcker, Elsaßstr. 48.- Therese T. v. Joseph Voll, Schlosserges, Kurfürstenstr. 15.- Käthe, T. v.
Hoffmann, Straßenbahnschaffner, Goltsteinstr. 36.— Eva, T. v. Bernh Friederichs, Eisenbahnsekretär, Rolandstr. 92.- Anna, T. v. Joseph Straßenbahnschaffner, Kolpingstr. 3.=Elsa, T. v. Jos. hauser, Fabrikarb., Severinswall 35.- Sibylla, T. v. Johann arer Fuhrm., Elsaßstr. 20.= Elisabeth, T. v. Hubertus Koch, Klempner und Installateur, Goltsteinstr. 55.„ Elisabeth, T. v. Johann Konen, schneider, Zülpicherstr. 15. Karl, S. v. Karl Herrberg, Rentn., Richard Wagnerstr. 15.- Heinr., S. v. Matth. Bätzgen, Gemüsehändl., Duffesb.
= Heinrich, S. v. Ferd. Rolte, Friseur, Benesisstr. 60.- Rosa, T. v. Ernst Berten, Verp., Kl. Witschgasse 22.— Gustav, S. v. Heinrich Kramet Masch.=Putzer, Rinkenpfuhl 8. Gertrud, T. v. Kaspar Bualer, Bauhülfsarbeiter, Agrippastr. 92-94.- Marg., T. v. Ludwig Offizier, Tagel Spulmannsgasse 11.— Wilh., S. v. Wilh. Han mann, Tagel., Spulmannsgasse 63.- Kurt, S. v. August Schütze, Ingen, Schillingstr. 12. Elise. T. v. Wilh. Weiter, Fabrikard., Im Glockenrina 9.- Josephine T. v. August Klein, Eisenb.=Arv., Thürmchenswall 16. Karl, 5. p. Franz Baclain, Oberpostschaffner, Aduchtstr. 5.- Wilh., S. v. Leonard Bachrens, Schlosserges., Ritterstr. 57.- Gertrud, T. v. Ferd. Longerig Klempner, Brüsselerstr. 72.
Sibylla Schichter, 3., Poststr. 20.. Odilia Sontgen, geb. Lacler, 80., Gr. Griechenmarkt 85.- Jakob Hoffmann, 3., Kl. gasse 24.- Friedrich Kuhn, 4., Gr Griechenmarkt 91.- Norbert Meißner, Glasmaler, 70., Pantaleonswall 65.—Marg. Greuer.
1., Gr. Spitzengasse 630.„ Wwe. Marg. Schütz, geb. Wasserhövel, 66., Burgunderstr. 7.- Peter Garding, Pferdeknecht, 27 J. Sasserath
- Maria Oster, 16., Ohmstr. 46.= Eva Schaaf, 3., Solingen.
∆ Heiraten. Wilh Quast. Anstr., Krefelderstr. 83, u. Emilie 4
daum, Mozartstr. 1I.= Wilh. Linte. Eisenbahnanw., Krefelderstr., Katharina Wagen, Komödienstr. 3.= Wilh. Broich, Kfm., Ursulast. 32, u. Johanna Kuhl. Stolkgasse 41.- Peter Beeuer, Schlosser, v. Poulheim, u. Anna Schiffer, Friesenwall 1164. Otto Llumann, Braums, v. Kerpen, u. Franziska Loymar, Hohenzollernring 33.— Andreas Heiden, gesch., Schneider, Unter Kahlenhausen 50. u. Ww. Gertr. Kremer, geb. Krings, v. Hilden.-.phons Dud#iel, Fabrikard., v. Königshütte, u. Auna Degen, Niederweiler. Heinr. Dörner, Kfm., v. Gräfenberg. u. Anna Buttgenbach. v. Endenich.= Hugo Rieth. Maler, v. Mülhein (Rhein), u. Katharina Lau in, v. hier.- Karl Fehrs, Geschäftsrsdr. v. Westersode, u. Mathilde Creutzenberg, geb. Prinz, gesch., v. Venlo. Arth. Strauß, Kfm., v. Wiesbaden, u. Anna Waler, Lochnerstr. 6.-August Schlebahn, Fuhrm., Gabelsbergerstr. 51, u. Marg. Clev, Höningerweg.= Herm. Kraus, Mechan.=Geh., u. Kath. Bernardini, beide v. hier. Gottfr. Huznen, Wwr., Pack., v. Süchteln u. Hel. Farrder, geb. Gramsch, v. hier.= Wilh. Stahl, Maurerges., v. Bendorf, u. Johannetta Pet rs. geb. Antoni. Wwe., v. Speicher. Rob. Lamersweiler, städt Hülfsb., v. hier, u. Emma Simon. v. Lasdeck.- Karl Hartmann, Stellm=Geh., v. Krautergersheim, u. Christina Schütz, v. Wehr. Pet. Wald. Schiff., v. Kaltenengers, u. Mara. Brück, v. Lanzerath.- Mich. Rot, Maurerges. u. Kath. Thomas, beide v. Neumagen.- Adolf Wagner, Walzer, v. Quisburg, u. Christina Ulhas, v. hier.- Herm. Tegethof, Elektrom, u. Christine Michels, beide v. Volkmarsen.- Jos. Rickenbacher, Schweiz, v. Steinen, u. Marg. Düster. v. Kenten.- Heinr. Lemper, Kaufm., v. Lollar, u. Rosa Löwenstein, v. Uelzen.- Jul. Wehling, Fabrikarb., v. Bochum, u. Anna Düß, v. Willich.= Franz Neuheuser, Schutzm., v. hier, u. Marg. Widdig. v. Volbach- Jak. Bielsti, Bergm., v. Altenessen, u. Alma Mitolasecyk, v. Hannover.Karl Meister, Fabrikarb, von Köln, u. Maria Hornburg, v. Rostock.
a Heiratsankündigung. Alb. Gudion, Präparat., Im Sionsthal 24, u. Justine Schmidt, Thürmchenswall 18—.
1823
Einen Gewinn
für Ihre Gesundheit, Kraft und ein gutes, blühendes Aussehen bedeutet ohne Zweifel der Gebrauch der Biomalz=Kur. Diese Kur kann beliebig begonnen, fortgesetzt und wieder unterbrochen werden. Sie erfordert weder Zeit noch Umstände und ist garantiert frei von irgendwelchen schädlichen Folgen, was nicht von allen Kurmitteln behauptet werden kann.
Denn Biomalz ist kein Medikament, kein chemisches Kunstprodukt. Gewonnen aus reinem edlen Gerstenmalz, entfaltet es eine Wirkung, wie sie keinem künstlichen Präparat eigen ist. Namentlich bei nervösen Leiden treten diese Wirkungen offen zutage.
Bekanntlich sind nervöse Beschwerden auf das Aeußere des Menschen von geradezu zerstörendem Einfluß. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder „nervösen Stimmuno“ durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, führt zu vorzeitiger Falten= und Runzelbildung und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nerposität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe,
Mitesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz: eine Reihe von Schönheitsmangeln, deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Biomalz=Verjüngungsund Auffrischungskur ganze Arbeit getan wird.
Die Verdauungstätigkeit erhält hierbei eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Scktestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken
nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken gegenuber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz=Genusses noch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welte oder eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frisch und rosig, der Teint rein, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen, auch bei der Büste, bemerkbar ohne daß überflüssiges Fett die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
**
*
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare sieghafte verjüngende Kraft inne, die nicht nur Nervosen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überangestrengtes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder bl ichsüchtig sind, unter Verdauung beschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alteinde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stä kung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
Zahlreiche Königliche Kliniken, Professoren und Aerzte, Fürstlichkeiten, berühmte Sänger, Rennfahrer und Hungerkünstler verwenden nichts andere? als Biomalz, welches zu dem billigen Preise von 1 M. und 190 M. pro Dost *<space> i n<space> d e n<space> m e i s t e n<space> A p o t h e k e n<space> u n d<space> D r o g e n h a n d l u n g e n<space> e r h ä l t l i c h<space> i s t.<space> A u c h<space> S i e<space> s o l l <space> ten, wenn Ihnen Ihre Gesundheit lieb ist, sich kein anderes, angeblich„ebensogutes“ Präparat aufreden lassen. Die Chemische Fabrik Gebr. Patermann! Friedenau=Berlin weist Bezugsquellen nach und versendet ausführliche Broschürt nebst Kostprobe völlig kostenlos.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36&amp; Sonntag, 6. Februar 1910.
Seite 5.
Prämüert: Berlin. Goldene Medaille. Ehrenkreuz. Elrendiplom.
Prämüiert: Paris
Grand Prix.0 Grand Prix Medaille.
Hohenzollernring 42, Ecke Palmstr. Telephon 10019.
Zahnersatz in gediegener und feinster Ausführung. Plomben jeder
Ahmerzloses Zahnziehen uch indhnia emrdter Reitate un der meiten
* I—„
Zwangs=Versteigerungen.
latz Zimmer Nr. 44, hier, die nachbezeich tten in Cöln belegenen Hausgrundstucke:
ring 35— Wohnhaus mit unterkellertem
Hofraum— groß 2 Ar 33 Quadratmeter, mit jährlich 4400 M. Nutzungswert Ihierrina 37— Wohnhaus mit von 1 Ar 92 Quadratmeter Größe mit jährlich 4500 M. Nutzungswert,
- gentümer: der Anstreichermeister Adam Knops in Cöln(in
Korkur2), Wov, ssiagiches Autsgericht Cöln, Abt. 30
1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zim mer Nr. 47, hier,
s nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück
Schnurgasse 26
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 56 Quadratmeter Größe, mit jährlich 850 Mark Nutzungswert,
igentümerin: die Ehefrau Andreas Hittorf, Sophie geb. Rhein
orf, zu Cöln,
wangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d
17. Februar 1910, vormittags 9¾ Uhr, sol im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4 hier, das in Cöln=Sülz belegene Hausgrundstück:
Sülzburgstrasse Nr. 237
Wohnhaus mit Hofraum, Hinterhaus und Lagerhaus von 3 Ar 84 Quadratmeter Größe, mit jährlich 1440 Mark Gesamtnutzungswert,
Eigentümer: der Fuhrunternehmer Peter Hoß zun. zu Cöln=Sülz, eno wpese versergfr. A2s zimtägericht Cöln, Abt. 35.
Zechenkoks
waggon
sämtlichen Körnungen
ru, ∆
SS
la. AnthrazitI. II u. III
a.
für Dauerbreuner Küchenkohlen.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter.m. L u. Köln a.
Unter Fettenhennen am Dom.
Statuen Altäre Kreuzwege
Paramente Fahnen Ornamente
Kirchliche Geräte u. Gefässe Devotionalien.
Wegen Umbau1
Räumungsverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Große Gutsinventar= und
Hausmobiliar-Versteigerung
wegen ganzlicher Aufgabe der Landwirtschaft und Fortzugs
am Freitag, den 18., Samstag, den 19., Montag, den 21. Februar, jedesmal
Montag, den 21. Februar, jedesma!
vormittags 10 Uhr beginnend, auf, Kasiermesser####ee
dem Cohnenhof zu Langel bei und Zubehör,1„ScrutrX„ I destes Solinger FabrikatInTEETTSTS
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben Im Ateller zur Ausicht aus.
Worringen,
bestehend aus
Am 14. Februar 1910, vormitags 9½ Uhr, oll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47. hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
An der Bottmühle
Wohnhaus mit Hofraum— von 1 Ar 77 Quadrat= meter Größe mit jährlich 2600 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Der Anstreichermeister Adam Knops in Cöln( Konhure) Awayoewey,.12untäaericht Coln, Abt. 39.
Edelweiss-Chlor
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche.
Verlangen Sie überall nur
„Edelweiss-Chlor“.
Kartons a 5, 10, 20 amp; 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz- Bonn Söhne,
Düsseldorf-Reisholz.
5 Mark Arbeitslohn
Kandstrichmaschine(nich Flachstric
nit dauernder Arbeit für Damen u. Herren, Teilzühlung.
kindersträmpfe und Anstricken strickt Maschine in tadelloser Aus führung mit regulärer Ferse und bis zur Spitze vollständig zugemindert. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmit.-=##
Referenzen. g Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse
15 prima schweren Ackerpferden, auch als Fuhrwerkspferde zu gebrauchen, darunter 2„Wagenpferde, 48 Kühen, größtenteils schwere, Wächtuhe, teils fette und hochtragende, 12 Schweinen, darunter 9 Faselschweine, 2 fette und ein Eber, 30 Hühnern, 6 Gänsen, 1 Landauer, 1 Sandschneider, 1 Halbverdeck sowie ein= und zweispännigen,Wagengeschir, 3 Rübenwagen mit Erntevorrichtung, 4 langen Karren mit Erntevorrichtung, 7 Schlagkarren,- Jauch karren mit Zinkfaß, 3 Jauchepumpen, 1 SelbstZubehör, bestes Solinger Fabrikat
empfiehlt P. Ullrich aus Solingen R. Wagner Nachf.
Ehrenstraße 14 16.
Eigene Hohlschleiferei.
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißdaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt, Meter 1,60—3,00 Starke Velvets v. 1##.an.
Hactmnaschinen(1 Getredchackuschiret,.5t Elterm
Desetise erseen Pishenel chen bi m.. ce au.
ca. 500 Bohnenstangen, 7 hölzernen Eggen, einund zweispännig, 4 hölzernen Eggegiizut#.
zinken, 3 zweiteiligen Eiseneggen, 1 Viehwage, Futterdämpfern, 1 Viehkessel, 3 Dezimalwagen, 3 Balancetiefpflügen, 3 Balanceschälpflügen, H eisernen Handpflügen, 1 eisernen Kettenschleife, 3 1 Dreischar, 3 eisernen einspännigen Glattwalzen,
1 Cambridge Walze, 1 zweispännigen Glattwa 15 Paar Karrenketten, 15 Paar Feldketten mit Werschholz, 6 zweispännigen Werschholz, 3 dreispännigenWerschholz, 3 Schiebkarren, 1 Sackkarre.
2 Kartoffelhäufelpflüge, 2 Milchstangen, 4 Me eimer, 1 Meßeimer, 1 Hobelbank, Bütten, Gabeln, Sensen, Kloben, Ketten usw.
Ferner ca. 200 Zentner Kartoffeln in verschie denen Sorten, 8 Wagen Erdkohlrabis, 3 Gru ben gesäuerte Rückstände sowie das gesamte Haus mobiliar.
Das Inventar befindet sich in sehr gutem, teils neuem ZuKage.. 11.45— #HE Eigene Strickarbeit.
Sacken Anstricken
u rch rmnim * Hgort- u. Reit Anterhosen ohne Nalt.
2 Spezial-Strumpfgeschäft u. Maschinenstrickerei#
' Geschw. Werner, 95 Eintrachistr. 95.8
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren
hocheleganten
Rovala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00 M. Odige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 0
Aest“ und Sammet zu bekannt billig. Preisen.
Paiser Buttetlchs mastern.
Sammethaus Schmidt.
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
110#P
Wählerische Kundschaft
Kinderzimmer-, Küchen- und Flurtapeten sovie Linkrusta
und Linkrusta-Imitation sucht, findet das in den
Niedersteinschen Musterkarten 0
die unvergleichlichen Zuspruch gefunden haben. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmacher.
PNIPPES.
Niederlagen des vorzüglichen 9
Bickendorfer Brotes
aus der Dampfmühle und Brotfadrik von Gerh. Vörnig. Auguststraße 42(Ecke Kempenerstraße) und Neußerstraße 293(gegenüber Florastraße).
im 18. werden die Perde und Schweine, am 19.das Guts
zu bzahle: Der Verkauf geschieht auf Kreodit gegen gute Bürgschaft.
Cöln, den 3. Febrnor 1910. Der göngr. Holar:
* Dr. Krebs, Justizrat.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Serals, Apoth.
Pastage), an der Brückenstraße, Huberins=Orogerie. 9
Dis zum 16. Febr per# kaufe die noch am Lager## * habenden 9
Wide u. Oeien:
spottbillig.
Blaubach 10.
Ecke Hoherjortenbüchel.
83
MESSMEP'S
AUSGEWÄHLTE FEINE
THEF:
SORTEN 1000 Pakete 055 Mk-140
Reine ganze
Zeitungen
KölnischeVolksztg. Zentn. zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M (auch in Gebinden von ¼ Zentner) abzugeben. Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
Mathias Franken
— gegeündet 1391— empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Arthrazit von
a Langenbrahm.
Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Synteme. Man verlange Preisliste.
Konfor- Riehlerstr. 1s. Fernspr. 430c. Läger: Zeussertor.
Gesen Korpulenz
„Vrsol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusen unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von Chemikallen. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Labz. ratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 kar.
Destandt. Extr. fuci e vacuo, Extr. th#icps. Ph. Br. je 5,0 50 drag. Pastut
Erhaltl. i. al. Apoth. Depots: Domap., Einhornap., Llockenap u. Jan v. Werthap., Mülherma. Rh.: Adlerap. u.
Rasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig ggezagen#3
A. Lütters,
11
GIE
PP
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36* Sonniag, 6. Februar
1910.
0 Ueber die alaubensseindliche Presse
führt Bischof Korum von Trier in seinem Hirtenbriefe aus:
„Unter ihrer(dieser Presse) Leitung und in ihrem Gefolge befinden sich alle, die hienieden keinen Gott und keine von Gott geoffenbarte Wahrheit anerkennen wollen. Und weil die katholische Kirche sich als eine von Christus dem menschgewordenen Gottessohn gestiftete Heilsanstalt bezeichnet und das Recht beansprucht, die Gläubigen zu lehren, ihnen Gnadenmittel zu spenden und Gesetze vorzuschreiben, so richtet sich vorzüglich gegen sie und ihre Einrichtungen von seiten dieser glaubensfeindlichen Tagesblätter ein vom glüyendsten Hasse eingegebener Vernichtungskampf... Wer kann all die Mittel schildern, die sie anwendet, um ihr Ziel zu erreichen! Sie bedient sich zu ihrem Zerstörungswerk der meuchelmörderischen Waffen, welche die glaubenslose Wissenschaft und die sittenlose Literatur ihr bieten. Geschichtsverdrehungen und dreiste Lügen, ungerechte Anklagen und Verleumdungen: alles ist ihr erlaubt gegenüber dem verhaßten Feind. Ob man über Politik oder
Kunst, über Belletristik oder Wissenschaft schreibt, immer wird offen oder verdeckt die Lehre der Kirche oder ihr Wirken verdächtigt und verdreht. Es gibt keinen Grundsatz der christlichen Religion, keine Glaubenswahrheit, kein Recht und keine Institution der Kirche, die jene Presse nicht angreift und mit empörender Ungerechtigkeit befeindet. Alles, was uns heilig und teuer ist, wird mit Schmutz beworfen und in den Staub gezerrt; die göttliche Person Christi, seine gebenedeite Mutter, die Helden und Heiligen der Kirche, ihre Lehrer und Ordensstifter, ihre Schul- und Krankenschwestern: nichts entgeht ihrem Spott, nichts findet Gnade vor ihrem Haß. Mit berechneter Bosheit verschweigen sie alles, was der Kirche zum Ruhm oder zur Ehre gereichen könnte; die Erfolge der katholischen Wissenschaft, die Wohltaten und Opfer der christlichen Liebe, alle heldenmutigen Leiden und Siege der Glaubensvoten bleiben unerwähnt. Würde man die Braut Christi in ihrer wahren Gestalt, in ihrer Schönheit und Wurde zeigen, so müßte jeder ehrliche Beobachter ihr unwillkürlich Hochachtung und Bewunderung, wenn nichiebe zollen. Deshalb wird ihr Bild verzerrt und entstellt, damik man das Volk täuschen und ihm sagen kann:„Seht wie häßlich sie int! Um ihr Ansehen zu schmälern und ihre Autorität zu untergraben, greift man mit Vorliebe die Hirten der Kirche an. Wenn irgendwo unter tausend Priestern einer strauchelt und zum Schmerze der Gläubigen Aergernis gibt, wenn ein Ordensmann seinen Gelübden untreu wird, so wird der Skandal sogleich aufgegriffen uno breitgetreten und der ganze Stano dafür verantwortlich gemacht. Wie auf einen Schlag erscheinen diese Sensationsberichte fast in allen Ländern. Weil jedoch ähnliche traurige Vorfälle verhältnismäßig selten sind, so schreckt diese Presse auch nicht vor Verleumdungen zurück. Es werden Skandalnotizen aus weiter Ferne gebracht, eine widerwärtige Geschichte aus Süditalien oder den Philippineninseln, ein eingehender Bericht über angeblich empörende Zustände in irgendeinem Nonnenkloster Spaniens oder Galiziens. Wenn aber durch Freunde der Wayrheit diese Nachrichten geprüft werden, so stellt sich oft heraus, daß jene Klöster nicht bestehen und selbst die genannten Ortschaften gar nicht existieren. Werden oann solche unredliche Machenschaften aus Tageslicht gebracht, mag es geschehen, daß die Urheber der Lüge aus Furcht vor dem Gerichte sie widerrufen, die anderen Blätter indessen schweigen und haben selten Ehrgefühl genug, die Wahrheit einzugestehen. Wahrlich, nicht umsonst hat man eine solche Presse„die organisierte Lüge" genannt, und die alte Kampfesweise der Feinoe unserer Kirche: Verleumde nur dreist, es bleibt immer etwas zurück, sie ist immer noch in Uebung.
„Wen bedroht denn die Kirche und wem tut sie etwas zuleide? Vor hundert Jahren hat die Revolution all ihre Guter geraubt, noch im Verlauf der letzten funfzig Jahre ist sir in manchen Ländern gebrandschatzt worden. Sie ist der materiellen Mittel fast gänzlich entblößt und ihre Macht besteht allein in dem unerschütterlichen Glauben, in der aufepfernden Liebe ihrer Kinder. Wann hat man ihr Umsturzgedanken nachgewiesen, wo sie in den Reihen der Verschwörer oder Aufwiegler gefunden? Wir Kathollken leben in demselben Lande, tragen dieselben Lasten wie unsere Mitbürger, teilen Freud und Leid mit ihnen: warum dürfen wir nicht auch dieselben Rechte beanspruchen? Haben die Katholiken nicht mit dem gleichen Opfersinn Gut und Blut für das Vaterland hingegeben? Stellen sie nicht ihre edelsten Kinder, ihre Krankenschwestern und Krankenbrüder in den Dienst der Armen und Leidenden ohne Unterschied des Glaubensbekenntnisses? Und dennoch ist eine feindselige Presse unaufhörlich beschäftigt, diese Kirche in jeglicher Weise zu verunglimpfen und zu verdächtigen, ohne Unterlaß sie zu schmähen und gegen sie zu hetzen M
„Deshalb ist es für uns alle, die wir unseren Glauben und unsere Kirche lieben, eine Ehrensache und eine Pflicht der Selbstachtung, uns jeglicher Unterstützung dieser seindlichen Presse zu enthalten. Solche Zeitungen regelmäßig lesen, heißt sich der Gefahr aussetzen, in seinem Glauben lau und gleichgültig zu werden; denn wer täglich das Gift einsaugt, dem wird es unvermeidlich Schaden bringen. Solche Zeitungen beziehen, heißt mit seinem Gelde jenen helfen, die das Gift bereiten und unzählige Seelen zugrunde richten. Beides aber wäre Verrat an unserer heiligen Mutter, der Kirche, und Treulosigkeit gegen Christus, auf dessen Fahne wir geschworen haben.“
Suppen.
Fix und fertig— 3 Teller 10 Pfg.
knorr-Sos
wülzt famos Suppen, Saucen, Gemüse, Fleischspeisen etc. Jede
Jeder
Unschlag gilt als Gutschein.
Standflasche enthält 1 Gutschein.
5500 amtlich beglaubigte Zeugnisse beweisen die Güte von Gaisor' Brust-Caramellen.
Erser s Aerztlich erprobt und empfohlen bei Husten, Heiserkeit, Brust= und Rachenkatarrh, Krampf= und Keuchhusten. Paket 25 Ofg., Dose 50 Ofg. Fast überall erhältlich. Vertr. Heinr. Bursch, Köln, Richard Wagnerstraße 4. Telephon 6072.*d
Theater und Konzerte.
a Das Kölner Schauspielhaus hat das französische Lustspiel Die Liebe wacht, das vor zwei Jahren seine Zugkraft auch hier bewiesen hat, wieder in den Spielplan aufgenommen. Die Verfasser de Caillavet und Robert de Flers stellen darin die Behauptung auf, daß eine Frau, die liebt, eines wirklichen Fehltrittes unfähig sei, auch wenn sie von ihrem Mann auf das tiefste beleidigt worden ist. Wenn man sich darüber hinwegsetzt, daß es sich in dem Stücke um ein Spiel mit der ehelichen Treue handelt, kann man allerdings an den Figuren und ihren geistreichen und verblüffenden Bemerkungen seine Freude haben; denn sehr geschickt ist es gemacht. Frl. Hensgen brilliert in der Rolle der Jacqueline, die sie als wild aufgewachsene Kulturpflanze mit reizender Naturwüchsigkeit und als außerordentlich verliebte junge Frau mit schönster Naivität temperamentvoll gibt. Ihr Antipode Lucienne fand in Frau Frey, die man lange Zeit auf der Bühne vermißt hat, eine prächtige Verkörperung; Spiel und Toiletten waren ebenbürtig elegant. Frl. Scholz war eine treffliche Marquise, Hr. Aßmann ein flotter André, Hr. Ekert ein jovialer Onkel und Hr. Turrian ein gutmütiger Abbé. Der hölzerne, lächerliche Auguste wurde durch den Gast Ludw. Kaase recht drollig dargestellt. Von den übrigen Darstellern ist noch Frl. Kroeck als bescheidene Ursule hervorzuheben. Viel Proben schienen der Aufführung nicht vorangegangen zu sein; im Dialog haperte es hie und da. Das Publikum, das sich, wie stets vor Karneval, nur spärlich eingefunden hatte, äußerte um so größeres Vergnügen.
* Achtes Gürzenich-Konzert.
Bei Aufstellung des Programms hatte man ersichtlich verschiedene Zwecke im Auge. Zunächst diente es der Wohltätigkeit, indem es zum Besten des Orchesterpensionsfonds gegeben wurde. Das legte dem Benefizianten, dem Orchester, die Verpflichtung auf, sich an dem Programm an erster Stelle zu beteiligen. Dazu bot die Symphonie Nr. 3,-moll, von Saint=Saens die geeignete Gelegenheit. Das Werk, das dem Andenken Liszts gewidmet ist, stellt an das Orchester große Anforderungen. Wüllner führte es im neunten Gürzenichtonzert 1897 erstmalig vor. Da Liszt 1886 starb, so wird die Symphonie(op. 78) wohl bald darauf entstanden sein. Sicher hatte Sami=Saéns seine eigenen Gedanken bei der Komposition, da Form und Inhalt erheblich von dem Gewohnten abweichen. Auch verwendet er ungewöhnliche Mittel: stellenweise spricht das Klavier mit, das Schlagzeug wird gerührt, und die Orgel, die Pros. Fr. W. Franke meisterlich bediente, läßt sich bald leise, bald laut vernehmen. Von Steinbach lebensvoll ausgestaltet, machte die Symphonie nicht minderen Eindruck als bei der Erstaufführung unter Wullner.
Nach der Symphonie betrat die Münchener Kammersängerin Fr. Margarete Preuse=Matzenauer, in glänzender Toilette, geschmückt mit Orden und Medaillen, das Podium. Daß man sie zur Mitwirkung bei dieser Auffuhrung berufen, hatte den Zweck, dem Konzerte einen besonderen Glanz zu verleihen und einen Magnet für die Kasse zu gewinnen. Eingedenk ihrer so erfolgreichen Mitwirkung bei den letzten Festspielvorstellungen im Opernhause, wo sie die Klytämnestra in Rich. Strauß' Elektra gesungen, empfing man die Kunstlerin auf das schmeichelhafteste. Für ihren ersten Vortrag hatte sie anstatt einer arie funf Gesänge von Richard Wagner gewählt, von denen vier von Felix Mottl instrumentiert waren. Sie brachte sie mit ihrer üppig quellenden Altstimme und ihrer dramatischen Vortragskunst zu höchster Wirkung. Zu ihrem zweiten Vortrage hatte die eminente Künstlerin, von Kgl. Musikdirektor Arno Krögel auf einem Ibach=Flügel geistvoll und schmiegsam begleitet, das sehr dramatische Lied Die junge Nonne von Schubert gewählt. Weniger geeignet erwies sich ihre Art des Vortrages für die Lyrit von Schumanns Lotosblumen und Brahms' Von ewiger Liebe. Dagegen gelangen ihr die beiden Lieder von Richard Strauß: Morgen und Cäcilie wieder vorzüglich. Sie entfesselte damit Beifallsstürme, die sich erst legten, als sie sich zu einer Zugabe entschloß. Für das Instrumentalsolo hatte man den jungen Geiger Adolf Busch ausersehen, der seine Ausbildung auf dem hiesigen Konservatorium, speziell von Professor Eldering erhalten hat. Man bezweckte damit, dem GürzenichPublikum Gelegenheit zu geben, dieses junge Talent kennen zu lernen und das günstige Urteil, das seine Leyrer über ihn gefällt, zu bestätigen. Das Brahmssche Konzert, das er schon bei Musikabenden und Prüfungskonzerten gespielt, gelang ihm diesmal so gut, daß man dieses erste Debut als einen vollständigen Erfolg notieren kann. Anfänglich etwas befangen, gewann Hr. Busch alsbald die volle Herrschaft über sein Instrument, so daß er sich frei ausgeben konnte. Der frenetische Beifall, der ihm zuteil wurde, wird ihn hoffentlich nicht verführen, stille zu stehen, sondern ihn anspornen, eifrig weiter zu streben.
Mit der Vorfüyrung von Ernst Rudorffs Herbstlied wollte man an den Komponisten erinnern, der am 18. Januar seinen 70. Geburtstag feierte. Rudorff gehörte unter Hiller mehrere Jahre dem Lehrerkollegium des Kölner Konservatoriums an und bekleidete seitdem eine Professur an der königlichen Hochschule für Musik in Berlin. Die drei Strophen der betrachtenden Dichtung hat Rudorff für sechsstimmigen Cyor in zutreffender Auffassung vertont. Die beiden Ecksätze bauen sich auf den gleichen Motiven auf, während die mittlere Strophe einen hymnenartigen Charakter hat. Vom Chor trefflich gesungen und vom Orchester sorgsam begleitet, fand das symmetrisch gebaute und kunstreich gesetzte Stück herzlichen Beifall.
Die letzte Nummer, Karnevals=Episode, diente offensichtlich dem Zweck, auch einmal die Karnevalsstimmung anklingen zu lassen. Der Komponist, Th. Blumer, stammt aus Dresden und ist zurzeit Kapellmeister am Hoftheater zu Altenburg. Das Werkchen hat die Feuerprobe bereits bestanden in einem Symphoniekonzert der Dresdener Hofkapelle und in einem Leipziger Gewandhauskonzert unter Nikisch, und hier wurde es auch freundlich aufgenommen. In Form und Rhythmus einer flotten Geloppade rauscht das mutwillige Karnevalstreiben am Ohr vorbei. Dann schleicht sich ein Pärchen beiseite, und es kommt zu einer zärtlichen Liebesspene. Hierauf setzt der Karnevalstrubel wieder ein und unter'm Piccolo=Triller und Beckenschlägen endet die lustige Szene. Der Komponist hat augenscheinlich Humor, und man soll jeden, der diese köstliche Gabe besitzt, nur ermuntern, diese zur Freude seiner Mitmenschen in den Dienst der heute oft so trübseligen Kunst zu stellen. Prof. Herm. Kipper.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Eine neunköpfige Einbrecherbande,
bei der ein Sechzehnjähriger(h der Hauptmann war, stand vor der Strafkammer II als Jugendgerichtshof. Die jungen Angeklagten verübten im vergangenen Sommer eine Reihe von umfangreichen Einbrüchen. In einem Weinkeller wurden sie erwischt; der verdutzte Inhaber frug:„Wat wollt Ehr he?“, worauf sie prompt
erwiderten:„Wat geiht dat lech ahn?“ Eine Reihe von Fahrraddiebstählen waren schon abgeurteilt, weshalb sie aus der 17 Punkte umfassenden Anklage ausschieden. Vor der Zentralmarkthalle wurden durch die Burschen die ankommenden Zsagen
plundert; sie schleppten Schinken, Speck, Würste, Körbe mut.“ usw. fort. Sonst erbeuteten sie noch Geld aus Theken, Freimars., Pfandscheine u. a. In einigen Läden ließen einige sich#. zeigen, ergriffen plötzlich Gegenstände und entliefen. Man" mit den sich während der Verhandlung sehr frech gebärdest Jungen scharf in Gericht und verhängte über die einzelnen
btzehn, zwölf, zehn, neun, drei Monate und vierzezehn,
klagten achtzehn, zwölf
Tage Gefängnis.
1° Ein Unverbesserlicher.
Als gebessert entlassen wurde aus der Anstalt Steinfeld„ Gärtner. Zunächst kam er nach Hermülheim, dann nach Lellbrie Er stahl— wie das Gericht zum Ausdruck brachte— was konnte. Einem Bäcker in Dellbrück kam mehrfach Geld aus d. Theke abhanden. Das Dienstmädchen merkte, daß der Gärtug wenn er wegging an seine Gartenarbeit, nie die Tür ins fallen ließ. Man erwischte ihn dann, als er 15 Mark gestoblen hatte. Bei einer Haussuchung fanden sich außer falschen Schlüsseln und Dietrichen allerlei Sachen vor, die er im Orte bei Arbeit, gebern entwendet hatte; u. a. waren noch nasse Socken darunter die er kurz vorher von einem Speicher hatte mitgehen heißen Seine Beute war keineswegs gering, denn der„Gebesserte“ verstang sein Nebenhandwerk ausgezeichnet. Uhren, Ketten, Krawattennadeln Instrumente, Kleider— alles häufte er auf. Im Waldhotel in Königsforst stahl der Angeklagte dem Küchenchef nach und nach 50.; sogar die Menükarten nahm er in seinen Besitz. Strafkammer unterbricht seinen Sammeleifer durch fünfmonatige Gefängnisstrafe.
Aus aller Welt.
** Das Elend in London. Einen Fall äußerster Armut und geradezu erschutternden Elends, der durchaus kein Ausnahmefall ist, berichten die Londoner Blätter. Einer Frau Harriet Barilen war ihr 17 Monate altes Kind gestorben. Bei der gerichtlichen Leichenschau, die in England bei außergewöhnlichen Fällen üblich ist, sagte die Frau, daß sie seit drei Jahren obdachlos sei.„Keine Wohnung seit drei Jahren!“ rief der Vorsitzende aus.„Woschlafen Sie denn?"„In der letzten Nacht gelang es mir, im Crisymn Street=Asyl unterzukommen," antwortete die Frau mit müdem, hoffnungslosem Ausdruck,„und einmal war ich in Dr. Barnardos Asyl, sonst laufe ich des Nachts in den Straßen herum!“„Und was tut Ihr Mann?“.„Wenn ich ein Asyl finde, läuft er allein herum, finde ich keins, so gehe ich mit ihm.“„Aber Sie mussen doch irgendwann und irgendwo schlafen?"„Wir schlafen auf den Bänten in Parks oder irgendwo, wo wir nicht gestort werden Ich habe noch vier Kinder. Zwei davon sind in Handwerkerschulen und zwei auf einem Trainingschiff. Eines Nachts, als wir alle zusammen herumwanderten, wurden wir arretiert. Der Magistrat sandte die Kinder fort, so daß mir nur das jüngste blieb.“„Eist eine traurige Geschichte, die wir leider zu oft horen", mein der Vorsitzende,„wie geht es zu, daß Ihr Mann keine Arben finden kann?"„Er ist in der ganzen Stadt herumgelaufen, kann aber keine Arbeit finden. Er macht Toastgabeln und es scheim als wenn wenig Nachsrage darnach ist.“„Und seit wann hat er keine regelrechte Arbeit mehr?"„Seit etwa zwölf Monaten. „Haben Sie denn keine Verwandten, die Ihnen helfen können „Verwandte schon, aber die sind auch seyr arm, sie haben genu zu tun, sich selbst durchzubringen.“ Die Untersuchungskommisson gab das Verdikt:„Tod aus natürlichen Ursachen“ ab, womin England sehr oft der Hungertod bezeichnet wird. Die Muter ging mit demselben hoffnungslosen Ausdruck in den muden Zugen wieder ins Elend hinaus. Und daneben der ungeheuere Reichtum, der sich in Extravaganzen nicht genug tun kann!
** Wertvoller Fisch. Vor einigen Tagen hat ein Curhavener Fischdampfer neben einer Menge billiger Massenfische auch eine Stör im Gewicht von 175 Pfund gefangen. Bei der Auktion in den Cuxhavener staatlichen Fischhallen erzielte das Tier 340 M.
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiche e Gardinen Dekorationen. eee
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten
Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. □

Kolner Local-Anzeiger Nr. 36&am Sonntag, 6. Februar 1910.
P ea tet iut iel i e e a e Se a E
Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger fir. e*—
um Waldschlösschen
vorm Severinstor.
während der Karnevalstage von nachmitlags 4 bis nachts 2 Uhr
Entree frei.
toria-Saal.
hrend der 3 Karnevalstage jen abends von 8 Uhr ab
„<space> G r o s s e<space>
Naskenbälle
statt.
Karnevals-Sonntag
mittags 3½ Uhr:
Letzte Komitee- und unden-Sitzung mit Damen Guter,., gs
serseien Karsevals Geselschaft, aushis H Ar.
eseph Elshichen. /121, vor. v, Pozuiheg#e. wzih. Kältgen.
Badt-Karten.
Sean- und Feiertags. Nontage, Mittwoche
und Freitags p“
von 3½ Uhr ab
Konzert.
Luisensaal
Ehrenstrasse 18.
Reute Samstagabend Maskenball der Reichsflotte. An den drei Karnevalstagen grosses verlängertes
bei doppelt besetztem Ballorchester. Tadelloser neugelegter Parketthoden. Kein Weinzwang. Prima Exportbier das Glas 15 Pfg. Jos. Valder.
Nechmittage 3½ Uhrt
Gr. karnevalist. Konzert
Maskentreiben in allen Sälen.
□ Rosenmontag fällt das Konzert aus.
Gemütliche Kaffeegesellschaft für m
roheliebende Gäste. 80
Karnevals-Dienstag
* von mittage 12 Uhr ab: 500
Festessen mit Musik.
— Nachmittags 3½ Uhr: 5
s Gr. karnevalist. Konzert
Humorist. Vorträge
Gemeinschaftliche Lieder, Reden. 6
Unter freundlicher Leitung des Nerrn 15
Karl Giebmans.
Achermittwoch
Weinhaus Reinartz s Grosses Sonder-Konzerts
Gertendenstrasse 6. uchen Reichchalen##S der verstirkten Beenschen Angessn.
Keine erster Kinzer und Neingutsbesitzer: IE Eintrittspreis 1., Kinder 50 Pfg. 6 — Bekannt für vorzügliche Küche.= 11 Aktianära und Ahonnenten haben nur gegen vor in
Während der Karnevalstage Konzert.
Kaiser-#n Krone
Wein=.Bier=Rest., Dagobert fl. 4 6
Fastnacht
Konzert usw.
fl. Weine, Biere, Speisen.
g J..: Th. Lunemann.
Neuheit!
T
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfichlt
Jao. Welsheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
Unser diesjähriger—
Maskenball
es den 7. Februar, von c
Landwehrverein
Köln.
Aktionäre und Abonnenten haben nur gegen Vor# in zeigen ihrer Jahreskarten freien Eintritt. b“ 10
S) 4018%n n[21|8)
D m
VlIsIai Le
— Stsa aaie tai
Tisch=, Bett= u. Diwanfüße,
Treppensäulen, Treppenpfosten, Aussätze, Bett=.Schrankbogen, Konsolen, Kehl=, Zier= u. Jahnl, usw. empfiehlt zu bill. Preise.
Simon Peill, meisser“
Schnurgasse 3, a. Perlengr.
Der alrikanische Goldginenmarkt.
Ein umfangreiches Nachschlagebuch wird von mir koatenfrei versandt. Interessenten wollen sich an mich wenden.
Bankhaus E. Calmann,
— Hambura-Altona. Schulterblatt 6. 5
Café Dillmann
Herzogstrasse 24
Von Karnevals-Samstag bis Aschermittwoch ununterbrochen geöffnet.
. am Waldmarkt statt.
Porten I ex pont Pappermang, Brüchenstr. 2 Schilder. garrenhandlungen, von Popverkugatz 7. Esser, Severinstr. 204.
gasse 86, Breitestr. 13, Waur gupper, Hodepforte 6, Brünchker,
Wwe. Geit, Ao tze„grallenstr. 2“ Vonn, Eigelstein 65, Barth),
Hohestr. 65, Vreisz, Aoz1.= Maumarkt 28, in den Friseurgeschäften
Ler er ceheraden, Schaser, Marzeleast. 55 Ansaider un der
Kassapreis erhoht. Der Vorstand
MVZ.-Adinh, reiher eln. seeeee
Die unten aufgeführten
Feuilletons
8. Zt. mit erossem bou.1, hejsgtügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu
** 1„ dam TIAm
Preis 10 Pfg.
bnug un Lurn C. Aäpp, Vormnals 3. Baz un
findet in in A# von nachmittags 4 Uhr ab
tatt, wozu ergebenst eirladen La, Bgrstand u. E.
Edon-Garten
Decksteiner Mühle..-Mcan,
ecksteiner Mühle.
tnachts-Dienstag, den 8. Februar 1910
Gosser Familien-Mackenbal
samtlichen Räumen des neurenovierten Etablissements.
Anfang 6 Uhr. Entree frei, Tanzen frei.
*— Bekannt vorzügliche Küche, Ia. Weine.—
Es ladet ergebenst ein„„.innnatellr
Heinrich Fischenich, Restaurateur.
GeuerzdinSontis Ander Rein Pontriurenen uut, ge
lass#.. 1 ans att mit unzerbrechlichen Spiral. 1 Pd. 30 Pfg.
erkules=Korsell feder=Einlagen, mutzen=Mandeln ditore. Herzogstr. 24.
ausgezeichnet sitzend, vost.gr Sun6
h.&amp; Rosa Vernardi, und Alberinsstraße.
Telephon 8151.
Jeden Souv= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Pavale-Dapellt. 2— Auf
Heinr. Koch.
Unter der Last der Krone. g
Roman von R. M. Wnne.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Prg.
Die Grossmutter. Pal. 81
Von Etienne Marcel
Ein Mutterberz.... Pres 39 Pig.
Roman von Erich Friesen
Auf der Geiersurn-... Pres 35 Pg
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner
Geschäftsstelle Fleischmengergasse 57 I.
Fernsprecher 9139.
Speechstunden: 10— ½3 Uhr
An Sonn- u. Feiertag geschlossen.
Nechtsberatungen an Mitglieder(Jahresbeitrag 5 Mark) kostenlos, an Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Uncean
Große WohlfahrtsZiehung v. 16.-18. Febr. 1910 10161 Gewinne: 1
400.000 Mk.
S 75.000„
2 40.UUo,
S 30.Uu e.
Lose 9 Kfl Porto u. Liste 30 Pf. àMk..90 extra empfichlt
Bankhaus M. Mündheim Hltl.
8eme gegrändet 1660. 13
Keine Los., versende ich.:5
„*. 7 0. Bachem. Verantwortl. Redarteur:
Verlag u. ven....44i Ex Aus der Arbeiterwelt:
Hei. bedenvach; für Lszeiger,„Reklamentell:&ap. Orle
vervenerstraße 24, Telephon 6317. Versand nach außerhalb.
Preis 50 Pfg.
(Gebirg- Roman von Luze Cammerer... Preis 20 Pl.
Wie Olaf aas Glück fand.
Novelle von Karl v. Baldern
Roman ans dem aiten Ron von A. Rerdort Preis 15 Pig,
Remusk bie bcicd Leienen...... Lus 426
Wenn die Glochgt, laute. e 9
urrosg, Soe Sc vog Hicternberg Radnuicht Pros 10 Pig
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
daß man in der
Fälberei I. Schüt
eine abends eingelieferte Robe andernTags wieder fertig zurückerhält; eben möglich, weil
Ladrik Köln, Lollerstr. 8990
Fabrikfernsprecher 7633, Machabcerstraße 5, Fernsprecher 5462. p Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Rt
(brüher Gercanstranne 441
Femspreeher 6131.

PH
AN
F
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 6. Febr. 1910.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36&* Sonntag, 6. Februar 1910.
:s 2 Unterhaltendes.=
S uns
G Der Maskenball em Geistestätz.
Humoreske von Frau G. Pering.
Jede Morge, wenn de Sonn am Himmel opgingk, loorte se durch de bletzblanke Finsterrutte en de Wonnstuvo vun der Familje Wohlgemut, die öm dis Zick mehschtendeils om der Kaffeedesch eröm soß. Der Sonnesching glett vum kleine fründlichen Hushär op sing decke, genögliche Frau, üvver de zwei stattliche Sönn un wollt sich rackeweg nit vun denne zwei nette Mädcher trenne, die ehr Plaatz grad dem Fins.#r gägenüvver hatte.„No seht ens, wat de Sonn uns Weechter gän hät,“ naggelten dann de Bröder, un all mohten se laache. Et wor ävver och wahrhaftig en Freud, die zwei Döchter anzosin: Et Annche, vileech zweiunzwanzig Johr, groß un schlank we en Tann, räuig un vernünftig; et Drautche, dat der Storch vier Johr später gebraht hat, wor jet kleiner usgefalle, bewäglich un zierlich wee Bachstelzche, immer voll Motwelle un parat vör alle Lotterbovereie. Su wor et der Angappel vun innen allemolde, un wo et nor derbei wor, wor och Stemmung un Genögte.
han un noch ens ömkumme. Dann ävver sprung et op, jöckte wee losgelosse Fülle an der Döör erus de Wendeltrapp erop un schloß et Schlofzemmer hinger sich av. Glich drop kom et Nieß met enem zogedeckte Püngel als we en Altrüüschersch, die e got Geschäff gemaht hät.
„Pitter, Pitter,“ reef die Stemm vum Drautche, esu hell un fruh, als göv et gar kein Zantping op der Welt: nor Freud un Pläseer.
Hück ävver kräg de Sonn, we lang se och durch de Rutte loorte, kei fründlich Geseech am runden Desch ze sin; denn et Klein, et Drautche, hat üvver Naach Zantping kräge un kresch un jömerte, dat mallig der Kopp hange leet. De Mutter meint et hätt zo lang em Zog gestande, we et der Schang, singen Bräutigam, an de Döör gebraht hät; ävver dat wollt et Klein nit wohr sin loße, et wore jo nor e paar Minütcher gewäs.
En der ganze Stuvv roch et no Kamilletee, un et Drautche soß am Obve, heelt sich Kamillesäckelcher an et Backe un hat der Mungk voll heiße Tee. Av un zo moot de Ping jet nohloße. Dann hoot et op ze bihe, blees de Backe op wie ne Posaunenengel un schnett däm bedrövten Annche e Geseech, dat se all zom Leid hellop laache moote; ävver glich drop kräg et widder Stech en de Zäng, dat im de hell Trone us de Auge schosse
Un dobei wor en zwei Dag Maskenball em Geistestätz. Et Johr hatten se sich drop gefraut, weil faß de ganze Gesellschaff us Bekannte, Fründe un Verwandte bestund. De Kleider för de Weechter hingen ald em Schaaf parat: wieße Atlasseid met dausend Selverflittere beniht un met Besatz vun klitzeklein Glaspälcher. Dat bletzten un glitzerte! Zum Stelle sohchen die schön, schlanke Weechter dorenn uus. Et Nieß, de Nihersche kunnt sich nit satt an inne sin un meint, der Vatter mög nor got op de Döchter oppasse, söns wören se och am Engk vum Ball nit miy ze finge.
Jo, wat kunnt dat no all hälfe? De Zantping leet sich och mem schönste Kleid nit verdrieve, un we och am vürletzten Dag et Drautche noch kein Besserung fohlt, moot de Familje Wohlgemut sich gefaß maache, ohne et Klein nom Maskenball zo trecke. Zwor hat de Mutter vor, zo Huus ze blieve, un der Schang wollt durchuns singem Bräutche Gesellschaff leiste. Avver dovun wollt et Drautche nix wesse.„Do geis met,“ säht et energisch.„De Mutter muß gon; die hät sich et ganze Johr drop gefaaut, un we söhch dat wahl uus, wenn do allein he blevos. Do häß jo och an mingem Broder Kunstant un am Annche en nette Gesellschaff." Weil no der Schang dat leeve Wech gar esu gän hat un et nit bei sing Ping noch argere wollt, moot hä ald widder klein beigevve und„Jo“ sage
Ungerdesse wor de Familije Wohlgemut em Geistestätz angekumme. Alle Bekannte frogte nom Drautche, un woröm et nit derbei wör, un no gov et vill Bedore un Koppschöddele; dann dat nette, löstige Werch wollten se all nit gän messe. Et wor ävver nix zo maache.
No gingken se en der große Saal All sochen se op et schöne Annche, dat met singem glänzendwieße bletzende Kleid esu apaat ussoch wie e Künningskind, un„Ah! Hah!“ klung et an jedem Desch, wo se vörbei kome. Et wor bahl esu ömgevve vun Maskeete un unmaskeete Junge, dat der Schang, dä op Zorädde vun singem Mädche hin der galante Ritter spille wollt, gar nit rääch zor Geltung kom.
Su satz hä sich dann an der Desch bei sing zokünftige Schwigermutter, ungerheelt se su got hä kunnt un dach se domet jet zo trüste. Aevver dat wor och nit nüdig. Die leet de Auge durch der Saal gonn un soch esu genöglich un löstig dren, als wore beide Dööchter en der Freud un nit et Jüngste zo Hus met Zantping un Leid. Nä, dat gingk im doch zo noh. Hä hät ehr doch mih Geföhl zogetraut.
Am Morge vör däm Ball heelt et Drautche och noch et Kamillesäckelche vor et Geseech, un wenn einer en der Stuvv wor, sohch et rääch drövsillig drenn, ävver subahl et sich allein woß, lööchten der Schabbernack hell us singe Bloauge, un we der Pitter, der ältste Broder, erennkom, sprung et we nen Heez en de Hüh kräg en beim Aerm un fing ahn ze bubbele un ze tuschele, dat dä arme Kääl gar nit zo Woot kumme kunnt. Endlich gingk dem Bubelazies der Odem uus, un dä Momang benotzte der Pitter schnell:„Na, Klein, loß mich us dem Spill! Do weiß dat dat nix för mich en. Mi Bett eß mer leever als dä ganze Klimbimm em Geistestätz.“ Aevver et Draut he leet nit no:„Och, leeven Deck,“ schmelchelten et un quetschten im der Aerm, dat hä blo Mole kräg,„no dunn mer doch dä einzige Gefalle! Verdirv mer doch de Freud nit. Wat notz mich dann ne groste Broder, wenn hä mer noch nit ens e klein Offer bränge well! Em zwölf Ohr kanns de dich jo mingetwäge dönn maache!“
We dat Schwesterche esu söß beddelen dät un dä Pitter en dat leeve Gesechelche sohch, hat et gewonne Spill.„En Goddes Name,“ säht hä meet deefem Kühme,„ävver ich kömmere mich wiggeschter om nix.“
„Dat eß och nit nüdig,“ juhz et Drautche,„loß mich nor alles mache!“ Dann trag et dä gode Flöpp ze packe un wirbelten met im durch de Stuvv, dat im Horen un Sin verging. We glichdrop de Döör gingk un et Annche erenn loorte, huckte et Klein am Ovve un heelt sich stell et Backe faß, un der Pitter maht sich rasch dönn, öm nit uuszeplatze.
Des Ovends gingk de Familje Wohlgemut noh villem Bedore un hätzlichem Avschied vum Drautche stiefstaats nom Geistestätz: der Vatter, de Mutter, der Kunstant un et Annche. Der Pitter wor ald op singem Zemmer. Dä mog jo nie vun esu en Fizematäntcher we Maskenball jet wesse. Der Schang kunnt sich gar nit vun singem Mädche trenne:„Föhls do dann gar kein Besserung? Meins do nit, dat do doch noch metgonn künns?“
„Nit dran zo denke,“ wehrte et Drautche av un daut et Kamillesäckelche faß an et Backe.„Ameseet üch nor got! Et bliev jo der einzige Maskenball nit. Ungerhald et Annche un de Mutter jel nett." Dann strech et im noch ens üvver der Lockekopp un daut en denne an ere noh an der Döör erus.
Noch en Amelang satz sich et Drautche mem Kamillesäckelche
en der Sessel, et kunnt jo der eine oder andere jet vergessen
Medden en singe dröv Gedanke tipp im einer op de Scholder un we hä sich erömdrieht, steit en Kuventsmöhn em Möhnemantel un Rüschekapuz nevven im. Lang Raafzäng hangen ehr us dem Bäbbel. Ne'n behäbigen Boor hält sich stell un drüch an an ihrer Sick.
„No, Schängemann," krieht se met huher Fistelstemm un böck sich bei in erav,„wo häß de die Schätzge geloße? Eß et der untreu gewode, oder wo fählt et dran?“
„Et hält Huusputz," erwiddert der Schang, öm ävvens jet ze sage.„Et muß sich doch op singen Berof als Huusfrau vörbereide.“
dann nemm ald met mer vörleev," versök de Kuventsmöhn sich enzetätsche,„ich benn jo och e nett Weech," un trick en maschtisch en de Hüh. Wie se no all öm in eröm laache un zorofe, mag hä sich nit lang werre un dötz met ehr e paarmol der Saal erop un erav. Aevver dat Möhnche fällt beim Gon immer op der linke Foß, un stüß esu sies met der Zung an beim Bubbele, dat der Schang der Kribbel krit und fruh eß, we se widder an singem Desch ankumme.
Doch dä dunkele Lockekopp muß et der Möhn angedonn han. Statt sich ze dröcke, wo se doch soch, dat se üvverflössig wor hält se singen Aerm faß, stellt sich vör de Frau Wohlgemut un zeig an sich em wigge Kreis öm der Liev eröm, wat die Frau vör ne mächtigen Oemfang hätt un kichert un juhz un schleit de Häng zesamme.
Un süch es do, de Frau, die söns kein Uhze üvver ehr Figur verdrage kann, laach hell un hätzlich un süht esu glöcklich drenn als hätt se et schönste Kompliment kräge.
satz sich dat Kläävflaster nevven der Vatter un fängk enen Disköösch an üvver Saache, die hä nor em enge Familjekreis besprochen hat, su dat dä arme Mann ganz paff eß.
Aevver nix mäht im Freud. Wat sall hä eigentlich be ob.. Mädche. Zoletz loort hä stiev vör sich un driebt ara“:##nte ihl
Mädche. Zoletz loort hä stiev vör sich un drieht esch der g. erom, als vun dä Desche en der Nohberschaff ein Laachsal der andere erüvverschallt. Richtig er eß ald mirs###chal
der andere erüvverschallt. Richtig, et eß ald widder die 3 mootsmöhn, die kann im ävver gestolle wähde.
No humpelt se grad an singem Desch vörbei un nick un i
im zo. Donnerletsch, dat eß jo genau esu, als wenn sin
im zogewink hätt! Wie ne Bletz springk hä nevven(. ehren Aerm durch der singe.
„En beßche lantsam!“
Un trig
„Sbad nix, ich halden dich faß," laach der Schang—
wundert sich selps üvver sing Kurasch. Aevver hä muß dog
wesse, woran hä eß.„Komm, loß mer ens walze!“
„Geweß," lispelt dat Unikümche un hiv tireck ein Bein—
nhehoffe dat et bau: Vein hon
andere, su unbeholfe, dat et dem Schang, däm flotte m dänzer, ald heiß der Röggen erunderläuf. O jemine, hätt di.
Fazung för ze danze!„Stief eß se wie e Bret un ne Gewalt rund ze krigge! Niddergeschlage liet hä se loß un d. ehr verächlich der Rögge. We kunnt hä nor denke, dat su e Stiefledder si graziös Mädche wör.
Nor wesse mög hä, wer dann eigentlich unger der Kaputz däm Möhnemantel stich, un och vill andere schinge begerig en ze sin. Denn se stonn üvverall zo Häufger zesamme un spingie
beim Verzälle ald immer op die Vezehn=Fuffzehn. Die mat noch immer de Rund durch der Saal met ehrem stomme Bagr un eß am hänsele un am uhze. E paar Mol han se ehr haßf de Maske, dat widderliche Geseech, avgeresse, ävver der Vor stand paßte got op un nohm die Möhn energisch en singe „Die Maskenfreiheit muß gewahrt bleiben,“ schallten er immer zor räächte Zick, un die Vorwetznase mohten avtrecke.
Ungerdesse wor et noh an zwölf Ohre un op keiner wor mer esu gespannt we op de Kuventsmöhn. Die wor lantsam ste gewode un hat sich pö=-pö met ehrem Boor en de Nöh um der Döör gemaht. Grad schlängelte se sich an e paar Rittere vörbei un wollt am Usgang erus flutsche, do schlog de Ohr aau dröhnend zwölf un„Masken av! Masken erav“, reef et rund eröm, links un räächs un hinger un vör. Nen deechte Klumpe Minsche versperrten der Usgang, un der Schang, der Kunstan un et Annche sin nit de letzte, die sich erandränge.
der Kunstant sitz ganz verbas do un mäht große Auge. Ungerdessen eß et Annche ald e paarmol am Desch gewäs,
Jitz hätt et sich för e Minütche gesatz un spetz de Ohre.„Wat wells do ahl Zertät dann ald luter he?“ röf et met Laachen erüvver. Mögs der wal gän dä Kröllkopp do avvschläppe!“
„Na, Wohlgemuts Annche, wo do nit ahnkumme künns, well ich doch leever och de Fingere dervun loße!“ zischelt die ahl Hex un futsch eß se, wie fottgeblose.
„Ja— nä,“ säht et Annche verblöff,„sall dat nit am Engk... Aevver nä, dat eß jo mit mügelich. Däm ärm Dihr met singer Zautping steiht der Kopp nit no Jüxger!— Wenn ich doch nor wöß... Wad, ich hau et: Stivvelcher, Strümp un Underröck, alles han mer zwei Mädcher igal. Ich sall et wal eruus krige!“ Un et gitt sich mem Kunstant an et söke Schleßlich sin se dä dekken Boor met singer Möhn an nem Desch ston, un de Lück laache üvver ehr Uhzerei un wellen ehr unger de Maske loore, ävver se liet keiner derzo kumme.
Leis schlich sich et Annche nevven se un pack rasch unger dem Möhnemantel der Rand vum Underrock. Et süht en fein Festong ävver e ganz fremb Muster, un de Möhn kichert un mäht im en lang Nas. Flöck well et ehr de Mau erop streufe, denn an singem volle, wießen Aerm es et Drautche direck ze kenne; ävver lang Stolphändsche gon der Möhn bes üvver der Elleboge, un et Annche eß esu klog wie zoeets.
„Kenns de die Maske"?— frög ene Bekannte.„Dat eße gelungen alt Testament. Vun jedem weiß se jett ze sage oder frög esu intim, dat et einem ganz unheimlich weed. Aevver mer kütt nit derhinger, wer ei eß, un an dem drüggen Boor kriß de kei Stirvenswöötchen eruus.“
Doch der Kunstant well Klorheit han.„Et kann nor ene genaue Bekannte sin,“ eß hä beim Annche am simmeleere. „Se frogte mich, we mer dat Kürvche gefallen däht, wat ich vum Settche hätt kräge, un do hät uhßer Uech doch kei Christeminsch Kennes vun. Et eß wahrhaftig noch uns Klein.„Waht ich sall et schon an de Auge erkenne," un hä drängk sich en dä Kreis dä öm de Möhn eröm steit.
„Sag, Wievge, wie alt bes do eigentlich?“— frög hä un hält, et faß.
„Siebzehn Jahre,“ quietsch se wie de Papagena en der Zauberfleut, un we hä ehr deef en de Auge kick, däht hä ne Schassewitt zoröck, dat se allemolde verschreck wäde.
„Zappermoot, schälten dat ärm Minsch ävver och!“
Der Kunstant moht sich öhntlich schöddele un mäht sich us ehrer Nöh, su flöck hä kann.„Uns nett Klein un su en schääl Kevver!“ säht hä gradzu beleidig för et Annche,„dat wor ens widder nen Hau!“
sitz der Schang stief am Desch un süht all die löstige Minsche em Saal durchenander laache un danze un springe.
Wie nen Bletz han zwanzig Häng der Möhn dä Kavutz mantel un dat ald Geseech met de Hauerzäng erunder getrocke un— do steit we em Märche an Stell der Ahl e söß jung Weech met blonde Locke un Vergißmeinnich=Auge, un si ScharHatemülche aacb met au singe Pälezängcher. Un dat wieße
Atlaskleid glänz un all die selvere Flittere un Pälcher bletze un glitzere wie luter Diamante.
Do eß et en Hallo= un Bravorofe em Saal, dat et Drautche trotz all singem Uevvermoht am leevste en e Musloch gekroffe wör. Uevver un üvver rut hängk et sich an der Aerm vum Schang, dä ganz uußer sich eß vör Uevverraschung un Freud.
Der Präsident avver röf met lauter Stemm, dat de Kuventsmöhn de gelungenste Maske vum Ovend wör un se all em Gewatt gehalden hät. Hä wink de Musikante un et braus ehr#o Ihre ne Tusch durch de Saal, dat de Wäng ziddere. Dann muß dat jungk Weech mem griese Präsident de Polonäs eröffne.
Donoh nimmb singe Schatz et widder en Empfang un well im de Levitte lese, weil et im su, schmählich ahngeschmeet hät; avver hä hät selvs zo vill Spaz an däm löstigen Bedrog, un hä zor Versöhnung ne flotte Walzer met der gefierte Ballkönigin. Alles höt op ze danze un loort dä zwei schöne löstige Minschekinder zo, un mänche junge Mann wör gän am Schang singer Stell gewas; ävver dä wöht jitz mem Kaiser nit getuusch han.
Vun alle Sigge wood no et Drautche ankascheet, un wenn et met jedem gedanz hät, wör nit we ein Aschenbrodel nor ei Pantüffelche, sondern alle beiz hingergeblevve.
Zo joderletz moht et Drautche sich ävver an der Desch setze un verzälle, wie et de Zantping wor quick wode un we et der Broder Pitter derzo gekräg hal, dat Spillche mitzemache. Un we de Fra Wohlgemut su hätzlich laachte un av un zo met nem Wöötche noholf, do gingk däm Schwigersonn e Leech op, woröm Metgeföhl för ehr Zantpingskind gezeig hat.— Un et Annche moht noch wesse, wer im met dem Festong=Underrock un de Stolphändsche usgeholfen hat.
We et no ävver alles klitzeklein Bescheid gegevve, un se sich vum Laache un Bubbele erhollt hatte, woren se all zefridde un sähte, et gingk doch nix üvver ne Maskenball em Geistestätz.
„O jo, reif oo der stelle Litter, stolz op sing Schwester un ehr
Schelmestöckelche,„ävver ohne uns Drautche wör et doch Kappes gewäs!“
Un keiner wor em ganze Oemkreis, dä im nicht Rääch gegevven hät.
ein
#ine danrvare Rolle. Im geselligen Verein sollte
kleines Theaterstück aufgeführt werden, und der Regisseur hatte Muhe, den Eyrgeiz der Mitglieder, die alle eine Rolle haben wollten, einzudämmen. Wieder näherte sich ihm ein applausdurstiger Jüngling mit der Frage:„Und was soll ich spielen?"— „Sie sollen den Vater der Heldin geben,“ war die Antwort.— ersten gufe sat der zu tun?“—„Der stirbt zehn Jahre vor dem
* Ein Sonderling.„Sie rauchen nicht, spielen nicht, trinken nicht, womit beschäftigen Sie sich denn eigentlich den ganzen Tag!“
„Ich arbeite!“—„Ja, ja, Sie waren immer ein Sonderling!
Feine Abweisung.„.. Fräulein Herta, ich lebe in der Hoffnung, daß ich mir Ihr Herz doch noch erringe.“—„Ich werde diese Ihre Hoffnung nie zerstören.“
Offene St
Invali
oder son
zum
für
Bersh
sofort ge
is Kölner Lot löln, Marz
—
Kolonialwaren. Delika
Wir suchen fü
geschäft per. 1.
branchekundigen
Bewerber mu Stellung schon Nur schriftliche Gehaltsansprüch abschriften könr werden. Bran dingung.
Wirz&amp; G. m. 9“ Köln, Kolu
Erstklassige
für Deutz einen Herrn, der si gehender Bezie Kreisen zur 1 bestehenden A. stand ist vorh werden höchst Neugeschäft ge Off. sub CH stein&amp; 1 Köin.
Tüchtiger,e
der die ameri
Buchhaltung
nenfabriken
sofort
Fr.-Angeb ansprüchen, usw. unter schäftsstelled
Großer la
Betrieb bei
für sofort ei
Ko
Vom La werber wer Off. mit
K. J. 472
Köln.
Für unse uchen zum
Anschl
für dauerr sucht. Sch
V. R. 189 &amp; Vogle
250 2 verdien! Nebenverk Näh. Pforzheim
D..4
Einsch
Kölr
Bause
Deu
Bei 0 sohem.
hrättig
2
für alle
Gute Ze deutsche sind un Blattes
% S a r-<space><space>*<space>**<space>

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36* Sonntag. 6. Februar 1910.
Seite 9.
Offene Stellen
696188
Invalide
oder sonst
eeignete Person
zum
Verkäuferin.
Suche für die
Damen MäutelKonsektion
Läasteria, Voke Penson in
Heinrich Schmitz
Köln. Unter Taschenmacher.
für
lersheim
sofort gesucht.
Geschältsstelle Kölner Loeal-Anzeigers löln, Marzellenstr. 37.
n n
Properes tüchtiges
Zimmermädchen
welches etwas nähen kann, so *<space> H o t e'<space> Z u m<space> S t e r n,<space> S i e g b u r g.<space>
Vermiteria, Welstraße 230.—.
Tüchtige Mädchen für Kult alle Hausarbeit gesucht.
Mülheimerstraße 21.
Anst. Mädchen für Stund.=Arb. 44 gesucht. Severinstraße 1, II.
Geschäftsstelle Geisselstraße 11 Vorm.—10, nachm.—4 Uhr.
Wohnungen sind angemeldet:
Dechenstr 3, III. Etg. 43. 37.4. Keplerstr 4, II.., 2 8. 2gb. 14.4
21, Werkst u. Hof 16 4 Leostr. 34, III. Etg. 4. Z. 1 M. 39.4 Lessingstr. 6, II. Etg. 43.1
59, Unterh. 4 3. 35 4 59, Unterh. 3 Z. 20.4 61, I. Etg. 4 3. 35. 61. Unterh. 4 Z. 35.6
„ 61, Unterh. 3 8. 27.4
Liebigstr. 114, III. Etg. 4 3. 35.. Marienstr. 62, II. Etg. 2 Z. 14.4.
„ 54,1I.E. 2 3, 1M. 8 Platenstr. 40, II. Etg. 33. 25.4 Röntgenstr. 5, III. Etg. 33 28.f. Subbelratherstr. 151, 1 Et.43.32.K.
291 III.33.27.6 Takustr. 16. Unterh. 3 Z. 23.4 16, 1. Etg. 3 3. 27.#4 „ 101, I. Etg. 2 3. 14.4
Venloerstr. 362, IV Etg. 33. 24, 350, Mans. 2 Z. 10.4 877, II. Et 33. 20.4.
Vogelsangerstr. 53,II. Etg. 38, 2 5.
Weinsbergsstr. 12, I. Etg. 5 3. 3
Wohnung
abgeschl. 3. Et., 4 Zimmer, Rüche, Zubehör, in bess. Hause Pfarre St. Ursula, Kunibert od. Agnes
zum—
Mietgesuche
aid, Kunter-—
1. März oder April von
Beamten, 5 Pers. ges. Dr..55.4.
Off u. 320 an d. Gesch.
d. Bl.
Bichendorf od. Nahe
—7 R ges., m. Gart. bevorz Offerten erb. an die Annahmestelle Bickendorf, Rochusstr. 10..
Kölner Bekleid. Akadem. und ZusohneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. p' Für grdl. Ausbild. wird garant Auch in Verarbeitg. v. Jacken
Ein zu Lülsdorf am Rheisufer gelegeges
Kapitalien
achi Gerarrendr. B—
Wohn. v. kleid. Kostenfr. Plazierung v.
Direkticen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Lopf und Krau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St..J inn.=, Rd.= u. Schlachthfb.
mit ca 2 Morgen Obst= und Gemüsegarten, sehr geeignet für
Sommerfrischler oder auch für Gärtnerei, ist teilungshalber p
zu verkaufen.
Näheres bei dem Geschäftsmann C. Wessel zu Rheidt bei Troisdorf.
Umbau m. Diw. u. Sessel, Aus ziehtisch, Teum., 2tür.Keiderschr Waschkomm., einz. Bettst. mit Matr., Vert., Diw, eine Anzahl Stühle, Tepp., Flurmöbel usw. auch einz. zu j. annehmb. Geb. spottb. zu vk. Auch d. Fastn.=Tage .besicht. Pfälzerst. 43, a. Barb.=Pl.
onialwaren, Iüdfrüchte und Delikatessen.
Lir suchen für unser Detailhäft per I. April einen nchekundigen
Buchhalter.
Lewerber müssen eine, losche
ellung schon gehabt haben;
ur schriftliche Angebote mit halsansprichen u. schriften können derücksichtigt erden. Branchekenntnis BeWirz&amp; Schlösser,
G. m. b. H.
*<space> K ö l n,<space> K o l u m b a s t r a ß e<space> 6.<space>
et
sollen in etwa—4 Abschnitten durch mich auf gute l. Hypotheken baldigst plaziert werden.
Stellengsuche.) Landhaus.28 Adalfs a4h(Jagershal)
Zuschneide=Lehranstalt! Ranges
Otto Ritzmann u. Frau
Alteburgerstraße 16. Fachwissenschaftliche Ausbildung als Direktrice oder Zuschneider.
Kurse für Familienbedarf. Abendkurse.* Eintritt täglich Vorz. pass. Schnittmuster n. Maß.
Prospekt gratis. 9
25 Jahre alt, militärfrei, welcher zuletzt 6 Jahre in einer Gechäftsbücherfabrik, Buchbinderei u. Schreibwaren
en uros als Kontorist, Expedient und Lagerist tätig war,
sucht
per sofort oder später Engagement in gleicher Eigenschaft Zeugnisse und Referenzen zur
C. Ser zg ai b. Gesch, d.#.
Für einen 14jährigen Jungen, der Ostern die Schule verläßt, waird
Ersütklassige Gesellschaft, such Deutz einen gut eingeführten
rrn, der sich infolge weirdender Beziehungen zu allen reisen zur Uebernahme einer stehenden Agentur eignet. Beand ist vorhanden, auße dem erden höchste Provisionen für eugeschäft gewährt. p
Off. sub CH1867 an ein&amp; Vogler,.=.,
Overath(Aggerthal)
Abgeschloss. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, Keller, dazu großer alter Zier=, Obst= und Gemüsegarten ganz oder getrennt zu vermieten. o
Dr. Wester, Overatt.
Sülz-Lindenburg
Euskirchenerstr. 8 u. Lechenicherstraße 7, abgeschl. 3= u.=Zim. ohnungen mit allen Bequem! an stille Leute zu verm. Bescheid daselbst u. Iulicherstraße 9, I. Telephon 6736.
Pension.
Ig. Damen finden Pension mit Familienanschl. bei Arztwitwe. Viktoriastraße 134, 3. Et.
Geschäftsführer der Provinz.=
Feuer=Vers.=Anst. d. Rheinprovinz
SAET
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
Gebäkte
Villa
mit allem Komfort. sowie schön. Zier= und Obstgarten, dicht bei Bahnhof, Post und Kirche und in unmit elbarer Nähe von herr lichem Hochwald gelegen. Ver hältnisse halber K. 6000.— unt. Baukostenpreis
zu verkaufen.
Fahrzeit bis Köln 15 bis 23 Minuten. Beste Bahnverbin dung mit Köln.
Off. u. 346 a. d. Gesch. d. Bl.
d. Gelüchtiger, energischer
die amerikanische u. Fabrikchhaltung in groß. Maschifabriken kennt,
sofort gesucht.
Fr.-Angebote mit Gehaltssprüchen, Zeugnisabschriften w. unter K 66 an die Geäftsstelle dieses Blattes. 9
gesucht.
Offerten unt. A 21 a. schäftsstielle d. Bl.
Ein vermog. junger Mann
angenehmes Aeußere, m. guten Kenntnissen und schöner flotter Handschrift sucht einen
Vertrauensposten
m OGart unter B 4f an
Weinkeller
Georgstrasse 7
— W.1: 1011
oßer landwittschaftlicher rieb bei Köln
sucht
sofort einen
Kommis.
om Lande gebürtige Beber werden bevorzugt.
ff. mit Zeugnisabschriften u.
J. 4724 an Rudolf Mosse
Gefl. Offert. unter B 46 die Geschäftsstelle d. Bl. Verkäufer.
Junger Mann, zurzeit in alt renom. Kölner Lebensmittelgeschäft tätig, sucht sich zum 15. Februar zu verändern.
Angeb. u. F 322 a. d. Annahmestelle Mittelstr. 3.
Gücht. Verkäuferin
mit langjährigen Zeugniss. sucht Stelle in Schweinemetzgeret.
Off. u. 323 an d. Gesch. d.
Ein kathol. Mädchen
in allen Zweigen d. Haushaltes erf., m. g. Zeugn. vers., sucht Stell in ruh. Hause z..od. 15. März. Angeb. u. 341 a. d. Gesch. d. Bl.
zum 1. Juli 1910 zu
Besch. das. u. Hohen zollernring 19.1
Für 2 herren
gr. möbl. Zimmer mir guter Pension billig zu vermieten. Albeboldplatz 12
Lindenthal.
Unterhaus, 4 Räume u. Küche mit gr. Obstgarten b. zu verm. Lindenthal, Franzstr. 28
20000 Mh.
für sofort auf erstklassige Ländereien an U. Stelle innerhalb 60 Prozent des Wertes von pünktlichem Zinszahler gesucht
Offerten u. B 41 an die Geschäftsstelle d. Vl. p—
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portasgasse 2, I. Zimmer 8.
Zu verkaufen
Eleg. Satin=Schlafzirmmer mit 2t. Spiegelschr., 2 Betten, gr. Waschkommode mit Marmor u. eleg. Toilettespiegel, Facetteglas. geschliffen, 2 Nachtkomm. mit Marmor, Handtuchständer und Stühle zu ausnahmsweisem Fa
brikpreis von 240 M. sofort zu verkaufen Langjähr. Garantie. Friesenwall 7, Privathaus. Auch an den Karnevalstagen
zu besichtigen. 9
Größ. Posten echt Eich. u. Nußb.
h6
zirka 30 versch. Größ. u. Ausf. nut
JTTRU IUBErSG,WNSE„„
eigenes best. Fabrikat, für Grossisten u. Möbelh. außergewöhn. billig, auch einzeln abzügeben.
Pfälterkraße r, Kischfabek
Illustrierte Preisliste frei. 0 Liter 50 M.
75000 Mark
?<space> H y p o t h e k,<space> b e i<space> 5%<space> Z i n s e n,<space> auf erstklassiges Objekt nach Ehrenfeld gesucht. Taxe 550000.4 Vorbelastung 270,000 M. Außer der Eintragung wird extra Sicherheit geleistet.
Offerten u. H 56 an die Annahmestelle Langgasse 14.
für unsere Knaben=Abteilung
en zum 1. März tüchtigen
Verkäufer.
H. Esders&amp; Dyckhoff. Frankfurt a. M.
38öbl. Zimmer in ruh. bess.
Hause an sol. Herrn oder Dame zu verm. Alleinmieter. von Werthstr. 47, 3. Et.
Große helle WerkRippes. stätte sofort zu vermieten.
Bescheid Merheimerstr. 141.
Erststelliges
Hypothekenkapital
in beliebigen Beträgen
auszuleihen.
0
Klettenberg.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
. Telchhan 1775
Geschäfts= u.
Wohnhaus
Sionsthal, 2 Ladenlokale(Eckladen für Metzgerei eingerichtet),
20 Zimmer, 4 Mans. unt. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Näheres Weichlerhof 2.
Ia Weißwein i.
Ia Rotwein 30 Liter
16.50 M.
ia upfelwein, Flaschenr. 30Ltr. 9 M ab hier g. Nachn. Faß leihw. u. frk. Rücksd. empf. J. Bayers dörfer, Bellheim 15, Pfalz. o
Baugrundstück
a. RheinufersRodenbirchen
wegzugshalber 20% unt. Preis
zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 347 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zimmer, 3. Etage und 1 — Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermietn.
Röhrergasse 30. Besch. 2. Et.
Krefeld.
Haushälterin. Aelteres nur
Frl. a. gut. Fam. m. lan j. Ia. Zeugn. s. Stelle in kl. Haush.,
Mülbeim=P„Windmüblenst. 124
mädchen
#kath., vom Lande, sucht per 1. Schlaller!(März Stellung in bess. Hause. 2goset) Of..335 a. d. Gesch. d. Bl.
dauernde, bessere Arbeit ge.—0fI. A. 32, 1. 9
Schriftl. Angebote unter auche für zu. Tochter# k. 1895 an Haasenstein]s eine Stelle a. e. Kontor. Dies. Lagler,.=., Köln. 8ist ca. 15 J. a. u. h. 1 J. d. kaufm.
Fortbdgssch. i. Köln bes. Off. u.
H FII8 Annst. Deutz. Tempelst. 1.
250 Mark monatlich
dient jedermann, auch als benverdienst, garant. p. Std. Näh. grat. u. frko. Glaser, orzheim, Gymnasiumstr. 130.
t5gl. Verdienstdurcheine
neue Fabrikation im Hause. Auskunft gr.u. fr.
W. Hildebrand, Cassel 120.
nschmiedegeselleges.
Köln, Bonnerstraße 221.
auschlosser gesucht
Deutz, Arnoldstraße 7.
Bei guter Behandlung und hem Lohn ein
ätiges, braves u. peig.
Mädchen
ralle
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden. Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
„ kleine Anbauzimmer 2. Et.
9 in herrsch. Hause für 24 Mk
zu vermieten. Besch. Mauritius steinweg 76, p.
Nath=Henmat, Stast““ groß
Garten zu vermieten.
Bahnhofstraße 49.
Mohr- I. Schlahin., 835.
preisw. zu verm. Follerstraße 97.
n.Et., m. od.0.
Modi. J. Pens..verm. Meist. Gerhardst. 16, a. Königspl. Allanog, 2 Zimmer Unterh. VDDGS, an stille Leute.vm. Bescheid Kuenstraße 11, 3. Et,
Ehrenfeld 3 schöne Räumne imn
Anbau an ruh. Leute zu verm. X schöne Anbanzim. I. Etg. an
0 ruh. Familie zu vermieten.
Dürenerstraße 179.
kleine Anbauzimmer an drave
einzelne Person zu vermieten.
Arndtstraße 17.
Holpingstr. 1, Bayenthal. 3 Zim
A Wohnung nebst
I. Hypotheken
und Baudarlehen zu kulanten Bedingungen#ets zu beziehen durch I. S. Hansen, HansaRing 52.
u. Grundstüick
ür Landhaus oder Vil .80
**
elegante Ausführung, komplett
nur 129
Jos. Welsch, Schreinermeister Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstraße.
20 Kanarienhähne, St. Seif., im Preise von 1# an zum Aussuch prima Zuchtw., Hech= u. Flugk. 2
Ges.=Reg. weg. Aufg. d. Z. b. z. Dr
Hansen, Encelbertst. 14.a. Zülp. Pi
sehr billig zu verlaufen.
Off. u. 318 a. d. Gesch. d
Bl.
in Ehrenfeld
an einer Hauptstraße gelegen preiswert zu verkaufen.
Off. u. 339 an die Gesch. d. Bl.
3
Parl. jed. Art, I. u. 2. Hyg
geg. Sicherh. stets zu haben f. Antauf u. Bel. v. Erbschaften
usw. d. Clasen, Albertusstr.7 pt.
unkersdorf, Aachenerstr. 30,
D gegenüb.d. Bahnstr Weiden, ist ch. Wohn= u. Geschäftsh. z. verk Preis 20 000. 4, Anzahl.-3000 f
50gm bebaute Fläche, 2000mHof u. Gart. Haus eign..bes..Wirtsch, daKaffeew. i. Betr. Rebenm. 500. 4
Tür Brautleute.
eschl Betten m. dopp. Einl., h. Haupt, 38.4, Küchenbüfett 25.K, 2tür. Kleiderschr. 22.Al, in echt nußb. mit Stange von 40.#. an, Pitchpine Küche 125.K, mod. gestr. Küche 95 M, Diwans, Schreibtische, 1- u. 2tür. Spiegelschränke, 2- u. Zteil. eich. u. nußb. Schlafzimm., 3teil. Pitchpine Küchen, eich Speisezimm., Sal.= schränke, zirka 40 Zimmereinr gel. in kurzer Zeit z. schn. Verk
H. Hollands, Schreinermeister, Krefelderstraße 47. r Fachmännische Garantie.
a. frische Eiseler Eier
offeriere zu 8) per Stück. Bei 10 Dtzd..0,90 unt. Nachnahme. Für fr. Ware wird Garant. gel. P. Heß. Daleiden i. d. Eifel
Gediegene, prachtvolle
Schreinerarbeit, für nur 133 4 zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstraße 44. Nr. beachten.
Schornstein-Auflühe,
unter Garantie zu verkaufen,
ebenso Waschmaschinen. Burgaraf,
Nippes, Merheimerstraße 147.
Kalk.
Bausteben in jeder Front und Wiole au folgenden
Straßen peeiswert! Vorael Retraße
Do dniustraße Mittelst raße Josephürafe Hochstraße Augast aße
##umdstraße
Lönigstiate Kvoueinzstraße
Voon rafse
Bismardßraße Heul estpaste
Gintrachtscaße Tviel ostreße usw.
Erden Crimborn
G: w. v. 9.... locht, innen und außen Eichen,
Abla, Hotzersolteinning u. Resen, Bleiderchrgaß, nithoetz
Marmor, 2 Nachtskommoden, 2
Stühlen, Handtuchständer nur 290 Mark. d
Jos. Welsch,
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld,
Stammstr. 25. Ecke Philippstr. Freie Zustellung.
pitchpine-Küche
in moderner und gediegener Ausführung nur 125 M. Ehrenfeld. Kevlerstraße 21.
Calzgurken.4, Essiggurken.50
Heringe 100 St..25, Kartoff Moselrote 2,80, Magnum bonum 2,90.K. Merovingerstraße 48. gut erhalt. Treppen, wegen Umbau billig zu verkaufen. 0,85 m breit, 2,90 m hoch. Besch. Zervors, Bayenth., Goltsteinst.1
chweinekleinfleisch 28 vers. 2 Schweinerippen 500sp. Nach. 10 u. 30 Pfundskübel, Holsteiner
Fleischversand Altona, Marktst.5
Gasheizöfen
große Auswahl, staunend billig Engroslager Hohenzollernring!
hertenhält sich bestens empfohlen.
Auch nicht von mir bezogene Stoffe werden billigst verarbeitet
Zu vermieten)
Besseres möbliertes Zimmer mit oder ohne Pension sofort
zu vermieten. Friesenwall 7.
27.4 zu vermieten.
Spind
öbl. Zim. an anst. Frl., auch pass. f. Näherin(Masch.vorh.) Melaten, Klosterstr. 105, III.
Ka.: Möbl. Zimmer, mit u.
ohne Pension, zu vermieten
en Rolshoverstr. 11, 2. Et.
Ladenlokal
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, de die Remington überall
BLOGONSKI&amp; B0.
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit d. Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim. Küche, Bad, Diele, Garderobe, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. 1
Bescheid: Ottostraße
Linehochf. Wohn.=Einr. best.
E aus prchtv schw. mass.Schlafzim., kaum ben., echte ged.PitchpKüche, feine Salon=Garn., Diw. m. 2 Sessel, Auszieht., PrunkVertiko, Trum., echt nußd. 2schl. Bett. Waschkom., Nachtk., nußb. Kleiderschr., prachtv. Teppiche, Stühle, Nähmasch., Vorh. usw. zu
schreiner. Gr. Posten. Leimzw., 1 versch. Größ., St. 50 9, Schloß= schraub. m. Mutt.,50 6, p. 100 St. .20 M. Alteburgerstr. 87.
Diano fast neu, ff. Ton,
Plalle, bill. zu verkaufen. Alteburgerstraße 87
gute Zuchtweibchen zu Friesenwall 116B, 1. Et.
1000 dicke liefert frei Britells Keller.50 Mark Jak. Horch, Dürenerst. 180. K. gen.
Sahlrad, 25..31ci, bise
zu verk.
zu vermieten. Martinstraße 17, II. Möbl. Wohn. Weidenbach 3.
Möbl. kl. Zimm., 2,50.4, an ord. Al Handw..om. Streitzeugg.30.
z. verm., monatl Rittelstr. 35, II.
Agnetenschule.
######r d Dominikanerinne
nzöbl. Zim. z. verm., monatl. 15.4. Mi
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden uunge Mädchen in allen praktischen
und seineren Handarbeiten, sowie
im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet, Aufnahme zu jeder Zeit.
zu verfaufen.
Geeignet für ländliche Billen, Köln=Merheim, Pallenbergstr., N. d. neuerbauten Marienheims, 320 gm groß, 10 m Front. Bescheid Lupusstraße 24, 1. Et.
TA
en

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36&a Sonntag, 6. Februar 1910.
X Der Wohlstand der Bevölkerung in Köln.
Mau hat es sich nicht selten recht leicht gemacht, wenn man die Wohlstandsverhältnisse und Wohlhabenheitsverschiebung einzelner Städte ermitteln und die so gewonnenen Ergebnisse vergleichen wollte. Man nahm einfach die Summen der direkten und indirekten Steuern und brachte diese in das Verhältnis zur Einwohnerzahl. Ergab sich aus den so gewonnenen Durchschnittsquoten, daß z. B. in Köln von 1900 zu 1905 eine Erhöhung des Steueranteils auf den Kopf der Bevölkerung stattgefunden hatte, so schloß man daraus auch auf eine Erhöhung des Wohlstandes, ohne„zu bedenken, daß man dies nicht vorbehaltlos tun darf, wenn man nicht zu irreführenden Schlüssen kommen will.
Andere Leute beschritten einen anderen Weg, um die Wohlhabenheitsentwicklung zu widerlegen. Man ermittelte die Gesamtzahl der Einkommen und verteilte diese auf die einzelnen Steuerklassen. Man unterschied dann Einkommen bis zu 1200 Mark, bis zu 1500, 1800 Mark usf., da man es bei uns gewohnt ist, die Einkommensträger mit Haushaltungsvorständen oder Familien zu identifizieren, hält man die Einkommen unter 1200 Mark für nicht ausreichend und glaubt, Personen mit einem solchen Einkommen seien dem wirtschaftlichen Elend verfallen.
Eine Statistik über das Einkommen der Haushaltungsvorstände in Köln könnte diesen Trugschlüssen ein Ende machen. Die Haushaltungsvorstände sind nach der Meinung unserer maßgebenden Statistiker eine Bevölkerungsklasse, deren Wohlstandsschichtung sich in den nach Größenklassen unterscheidenen Einschätzungsergebnissen mit genügender Deutlichkeit spiegelt, was von den übrigen eingeschätzten Personen bei weitem nicht in gleichem Maße gilt. Die Einkommen der beim Haush ltungsvorstand wohnenden, zur Steuer eingeschätzten Familienangehörigen, lassen, für sich genommen, hinsichtlich ihrer Bedeutung für die betrefsenden Einkommensbezieher sich ebensowenig mit den Einkommen der Haushaltungsvorstände vergleichen, wie die der Untermieter und im Hause des Arbeitgebers lebenden Dienstboten, die weder eine Wohnung besitzen, noch eine eigene Haushaltung führen.
Daß trotzdem die Verteilung der Gesamtzahl der Einkommen auf die Steuerklassen bisher eifrig und unbedenklich zur Beurteilung unserer Wohlstandsverhältnisse und ihrer Entwickelung benutzt wurde, erklärt sich sehr einfach daraus, daß den meisten Benutzern dieser Zahlen wohl nicht bekannt war, wie wenig letztere sich hierzu eignen, und daß ihnen, auch wenn sie es wußten, bessere nicht zu Gebote standen. Es ist aber ein Trugschluß, behaupten zu wollen, daß ein zu großer Teil der Bevölkerung in Köln zur unbemittelten Klasse gehöre.
Die daraus sich von selbst ergebende Folgerung auf eine traurige wirtschaftliche Lage eines großen Teiles der Bevölkerung mußte auch bei denen, die an ihrer Ausnutzung zu parteipolitischen Zwecken kein Interesse haben, Glauben finden infolge der Stellungnahme der fachwissenschaftlichen Kritik, die zwar einerseits in erfreulich wachsendem Maße sich mit den statistischen Ergebnissen aus der Einkommensteuer, sofern sie für eine fortschreitende Besserung der Wohlstandsverhältnisse, beschäftigt, aber die Frage kaum noch berührt hat, ob denn wirklich ein so großer, wenn auch sich vermindernder Teil der Bevölkerung „die Geißel des gesellschaftlichen Elends empfinden muß", wie es nach dem nicht differenzierten Zahlenmaterial scheint.
Für Köln lassen sich die Gegenbeweise umso leichter erbringen, als jeder eine ne mit Einkommen= und Steuerverhältnissen betraute leicht selbst Material sammeln kann; sind doch auch in den Steuerabteilungen des Kölner Haushaltsplanes und der kommunalen Haushaltrechnungen wichtige Unterlagen dafür vorhanden.
Man muß dem Oberregierungsrat Dr. Würzburger beipflichten, wenn er bezweifelt, daß ein im Hause seines Vaters lebender Lehrling, der sich zehn Mark wöchentlich verdient, oder die Dienstmädchen, die meist nicht höher als mit 400—500 eingeschätzt sind, deswegen im Elend schmachten, oder daß die Zahl der„Aermsten der Armen“ wächst, wenn Ehefrauen, die bisher erwerbslos waren und daher für die Statistik der Einschätzungen überhaupt nicht existierten, einen kleinen Verdienst durch Heimarbeit für Modewarengeschäfte erlangen.
Auch bezüglich der in Untermiete wohnenden Personen berechtigt ein niedriges Einkommen nur unter einiger Berücksichtigung der persönlichen Lage— für die Alter und Geschlecht einen im allgemeinen brauchbaren Anhalt liefern, unter Umständen, aber wahrscheinlich nur in einer Minderzahl der Fälle— zu einem Schluß auf ungünstige wirtschaftliche Lage.
Man wird sich diese Ausführungen merken müssen für Fälle, in denen wieder einmal versucht wird, für die Bevölkernng in Köln eine größere Elends= oder Notlage nach zuweisen, als in Wirklichkeit vorhanden ist. Man kann sogar noch gewissenhafter sein, und dem Einkommen der Familienhäupter die ihrer Angehörigen zurechnen. Das ist natürlich nur dann möglich, wenn sich die eingeschätzten Familienmitglieder in derselben Wohnung finden, also bei der Ermittelung ihres Einkommens technisch=statistische Schwwierigkeiten sich nicht ergeben. Hier bleibt der Kommunalstatistik noch ein großes Arbeitsfeld.
Aus der Arbeiterwelt.
Cé) Zur Carifbewegung im Holzgewerbe.
Wir erhalten folgenden Bericht:
Ter Zentralverband christlicher Holzarbeiter befaßte sich Freitagabend in zwei zahlreich besuchten Bezirksversammlungen mit den bezüglich der Tariferneuerung im Schreinergewerbe gefaßten Beschlüssen des Arbeitgeberschutzverbandes der Holzindustrie. Allgemein wurde bedauert, daß die Arbeitgeber so wenig Entgegenkommen zeigen. Die Beschlüsse derselben,„unter keinen Umständen“ eine Arbeitszeitverkürzung um eine Stunde pro Woche,„unter keinen Umständen“ einen Mindest= oder Durchschnittslohn, oder Loyngarantie bei schwer zu schätzenden Atkordarbeiten, komme einer Ablehnung sämtlicher Forderungen gleich. Die Bewilligung einer Lohnerhöhung von 1 Pfg. pro Stunde jeweils am 1. Dezember 1910, am 1. Dezember 1911 und am 1. Dezember 1912 könne weniger in Betracht gezogen werden, weil die Erfahrungen der letzten Jahre deutlich gezeigt hätten, daß ohne eine im Tarif festgesetzte Lohnnorm jede im Tarif vorgesehene Lohnerhöhung illusorisch gemacht werden könne. Deshalb sei auch der 1. Dezember als Termin der„bewilligten“ Lohnerhöhung bezeichnend.
So sehe, außer einer kleinen Erhöhung des Zuschlages bei Sonntagsarbeit, das gesamte, in den Berichten des Arbeitgeberschutzverbandes so sehr hervorgehobene Entgegenkommen aus. Demgegenüber sei die Ablehnung eines garantierten Stundenlohnes bei schwer zu schätzenden Atkordarbeiten eine große Verschlechterung für die Arbeiter, zumal ein solcher schon seit Jahren bestanden habe.
Die ganzen Forderungen der Arbeiter seien: ein Minimallohn von 53 Pfg. pro Stunde, eine Steigerung des Stundenlohnes um 5 Pfg. innerhalb der nächsten drei Jahre und eine Arbeitszeitverkürzung um eine Stunde am Samstag, so daß die wöchentliche Arbeitszeit 53 Stunden betragen würde. Diese Forderung sei doch gewiß nicht„unerhört" und„hohnsprechend“, wie diese vom Arbeit geber=Schutzverband bezeichnet werde.
Allgemein war man auch der Ansicht, daß es dem ArbeitgeberSchutzverband nicht gelingen werde, bei diesem Standpunkt selbst die wenigen unorganisierten Arbeiter gegen die organisierten Arbeiter mobil zu machen. Fol gende Entschließung wurde einstimmig angenommen:
Die Versammelten bedauern, daß die Arbeitgeber selbst nach den Jahren schwerster Depression, unter der die Arbeiterschaft so schwer zu leiden hatte, nun auch für die kommenden Jahre nicht mehr Entgegenkommen zeigen, und verpflichten sich, einmütig die Organisationen weiter zu stärken und im Falle des Kampfes ebenso einmütig den Anordnungen der Verbandsleitung Folge zu leisten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[5163] Die Karnevalsnummer der Rheinischen Zeitung.
Man kann diese Karneval ausgabe nur schwer mit dem treffenden Beiwort belegen. Es wäre ein leichtes und auch der Wahrheit entsprechend, von faden geistlosen Witzen und Witzeleien zu reden, die mit rheinischem Humor nicht das mindeste gemein haben Die Redakteure der Rheinischen Zeitung kennen doch ihr Publikum und wissen, was sie anzubieten wagen dürfen. Ein wahrer Freund des arbeitenden Volkes wird traurig und ernst gestimmt, wenn er sehen muß, wie Hunderte von Angehörigen des arbeitenden Standes sich solche geistige Nayrung bieten lassen: wie unendlich traurig muß es im Herzen rastloser Arbeiter aussehen, die mit derartigem Lesestoff für sich und ihre Familie zufrieden sind? Ist es nicht traurig und frivol, die von den edelsten Männern des Volkes einmütig, ohne Rücksicht auf Konfession und Partei geführten Kämpfe gegen die Flut unsittlichen Schmutzes zum Gegenstand der dummsten Witze zu machen? Und da kommt ein Blatt, das nie genug über ie bestehenden trostlosen Verhältnisse zu klagen weiß, und übergießt diejenigen, die da retten und helfen wollen, mit ödem Spott!
Und dann die Witzeleien über Kirche und Priester! Mit wahrer Wollust wird fast in jedem Artikel Spott und Hohn herbeigezogen, um die ehrliche Ueberzeugung der meisten Kölner Bürger so empfindlich zu treffen wie nur möglich. Die ganze Zeitungsnummer erinnert an Machwerk aus der Zeit der franzosischen Revolution, die mit Behagen bestrebt war, mit bewußter Absicht andere zu kränken und zu verletzen. Und dabei weiß man sonst nicht genug davon zu reden, daß man die christliche Ueberzeugung anderer als Privatsache ansehe, um die man sich nicht kümmere. Wenn unter den Genossen ehrliche Leute wären, sie müßten gegen eine derartige Schreiberei Einspruch erheben. Allein sie, die von anderen aussagen, sie ließen sich am Gängelband führen, werden wie keiner auf der Welt von ihren Führern und Zeitungsschreibern dumm gehalten! Den Beweis liefert diese„Karnevals"=Nummer der Rheinischen Zeitung. T
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Der Verein ehemaliger 92er Köln beging am Mittwoch den 2. Februar, im Gartensaal der Brauerei Maaßen, Hahnenstraße, seine Kaisersgeburtstagsfeier. Der erste Vorsitzende, Hr. Affessor Klein, begründete mit zu Herzen gehenden Worten das Kaiserhoch. Der Aufforderung, dem Verein recht zahlreich beizutreten, leisteten 10 Herren Folge, sodaß die Mitgliederzahl von 40 auf 50 stieg. Darauf sang Hr. Klein zwei herrliche Lieder, welche von Hrn. Zovel mit gewohnter Fertigkeit am Klavier begleitet wurden. Dann folgten humoristische Vorträge der Herren Gräff, Armand und Frau Zobel, welch letztere mit ihren Darbietungen die Stimmung auf ihren Höhepunkt brachte. Der Verein tagt jeden ersten Mittwoch im Monat im Lotal des Hrn. Maaßen, Hahnenstraße.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesseling,.Febr.1910. Gestern nachmittag wurde hier von dem Fuhrwerk einer Kölner Firma eine große Kiste mit Porzellan gestohlen. Der Kutscher bemerkte den Verlust der Kiste erst, als er sie hier bei Kundschaft abliefern wollte. Man fand später die Kiste in einem benachbarten Felde wieder. Der ganze Inhalt der Kiste war von ruchloser Hand zertrümmert; der Firma ist dadurch ein erheblicher Schaden entstanden.
Aus dem Vergischen Land.
Immekeppel,.Febr.1910. Am verflossenen Samstag wurde der 26jährige, auf Grube Lüdrich verungluckte Joh. Schepp zu Grabe getragen. Die überaus zahlreiche Beteiligung war ein schönes Zeugnis für die Einwohnerschaft. Die Musikkapelle von Heiligenhaus spielte an der Bahre auf der Grube, sowie auf dem Gang zum Friedhofe Trauerweisen. Hr. Pfarrer Heesen hielt am Grabe eine tiefempfundene Ansprache. Prachtvolle Kränze wurden am Grabe niedergelegt.
Gerichts=Verhandlungen.
Zu Code betrübt
war ein Butter= und Eierhändler, als er eine Hand tief in ein von seiner Frau gekauftes Faß Butter hineingeriet. Himmelhoch gejauchzt hatte er, als ein Obsthändler aus Linz ihm das 100 Pfd.Faß für 60 M. überlassen hatte; denn er ahnte nicht, daß unter der wirklich herrlichen Alpenbutter— Sand lag und zwar etwa zu neun Zehntel. Das Schöffengertcht hielt den Betrug mit 14 Tagen Gefängnis genügend geahndet. Die Staatsanwaltschaft beantragte in der Berufung, da die Tat gemeingefährlich und ganz raffiniert „ zwei Monate das Gericht erkannte auf sec. Wochen Gefängnis
von Nah und Fern.
Berliner Rillionäre. Nach der Statistik des Vers; Magistrars gibt es in Berlin 1256 Millionäre. Auch die nach dem reichsten Berliner beantworten die nüchternen Statistik. Ter reichste Berliner versteuert nach Abzug aller Gesetze gestatteten Beträge ein Vermögen von 43 Mill. M g“ nennt der diskrete Magistrat natürlich nicht. Um die Palm zweitreichsten Einwohners von Berlin streiten zwei Millia:“ Beide versteuern ein Vermögen, das zwischen 40 Millig 40 020 000 M. schwankt. Der dritte in diesem Bunde der Kröfis. bleibt mit 35½ Millionen fast um 5 Millionen zuruck, ihm folt in demselben Abstand ein Berliner mit 30,8 Millionen.## macht der sechsreichste Berliner mit 30,2 Millionen den streitig. Ein überraschendes Ergebnis hat die Statistik der ae siten, die ein Einkommen von weniger als 3000 M. verstenUnter diesen„minderbemittelten" Berlinern gibt es zwei Milli, a. der eine hat ein steuerbares Vermögen von 1,8 Millioner z zweite ein solches von 1,3 Millionen. Die Ergänzungssteuern sie im Betrage von 946 und 704 M. bezahlen, stehen mit der ringen Einkommensteuer dieser Millionäre in einem merkwürdigeGegensatz. Die reichsten Berliner zahlen natürlich auch an. kommensteuer ein Vermögen. Der erste in dieser Reiye versteuert ein Einkommen von 3¼ Millionen. Ihm folgen sechs Millignarmit Einkommen von über 2 bis 2½ Millionen, und genau doppest so viel, ein volles Dutzend, versteuern Einkommen von 1 bis Millionen Mark.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dtrör in Köln: Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37 Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel #a Bensses..4* Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse Isop. je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Städtische Säuglingsmilchanstalt.
Die Milchausgabestelle im Hospital de Noél, Dantaleonswall 65, ist wieder eröffnet.
###echzeitig bringe ich die übrigen Milchausgabestellen in Milchausgabestelle Kinderhospital, Buschgasse 2,
Marienheim, Gereonswall 18,
„ Augenheilanstalt, Gereonswall 114,
„ Waisenhaus, Perlengraben 101,
„ Bürgerhospital, Peterstraße,
„ Augustahospital Zülpicherstraße 47,
„ Bayenthal, St. Josephshaus, Bernhardstr. 97,
„ Hospital Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 12,
„ Ehrenfeld, Schlachthof, Liebigstraße 120,
„„ St. Franziskushospital, Schönsteinstraße 63,
„ Lindenthal, Krankenanstalt Lindenburg, Steizmannstraße,
„ Nippes, St. Vinzenzhospital, Merheimerstr. 217,
Gill. ar Ul..-..k Cnr
Cöln, den 3. Februar 191
Sülz, St. Vinzenzhaus, Sälzburgstr. 146/150.
5
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Krautwig.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. Fedr. 1910. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öftentlich weist bietend versteigert werden:
1 Herrenschreibtisch, 1 Spiegel schrank, 1 Vertiko.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. ve
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. Fedr 1910. nachmittags 3 ude sollen in Lindenthal, im Pfandlokale Dürenerstraße 155, gegen gleich dave Zahlung 5Feutlich meißbietend versteigert werden: 2 Schränke.
Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. Febr. 1910. vormittags 11 der sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öfeatlich meistdietend verstelgert werden:
I. 20 Kartons mit Ansichtskarten, 20 000 Stück. und 25 Kartons mit Ansichtskarten, 25000 Stück.
II. 1 Diwan, 1 Vertiko.
III. 1 Büfettschrank.
Druse,
Gerichtsvollzieher in Göla, o
Gladbacherstraße 13.
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M. versendet das
Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumepartel, Köln, Altenbergerstrasse 4.
Fernsprecher 7860.:
März
1910
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1909. Soweit erforderlich, findet der Verkauf statt:
Dienstag den 1.
Donnerstag„ 3.
Freitag" 4.
Montag„ 7.
Dienstag„ 8.
Donnerstae„ 10.
Fretag" 11.
Montag„ 14.
Dienstag„ 15.
Donnerstag„ 17.
Freitag„ 18.
Montag" 21.
Dienstag" 22.
Donnerstag„ 31.
vormittags—12 Uhr: Kleiderpfänder usw.; nachmittags 3 bis 6 Uhr: Gold- und Silberpfänder.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Novdr. 908 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheden, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden. Cöin, den 3. Februar 1910.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung. 3
Ntür. Kleiderschr. 22.K, Bett 20, Waschk. 12, emaill. Herd 25, Küchenbüf. 30, Anrichte 17, Damenschreibt. 45. Alexianerstr. 14.
Dr. Günther
Patent- u. techn. Bureau
Andreaskloster 6
Tel. 2103. 3
eugscten!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36&a Sonntag, 6. Februar 1910.
Seite 11.
beim Einkauf von Bouillon-Würfeln stets ausdrücklich
Verlangen Ste F MAGGl Houlion-Murtel- 5n
MAGG
BovillonNürfel
Der Name MAGGI bürgt für vorzüglichste Qualität
Für-½ Liter je nach Geschmack. e*
NaAE w. neu, spottd. LützowMöhM. str. 19,11Ir.,.Königspl.
7 gebe. Bitten, kompl, billig
0 zu verk. Alteburgerstr. 40.
niman fast neu, 20 g
NwUU Merovingerstr.30, Sout.
Neue Foves, Si.sachr 32. P Pasl. Vurgersteche
131.nen, m. Gar. nur 13.4 IIi= Engelbertst öhp. a Rud.=Pl.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülfer o. u. b. u. Köln a. Rh.
Unter Fettenhennen am Dom.
Grosse Auswahl in BllderH in aparten, gediegenen Umrahmungen.
Wegen Umbar Räumungsverkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reiom-Beinleider für Danen und Kinier
Math,&amp; nosa Bernard., Ecke Ehren- und albertusstrasse.
Abschriften
u. Vervielfältigangen
—.
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760
Kaufgesuche
Separate Diktierzimmer
2
Gute Wirtschaft
zu kaufen gesucht. 5000 M. Anzahlung. Angabe v. Preis, Lage und Konsum Bedingung. Off. u 336 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu kaufen gesucht
wird eine
Einrichtung für KaffeeSpesial=Geschäft
gebraucht, jedoch guterhalten.
Offerten unter B 47 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pferde-Mist
zu kaufen gesucht, auch auf Mo
Acenmulatoren
für elektrische Kleinbeleuchtung Elektrische Lichtanlsge Kleine Zellen
Jahresprod.
a 00000 St. Zünder#ellen, Laschenlamp. ämtl. elektr.
Artikel Illustr Listen franko. b Alfred Luscher, Dresden 22. 304
Kleinweizen
„ M..50. Getreide A K Amischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
Fischmehl
grob, Delikateßfutter
für Zucht und Mast 12 K Taubenwicken. 12—13 M kaubenmais geschr. 9,50 alles freibl. pro Zenin. m. Sach gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. 3 H inr. Reidhofer, Neuß.
OGNAK
öchf., rz. gleich, Gutacht d. Hru. Fr.=cols liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lisl. A2.1 Alleinn
Oskar J. Ksser,
Poielderkran 101. MSA
abwaschbar. elegant. praktisch, dauerhaft,
welss u. bunt In grosser Auswahl.
L. Kveller’'s Nacht
Schildergasse 105A. p
30 m. 3om
Den zuverl. Wecker find
Sie b. Fachm. 2 J. Gar.
K Nachts leucht. bis .50 Alle Repara in gewissenh. Ausführ Billigste Pr.
K. Kamps,
u. Käster 3, am Altermarkt.“
" Danksagung.
"<space> F ü r<space> d i e<space> ü b e r a u s<space> z a h l <space> reichen Beweise herzlicher
Teilnahme, sowie für die prachtvollen Kranzspenden und große Beteiligung bei der Beerdigung meines lieben Gatten, unseres unver eßlichen Va ers, Bruders, Schwagers und Onkels, sprechen wir allen Verwandten u. Bekannten, insbesondere der Deutzer Kriegerkameradschaft, dem Oberpostschaffnerverein, sowie den Beamten der Postämter 12 und 8, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Karl Werker, Baugewerksmeister
Katharina Werker geb. Abels
Vermählte.
9
Köln-Sülz
den 5. Februar 1910.
Köln
Tapeten
schönste u. neueste Muster zum lus uch., Reste v.—30 Rollen
Gedr. Braun, Köln,*
Jahnstr. 27, am Hohenstaufenring.
Ische und Schlacten
können unentgeltlich abgeholt werden.
Bezirhs-Vertretungen und Anzeigen=Annahmestellen des Kölner Local=Anzeigers.
naten.
Schmitz, Gärtnerei, Brüsselerplatz 3.
Mödel, Herde. Faurrä er, Schuhe 2c.
zu höchsten Preisen. Mannheimer, Ferkulum 14,
Karte genügt.
Möbel, Antiksach., werden zum
A höchst. Werte angek. Achterst 4.
egale, Theken, Möbel w. stets Sbangek. Gr Griechenmarkt 111.
Verloren- Gefunden
100mk. Belohnung.
1 Briüant=Thrring(1 gr. 9. kl. Stein). Dienstagabend verloren. Anzugeben Hansaring 63, 2. Etg.
kür zwei in der Neustad S zu errichtende große Neubauten(mit Heizung) werden leistungsfahige Lieferanten u. Handwerks meistersofo tgesucht Vermittlungsprov.-4%
Off. unt. F 19. a. d. Ann.=St Mauritiussteinweg 93.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Perlengraben 13. Teutoburgerstraße 24.
Severinstraße 45. Bayenthal, Goltsteinstr. 56
Übierring.](Ewald Stamm).
Köln=Südwest.
Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Martinsfeld 5. Weyerstraße 11.
Rot#erberbach 14. Zülpicherstraße 1. Waisenhausgasse 61.
Bezirk Hohepforte=Markthalle.
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Follerstraße 97.] Heumarkt 3. Ecke Malzbüchel
Friedrich=Wilhelmstraße 3. Severinstraße 203.
Bezirk Bürgerhospital.
Vertreter: Deter Steffens, Arippastraße 80—82.
Annahmestelle in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41. Miersberg., Ecke Schilder= und Antonsgasse
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße 135.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Aachenerstraße 8. Friesenplatz 23.
Breitestraße 167.] Friesenstraße 43.
Mairitiüsteinveg 33, Eche Marsistein.
Bezirk Köln=Mitte.
Jean Güsten, Druiusgasse,
Annabmestelle in diesem Bezirk: Langgasse 14—16.
Bezirk Köln=Nordwest.
Vertreter: P. Haubrich, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz
Bezirk Köln=Nord.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Bezirk Ehrenfeld.
Vertreter: Adolf Schneider, Rotehausstraße 2.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Geisselstraße 12. Venloerstraße 252.
Bickendorf, Rochusstraße 102.
Nippes.
Vertreter: W. Schmitt, Cranachstraße 5.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Merheimerstraße 88. 1 Sechzigstraße 71.
Wilhelmstraße 4.
Bezirk Sülz—Klettenberg—Lindenthal.
Vertreer: Wilhelm Baum, Sülz, Luxemburgerstr. 248.
Annahmestellen in diesem Bezirk Berrenratherstraße 208. Sülzburg traße 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstraße
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Zollstock:
Hönningerweg 127, Heinr. Steinbüchel.
Bezirk Bensberg.
Vertreter: Franz Peters, Graben 13.
Annahmestellen in diesem Bezirk: siur Malf Broicherstraße 5.
leistungsf. Bäckerei, durch Konum=Verein bedrängt, bittet um Aufträge in Backwaren, gute Bedienung zugesichert.
Off. u. 332 a. d. Gesch. d. Bl.
kleine Schlosserei mil
Kundschaft
Off. u. 345 a. d. Gesch. d. Bl
Tlegträge, Eingab., Testamente,
— Güterrrenn usw. usw. Rat I Zivil= u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 20
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertste. 53.
Pfänder=Annahme,
Auf der Ruhr 1 nahe Breitestr.
Altermarkt Domstraße 81. Eigelstein 115. Eintrachtstr. 50.
Krefelderstraße 37. Neußerstraße 63 Hansaring, Ecke Weidengasse. Kunibertskloster 23.
Bezirk Deutz—Kalk.
Vertreter: Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Deutz:
Siegburgerstraße 43. Tempelstraße 1
Ralk:
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer= und Ostheimerstraße. Kirchstraße.1 Markt 28.
Ostheim:
Josef Pfannenschläger, Hauptstraße.
Bezirk Mülheim a..).
Vertreter: Karl Ritter, Wallstraße 121.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Buchheimerstraße 19
Refrath=Pippelstein; Konrad Miebach.
Scharrenbroich bei Rösrath: Johann Fahn.
Bezirk
Vertreter: A. H. Niedenhoff. Am Markt.
Hand b. Dellbrück, Joseph Lehmann, Dellbrückerstr. 42.
Bezirk Brühl.
Anzeigen=Annghmestellen:
Brühl: Heinr. Müsseler, Uhlstraße 79. Hürth: Michael Koep Nr. 200.
Dormagen=Höhnberg.
Bezirk Dormagen.
Vertreter: Pet. Giesen,
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2.
Bezirk Küppersteg-Wiesdorf.
Vertreter: Otto Dennert, Buchdruckerei, Wiesdorf, Lichstr. 73
Bezirk Lechenich.
Vertreter: Verleger Philipp Schäfer.
Bezirk Liblar.
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstraße.
Bezirk porz-Urbach.
Vertreter: Joseph Habscheid, Bahnhofstraße 26.
Bezirk Siegburg.
Vertre er: Adam Jacobs, Am Markt 37.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Marialinden und Overath: Johann Klein, Marialinden Troisdorf: Franz Heyer, Berggasse 9.
Bezirk Stommeln.
Lorenz Simon, Kattenberg 34.
Bezirk Worringen.
Vertreter: Joseph Hogrebe, Villa Friedrichs.
*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
I.
Restaurateur,
mitglied des Kirchenvorstandes.
heute früh um 8 Uhr nach längerem, mit großer Geduld ertragenenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die krauernden Hinterbliedenen.
Köln=Humboldtkolonie, Sinnersdorf. Kalk,
Deutz, den 5. Februar 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 9. Februar, 9½ Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Engelbert, Köln=Humboldtkolonie.
Die Beerdigung findet statt am selbigen Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Rolshowerstraße 148.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. la
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Nonrad Chissen
findet am Donnerstag, den 10. d.., morgens 9 Uhr, in der St. Anna=Kirche in Ehrenfeld statt, wozu hiermit höflichst einladet
Wwe. Ronrad Chissen.
Das Sechswochenamt
für
Frau michael Weiler
Katharina, geb. Pauli findet Donnerstag, den 10. Februar, vormittags 8½ Uhr, in St. Johann=Baptist statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. a
Das Jahrgedächtnis
für
herrn Wilhelm Ebel
in der Pfarrkirche Mariahimmesadet an,
froundlichst eingeladen wird. 5
Theodor Didar
Hohestrasse 15Stete grossee Lager
18
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36 g Sonntag, 6. Februar 1910.
Verlangen 8ie überall Grüne Rabattmarken
BrautGehrock=Anzüge
aus tiefschwarz. feinem Drapé u. Kammgarn m. od. ohne Seidensp. vollständiger Maß=Ersatz
a26 36 42 48 54-4
sonst. Ladenpr. von 40 bis 75.
Königkr. 5, Malzbüchel im Engroslager. 0*
empfehle mein Engroslager in Manchest. Kragensammeten Jackettplüschen, Krimmer etc. p Lager in
Butterick's Schnittmust.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Zwecks
Empfeh
lung
5
alles*c zusammen 30— goldgelb, 1 ff. Aal, 35 Delikateßh., 20
Relgavs g0 Sprott. Geleher,
Dose Brath., Dose Rollher. in Gelee, 10 M. Fetther., 1 Kochbuch. Alles frisch, lecker. Napp, Nachf., Swinemünde 219 Dokt. Clemm, Chefarzt schreibt: Rollmöpse vorzügl., Delikateßh. noch besser send. Sie wieder
Nur von auserlei. Küben. der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
biefert d. bekannte Musteranstalt H. Pütz, Hobenzollernring 50
Anerkannte Höh. Mädchenschule
der Ursulinen in Köln.
Halbpensionat 300 M. Pensionat 600 M g Schulgeld wie bei den Höh. Mädchenschulen der Stadt Köln. Anfang 13. April. Aufnahmeprüfung 12. April, 9 Uhr. im Schulhause Machabäerstr. 45.
Kalk
Höbere Mädchenschule
der Schwestern vom armen Kinde Jesus.
Die Schule ist als Höhere Mädchenschule staatlich anerkannt und untersteht dem König'. Provinzial-Schulkollegium zu Koblenz. Als 10 klassige ausgebaute Vollanstalt bietet sie alle Berechtigungen einer höheren Mädchenschule.— Wegen notwendiger baulicher Veränderungen wird dringend gebeten, die Neuanmeldungen fürs neue Schuljahr zeitig zu machen. — Das Schuljahr beginnt am 13. April.— Zu persönlicher Auskunft(im Schulgebäude. Eintrachtstrasse 12.) ist stets bereit 2* die Vorsteherin
J. Hennes, Blaubach 34, oder in d. Niederlagen z. haben.
rn
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=Harnleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprochst. 10-1,5-8. Sonnt. 9Seehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg
gegen Beinleiden, Flechten und Hautiden angewandt und ist in Dosen# Mt..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur in Originalpackung weiß=grün=rei a. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhls Fälschungen weise man zurück.
Für kath. Schüler des hiesigen Gymnasiums. Beaussichtigung und Anleitung zum Studium.
Gewissenhafte
50
Schüler. Pensionspreis 800 M. Geräumiges Gebäude, gesunde Lage. Nähere Auskunft erteilt
* Der geistliche Präses: Bremer.
Hoden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland u. Westfalen
Köln, Neumarkt 27•23.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren u. Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Steis Nachftage nach Zuschneidern u. Direkteiten.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 0“
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von K 18.—
Für das Damenfach:
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe K 8,50
I. Män
Käntelbranche und Sportsachen
beide Bücher zusammen#.
.50
Moden-Akademie der Zuschneider-Vereinigung von
und Wesfalen
Röln, Neumarkt 2729.
bester Ersatz für Kaffee besonders für d
Nervöse Herzkranke v. Rekonvaleszenten
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käufl.ch in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. 3
Alex Otto, Cöln, Ant. werpenerstrasse 34. Telephon Nr. 2024.
„-St. JakobsBalsam
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel. Hausmittel I. Ranges als Universal-Heij- und Wundsalbe für Krampfadern. Hämorrhoiden, Offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..30. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel. 1• In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
„Behaftet mit hartnäckigem
Hautausschlag
habe ich nach 1 Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zeitlebens. O. W. in Guben.“ a Stck. 50 Pf. (15%ig) u..50 M.(35% 1g, stärtste Form). Dazugehörige Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2 M. fern. Zuckooh=Seife(mild)50Pf. u..50 M. In allen Apoth., Drog.u. Parfüm. erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Reintjes&amp; Cie.
Köln, Benesisstrasse 15 Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche. Vermögensauseinandersetzungen. Liquidationen. Gläubiger-Arrangements usW.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
K
Lentini
3 Beinen
und das glänzende
Februar-Programm.
Opernhaus.
Montag, den 7. Februar 1910. Vorstellung außer Abonnene
des Kammersängers Karl Mayer
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Juszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm(Donna AurWolf(Donna Elvira), Fink(Zerline); die Herren; (Gouverneur), Pauli(Don Octavio), Mayer a. G(Don Juani Hemsing(Leporello), vom Scheidt(Masetto).
Anfang 7 Uhr. Ende ea. 10½ Uhr.
Große Preise
Dienstag, den 8. Februar 1910. 147. Ab.=Vorst. Serie C (125. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Iuszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Felser(Rosalinde), Fink(AdelRihr(Prinz Orlossky), Odenthal(Ida); die Herren:#. mond(Gabriel von Eisenstein), vom Scheidt(Frank), Peut(Alfred), Liszewsky(Dr. Falke), Neldel(Dr. Blind), Parz
(Frosch). von
Anfang 612 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 9. Februar 1910.
11. volkstümliche Vorstellung.
Das Heimchen am Herd.
O0OK
* 8
**
9
EA
: KOLN
000
90000 0
□
0
**
00990
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben: s
#
A. F. Hager. Zeitungs-Kiosk.
Aachenerstrasse 35 Augustinerplatz:
Bahnhof Deutz.
Bahnhof Mülheim.Rh.
Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.
Burgmauer:
s3
8 Deutscher Ring:
Domhotel
Frankenplatz:
9
6
* Frankenwerft
8 □
Friesenplatz 8: Hauptbahnhof. Heumarkt: Hohenzollernring 7: Hohestrasse 53: Neumarkt:
9
□
* Rudolfplatz:
6
#
8
Südbahnhof. Trankgasse:
Ubierring:
sowie bei unseren
Zeitungsverkäufer am DomAutomat.
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn und an der Schiffbrücke.
Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.
Domtreppe, Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
Bezirksvertretern und
Oper in 3 Abteilungen von Karl Goldmark. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: die Damen Fink(Dot), Dux(May), Hermann
(Heimchen); die Herren vom Scheidt(John), Winkelshof (Plummer), Neldel(Tackleton).
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Annahmestellen.
°0000MMMA 099900099
Dieselben sind leicht transportabel und werden
für jede Zimmereinrichtung
auf Wunsch passend geliefert.
Stets grosse Auswahl.
Otto Danz, Köln,
Hansaring 46—48 Telephon 9303. g“
Die Leinschmecher=Tabake
machen ihrem Namen in der Tat Ehre
Blau(Grobschnitt) 20 Pig.
Rot„ 25„
Grün(Krüllschnitt) 25„
Vertretung und Tager:
Georg Wingenfeld,#
Donnerstag, den 10. Februar 1910. 148. Ab.=Vorst. Serie 4
(126. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Sa|ns.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 7. Februar 1910.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Presber.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski(Thusnelda), Hensgen (Else), Scholtz(Marie Luise), Landen(Lotti), Reimers(Ida); die Herren: Ekert(Ulrich v. Kuckroth), Kiesau(Haus) Dysing(Gebhard), Felden(Emmerich), Odemar(Brinkneyer) Aßmann(Dr. Roby Woodleigh), Salomen(Anton).
Ansang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Dienstag. den 8. Februar 1910:
Der Bibliothekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Landen(Edith), Hensgen(Eva Webster), Lipski(Sarah Gildern), Scholtz(Dickson); die Herren: Senden(Marsland), Felden(Harry Marsland), Ekert(Macdonald), Dysing(Lothair Macdonald),
(Leon Armadale), Dlehl(Datrik Wadford), Odemar(Gibson, Riesau(Bibliothekar), Nitzgen(Kammerdiener), Spennrath (Tripp) Mercklein(Knox), Salomon(Griff).
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 9½ Uhr.
Mittel=Preise.
Mittwoch, den 9. Februar 1910. 148. Ab.=Vorst. Serie D.
Pension Schöller.
Posse in 3 Akten. Nach einer Idee von W. Jacoby von Karl Laufs.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Ulrika Sprosser), Lander (Franziska), Hensgen(Ida), Lipski(Josefine Krüger), Gaebler (Amalia), Reimers(Friederike); die Herren: Ekert(Philipe Klapproth), Salomon(Alfred Klapproth), Mercklein(Ernst Kißling), Felden(Fritz Vernhardy), Turrian(Schöser), Kiesau(Eugen Rümpel), Heber(Gröber).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Mittel=Preise.
Donnerstag, den 10. Februar 1910.
Anfang 7½ Uhr.
Cantris der Harr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Mittel=Preise.
Telephon 9277.
□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
*
LANOS R FISCHER
Kauf-Miete-Tellzahlung. Apostelnstr. 9.
Zur hilbernen
unserer lieben Eltern
hern Michael Becker
u. Fran Auna cherese Gertr. Becher geb. Overziet
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche!
Abermals in fünfundzwanzig Jahren Mögt Ihr Gottes Gnade reich erfahren,
Sei der Herbst auch Eurem Leben hold,
Streut der Winter Schnee auf Eure Locken, Läuten abermals die Hochzeitsglocken,
Und der Brautkranz sei dann echtes Gold!“
Ihre dankbaren Kinder.
Gemäldeklis Friedt.