Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, hentl. 10 Pfa., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Al wöchentl. 10 Pig
Anzeigen-Preis:
711 15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite
S1 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie
Al miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Verausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
1 Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). RI Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pkg. für hiesige,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
75 Pfg. für auswärtige.
Beilage Colonia M..50(5 Mon),
Lostpreis mit der SonntagsM..—(2 Mon.), M. 0,50(I
Mon.), ausschl. Bestellgeld.
92. 24. Jahrgang.
Das Neueste vom
Bootsunfall.
* Stettin,.April1910. Wie die Östsee=Zeitung melder,
ereignete sich in vergangener Nacht auf dem Dammschen See ein chwerer Bootsunfall. Drei städtische Bauhofarbeiter begaben sich iachts um 12 Uhr in einem Boot über den See noch dem Dorse Lübzin, um dort am Nachmittag an einer Loxtzoltzersammlung teilzunehmen. Mitten auf dem See kenterte das Boot und alle drei Arbeiter ertranken. Von den Leichen ist bis jetzt noch seine geborger.
Zwei jugendliche Selbstmörderinnen.
Wie die Berliner Morgenblätter aus Verlin melden, stürzten sich gestern nachmittag in Lankwitz zwei Mädchen im Alter von
16 Jahren in den Teltowkanal und ertranken, trotz der sofort angestellten Rettungsversuche. Die Leichen wurden geborgen. Die Mädchen waren von ihrer Herrschaft wegen zu langen Ausbleiben zur Rede gestellt worden und hatten sich dies so zu Herzen genommen, daß sie den Tod suchten.
Ein Bauarbeiterstreik in Italien.
* Mailand,.April191o.(Drahtber.) Wegen Lohnstreitigkeiten haben in Mailand und Umgebung 30000 Maurer die Arbeit eingestellt.
Schreckensszeue bei einem Stiergefecht.
Zwölf Renschen getötet.
Aus New York wird gemeldet: Bei einem Stiergefecht in
Zacatecas, der Hauptstadt des gleichnamigen Teiles der Republik Mexico wollte ein Stier die Barriere zum Zuschauerraum überspringen. Dadurch entstand eine Panik, bei der 12 Personen getötet und 17 mehr oder minder schwer verletzt wurden.
Nordamerikanische Bankräuber töten fünf
Bankbeamte.
Aus Pittsburg wird telegraphiert: Die Viktor=Bank zu Maskee Rocks im Bezirk Alleghany wurde von vier maskierten Räubern überfallen. Zwei blieben in der Tür stehen, die beiden anderen traten ein und verlangten die Kasse. Der Direktor Friedman widersetzte sich. Er sowie der Kassierer Schwartz und drei andere Bankbeamte wurden erschossen. Die Räuber entflohen mit 20###00 M. in bar. Sie wurden von der Polizei verfolgt und verwundeten im Kampfe mit ihr
mchrere Personen.
Die deutschen Einweihungsfeierlichkeiten in Jerusalem.
K Jernsalem, 6 April1916.(Eig. Drahtber.) Heute
nachmittag um 5 Uhr erfolgte die Ankunft des Prinzen und der Prinzessin Eitel Friedrich sowie des deutschen Botschafters in Konstantinopel, Frhru. v. Marschall, empfangen von der deutschen Kolonie Jerusalems, dem deutschen Konsul Schmidt und dem Oberhofmeister Frhrn. v. Mirbach. Der Prinz, Schritt
zunächst die Ehrenkompagnie ab und wurde außerhalb des Bahnhofs durch eine Abordnung der deutschen Pilger begrüßt. Es ist eine ungeheuere Volksmenge hier zusammengeströmt, und die Straßen tragen reichen Flaggenschmuck. Der lange Wagenzug beaab sich an Sion und dem Paulushospiz vorbei zum Oelberg, woselbst Prinz und Prinzessin Eitel Friedrich Wohnung nahmen.
Roosevelt und der Vatikan.
Rom,.April1910. Gestern ist der frühere Präsident der Vereinigten Staaten, Roosevelt, von seiner großen afrikanischen Jagdreise kommend, in Rom eingetroffen. Noch von Aegypten aus hatte er durch die amerikanische Botschaft beim Quirinal seinen Wunsch, den Papst zu besuchen, hierher gelangen lassen. Da die Vereinigten Staaten keinen eigenen diplomatischen Vertreter beim Vatikan besitzen, so hatte Monsgr. Kennedy, der Rektor des nordamerikanischen Kollegs, die Vermittelung übernommen. Das Ergebnis war, daß Roosevelt telegraphisch benachrichtigt wurde, der Papst werde sich sehr freuen, ihn zu empfangen, in der Hoffnung, daß kein ähnlicher peinlicher Zwischenfall vorkomme, wie er seinerzeit den Empfang des Hru. Fairbanks unmöglich gemacht habe. Vor etwa einem halben Jahre wurde nämlich dem Vizepräsidenten der Vereinigten Staaten Fairbanks die bereits zugesagte Audienz in letzter Stunde verweigert, weil dieser in der hiesigen Methodistenkirche eine Ansprache gehalten hatte, die der Mittelpunkt einer katholikenfeindlichen Propaganda ist. Mit Roosevelt folgte
nun ein Depeschenwechsel, in dessen Verlauf dieser sich weigerte, irgendwelche bezügliche Erklärungen abzugeben, sondern sich freie Hand vorbehalten wollte. Da von seiten des Vatikans an der Abgabe der Erklärung festgehalten wurde, verzichtete der ehemalige Präsident auf die Andienz. Da anderseits der methodistische Bischof sich zu der Sache mit Roosevelt äußern zu müssen glaubte, fand letzterer dies nicht angebracht und verzichtete nun auch auf einen Empfang in der amerikanischen Botschaft, wo er mit diesem Bischof und dessen engerem Anhang zusammengetroffen wäre.
— Rom,.April1910.(Eig. Drahtb.) Die heutige Nummer des Osservatore Romano veröffentlicht eine offiziöse Note der Staatssekretarie in Sachen der Audienz Roosevelts.
Die
Köln, Donnerstag, 7. April 19/0. Redart.: 5231,5232.525=.525. Heute 16 Seiten.
Die neue
Kirche Mariae Heiingang auf dem Berge Sion zu Jerusalem.
Das neue vom
Deutschen Verein vom Heiligen Lande errichtete
Die Kirche Mariä Heimgang auf dem Berge Sion.
Die Altstadt Jernsalem ist noch heute stark bewehrten Maner des Mittelalters vollständig nugeg erst der Neuzeit war es vorbehalten, I. oßirnant der Herrschereinigen Stellen Bresche zu legen in dieses Dokument de.
St. Paulus=Hospiz vor dem Damaskustor in Jerusalem.
gewalt eines Soliman des Prächtigen, der in den Jahren 1537 bis 1540 diese Maner in einzelnen Abschnitten zu erbauen'fahl, wie aus den gut erhaltenen Inschriften zu entnehmen ist. Im allgemeinen sole i: Stadtmauer im Westen der Kaute des Bergplateaus, nimmt aber im Süden eine ont—westliche Richtung ein und läßt infolgedessen einen ziemlich großen Teil der Süd

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&ap; Donnerstag, 7. April 1910.
stadt, welcher heute unter dem Namen Sion bekannt ist, ohne
fortifikatorische Sicherung. Diese Sionsvorstadt, zugänglich durch
das südliche Sionstor und durch einen westlichen, an dem Berghang schnell aufführenden Weg, wird heute zum größten
von den christlichen Begräbnisplätzen eingenommen, einige neuere Institute haben sich am Abhange angesiedelt, während bisher die malerische, alte Bangruppe des Neby=Daud den beherrschenden und krönenden Mittelpunkt bildete, neben welchem nur ein kleines armenisches Kloster, der Tradition nach das Haus des Kaiphas, als Wohnbau ein architektonisches Motiv in die stille Friedhofsszenerie einschaltete.
In einem Raume der vielförmig gestalteten niedrigen Gebäude des Neby=Dand(Prophet David) verehren die Mohammedaner das Grab des auch von ihnen hochgeschätzten Königs David, während der in demselben Gebäude im Obergeschoß liegende spätmittelalterliche Saalbau, das Coenaculum, den Raum umschließt, wo Christus das letzte Abendmahl feierte.
Die Tradition des Coenaculums reicht sehr weit in die Frühzeit hinauf, und es kann kaum einem Zweifel unterliegen, daß diese heilige Stätte mit Recht die seit vielen Jahrhunderten geübte Verehrung verdient. Architekt H. Renard(Köln) stellte fest, daß der Obersaal des durch eine Säulenreihe in zwei Schiffe geteilten Raumes hauptsächlich ein von der französischen Kunst beeinflußtes Werk sein muß, wenn nicht die Arbeit eines französischen Architekten, während die Ostseite und die an diese anstoßenden kleineren Gemächer noch aus der Kreuzfahrerzeit herrühren dürften. Die Franziskaner hatten im Jahre 1333 das Coenaculum in Besitz genommen und fanden eine aus der Zerstörung durch die Charesmier im Jahre 1244 herrührende Trümmerstätte vor.
Diese ruinenhaften Reste konnten nur von der durch die Charesmier zerstörten Kreuzfahrerkirche herrühren, denn Saladin hatte 1187 das große Sionsgotteshaus nur„geschändet". Das Vorhandensein einer antiken Basilika wird bis ins fünfte Jahrhundert dokumentiert, und man darf die Vermutung nicht von der Hand weisen, daß es sich dabei wahrscheinlich um einen Bau aus der Zeit der h. Helena oder ihres kaiserlichen Sohnes handelt. Es sind sogar Skizzen und Abbildungen, allerdings primitiver Art erhalten; die älteste dürfte diejenige Arkulfs(670) sein. Aus den ausführlichen Berichten des ersten Jahrtausend ist zu schließen, daß der Abendmahlsaal ein südöstlicher Annexbau der Basilika war.
Westlich der Neby=Daud-Gruppe lag in unseren Tagen ein unregelmäßiges, im Besitz der Mohammedaner befindliches Grundstück, dem man den Namen Dormition beigelegt hatte, der Tradition zufolge die im Mittelalter als Sterbeplatz der Muttergottes verehrte Stelle.
Die beiden großen später unter dem Namen Deutscher Verein vom Heiligen Lande zusammen geschlossenen Vereine hatten bereits lange sich bemüht, den Platz der Dormition zu erwerben. Da alle Privatbemühungen der deutschen Katholiken in dieser Hinsicht vergeblich blieben, bat der Gesamtverein Kaiser Wilhelm II., er möge gelegentlich seiner Orientreise 1898 den Sultan zu bestimmen geruhen, daß letzterer die Dormition käuflich erwerbe, dann dem deutschen Kaiser durch Kauf abtrete, und dieser alsdann die Besitzung an den Verein vom Heiligen Lande ebenfalls durch Ankauf gelangen lasse. Am 31. Oktober 1898 übernahm nun der deutsche Kaiser die Besitzung durch einen feierlichen Akt, ließ die deutsche Flagge auf dem Platze hissen und überließ ihn sofort dem Deutschen Verein vom Heiligen Lande„zur freien Nutznießung im Interesse der deutschen Katholiken". Mit freudigem Dank vernahmen die deutschen Katholiken diese Kunde und stellten in kurzer Zeit ganz bedeutende Mittel für den Bau der auf dieser heiligen Stätte zu errichtenden Marienkirche bereit. Mit der Bearbeitung des Planes wurde nach Gutheißung durch den Kaiser der junge rheinische Architekt, Diözesanbaumeister Heiur. Renard in Köln, ein Schüler und Neffe des bekannten Gotikers Wiethase, betraut.„
Abgesehen von den Schwierigkeiten bei der Wasserbeschaffung war nun bei der Wahl der Baumaterialien, die eine ziemlich große Skala aufweisen, größte Vorsicht geboten, wie man an einigen vor wenigen Jahren erst errichteten und schon stark verwitterten Bauten erfahren mußte. Auch die Beschaffung der Materialien war mit Schwierigkeiten verknüpft, weil die meisten Steinbrüche nur mitttels der Transportkamele erreicht werden können und die Tragfähigkeit dieses Lasttieres, in Verbindang mit der Notwendigkeit der zweiseitigen Belastung die Größe des einzelnen Steines ziemlich stark herabmindert.
Die Aufgabe, auf dem Dormitionsplatz ein größeres Bauwerk zu errichten, wurde ferner erschwert durch die vielgestaltete Umrißlinie der Besitzung, die Nachbarschaft der infolge des vom Sultau erzwungenen Verkaufs stark erregten Bewohner des Neby=Daud, das Fehlen ausreichender Werk- und Lagerplätze, die notwendige starke Inanspruchnahme der ganzen Besitzung und die ungünstigen Bodenverhältnisse.
Das Gotteshaus, welches am 10. April die Weihe erhält, gliedert sich in den Hauptraum, im Durchmesser fünfzehn Meter messend, mit sechs Nebenkapellen und dem orientierten geräumigen Hauptchor einerseits und der Vorhalle mit der darüber angeordneten Empore anderseits. Den Bau stützen vier Ecktürme, die westlich die Verbindungstreppen zu der Krypta, der inneren Galerie und der oberen äußeren Zwerggalerie ummanteln. Die Anlage der letzteren verfolgt neben ihrem architektonischen Schmuckzweck auch den praktischen Zweck, den Besuchern einen guten Ueberblick über die Stadt und deren Umgebung zu ermöglichen. Die stützen= und säulenreiche Unterkirche, deren reich geschmückte Mittelrotunde später einmal die Plastik des Todes der Muttergottes aufnehmen soll, bietet ebenfalls Raum zur Aufstellung einer möglichst gesteigerten Anzahl von Zelebrationsaltären, deren Anzahl bei einem solchen Bau möglichst gesteigert werden muß, im Hinblick auf den Umstand, daß die Geistlichkeit ein großes Kontingent bei den Pilgerreisen stellt und dafür Sorge zu tragen ist, daß die Geistlichen vor den frühzeitig beginnenden Vormittagswanderungen in kurzer Aufeinanderfolge das h. Meßopfer feiern können.
Die Krypta ist neben den beiden Wendelstiegen durch eine gut beleuchtete dreiarmige Treppe seitlich des Hauptchores zugänglich gemacht, damit hoher Besuch nicht auf die immerhin elwas wenig komfortableren beiden gewendelten Treppen angewiesen ist, sondern unter Beobachtung eines gewissen Zermoniells in die Unterkirche geleitet werden kann.
Der Hauptraum der Kirche wird hauptsächlich durch die Fenster des Obergadens belichtet, die kleinen Lichtluken der Empore, die Fenster der Orgelempore und des Hauptchores sollen in ihrer Wirkung später derart zurückgedrängt werden, daß der hohe Lichteinfall der wirkungsvollere wird. Alle Wand= und Gewölbeflächen wurden, abgesehen von den Säulenstellungen an der Empore, ohne die geringste architektonische Ausbildung gelassen, da eine große musivische Auskleidung der Wandflächen, die sich mit einer Marmorbekleidung zu einer vornehmen Wirkung vereinen soll, geplant ist. Vorläufig konnte im Innern der Kirche nur die St. Johann Baptist=Kapelle, deren Kosten die Genossenschaft der Rheinisch=Westfälischen Malteser=Devotionsritter trug, ausgestattet werden. Die bayerischen katholischen Edelleute stifteten für die Willibaldkapelle einen Prunkleuchter. Die Ausstattung des Hauptraumes muß einer späteren Zeit vorbehalten bleiben, da der Bau selbst die Mittel des Vereins vollständig in Anspruch nahm und die Stiftung von Weihegeschenken zu erwarten ist.
Die Baugruppe zwischen Gotteshaus und Kloster umschließt die um den kleinen Innenhof gelagerte Bibliothek und den geräumigen mit einem elyptischen Tonnengewölbe abgedeckten Kapitelsaal.
Im Orient ist es gebräuchlich, daß nächst dem Eingange des Hauses ein mit dem Divan ausgestatteter Vorraum geschaffen wird, in welchem man die Leute, welche man empfangen muß, aber nicht gerne in die intimeren Gemächer einlassen möchte, abfertigen kann. Da außerdem bei einer Klosteranlage die Vorschriften bezüglich der Klausur zu beachten sind, so ergab sich die Notwendigkeit eines besonderen Einganges zum Kloster, weil der Verbindungsgang neben der Kirche, zwischen Bibliothek und Kapitelsaal, mit der Klausur in Verbindung steht. Die untere Glockenturmhalle eignete sich zu diesem Divanvorraum ganz besonders; von diesem führt alsdann eine Tür in das Gastzimmer, während der übrige Teil des Erdgeschosses als Refektorium mit Anrichte eingerichtet wurde, bzw. als Wohn= und Arbeitsräume der Patres ausgenutzt ist. Die Wirtschaftsräume liegen im Kellergeschoß. Die Wohnung des Priors wurde in dem Turm bzw. dem danebenliegenden Eckraum des Obergeschosses eingerichtet; die anderen Wohn= und Schlafräume für die Kleriker und dienenden Brüder konnten in diesem und dem darüber befindlichen Geschoß eingerichtet werden.
Die obere Turmlösung ist von dem Wunsche beeinflußt, gute Aussichtspunkte zu schaffen. Es ist ein ganz besonderer Genuß, bei Sonnenuntergang über das Gebirge, das dann in den herrlichsten Tönen und Farben schwimmt, zu blicken, das Tote Meer leuchtet tiefblau hinüber. Es verbinden daher die Dachterrassen den praktischen Zweck der Wasserversorgung zur Winterszeit mit dem Zweck der Erholung, wenn die sommerliche Tageswärme durch den frischen Meerwind abgelöst wird.
Der Architekt war bemüht, die architektonischen, dem Orient eigentümlichen Grundzüge, welche z. B. das flache Dach in das architektonische Bild einschalten, mit dem deutschen Charakter des Baues zu vereinen. Er ließ sich von dem Gedanken leiten, daß das Gebäude nicht allein der näheren Umgebung und dem Landschafts= bzw. Stadtbild anzupassen ist, sondern daß man in Palästina auch in gewissem Maße der Geschmacksrichtung der eingesessenen Bevölkerung entgegenkommen muß, wenn man anstreben möchte, von der eingeborenen Bevölkerung, die mit Stolz auf ihre Vergangenheit zurückblickt und bei der man vielfach I großen Gesinnungsadel, selbst bei einfachen Leuten antrifft, wertgeschätzt zu werden. Es kann heute kaum mehr einem Zweifel unterliegen, daß es dem rheinischen Architekten geglückt ist, den Geschmack der Bevölkerung zu treffen, die mit Genugtuung zu diesem deutschen Werk hinüberblickt.
Nachdem der Ferman des Sultans zur Erbauung des Bauwerks nach langem Warten endlich eingetroffen war, konnten die Bauarbeiten im Jahre 1901 vorbereitet werden. Die Fundierung nahm infolge von mancherlei unvorhergesehenen Schwierigkeiten viel Zeit, Mühe und Vorsicht in Anspruch. Dann starb im Jahre 1902 der örtliche Bauleiter, der württembergische Baurat Sandel, als dessen Nachfolger sein Sohn Benjamin Sandel berufen wurde, so daß erst im Jahre 1903 eine gute Steigerung des Baubetriebes durchgeführt werden konnte.
In gleichmäßiger Weise konnte der Betrieb weitergefördert werden, bis der Bau in seinen Hauptzügen im Jahre 1909 mit der Bedachung zum Abschluß gebracht wurde.
Nun steht das Werk vollendet auf der Höhe des Sion, von dem es weit hinaus in das interessante Gebirgsland hinausblickt, zu ihm hinauf aber blicken stolz die Katholiken, die hier, fern der Heimat, an geheiligter Stätte einen Sammelpunkt geschaffen haben, auf den die Katholiken der anderen Länder mit Achtung schauen, und dem der Andersgläubige die Wertschätzung nicht versagen wird. Nächster Tage soll er seine Weihe erhalten. In dem Brennpunkt Jerusalems, wo die verschiedenen Rassen und Bekenntnisse zusammentreffen, ist das deutsche Volk durch die achtungsgebietenden Bauten der Erlöserkirche, der Marienkirche, das mächtige, ebenfalls von dem Architekten Renard erbauten St. Paulushospiz und die neue Auguste=Viktoria=Stiftung auf dem Oelberg in hervorragend würdiger Weise vertreten, zumal die Bauten der anderen Nationen auch nicht annähernd architektonisch so wertvoll sind, wie die genannten vier deutschen.
2. St. Daulushospiz vor dem Damaskustor.
Der Fremdenverkehr im heiligen Lande steigert sich infolge der besseren Verkehrsverhältnisse von Jahr zu Jahr. Heute sind es nicht nur Reisende, welche aus religiösen Gründen die Stätten des Erdenwallens unseres Erlösers besuchen, sondern auch solche, welche das Land wegen seiner Natureigenschaften kennen lernen wollen. Neben der Stadt Damaskus, der Ruinenstätte Balbek ist es in erster Linie die trotzige Bergfeste Jerusalem, welche den größten Fremdenzusammenfluß sieht, denn von hier aus wird Bethlehem, der Jordan, das Tote Meer und die Felsenstadt Petra besucht. Die berühmten Karawanenreisen nach dem Ostjordanland, nach Bethlehem, nach Damaskus beginnen hier, und nicht in letzter Linie interessiert auch das seltsame Völkergemisch dieser immer mehr anwachsenden historischen Stadt.
Eine seltsame Erscheinung ist es, daß die Fremden in der Mehrzahl die von Ordensleuten unterhaltenen und geleiteten Hospize aufsuchen, und daß neben diesen Instituten sich, abgesehen von einigen guten Hotels, keine großen modernen Gasthöfe
entwickeln konnten. Das österreichische Hospiz in der Altstadt ist
weltbekannt, die Franzosen unterhalten große Hospize, die Russen besitzen eine über viele Tausende Betten verfügende Anstalt, welche ein ganzes Stadtviertel bildet; von deutschprotestantischer Seite wurde in den letzten Jahren eine große Anstalt auf dem Oelberge, die Auguste=Viktoria=Stiftung, errichtet, welche in diesen Tagen in Benutzung genommen werden soll.
Der Deutsche Verein vom heiligen Lande unterhält seit längeren Jahren vor dem Jaffator eine kleinere Anstalt, die dem Andrang deutscher Pilger nicht mehr genügen konnte und daher die Ausquartierung in anderen Hospizen notwendig machte. Vor mehreren Jahren erwarb dieser Verein unmittelbar vor dem Damaskustor ein großes Gelände und ließ nach Plänen des Diözesanbaumeisters Heinrich Renard in Köln, der auch die herrliche Marienkirche auf dem Sion erbaute, einen großen Hospizbau errichten, der zwar schon vor einiger Zeit in Benutzung genommen werden konnte, aber bei den bevorstehenden Festlichkeiten zum ersten Male eine große Anzahl deutscher Pilger beherbergen wird. Der Bau umschließt eine große Anzahl von Einzelzimmern und größere, mehrere Betten aufweisende gemeinsame Logierzimmer, große Speisesäle und Konversationssäle. Von den geräumigen Dachterrassen genießt man einen erschöpfenden Ueberblick über die malerische Altstadt Jerusalems, den Oelberg und die nähere Umgebung mit ihren ernsten Felsengebirgen. Das Innere ist ungemein luftig angelegt und durchgängig modern eingerichtet. Neben seinem Beruf als Pilgerhospiz dient das Gebäude auch zur Unterhaltung einer deutscharabischen Schule, in welcher junge talentvolle Leute für den Lehrerberuf auf dem Lande vorbereitet werden. Die Architektur ist dem Landescharakter gut angepaßt, so daß dieses Gebäude ebensowenig ein Fremdkörper in dem eigenartigen Stadtbild ist, wie das Meisterwerk des Architekten Renard: die Marienkirche, auf dem an dem anderen Ende der Stadt gelegenen Sion. Die Baukosten des St. Paulushospizes bertrugen ungefähr 560 000 M.
3. Die Kaiserin Auguste-Viktoria-Stiftung auf dem Oelberg.
Wenn der Pilger von der Terrasse des katholischen deutschen St. Paulushospizes aus seinen Blick nach Osten schweifen läßt, schreibt das Organ des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande (Das Heilige Land, 1910, 2. Heft S. 96), dann sieht er vor sich den Oelberg mit seinen Kuppen. Eine der höchsten Kuppen schmückt jetzt ein großer neuer romanischer Bau: eine Mischung von mittelalterlichem Kloster= und Burgenstil, ganz in Kalkstein errichtet, mit einem hohen blauen Ziegeldache abgedeckt. Angegliedert ist dem Bauwerk eine Kirche mit einem 60 Meter hohen Turme. Es ist dies die sogen. Kaiserin AugusteViktoria=Stiftung, welche ihre erste Anregung dem deutschen Kaiserpaare selbst verdankt, von einem zu diesem Zwecke zusammengetretenen Kuratorium in Potsdam in unermüdlicher Arbeit durchgeführt wurde und am 9. April in Gegenwart des Kaisersohnes Prinz Eitel Friedrich eingeweiht werden soll. Der vom Regierungsbaumeister Robert Leibnitz entworfene Plan wurde an Ort und Stelle von dem Architekten Urban mit großem Geschick innerhalb einiger Jahre ausgeführt.
Die Wohnräume sind in zwei Stockwerken nach Westen, Norden und Osten um einen großen prächtigen Kreuzgang herum angelegt, der einen 43 Meter langen und 25 Meter breiten gepflasterten Hof einfaßt. Auf der Südseite wird der Hof von den hohen Gebäudeteilen mit Kirche abgeschlossen. Hier befinden sich auch die großen Fest=, Speise= und Gesellschaftsräume. Neben diesen Sälen(der große Festsaal ist 200 Quadratmeter groß) enthält der Bau die erforderlichen Wirtschafts- und Wohnzimmer für die Schwestern und sehr bequeme, aufs prächtigste ausgestattete Zimmer für wenigstens 60—70 Gäste. Kaiserswerther Diakonissinnen stehen im Dienste dieses kaiserlichen Baues.
Einen wundervollen Blick gewährt die Aussicht vom hohen Turme der Kirche aus, der jetzt mit seinem Genossen, dem sog. Russenturm, von weither schon dem Wanderer den Weg nach Jerusalem zeigt. Im Osten die Berge der Wüste Juda, die Jordansau, und jenseits des Jordans und des Toten Meeres die Berge Moab. Im Westen dicht vor uns die alte ehrwürdige heilige Stadt mit ihrem Mauern, Kuppeln und Türmen.
Das Innere der großartigen Anlage übertrifft noch das Aeußere. Die Kirche ist ausgeschmückt mit schönen Skulpturen und herrlichen Mosaiken. Den unteren Teil der Chorwände bedeckt eine Marmortäfelung mit den in Mosaik eingelegten Wappen der kaiserlichen Familie. Die oberen Wandflächen bis zum Gewölbe der Chorabside einschließlich zieren wirkungsvolle Mosaikarbeiten. Vom Goldgrunde ab hebt sich eine Gruppe von drei Männern. In der Mitte sehen wir den Heilano in den Wolken des Himmels, zu seinen Seiten zwei Männer in weißen Gewändern. Dazu die Worte: Dieser Jesus, welcher von euch ist aufgenommen gen Himmel, wird kommen wie ihr ihn gesehen habt, gen Himmel fahren.
Von den reichen Skulpturen seien nur eine Pietä, der Einzug Jesu in Jerusalem(am Palmsonntage), die Hochzeit zu Kana, die Einsetzung des allerheiligsten Altarssakramentes, Moses und der königliche Prophet David erwähnt.
Eigenartig sind die Fenster behandelt. In Anlehnung an alte orientalische Muster sind die Fensteröffnungen mit einem Steingitterwerk zugesetzt, dessen Oeffnungen durch transparente Goldund Silbergläser verschlossen werden.
Zweck dieser kaiserlichen Stiftung soll sein, den Deutschen Palästinas ein Erholungsheim auf dem Oelberge zu bieten. Der frische Wind, der ständig da oben weht, soll den Fiebernden Heilung, den Erschöpften Kräftigung bringen. Die Deutschen des Heiligen Landes erhalten damit einen Luftkurort in nächster Nähe, zugleich auch einen nationalen Mittelpunkt, wo sie sich bei größeren festlichen Gelegenheiten zusammenfinden können. Aber auch deutsche Pilger und Touristen können während der Reisemonate November bis Mai dort Unterkunft finden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Mitte. Der heute abend stattfindende Unterrichtskursus findet nicht im oberen Saale der Restauration Esser, Unter Goldschmied, statt, sondern im Privatzimmer desselben Lotales, da der obere Saal besetzt ist. Freunde und Gäste sind willkommen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Donnerstag, 7. April 1910.
Die
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in
Breitestraße, Tagoberistraße und Joseptstraße, serner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rottehaus
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Feuerversicherung.
Eine alte, hochangesehene
deutsche Aktien=Gesellschaft will für die Bearbeitung des Platzgeschäftes in Köln mit Vororten einen routinierten Herrn engagieren, welcher mit allen besseren Kreisen Fühlung zu nehmen versteht. Neben höchsten Provisionen werden auch Platzdiäten gewährt. 0
Off. erbeten u. P. B. 1502 durch Haasenstein&amp; Vogler, .=G. in Köln
Stellen-Nachweis
für c*
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln, Martinstrasse 27. Fernruf 4450. Wir suchen
tüchtige
Erstklassige, leistungsfähige
Meinessigfabrik sucht
für Köln und Umgegend bei den besseren Kolonialwaren= und Delikateßgeschäften gut eingeführten, tüchtigen
Vertreter.
Fr.=Offerten unt. K 136 an
die Gesch. d. Bl. 3
Kath. einf. Mädchen
für alle Hausarb., kl. Haush., 3 Pers., ges. Holzmarkt 41, I
zesseres Mädchen als Stütze E im Haush. u. Geschäft ges. Aachenerstraße 57 Bäckerei und Konditorei.
Ihrdentl. Mädchen v. Lande, G welches gut kochen kann, für Restaurant gesucht. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 29
Eine schwer geprüfte Witwe, Anfang 50. sucht per bald Stellung zur
Lührungd Haushalts
in einem geistlichen Hause. Fr.=Off. unter K 141 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
und
Verkäulerinnen.
Offene Stellen
Bautechniker, Ingenieur oder Tiefbautechniker, Schlossermstr. f. Werkzeugmasch., Gußmeister, Buchhalter, Maschinenschreiber u. Stenogr., Dekorat., Zeichner, Volont., Lagerist, Kommis, Kontorist, Reisender, Filialleiter m. Bureautätigk. usw. Bureauverb „Reform“. Sprechz..-Iu.-7 Uhr Köln, Deutscher Ring 18. I. c
Ein energischerselbständiger
Erstgeselle
kath. Religion gesucht.
Selbiger muß in der Wurstfabrikation firm sein.
Münstereifel b. Euskirchen
Ochsen= und Schweinemetzgerei mir elektr. Betrieb.
Damen=
Konfektion
RRöntel-, Cuillen-, Pockund Iuarbeiterinnen
gegen hohe Löhne sofort gesucht. c* L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Kathol. Lehrerfamilie(vier Kinder von 5 bis 12 Jahren) sucht per sofort ein fleißiges, properas und braves r
Dienstmädchen
bei guter Behandlung.
Angebote zu richten an Lehrer Toni Becker Schnellweide b. Mülheim Kirchstraße 1.
Janges prop.
für Bäckerei, kleiner Haushalt, gesucht. Stolkgasse 25.
Präftiges junges Mädchen für er alle Hausarb. findet g. St. in kl. Haush. Limburgerstr. 11
rop. Stundenfrau
viermal wöchentlich gesucht. Nippes, Turmstraße 1, 2. Et
Einfaches Fräulein
Stelle alshaushälterin
bei geistl. Herrn. Empfehlungen zu Diensten.
Fr=Off. u. K 140 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
L
tundenmädchen v. 7 b. 11 Uhr
morgens ges. Domstr. 68. ehrmädch..bess. Herren=Wäsche
ges..d. Siebenburgen 41, Pt.
Gewandter kath. unverh.
(Jalongsuche.)
Suche
für meinen jungen Mann
(Herbst 1909 Lehre beendet) per
sofort oder später
Stellung in Kontor.
Anspr. bescheid. Beste Empf.
Chr. Gabriel, Werkzeugfabrik,
Eslohe i. W. b
Zelt. hath. Mädchen
vom Lande, mit guten Zeugn., sucht Stelle in ruhigem kath. Hause sofort oder später.
Off. erb. u. E M postl Eitorf.
Roonstr. 36,
in best. Lage d. westl. Neustadt, mit herrl. Aussicht..Königspl., per 1. Juli zu vermieten
5. Elüge, ausgestattet,
acht gr. helle Zim., die Küche in Wandpl., mit gr. Spind, Bad m. kpl. Einrich., 2 Mans. usw., gr. Balk., Rachelösen, Parkett=, Linoleumböd., elektr. Licht usw. Nätz. Roonstraße 28, pt. v Bureau tagsüber dauernd geöff.
Bad Neuenahr. Schöne erste Etage
m. Zubehör preisw. zu vermiet.
Refl. wollen Angeb. u. I3 162 an d. Gesch. d. Bl. senden. 8
kathol. Witwe
vom Lande sucht für ganze, od. halbe Tage oder Stundenstelle. Off. u. 972 an die Gesch. d. Bl.
rin
für Automobil=Zubehör u. ditto Bekleidung zum baldigen Eintritt gesucht. Nur Damon mit besten Zeugn. u. mögl. Branchekenntnissen wollen sich melden. Anton Rütgers&amp; Co., Nachen.
Strebs. energ. Kaufmann
23 J. alt, in allen Zweigen der Buchhaltung einschl. Abschluß=, Mahn= u. Klagewesen erfahren, flotter Korrespondent u. Maschinenschreiber, sucht Stelle, am liebst. in der Spirituosenbranche.
Fr.=Offert. u. K 135 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
aufs Land für sofort gesucht. Gelernter Gärtner bevorzugt.
Offert. u. B 157 a. d. Gesch. d. Blattes erbeten.
Ens tüch. auin. krait
für Korrespond.] u. Rechnungswesen zum baldigen Eintritt von einer Zentralheizungs=Firma gesucht.
Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsanspr.unter K. 139 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=A.
verlangt
Wilh.
Spandau=Pichelsdorf.
Gehülfen u. Anstreicher gesucht Offerten m. Lohnausprüchen u. 963 an die Gesch. d. Bl.
Es wird zum 15. April ein
braues kathol.
Rädchen
nicht unter 20 Jahren, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Zu melden Frau F. Wolf, Frechen, Gasthof zur Glocke.
Meditr. Grogerte.
Suche für meinen Sohn, 15 Jahre, kath., welcher das Gymnasium bis Untertertia besucht hat, Stelle als Leyrling in besserem Hause.
Off. u. 977 an die Ges#. d. Bl.
Tagesstelle.
Gesucht bess. kath. Mädchen oder einf. Fräulein, das weißnähen u. dägeln kann, u. ein Kind ausfährt. Off. mit Empfehlungen u. Behaltsansprüchen u. 970 an die Geschäftsst. d. Bl
Für kl. Haushalt selbst., kath
Köchin gesucht.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschriften unt. C S 2152 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Progerie
Lehrling
aus besserer Familie.
. Lücker, Neußerstraße 2.
Händler und Hanfterer
auch Frauen gesucht für MottenPlatten=Tabletten, Kugeln und Kräuter—300% Verdienst.
Klingelpütz 12, Unt.
Sicht. Schneidergehülfen
auf Großstücke gesucht.
Enggasse 12.
ein Mädchen, kath. u. gut emp fohlen für alle häusl. Arbeiten außer Kochen u. Waschen. Schrftl. Off. u. 978 an d. Gesch. d. Bl.
Braves Mädchen
mit gut. Zeugn. für alle Arbeit und zu Kindern gesucht. Baumann, Roonstraße Nr. 30, III.
Lehrmädchen
für mein Parfümerie= und Ga lanteriegeschäft gesucht.
Karl Creifelds, Domkloster 1
Kalk
Braves kathol. Mädchen für kleinen Haushalt gesucht.
Hauptstraße 289, pt.
Igent ges. z. Zigarr.=Verk. a. # Virte 2c. Verg. ev. 250 A mon. H. Jurgensen&amp;Co., Hamburg22.“
Arbeitsrunge
gesucht. Saar, Severinstr. 50.
Junges sauberes
für Hausarbeit gesucht.
Salierring 22
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit besten Empfehlungen, durch Zufall frei ab Ende April. Offerten unter E 56 nach Übierring 2.
Zweitwärterin sucht Stelle
zu einem kl. Kinde z. 15. April, nach auswärts nicht ausgeschl.
Zu erfr. Anna Schnitzler, Widdeshoven, Post Oekoven.
Klettenberg.
Schönes Hochparterte,
Räume, Küche, Spind. Badezimmer, Mansarde u. Gärtchen zu vermieten. 23
Petersbergstraße 16.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202
Junge unabhängige Frau sucht Stundenstelle. Bescheid unter A B postlagernd Urbach.
(Ichastounguche.)
ei
Junger, kräft. u. strebs. Mann,
J 33., kath., a. achtb. Fam., sucht Vertrauensposten a. Verw. a. e. Lager od. in ein. Fabrik. Selb. w. bis jetzt als selbständ. Verwalter tätig u. w. selbst mit Hand anzulegen. Kaution i. bel. Höhe kann gestellt werden.
Gefl. Off. u. A B Nr. 72 postlag. Marialinden b. Overath.
Chmierkn..
Uebernahme von Herren= und Damen= u. Haushaltungswäsche schrankfertig und Pfundwäsche Jede Wäsche wird für sich gewaschen. Fritz Berner, Lindenthal, Wittgensteinstr.
Schöne abgeschl. 3. Cf.
4 gr. Zimmer u. Mansarde in ruh. Hause a 36# zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe b. Köln u. d. Gymnasium.
9 Etanz sofort zu vermieten
Z. Claue 4 schöne Räume. Preis 50.K mit heller Mansarde 55.4.
Breitestraße 30.
Abg. Et. 4u. 5., Mansarde usw 6., Badez., Mans. usw, Gas u elektr. Licht. Besch. Schirmer straße 44, 1. Et., a. Ottoplatz.
von 5 Zimmern,
Heiz= u. Leuchtgas
in schönst. Lage von Bickendorf, direkt an Kirche und Schule, zu vermieten. Bescheid Bickendorf Rochusstraße 102, Unterhaus.
leere Zimmer 1. Et. bill. verm. Luxemburgerwall
79 Man..„.Mitbew v. Z. m. 2 B. ##ges. Woche 2,50.K
Er möbl. Zim..: Bett. z. verm. O Friesenw. 21A, a. Rudolfpl.
Zu vermieten.
ist die
Im Hause Ursulastr.
Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
Mietgesuche
Beamter sucht
per 1. Mai in einem Vororte Kölns eine schön gelegene
.=Wohnung.
Gefl. Offerten sind unter 955 an die Gesch. d. Bl. zu richten.
Zu vermieten In Deutz
Kleine herrschaftl. Wohnung
Reister Gerhardstr. 12
1. Ekage, Mänstr alse Begz,
in jedem Zimmer Kachelosen, Leucht= u. Heizgasleitung, Küche in Wandplatten mit Spind, sehr preiswert per sofort zu verm. g Bescheid Roonstraße 28, p. Bureau tagsüb. dauernd geöffnet.
Friesenstraße 49, Hinterhaus Zimmer, part., 14M, 2 Zim mer, 3. Et., 12 K. Besch. das. und Ehrenstr. 19, par.
geg. Verrich;<space> t u n g<space> v o n<space> Hausarbeit abzugeben. Durchaus anst. alleinst. Person w. sich meld. u. 983 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer
an Herrn oder Dame sofort billig zu vermieten. Ehren feln, Simrockstraße 6, part.
Unterh., 3 K. u. kl. Werks
event. 2 kleine Zimmer 1. Etage Anbau zu verm. Blumenstraße. Off. u. 936 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling.
Sohn achtb. Eltern sucht Lehrstelle in Konditorei, Lehrgeld
kann gezahlt werden. Fr.=Off. u. 947 an die Gesch. d. Bl.
Inabh.kath. Mann, welcher
Amit allen Hausarbeiten vertr. und auch im Gartenbau bewandert ist, sucht bei mäßigem Lohne Stelle in ein. Klost. od. s. Anst. Off. u. 950 a. d. Erpd..Bl.
Candwirtssohn mit Berechtigungsschein, sucht auf größ. Gute Stellung
Off. u. N 451 a. d. Ann. Drusus= gasse 1A
Elegante
Anzüge u. Paletots nach Maß v. 50 K. an unt. Gar., elegante Paßform. Bei Zugabe d. Stoffe bill. Preise. Meine früh. langj. Tätigkeit als Zuschneider bürgt für tadellose Ausführung.
Humboldtstraße 30, I.
Schriftl. Arbeiten
aller Art u. Anl. u. Führung der Bücher übern. Kaufm. ges. Alters. Ueber 20 Jahre bei hiesig. Firmen tät. Std. 60 Pfg. Off. u. 958 a. d. Gesch. d. Bl.
Steppdecken
werden schön und dauorhaft ange#ertigt. Alte ernen####t.
Salierring 64, am Barbarossapl.
abg. 2. Stage, 7 Zim., Küche,
Badez., Mans., per 1. Juni z. v. Bescheid Part. od. 3. Etage.
Mariengartengasse 13-15,
Anbau, 2 Zimmer an anst. kl. Familie zu vermieten.
Bescheid bei Bayer, 2. Et.
9
3. Etage, 6 Zimmer, Küche in Plättchen m. Spind u. Mans., Linoleumbel., Kachelösen u. Heizgas zu 1100. Daselbst kleine
Wohnungen von 30—32 M
Großer Lagerraum,
80 am groß, für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermieten. Bescheid 1. Etage rechts.
a. d. Herz
60 Jesukirche
Unterhaus, abgeschl., 4 Räume, Mans. in bess. Hause an ruh. F. z. v. Näh. b. Eigent. 2. Et.
Kalk, Eckladenlokal&ap gause.
für Bäckerei u. Konditorei, auch
für jedes andere Geschäft, zu vermieten. Bertramstr. 58.
Cardinen#üge Spannenei
übern. Gardinen jed. Art. Sorgf. Ausführung, Paar von 1 K. an. Lindenthal, Wittgensteinstraße 31A.
I. Etage,
Meister Gerhardstraße 26.
5 Zim. Küche u. Zubeh. Koch= u. Heizgas, renoviert, sof. zu verm. Daselbst
Mansardenwohn.,
2 oder 3 Räume an kinderlose Leute abzugeben. 0
Besch. Dölz, Komödienste. 5.
Wücht, strebs. junger Schreiner
S sucht Stellung.
Off. u. 946 a. d. Gesch. d. Bl.
ziener Bäcker sucht Stelle.
Holzer, Severinstr. 157, III.
Junges Fräulein
25., schon 8 Jahre in der Branche tätig gewesen, auch mit Landkundschaft vertraut, sucht
in Mauufaktur= und Konfektionsgeschäft Stellung als Verkäuferin.
Fr.=Off. u. K 137 a. d. Gesch. d. Blattes. 3
Versetzte Dameuschneiderin
empfiehlt sich in Damen= und Kinder=Garderoben.
Sülz, Nideggerstraße 1, 1. Et. Ecke Sülzburgstraße.
Geübte
0
SOWie Maulel
die das Nähen erlernen wollen, zu sofortigem Eintritt gesucht. Dauernde und lohnende Beschäftigung.
Wäschefabrik Hyziea
Köln=Nippes, Geldernstr.46.
Zum Hausputz sehr gut empf. und erfahrene
Person
Off. u. 979 an die Gesch. d. Bl.
Junges katholisches
Lehrmädchen
für Kolonialwaren sofort ges. Sülz, Berrenratherstraße 152.
Di
Astiauchenios Stelle. Frau Georg Velden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Süchtiges kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Herzogstraße 39.
Einfaches Fräulein
10 J. alt, durchaus erf. i. Haush. u. Gartenarbeit, das auch alle Hausarb. übernimmt, sucht Stell. zur Führung des Hauses bald. oder 15. April bei geistl. Herrn, am liebsten aufs Land.
Fr.=Offerten u. K 138 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Inallen Schlosser=Schmiede
und Reparaturarbeiten, so wie in Massenartikeln empfiehlt
sich die Schlosserei Ursula kloster 7.
Schöne Wohnung
Zimmer und Rüche
an nur stille ordentliche Leute sofort billig zu vermieten. Ein Teil der Hausr. muß übernom men werden.
Off. u. 905 a. d. Gesch d. Bl.
gut geleg. Straße per sof. ges.
helle Werkstätte
:9 m o. größer, f. ruh. Gesch. (Parterreraum, eotl. a. i. Hinterhause). Ang. m. Preis u. C. 87 a. d Ann..Baum. Severinstr. 203.
Alleinstehender älterer Herr
(Rentner) sucht
Wehnung von—5
in besserem Hause möglichst mit Garten. Fr.=Off. unt. 11 446 a. d. Annahmest. Drususgasse 1A.
Im nördl. Stadtteil abgeschl.
3= bis=ZimmerWohnung
für Mitte Mai zu mieten gesucht.
Offerten mit Dreisangabe u. 969 a. d. Geschst. d. Bl.
Zwei ältere, ruhige, kathol.
Frls. mit gut. Empfehl. suchen
zwei leere Zimmer
in besserem Hause. Pr. 25-30.4 Gefl. Off. u. 980 a. d. Gesch. d. Bl.
A bgeschlossene 1. oder 2. Etage,
S 4 3. u. Küche, sucht Fam. von 3 Pers. in bess. Hause per Mai od. 1. Juni. Preis b. 55 Off. u. 943 a. d. Gesch. d. Bl.
s. 3 Zimmer in ruh.
Hause, Pfarre St. Gercon. Fr.=Off. u. 944 a. d. Gesch. d. Bl.
et möbl. Zimmer
bei hinderl. Fam. an nur bess. Hrn. oder Dame zu verm. Preis 25.6 Jakordenstraße 27, 2. Et.
KET
Kapitalien
)
8
an 1 od. 2 ruh. Pers. sof. zu vm. Heumarkt 79, Eing. Salzgasse l.
der
2. Etage
zu vermieten, 4 Räume.
Alteburgerstraße 48.
Sparkasse
Stadt
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portals* Etage 3 Käume
an kinderlose Leute zu vermieten. Eintrachtstraße 95, II. Et.
Abgeschloss. 2. Etage, 5 Räume, Mans. u. alle Beqnemlichk., Koch= u. Leuchtg., z. vermieten. Eichstraste 9.
Modes.
Hüte werden schick u. bill. garn. Alte Zutat. werd. mit verwandt. Nippes, Escherstr. 30, III.
Bülnen- u. Kinderhüte
werden schick u. billig umgeänd. u. angefertigt. Waisenhausgasse Nr. 34,., Ecke Dantaleonstr.
Geb. Fräulein
Ende 20er, m..Kenntn..franz., engl. u. ital. Sprache u. selbständ. in Küche und Haushalt,
socht pasl. Wirkungskreis.
Fr.=Off. u. E Z 2200 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Möbelpolieren u. Beisen
fertigt als Spezialität
A. Böhmer, Heumarkt 74.
Näscko wird schrankfertig zuWüsche rückgeliefert b. Bleiche u. Lufttrocknen. Hüsch, Rippes, Neußerstr. 231, 1. Etg.
Zapezier. a Rolle 25), Maler9 u. Anstreich.=Arb.sauber u. bill. Balthasarstraße 53.
Alle Polst. u. Tapeziererarb. w.
4 v. tücht. Fachm. saub. u. billig ausgeführt. Waisenhausgasse 20.
2.
Schildergasse 48,
5 Zimmer, Küche, Mansarde, Koch= u. Leuchtgas u. alle Bequemlichkeiten per sofort zu vermieten.
Ausk. Schilderg. 46 im Laden.
Schulze=Delitzscstraße am Südfriedhof.
Mehr. Wohnungen z. 3 N. mit Gart., 23-25## monatl. zu verm. Die Häuser,-8., können auch d. monatl. Zahl. von 50-55# käuflicherworben werden. Ausk. daselbst Nr. 51 od. Klettenberg, Scherfginstraße 29.
Rippes, Niehlerstr.
abgeschl. 4 Räume, Parterre, zu verm. Besch. Wilhelmstr. 7.
1 Ef 4Zim straßenw., durch1. El. einandergeh., mit Gartenaussicht, zu vermieten. Bescheid Weberstraße 2A.
Abgeschl. Wohn. von 3 Räumen zu ver Merheimerstr. 332
Niopes 3 Räumen zu ver
mieten.
gasse!(Sparkasse) 1 gasse 2, 1. Zimmer
nd Porta'sHypotheien
zur 1. und 2. Stelle, auch auf landwirtschaftliche Objekte, zu sehr günst. Bedingungen durch P. Krämer,
Köln, Alteburgerstraße 107.
ill.
Privaigerd
als 1. Hypothek auf ein beste Lage Ehrenfelds v. Leinndarleiher gesucht.
Gfl. Off. u. 976 an d. Gesch. 9. Vl.
od. 2 Zim.
Ehrenfeld
Turnerstraße 11, gartenwärts, abgeschl. 1. Et v. Küche, 2 Zim., Spind, Flur, Klos., Waschklüche, Bleiche, Trockendach usw. zu 26.0 zu vermieten.
Bescheid daselbst bei Ziethen.
( mit od ohne Möbel, unäter sof. an einz. Person zu verm. Otto Fischerstraße 7
an anst. Person zu vermieten. Trutzenberg 1.
— Mans.=Zim. m. Wasserleit. 0 an ruhige, kinderlose Leute zu
vermieten. Eintrachtstr. 95, II. Et.
Unterh. 5 Räume
an stille Fam. bill. zu verm. Gart. a. H. Besch. b. Eigentümer 1. Et.
griedenstr.
abg
Krefelderstraße 31
3 Zim. m. Zubeh. z. verm.
aitenen
auf Wohn= u. Geschäftshäuser besorge diskret u. gewissenh efr. Beste Reserenzen. Off. u. 981 a. d. Gesch. d. Vl.
7000 M. I. oder 2000 M. Il. Hypothek
auf Landhaus bei Köln gesucht. Off. u. 974 a. d. Gesch. d. Bl.
9 Klago 6 R. in ruh. Hause
3. Elagk, z. 1. Mai z. v. 45# Edrenfeld, Röntgenstr. 3.
Severinstraße 11
Et. Hinterhaus, 3., 22 M.
# sof. an einz. Person stjöhl. 3. m..25.2 Betten, auch —.—<space> A l<space> v o r ü b e r g.<space> b.<space> M a x i m i n e n s t r. 5 2.<space>
in gaaa sollen mündelsicher 9000 auf gutes Objekt an erster Stelle untergebracht werden. Off. u. M 63 a. d..= Vertret. Nivpes. Cranachstr. J.
ner erteilt.Handw.a. Sonntag26 vormitt. Unterr. i Maschinenzeichn? Off..Preisang. u. P 5h a. die Agent. Schildergasse 69=73.
Fortsetz. siehe Seite 14.
***
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92 4; Donnerstag, 7. April
c Kuriosa zur Kalker Eingemeindung.
Der Kölner Local=Anzeiger hat bereits in seinem Bericht über die städtische Feier in Kalk bei Gelegenheit der Eingemeindung am 31. März den interessanten Aufruf des Liberalen Bürgervereins und des Jungliberalen Vereins Kalk, der Feier fern zu bleiben, erwähnt. Das einzig Vernünftige an dem Aufruf bestand darin, daß er von der„liberalen Fraktion“ in Gänsefüßchen redete.
Diese ungeheuer„mannhafte" Aktion der Kalker Liberalen möge uns Gelegenheit geben, einen kleinen parteipolitischen Beitrag zur Geschichte der Kalker Eingemeindung zu veröffentlichen, der für weitere Kreise nicht ohne Interesse und dabei nicht ohne anmutige humoristische Nuancen ist.
Wir müssen dabei auf das Jahr 1908 zurückgreifen. Im Herbst des genannten Jahres fanden Stadtverordnetenwahlen statt, bei denen es sich um Wiederbesetzung von zehn Mandaten handelte; im Verhältnis zur Gesamtzahl, 24, war das eine Wahl von entscheidender Bedeutung für die Mehrheit im Rathaus, zumal grade die zweite Klasse mit fünf heißumstrittenen Sitzen in Frage kam.
Ueber die Wahl von 1908 wollen wir uns heute nicht näher
unterhalten; das ist seinerzeit in hinreichendem Maße an dieser Stelle geschehen. Nur das Resultat sei kurz erwähnt: die„zentrümliche Mehrheit“— wie sich der Stadt=Anzeiger geschmackvoll ausdrückt— blieb. Damit hatte die Eingemeindungsfrage merkwürdigerweise bei den Liberalen so ziemlich alles Interesse verloren. Vor der Wahl wurden im liberalen Bürgerverein und in quasi öffentlichen Versammlungen gar tüchtige Reden von den liberalen Kalker Kapazitäten gehalten, in denen man haarscharf bewies, daß die Eingemeindung nach Köln für alle Teile große Vorteile biete. Das war sehr verständig, denn wer nur in etwa die zukünftige Lage Kalts nach dem Fall der Deutzer Festungswerke überschaute, mußte ohne weiteres zugeben, daß die Eingemeindung eine Notwendigkeit war. Nach der Wahl blies der Wind auf einmal aus einer ganz anderen Ecke. Eine Unmasse von Kommissionssitzungen mit und ohne Zuziehung der Herren aus Köln wurden abgehalten. Man bedenke, daß bereits in einer Beratung vom 10. Juni 1908— vor der Wahl— eine Reihe von Forderungen als Grundlage für die Verhandlungen mit Köln aufgestellt und am 21. August 1908— vor der Wahl— von der Kalker Stadtverordnetenversammlung als passende Grundlage genehmigt worden war. Dieselbe enthielt im wesentlichen das, was später zur Annahme gelangt ist. Jetzt— nach der Wahl— tauchten in allen liberalen Köpfen immer neue„Bedenken" auf, zu deren gründlicher Behandlung und Besprechung seitens des Bürgermeisters ein vielleicht zu weit gezogener Spielraum gelassen wurde; jedenfalls können die Herren nicht bestreiten, daß man ihre selbstverständlich nur aus„reinstem Interesse für das Wohl der guten Stadt Kalk" entsprungenen Bedenken zum vollen Auswachsen hat kommen lassen.
Als man einsah, daß das Gewicht der liberalen Gegengrunde in seiner„vollen Wucht“ nicht anerkannt wurde, faßte man die Sache an einem anderen Ende an. Allemal wenn mit der Firmierung„liberal“ keine Geschäfte zu machen sind, nimmt man hier wie anderswo einen Firmawechsel vor, was ja vom kaufmännischen Standpunkt aus wohl zu verstehen ist: die Industrie — Kalks milchgebende Kuh— wurde ins Treffen geschickt. Vom „Humboldt“ meyr oder weniger geschickt inszeniert, von nachgeordneten Organen pflichtgetreu ausgeführt, wurde eine„Versammlung der Industriellen" berufen; bei der Einladung zu derselben spielte der Begriff„Zuchtwahl“ eine große Rolle.— Soweit wir uns entsinnen, hat es in dieser Versammlung nicht an komischen Intermezzos gefehlt; jedenfalls verlief sie ganz anders, als ihre szenische Leitung es vorausahnen konnte. Zu einem Resultat verdichtete sich die Beratung der Industriellen doch: man stellte den Antrag, die Eingemeindungsverhandlungen zu vertagen, bis die Frage der Reichsfinanzreform ihre Erledigung gefunden! Als Dekorationsobjekte dienten dabei einige dem Stadtverordnetenkollegium nicht angehörige Vertreter der Industrie, die wohl den tieferen inneren Kern der ganzen Aktion nicht klar erkannten. Uns ging es ebenso bezüglich des Zusammenhanges zwischen Eingemeindung und Reichsfinanzreform. Schließlich konnte das grausame Spiel doch nicht mit Grazie ins Unendliche fortgesetzt werden: man kam zu endgültigen Resultaten in den gemeinsamen Verhandlungen der Kölner und Kalker Kommission und legte diese den bezugl. Stadtverordnetenversammlungen vor. Die Abstimmung ist bekannt: In Kalk Annahme mit 15 gegen 9(Fraktion Zörner), in Köln mit allen gegen 1 Stimme. Die Kölner Liveralen hatten dabei die Kalker in geschlossener Abstimmung aufs schärfste desavouiert.
Es ist parteipolitisch interessant, die Gründe nochmals zusammenzustellen, die zur Ablehnung der Eingemeindung seitens der Liberalen fuhrten. Nach dem Verwaltungsbericht des hrn. Bürgermeisters Albermann sind es folgende: 1. Sofortiger Ausbau der
Realabteilung des Kalker Gymnasiums durch Errichtung der Obersetunda und Prima. Im Vertrag ist das nicht vorgesehen. Es handelte sich dabei um ganze vier Schüler zu Oftern 1909! Ein kapitaler Grund, gegen die Eingemeindung zu stimmen! 2. Es sollen die drei vom Kalker Kollegium erstmalig zu wählenden Vertreter für die Kölner Stadtverordnetenversammtung sämtlich nach zwei Jahren ausscheiden. Der Vertrag sieht in normaler Weise vor, daß nach je zwei Jahren einer, der letzte also nach sechs Jahren ausscheiden soll. Zur Charatterisierung dieser Forderung zitieren wir folgenden Satz aus der Rede des Bürgermeisters alvermann vor der Schlußabstimmung:„Ich kann mir
nur das als Grund denken, daß die Antragsteller hoffen, daß, wenn nach zwei Jahren alle drei Stadtverordneten auf einmal ausscheiden, dadurch in der einen oder anderen Klasse eher ein Mann gewählt wird, der ihrer Partei naher steht. Aber ich bin der Ansicht, daß derartiges gar nicht bestimmend sein darf, wenn sonstige Bedenten gegen den Vertrag nicht vorliegen." Dazu kommt, daß gemäß einer vor der Abstimmung abgegebenen Erklärung des liberalen Sprechers nicht grunosatzliche Bedenken sie zur Ablehnung bestimmten! Ist das nicht der Höyepunkt
der Interessenlosig keir!! Ja, ja, Parteiinteresse geht vor dem Allgemeininteresse!
Die Schlacht war geschlagen— zu Gunsten der Eingemeindung. Und nun in allen Wipseln Ruhe! Man munkelte zwischendurch allerlei von liberalen Versuchen, bei den Parlamentsverhandlungen in Verlin die Sache noch zum Scheitern bringen zu wollen. Sollte diese sonderbare Absicht bestanden haben, so ist man jedenfalls noch rechtzeitig davon zuruckgekommen— es wäre der Komik etwas zu viel geworden!
Auch die parlamentarischen Stadien sind durchlaufen, die Eingemeindung ist Gesetz geworden; der letzte Akt war zu vollziehen: das Triumotrat mußte gewählt werden, das hinfuro den Kölner Hansasaal als Kalts Vertreter zieren sollte. Das war das große Ziel der letzten Wahlschlacht vom Jahre 1908 gewesen; um die turulischen Kölner Stuhle zu gewinnen, hatte man den„frischfröhlischen Kampf“ auf„Schwarzwild" im treuen Verein mit den Sozis unternommen und Tinge vollbracht, an die man heute nicht gern erinnert sein will. Kolns Zentrumsmehrheit zu schwächen und zugleich zu beweisen, wie„mächtig“ der„liberale Gedanke" in
der Kalker Bürgerschaft pulsiere, wie„Bildung und Besitz" hier einträchtig beieinander wohnen, das war das Irrlicht, das unseren liberalen Intelligenzen voran„leuchtete". Allerdings—„zentrümlich“ war die Mehrheit geblieben, siehe Stadt=Anzeiger. Sollte aber da wirklich nichts zu machen sein?— Und nun hebt ein echt liberales Spiel an. Wir wollen es nach Art der antiken Dramaturgie in drei Teile zerlegen: Vorspiel, Hauptspiel, Satirspiel.
Das Norspiel. Just wie bei den alten Griechen stellten sich auch hier die Hauptspieler dem p. t. Publiko vor: im stillen ging man, meist hinter den Kulissen, herum, um bei denjenigen, die etwa für ihre Abstimmung noch einer„Bearbeitung" für wert und würdig erachtet wurden, Stimmung für gewisse liberale Persönlichkeiten zu machen. Dabei erglänzte im Hintergrunde nicht selten eine Ordensauszeichnung, für die„man" mit Aussicht auf Erfolg eintreten könne und wolle. Oder man handhabte die Friedensflöte, auf moll gestimmt, mit viel Geschick und Innigkeit und sang ein Zauberlied dabei mit dem Refrain: Möglichste Einmütigkeit im letzten Moment! Echt liberal vergaß man dabei nicht, auf die Folgen aufmerksam zu machen, die ein Nichtberücksichtigen der liberalen Wünsche herbeiführen müsse: Mißstimmung und Kränkung bei allerhöchst den Kalker Potentaten! Kompromißversuche— nicht mit den Sozis, sondern ausgerechnet mit den Schwarzen!— wurden angebändelt; durch dritte Personen wurde angedeutet, der liberale „Kandidat“ würde sich eventuell auf das Programm der konfessionellen Schule verpflichten— Saulus wollte Paulus werden! Das Vorspiel war eigentlich schon eine Art Satirspiel.
Es folgt das Hauptspiel: die Abstimmung über die Vertreter für den Hansasaal. Dekoration: Dunkler Himmel, man sieht„schwarz". In der Ferne blaurotes Wetterleuchten; Zeus, der Donnergott, hat etwas vor. Auf allen Gesichtern die Zeichen starker Seelenspannung. Der Bürgermeister beginnt mit der Wahl der 3. Abteilung: 12 Zentrum. 10 liberal. Erster Schlag in den Porzellanschrank. 2. Abteilung: 13 Zentrum, 9 liberal(Fraktion Zörner in Reinkultur): zweiter Schlag— es bleiben nur noch die dicksten Schüsseln unbeschädigt. 1. Abteilung: Hierzu einige Bemerkungen: Für das Zentrum war es selbstverständlich, daß für die 1. Abteilung als Vertreter nur ein den Liberalen nahestehender Kandidat in Frage kommen konnte. Man einigte sich auf Kommerzienrat Bardenheuer, der im Jahre 1908 bei der Entscheidungsschlacht um die Mehrheit von der liberalen Partei aufgestellt und gewählt worden war. Diefe Kandidatur fand merkwürdigerweise bei den Liberalen keine Gegenliebe, warum? Das mögen die Herren unter sich ausmachen.— Abstimmung: die gleiche Zahl auf beiden Seiten, 13. 9. Das Gesamtbild ergibt folgende Konstellation: auf der
einen Seite die Freunde der Eingemeindung, auf der anderen die Unentwegten der Fraktion Zörner.
Causa finita: das Spiel ist aus. Vor Eintritt in die geheime Sitzung nahm Bürgermeister Albermann Veranlassung, allen Stadtverordneten zu danken für ihre pflichteifrige und treue Mitarbeit zum Wohle der nunmehr als Gemeinwesen verschwindenden Stadt Kalk. Der Beigeordnete und Stadtrat Mannstädt hielt dann folgende kurze Anrede:
„Ich hoffe in Ihrer aller Einverständnis zu handeln, wenn ich heute, da wir vielleicht zum letzten Male gemeinsam hier tagen, unserem Bürgermeister den herzlichsten Dank ausspreche, für die ausgezeichnete Art, in der er von der ersten Stunde seines Eintritts an, bis heute, das Wohl unserer Stadt gefördert hat.
„Wie er allen bürgerlichen Hantierungen das gleiche Interesse entgegenbrachte, so war er insbesondere auch ein warmer Freund der Industrie. Sein stetes hülfsbereites Entgegenkommen gegen die Industrie fand nur eine Grenze am Recht und Gesetz.
„Seine strenge Gewissenhaftigkeit, sein grader vornehmer Sinn, seine unbestechliche Gerechtigkeit wie sein reines Pflichtsgefühl und treue Arbeit im Interesse der Stadt, waren die starken Kräfte, die es ihm ermöglichten, unterstützt von lange Jahre im Amt befindlichen einsichtigen Stadtverordneten, die Verhältnisse unserer Stadt auf die heutige Höhe zu heben. Dieser Erfolg war die Ursache, daß uns Köln einen für unsere gesamte Einwohnerschaft so günstigen Vertrag einräumen konnte.
„Herr Albermann kann mit großer Befriedigung auf seine hiesige segensreiche Amtstätigkeit zurückblicken. Sicher dürfen wir sein, daß er auch in seinem neuen Wirkungskreise gern bereit sein wird, die Interessen seiner alten Gemeinde weiter zu fördern.
„Wir aber, die wir so lange Jahre mit ihm in treuer Arbeit verbunden waren, rufen ihm beim Scheiden ein herzliches Glückauf zu neuen Taten zu!“
.... Es folgte noch eine geheime Sitzung, deren Beratungsgegenstände hier nicht von Interesse sind und damit war das Hauptspiel beendet. Nun hebt das Satyrspiel an. Der Bürgermeister bittet— wohlgemerkt nach der offiziellen Gesamtsitzung — die Herren, noch für einige Augenblicke zu verweilen, um über die Abhaltung einer Festlichkeit seitens der Stadt am 31. März sich auszusprechen. Der nominelle Führer der Liberalen, Dr. Flemming, gibt sofort folgende Erklärung ab: Die liberale Partei wird sich wegen des Ausfalls der eben getätigten Wahlen an einer solchen Festlichkeit nicht beteiligen; desgleichen wird auch die evangelische Bürgerschaft sich aus demselben Grunde nicht beteiligen. Ihm antwortete Hr. Mannstädt, der selbst dem evangelischen Bekenntnis angehört, daß es bisher nicht Sitte gewesen sei, bei solchen Wahlen nach der Konfession zu fragen, sondern, daß stets das Woyl der Allgemeinheit maßgebend gewesen sei. Wir empfehlen der Kölnischen Zeitung und iyrem StadtAnzeiger die Erklärung Dr. Fl. einmal eingehend zu studieren unter dem Gesichtswinkel a„Verquickung von Religion und Politik" b„Konfessionelle Partei.“ Es würde sich da ein prächtiger Leitartikel in bekanntem Stil zusammenbrauen lassen.
Einen neuen Gesichtspunkt als Ergänzung zur„Großzügigen Aktion" Dr. Fl. brachte Hr. Wippermann vor: wir beteiligen uns auch deshalb nicht, weil kein Industrieller gewählt worden ist. Hr. Kommerzienrat Bardenheuer war es ein Leichtes, darzutun, daß seine Verbindung mit der Industrie und seine Tätigkeit in derselben um ein Erkleckliches bedeutender seien als die vieler anderer, die sich so gerne in der Rolle geborener Industrievertreter gefallen. Hr. B. hat recht; es gibt in Kalk eine ganze Reihe von Leuten, für die die Industrie erst beim gelochten Blech beginnt — übrigens alle Kalker Spezialität! Bemerkenswert erscheint im Lichte der Wippermannschen Erklärung die liberale Gegenkandidatur gegen Bardenheuer: Dr. Flemming— er beschäftigt in seinem Glyzerininstitut genau so viele Arbeiter, als zu einem regelrechten Stat notwendig sind, man munkelt von dreien!—
Ein Intermezzo verdient besonders hervorgehoben zu werden, weil es a. sehr komisch, b. sehr bezeichnend für den Hauptakteur ist und deshalb den Clou des Satyrspieles bildet. In dem aufund abwogenden Meere der verschiedenen Meinungen hatte bisher der uns nicht ganz fremde Herr Zörner, im Hauptamt„General“ des Humboldt, im Nebenamt„Generalissimus“ der nach ihm benannten Frattion eine zu seiner Eigenart in Widerspruch stehende Ruhe bewahrt, die gerade deshalb unheimlich wirken mußte und Erschröckliches ahnen ließ. Während seine Freunde längere Zeit schon sich abmühten, ihre sonst wenig bekannte Abneigung gegen solenne Interessen in diesem Falle der Mitwelt plausibel zu machen, entlud sich plötzlich das Ungewitter über die Versammlung. Der
Gewaltige erhob sich und hub zu folgender Rede an:„Ich wollte nur erklären, daß Herr Mannstädt in seiner ersten Rede nicht in meinem und in meiner Freunde Auftrag geredet hat." Sprachs und ließ sich nieder. Das war unstreitig ein großes Wort, so groß, daß die ganze Versammlung trotz aller Intelligenz nicht sofort zum Verständnis desselben durchzudringen vermochte. Für einen Angenblick trat das ein, was der Dichter eines Studentenliedes so schön von der Macht des Konstablers singt:„Er
aber schaute wild umher und es verstummten alle Murmler!" Wem galt wohl dieser geölte Bannstrahl? Herrn Mannstädts erste Rede haben wir oben erwähnt. Gegen seine Dankesbezeugunn— wenigstens ist eine andere Deutung nicht wohl denkbar— wandte sich Hr. Z. und lehnte damit in schroffer, in diesem Augenblick den Regeln konventioneller Höflichkeit scharf widersprechender Form jeden Dank gegenüber dem Herrn Bürgermeister für sich und seine Freunde ab.
Wir wissen nicht, ob seine Freunde ihn tatsächlich in aller Form zu dieser Erklärung autorisiert haben.— Wenn ja, so würde das ein merkwürdiges Schlaglicht auf die Herren von„Bildung und Besitz" werfen. Jedenfalls ist es wohl bisher noch nicht dagewesen, daß man einem Herrn, der anerkanntermaßen neun Jahre lang die Geschäfte der Verwaltung mit Hingabe und Erfolg geleitet hat, am Abschluß seiner Tätigkeit in verblümter Form jenen Liebesdienst erweist, den einmal in der Fabel ein Esel einem toten Löwen angedeihen ließ — man spricht von einem Fußtritt. Um die ganze Noblesse dieser Aktion recht zu serkennen, bitten wir einmal nachzulesen, wie die Rede des Hrn. M. die ganz selbverständliche, in gebildeten Kreisen durchweg übliche Antwort auf den Dank des Bürgermeistes an die gesamte Stadtverordnetenversammlung bildete. E wäre eine Frage, die nicht ohne Berechtigung erhoben werden könnte, ob dieser Dank des Hrn. Bürgermeisters in seiner uneingeschränkten Form wirtlich am Platze war. Um prüfungsfähigen Geistern einen Fingerzeig für die Richtung ihrer Inquisition zu geben, verweisen wir auf die oben gegebene Schilderung der Eingemeindungsverhandlungen im Kalker Stadtparlament.— Mut ist die Eigenschaft großer Geister. Er zeigte sich hier in besonders hervorragender Weise. Man denke: die Rede M. wurde gehalten in der öffentlichen Sitzung. Hr. Z. veröffentlicht seinen Kommentar dazu jetzt noch nicht. Es folgt die geneime Sitzung: die angesammelte Elektrizität kommt noch immer nicht zur Entladung. Es beginnt außerhalb jeder Tagesordnung, nach Schluß der Gesamtsitzung in Abwesenheit irgend welcher Zuhörer und Berichterstatter eine lebhafte Aussprache über die geplante„Begräbnisfeierlichkeit“ der Stadt Kalk, und siehe da, Hr. Z. hat endlich Inhalt und Form seiner welterschütternden Erklärung gefunden! Damit hat auch das Satyrspiel sein effektvolles Ende erreicht, oder auch nicht! Denn die eingangs unseres Artikels erwähnte Protestkarte der„liberaten Frattion“ usw. und das Fernbleiben der Kalter„Größen" bei der stadtischen Schlußfeier darf ohne weiters als Fortsetzung des tindlichen Satyrspiels bezeichnet werden. Die Herren Oberburgermeister Wallraf und Polizeipräsident v. Weegmann, die laut Stadt=Anzeiger „nur" von Zentrumsabgeordneten usw. am Ehrentisch umgeben waren— übrigens hat das die gute Laune der beiden Herren durchaus nicht beeinträchtigt— werden von der Prinzipienfestligkeit der Kalter Liberalen im tiefsten Herzen ergriffen gewesen sein. Eigentlich ist es schade, daß diesen großen Geistern jetzt nach der Eingemeindung der„Sportplatz“ für iyre organisierten Ingeno spiele fehlt. Hr. Professor Moldenhauer wird hoffentlich für sie entsprechende Verwendung in der Mutterstadt finden. Damit nehmer wir Abschied von den weiland Kalter Liberalen!"
60 Italienreise des Kölner Männergesang-Vereins.(Eig. Traytber.) Rom,.April1910. Das gestern abend von den Kölner Sängern hier gegebene zweite Konzert fand eine günstige Aufnahme. auch in der Presse. Gestern nachmittag wohnte eine Abordnung des Vereins auf Einladung der Stadt Rom dem offiziellen Empfang Roosevelts auf dem Kapitol bei. Abends war Empfang bei Fürst Bülow in Villa Malta und danach wurde die Abreise nach Bologna angetreten.
** Zusammenbruch einer Taufbrücke.(Drahtb.) München, 6 April1910. Im Neubau des Verkehrsministeriums an der Arnulfstraße ist eine über eine Laufgrube führende hölzerne Laufbrücke, auf der mehrere Rollwagen standen, zusammengebrochen. Von acht Erdarbeitern, die sich in der Grube befanden, wurden von den herabsturzenden Rollwagen einer schwer, drei leicht verletzt. ** Durch Feuer zerstört wurde in München die Geschutzremise des 1. Feldartillerie=Regiments in der vergangenen Nacht. Der Materialschaden ist bedeutend; auch wurden mehrere Geschütze unbrauch bar.
* Bielefeld,.April1910.(Drahtber.) Unter Beteiligung vieler Tausende wurde heute nachmittag Pastor v. Bodelschwingh auf dem Zionsfriedhof in Bethel beigesetzt. Als Vertreter des Kaisers war der frühere Kriegsminister, kommandierender General des 7. Armeekorps, v. Einem, erschienen, der im Auftrage des Kaisers einen prachtvollen Kranz am Sarge niederlegte. Außerdem waren die Spitzen der Regierung und der städtischen Behörden, die gesamte Geistlichkeit der nahen und weiteren Umgegend und viele andere Persönlichkeiten anwesend. Die Trauerrede in der Zionskirche hielt Oberhosprediger D. Dryander.
Rüderheim,.April1910.(Drahtber.) Der Kaiser und die Kaiserin und die Prinzessin Viktoria Luise mit Gefolge sind in Automobilen kurz nach 4 Uhr heute nachmittag hier eingetroffen und setzten ohne Aufenthalt die Fahrt nach dem Niederwalddenkmal fort. Hier hatten sich zur Begrüßung eingefunden der Landrat, Geh. Regierungsrat Wagner(Rüdesheim), Oberförster Groß (Rüdesheim) und Oberforstrat Elze(Wiesbaden). Nach eingehender Besichtigung des Denkmals wurde um 5 Uhr abends die Weiterfahrt nach Wiesbaden angetreten. Die Majestäten wurden überall von der Bevölkerung herzlichst begrüßt.
6 Dusseldorf, 6 April1910. Eine Gesellschaft von Mitgliedern des Lustspielhauses unternahm eine Automobilfahrt nach Grafenberg. An einer abschussigen Stelle in der Nähe der Rennbahn versagte plötzlich die Bremse; die Kraftdroschke schlug um und die Insassen wurden herausgeschleudert. Ernstlich verletzt wurde ein Angestellter des Theaterbureaus, während drei Schauspielerinnen sowie ein Schauspieler mit leichteren Verletzungen davonkamen.
9 büsseldorf, 7 April1910.(Eig. Drahtber.) Eine Gasvergiftung ereignete sich in der vergangenen Nacht in dem Hause Graf Adolfstraße 70. Die Eheleute Krufft, die vor zwei Tagen von der zweiten in die dritte Etage des Hauses verzogen waren, wurden heute morgen 9 Uhr besinnungslos in ihren Betten aufgefunden, nachdem man, durch starken Gasgeruch aufmerksam gemacht, das Zimmer gewaltsam geöffnet hatte. Nach langen Bemühungen mit Sauerstoffapparaten gelang es, den 67jährigen Mann und die 65jährige Frau ins Leben zurückzurufen. Wie das Gas in das Zimmer gedrungen ist, ist rätselhaft, da sich in der dritten Etage überhaupt keine Gasanlage befindet. Ob die Leute mit dem Leben davonkommen, ist noch fraglich.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&a Donnerstag. 7. April 1910.
Seite 5.
Neu eröffnet!!!
Massgebend in Mode Vollendet in Verarbeitung Unerreicht in Güte
Bei kleinsten Preisen
sind die Vorteile, welche
Hertlages Spezial-Abteilung für fertige Herren-Garderoben
bietet.
Spezial-Abteilung für allerfeinste Herren-Schneiderei 2. Etage(Fahrstuhl)
Ausstellungsräume Modellsalons Lesezimmer
Besichtigung erbeten.
Illustrierte Spezial-Kataloge gratis und franko.
Ateliers
a0
für Kohlen- oder Gasheizung.
Neu! Pyro! Neu!
Kohlensparer bis 50% Kohlenersparnis
auch in jeden vorhandenen Herd leicht einzubauen
Vorführung ohne Kaufzwang jeden
Mittwoch- und Freitagnachmittags-6 Uhr.
Kücheneinrichtungen
Heinrich van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Vaillant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“
u. automatische Heisswasserappar atE.RP. angem.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Jah. Caillant
—Kemscheig
.m.
b. H.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ausicht aus.
Schuh'
Einzelabgabe direkt an Private billige Preise.
Musterlager Ursulaplatz 23
Enorm
Auch kleine Anzeigen sind Aulel! dem(D willkommen
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik=, Akten-, Post= u. Mustermappen in gr. Auswahl. Neuanfertig. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren und Reise— artikel wie bekannt solide u. billigst.
H. Müller, U. Taschenmacher 25, zw. Domhof u. Altermarkt.“
Natürliche Minetsl####er
Fachingen
Ueberall erhältlich:
von vorbeugendem und heilwirkendem Einfluss bei Gicht, harnsaur. Diathese,
Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit In allen besseren Hotels, Restaurants
Konigl.
Natürliches Mineusl###
von vorbeugendem und heilwirkendem Einfluss bei Erkrankungen der Verdauungsorgane (Sodbrennen).
Natürliche Minessl####er
von vorbeugendem
und
heilwirkendem Einfluss bei Nieren- und Blasenkrankheiten.
Natürliche Minessl#####r
Fachingen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. April 1910.
381 c Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Ein ungeheuerer Jubel stieg von Mauern und Türmen empor, als die Städter die Sachlage erkannten, und dieser brausende Schwall, der, von Viktoria=Rufen durchdröhnt, sich bis zum Wiestor heranwälzte, erfüllte auch Breitmiller mit flammender Begeisterung. Jetzt, in diesem Rausche des Sieges mußte es geschehen, sein Werk, das alles krönen sollte!
Von dem Geschrei und Getöse stutzig geworden, machten die Feinde, die gerade mit ihrer ganzen dichten Masse über der verderblichen Stelle standen, Miene, sich zur Flucht zu wenden.
nächsten Momente mußte es zu spät sein, aber noch lag Sieg und Entscheidung in seiner Hand.
Da lähmte im letzten Augenblick ein unerwarteter Anblick seinen Arm. Aufschreiend, von einer schwedischen Kugel getroffen, taumelte ein blutender Mann hinter der schützenden Hauswand, hinter der er bisher gestanden, mitten auf die Straße. Und Breitmiller erkannte ihn. Es war der Junker von Koler. Flammte die Mine jetzt auf, so war er verloren.
Eine Sekunde schwankte Breitmiller, ob er ihn zurückreißen sollte. Doch nein, dazu war keine Zeit. Seine Pflicht gebot ihm, zu handeln, ohne Rücksicht auf das Leben eines Einzelnen. Was galt das eine gegen die Hunderte, die er vernichten sollte, gegen die Tausende, deren Retter er werden konnte! Und daß das Schicksal gerade diesen Mann zum Untergang bestimmte, schien ihm wie ein Gericht des Himmels. War doch der Junker der einzige von allen Städtern, gegen den noch ein Rest des alten Hasses in seiner Brust schlummerte. Der vor allem war es ja gewesen, der Schuld getragen am Tode seiner geliebten Luzia, ihr, der elend Gemordeten, wollte er ihn opfern. Da neues Entsetzes. Eine zweite Gestalt erschien auf dem Platze. Nur den Schwerverwundeten sehend, alle Gefahr vergessend und einzig ihres Liebeswerkes gedenkend, stürzte Schwester Maria, die unweit sich hinter einer Brunnensäule verborgen gehalten,
vor, um dem getroffenen Junker beizustehen. Dabei fiel ihr Blick auf Breitmiller und ein gellender Angstschrei entrang sich den sonst so ernst und streng geschlossenen Lippen. Kannte sie den Mann, wußte sie, weshalb er dort stand? Es war, als ob sie auf ihn zustürzen, ihm die Lunte aus der Hand reißen wollte,
doch schon war es zu spät.(. ae
In dem Augenblick, da er sie bemerkte, hatte Breitmiller die glimmende Lunte bereits dem Pulverschlauch genähert. Zischend knisterte der Funke auf, flammte wie ein züngelnder Blitz in den Erdboden hinein, und ehe er sich selbst durch einen Seitensprung retten konnte, brach das Verderben mit ohrbetäubendem
Krachen los.
Ein gellender Todesschrei aus hundert Kehlen durchzitterte die Luft, in blendendem Feuerschein sah man die nächststehenden Häuser schwankend zusammenbrechen, eine ungeheure schwarze Masse hob sich in die Luft, blieb dort einen Augenblick, einer finster drohenden Wetterwolke gleich, hängen, dann löste se sich auf in eine Säule von Staub und Rauch, und aus ihr herab prasselten Ziegel, Mauerstücke, Balken und emporgeschleuderte Pflastersteine wie ein vernichtendes Schlossenschauer auf den mit dem Tode geweihten Menschenleibern bedeckten Boden.
Breitmiller wußte nicht mehr, was mit ihm vorging. Nur eine dunkle Empfindung hatte er, als flöge er weithin durch die Luft, durch eine gräßliche, von Schwefeldampf erfüllte, erstickende Luft, die sich beklemmend auf seine Brust legte, als sei das jüngste Gericht hereingebrochen und er höre das schauerliche Wehgeschrei der zur ewigen Qual Verdammten.
Dann fühlte er, daß er wieder auf festem Boden lag, mit schmerzenden Gliedern, und die Sinne schwanden ihm.
Doch nur für kurze Zeit. Im fiebernden Gehirn hatte er selbst noch den dumpfen Fall vernommen, mit dem er auf be Boden schlug, und eben diese heftige, schmerzhafte. Erschitterizig brachte ihn wieder zum Bewußtsein. Staunend rieb von Rauch und Ruß, von Schutt und Erde brennenden Augen
stand sa Luzig, seine Luzsia, Hilfreich gebengt über den, der sie
trug, daß sie
Und jetzt sprach der Mann mit tiefer, von Schmerz durchbebter
Stimme.
„Luzia, ja, du bist es wirklich, und als Engel der Barmher= zigkeit erscheinst du mir wieder, mir, der dich haßte und verfolgte. O, mir graut vor meinen Sünden. Gnade, Luzia, Guade! Sprich nur das eine Wort, hat dich Gott von den Toten auferweckt, mich zu richten, oder mir Vergebung zu bringen in
meiner letzten Stunde?" 8 Smm
„Ich war nicht tot, Junker von Koler, und der Himmel per
zeihe Euch, was Ihr an mir getan.".
Das, das war ihre Stimme! Keine Täuschung moglich,
Die Uularteit, die Beitmider eren uech zuser guctz greizie,
sch, auzgrichten, auif Hönden, und
weter begant, Das Glsckleln, zu. Si.
niedergeschlagen durch das Unglück, das die Ihren in der Stadt getroffen und entmutigt durch das Fehlschlagen der Hoffnungen, die sie auf die eigene Mine gesetzt. Wohl grollte noch, um die Bewegungen zu verdecken, das feindliche Geschütz, aber es richtete nur wenig Schaden mehr an, und die Verteidiger, sicher, daß für heute kein weiterer Angriff zu besorgen war, verließen
die Mauern und Türme.
So waren in wenigen Minuten Hunderte um den Trummerhaufen, den die Häuser hinter dem Wiestore bildeten, zusammengeströmt. Mehr als 300 Schweden lagen tot und verwundet auf dem immer noch rauchenden Boden; die wenigen, die lebend davongekommen waren und denen das hinter ihnen geschlossene
——

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92 4 Donnerstag, 7. April 1910
* Der neue Hochaltar für St. Georg.
Zu Ostern wurde der neue Hochaltar vollendet und dann erstmalig in Benutzung genommen. Er präsentierte sich in seinem weißen Marmorgewande als ein vornehmer Monumentalbau. Wie bekannt, ist St. Georg vom Erzbischof Anno erbaut und 1067 eingeweiht. Ursprünglich als flach gedeckte Säulenbasilika errichtet, zeigt die Kirche die einfachsten Formen der romanischen Periode. Hierdurch macht das Bauwerk an sich wohl nicht den entsprechenden Eindruck, wie z. B. die der jüngeren Zeit angehörenden Bauten gleichen Stiles. Diesem Mangel abzuhelfen, wardaher ein sichan die altertümliche Architekur streng anlehnender Hochaltar wohl in erster Linie berufen.
Der Altar erhebt sich mit seinem ausgedehnten Stufenbau bis zu fünf Meter Höhe. Der Altartisch, etwa 2,60 Meter lang, ist an der Vorderseite in einfachen Marmorschattierungen gehalten, seine eigentliche Verzierung besteht nur in der Darstellung der vier Evangelisten, die sich fast dicht unterhalb der Altarplatte befinden. Die alte Altarplatte ist dem Hochalter pietätvoll wieder eingefügt worden. Das frühere Tabernakel hat gleichfalls Verwendung gesunden, nur ist eine neue Bronzetür vorgelegt. Darüber erhebt sich in kräftigen Formen das Expositorium. Reichprosilierte Marmorsäulen, Kapitäle und Rundbogen deuten auf seinen vornehmen Zweck hin; die vier Ecken oberhalb der Bogen sind mit den symbolischen Darstellung der vier Paradiesflüsse geschmückt und leiten zum Achteck bzw. der Kuppel über, die mit dem Kreuzzeichen gekrönt ist. Als vornehmsten Schmuck weist das Expositorium einen Kruzifixus von ungewöhnlicher Größe auf. Nach alten Vorbildern bedeckt den 80 Zentimeter großen Corpus ein bis auf die Füße wallendes Lendentuch. In edlen Formen und in Goldbronze ausgeführt, ist der Aufbau mit dem Krenzschmuck von guter Wirkung. Mensa und Tabernakel umschließt sodann eine der Chorkonche gleichlaufende Rückwand. Seitwärts nimmt diese auf die lebensgroßen Hauptfiguren der Kirchenpatrone St. Jacob und St. Georg. Die weiche abgerundete Linienführung der Gewandung und namentlich der Gesichtsbildung mildern die straffe charakteristische Haltung der Darstellungen. Die Figuren sind durch glückliche, seitliche Beleuchtung vortrefflich belichtet und schattiert.
In der gebogenen Rückwand sind zwei Flachreliefs in Goldbronze eingelassen, nämlich St. Anno, der Kirchenerbauer und der Bischof Apollinaris; ferner unterbricht die Rückwand ornamentiertes Flechtwerk, während die Oeffnungen noch einen weiteren Schmuck durch demnächst anzubringende Bronzegehänge erhalten. Der Wandabschluß wird durch ein reiches Blattornament gebildet. Die mittlere Altarstufe zeigt symbolischen Tierschmuck.
Der neue Altar erregt allgemein hohes Interesse. Während der ornamentale Schmuck in phantasievoller Abwechslung alter Tradition gleichkommt, zeigt die Plastik, insbesondere in den beiden dominierenden Hauptfiguren, ein starkes individuelles Streben nach neuen Formen. Hohes Verdienst hat sich Herr Diözesanbaumeister Renard um Entwurf und Detailbearbeitung erworben. An der Ausführung waren ferner beteiligt der bekannte junge Bildhauer Jos. Moest, während P. Kribben aus Köln die Marmorarbeiten mit gutem Gelingen angefertigt hat.— Durch die gewaltige Last des Altarbaues war eine Verstärkung der Kryptagewölbe durch Eisenträger erforderlich. Nach Wiederherstellung des Chorgestühles wird der Altar zur vollen Wirkung kommen. Auch das wertvolle Chorfenster aus der früheren St. Laurentiuskirche mit der Kreuzigungsdarstellung kommt hinter dem Altar gut zur Geltung. Zum Schlusse sei noch ehrend der opferfreudigen Spender gedacht, welche die Beschaffung des wertvollen Objektes ermöglicht haben.
und Vereinsleben.
+ Kölnischer Kunstverein. In der gestrigen Generalversammlung, die unter dem Vorsitz des Hrn. Kommerzienrats Dr. R. Schnitzler stattfand, gedachte der Vorsitzende zunächst des Ablebens des Hrn. Gey. Kommerzienrats O. Andrege, der lange Jahre hindurch dem Kunstverein als Vorstands= und Ausschutzmitglied ein treuer und unermädlicher Helfer und Berater gewesen. Aus dem Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1909 sei hervorgehoben, daß die Mitgliederzahl eine wesentliche Zunahme erfahren hat. Die ständige Ausstellung des Vereins umfaßte 817 Oelgemälde, 432 Aquarelle, 845 graphische Arbeiten und 75 Plastiken, in Summa 2199 Werke im Gesamtwerte von M. 910 645. An Private wurden verkauft für M. 9027, gegen M. 10 535 im Jahre 1908. Die Jahresrechnung nebst der Bilanz ist von den Rechnungsprüfern Herren Gey. Justizrat Heiliger und Dr. P. Seligmann geprüft und richtig befunden worden; dem Geschäftsführer Hru. Dr. Fortlage wurde Entlastung erteilt. Die turnusmäßig ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses und des Vorstandes wurden einstimmig wiedergewählt; nur wurde für den Ausschuß an Stelle des verstorbenen Geh. Komerzienrats Andrege der Direktor des Kunstgewerbemuseums, Dr. M. Creutz, gewählt und an Stelle des aus Köln verzogenen Geh. Baurats Heimsoeth Hr. Beigeordneter K. Reyorst. An die Stelle des Geheimrats Andreae im Vorstand ist Hr. Bankier Dr. P. Seligmann getreten.
Wohltätigkeitsvorstellung. Am Montag, den 4. April veranstaltete die St. Stanislauskongregation für Handwerkslehrlinge im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Wohltätigkeitsvorstellung zum Besten der Kirche in Köln=Zollstock. Zur Auffüyrung gelangte Die Blume von Sizilien von Molitor unter Mitwirkung eines Knabenchores und eines Teiles der Kapelle des Fußartillerieregimentes, welch letztere auch die Pausen durch entsprechende Musikvorträge ausfüllte. Das Drama behandelt das Leben des jugendlichen Martyrers Vitus und gehört zu den besten Stücken für Tilettantenbühnen. Die Wiedergabe war eine sehr gute, man merkte, daß die Spieler mit ganzer Seele bei der Sache waren. Ein Herr vom hiesigen Schauspielhause hatte die große Freundlichkeit gehabt, das Stuck einzustudieren und hatte den jungen Darstellern mit solchem Erfolg von seiner eigenen Kunst mitgeteilt, daß die Aufführung sich weit über das Niveau gewöhnlicher Dilettantenaufführungen erhob. Vor dem letzten Akte, der besonders packend wirkte, sprach Hr. Pfarrrektor Nießen aus Köln=Zollstock dem Vereine und seinem wackeren Präses, dem Hrn. Kaplan Berg, den wärmsten Dank für den Abend aus, der sicher einen guten Beitrag zur Beschaffung einer Monstranz für die Zollstocker Kirche eingebracht hat.
□
C
□
□
CO
□
□
□
□
□
□
CD0
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat April erhoben. Mau wolle denselben
E nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
(O
□
□
□
□
□
□
□
Aus dem sozialen Leben.
Zentralsterbekasse Leo. Die 14. ordentliche Generalversammlung findet am Sonntag, den 10. April cr., nachmittags 3 Uhr, im Bürgersaal des Annohauses statt. Da diese Generalversammlung nach dem neu beschlossenen Delegiertensystem stattzufinden hat, können sich an der Beratung und Beschlußfassung nur die von den einzelnen Zahlstellen gewählten und sich legitimierenden Delegierten beteiligen. Außer Genehmigung der Jahresbilanz, Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates hat die Generalversammlung die Ergänzungswahlen zum Aufsichtsrat zu tätigen und einer Erhöhung des Sterbegeldes für die nach den früheren alten Satzungen beigetretenen Mitglieder zuzustimmen.— Einer Anregung aus dem Kreise der Mitglieder des Volksvereins für das katholische Deutschland, Köln=Ehrenfeld, den Beitritt zur Zentralsterbekasse Leo in Köln zu ermöglichen, ist Folge gegeben und dem
zurzeit zur Ausgabe gelangten zweiten Vereinsheft ein Prospekt
nebst Tarif der genannten Kasse beigefügt. Wegen Aufnahme in die Kasse wende man sich an Hrn. Fr. Steinkrüger, Gutenbergstraße 38.
Gerichts=Verhandlungen.
k Ein gefährlicher Schuß auf der Bühnerjagd. Ein Kaufmann aus Köln befand sich im September 1909 mit einem Herrn aus Neu=Etzweiler bei Elsdorf auf der Hühnerjagd. Der Mann behauptete, daß der Kaufmann plötzlich auf ein aufstehendes Huhn geschossen und die Gewehrmündung nur 30—40 Zentimeter von seinem linken Ohr entfernt gehalten habe. Es habe sich infolgedessen auf seinem linken Ohr Gehörschwäche eingestellt. Er wirft dem Kaufmann Fahrlässigkeit vor und klagte auf Zahlung der Arztkosten und Feststellung der weiteren Schadenersatzpflicht. Das Landgericht Köln erklarte die Ansprüche des Klägers dem Grunde nach für gerechtfertigt, wenn der Kläger beschwöre, daß der Beklagte geschossen habe, als er etwa zwei Schritte rechts neben ihm gegangen sei, wobei die Gewehrmündung 30—40 Zentimeter vom linken Ohr entfernt gewesen sei, und daß er sofort nach dem Knall starkes Ohrensausen und später eine erhebliche Abnahme der Hörkraft auf dem linken Ohr gespurt habe. Die Entscheidung des Landgerichts ist vom Oberlandesgericht Köln anläßlich der Berufung des Beklagten im wesentlichen bestätigt worden. Gegen das Urteil des Oberlandesgerichts Köln hat der Beklagte mit Erfolg Revision beim Reichsgericht eingelegt, und zwar hat der 6. Zivilsenat des höchsten Gerichtshofes das Urteil des Oberlandesgerichts aufgehoben und die Sache zur anderweiten Verhandlung und Entscheidung an das Oberlandesgericht zurückverwiesen, weil nach den Feststellungen des Oberlandesgerichts die die Ersatzpflicht des Beklagten begründende Fahrlässigkeit nicht erwiesen sei. Es heißt in der Begründung:„Die bloße, auf den Eid des Kläzers gestellte Tatsache, daß der Beklagte zwei Schritte von ihm das Gewehr 30—40 Zentimeter ab vom linken Ohr des Klägers abgefeuert hat, beweist weder an sich noch gewährt sie nach dem übrigen Beweisergebnis einen Rückschluß, daß der Beklagte fahrlässig geschossen und dadurch das Oyrenleiden des Klägers verschuldet habe.“
Das Beste ist stets das Billigste.
Wie für jedes bekannte und eingeführte Präparat, so wird auch für Scotts Emulsion eine Reihe von mehr oder weniger minderwertigen Nachahmungen angeboten. laufen täglich Klagen bei uns ein, zumal nach Gebrauch dieser Nachahmungen der gewünschte Erfolg ausgeblieben ist. Deshalb sollten alle Eltern, die es gut mit ihren Kleinen meinen, wohl überlegen, ob es nicht vorteilhafter ist, das in allen Fällen bewährte Originalpräparat
Emulsion
zu nehmen und ob sich nicht auch hier der Spruch bestätigt: das Beste ist stets das Billigste.
Man verlange daher ausdrücklich: Scotts Emulsion mit unserer bekannten nebenstehenden Fischerschutzmarke.
Nur echt mit dieser Marte—
— dem Garantic, zeichen des Scott#
schen
Tor. die aufgezogene Fallbrücke jeden Weg zur Rettung verwehrten, waren niedergeschlagen vder gefangen worden.
Jetzt, da keine Gefahr mehr zu fürchten war, drängte auch das Volk aus der Stadt neugierig den Graden und Krummen Weg herauf. Doch ehe sie völlig an die Stätte der Zerstörung tamen, blieben die meisten betroffen, erschrocken stehen und wollten ihren Augen nicht trauen.
„Aber das ist ja— die— die He—.“ Unwillkürlich drängte sich das Wort auf aller Lippen, doch keiner sprach es aus. Denn ein anderer Name, den man seit Wochen nur mit Liebe und Verehrung genannt, stieß ihn in seine Nichtigkeit zurück.
„Die Schwester Maria— und die wäre—“
Doch aller Blicke, die sich in grenzenlosem Staunen auf die noch immer um den Junker von Koler Beschäftigte richteten, stellten es fest, daß keine Täuschung möglich war.
Und Luzia selbst bemühte sich nicht, diese länger aufrecht zu erhalten. Seit der furchtbare Luftdruck der Explosion, ohne sie sonst zu verletzen, ihr den hüllenden Schleier vom Gesicht gerissen hatte, wußte sie, daß es umsonst war, noch länger unbekannt bleiben zu wollen.
Zuckend hielt die Hand des sterbenden Junkers die ihre umklammert.
„Luzia, Maria— betet für mich," flüsterte er—„ich fühle, es geht zu Ende— spät hat Gott mich erleuchtet— mir die Nacht meiner Seele gezeigt— beichten will ich all' meine schweren Sünden— beichten und bereuen— wenn nur der Priester—“
Schwester Maria wandte sich um; sie brauchte nicht zu sprechen, ihr Blick genügte; die Nächstbefindlichen eilten davon, den Stadtpfarrer oder einen der Kapuzinerpatres herbeizuholen. Im gleichen Augenblick aber fuhr sie erbleichend zurück und es war, als wollte sie ihr Antlitz, dem der Schleier fehlte, angstvoll mit den Händen verdecken.
Hinter ihr hatte sich ein von Blut und Ruß bedeckter Körper mühsam auf den Knien emporgerichtet, streckte die Arme aus und seine Lippen preßten sich auf den Saum ihres Ordenskleides.
„Luzia!“— das war alles, was er hervorbringen konnte.
„Gregor“— bebte ihre Stimme—— du— o Gott hat
: dich mir"—— sie stockte, zusammenschaudernd——„Gott
hat dich dem Leben erhalten— und nun ist alles gut. Ja, ich
bin's— und bin es nicht.—— Als eine andere bin ich
wiedergekommen.“
Beinahe von abergläubischer Furcht erfüllt, starrte die immer näher herandrängende Menge sie an. Die Luzia Dorer war doch. tot!— Hatte Gott sie wieder erweckt, um sie in einen
Engel der Barmherzigkeit zu verwandeln, und war sie als solcher
zu ihnen zurückgekeyrt? Wie einem Wunder stand man dem Unbegreiflichen gegenüber und niemand wagte mit vorlauter Frage nach der Lösung des Rätsels zu forschen.
Auch Breitmiller nicht.—„Als eine andere, ja—“ flüsterte er——, die Gutes ihren Feinden tut!“
„Ich kenne keine Feinde— nur Mitmenschen, Nächste, Brüder—“
„Und diesem kannst du vergeben?“
„Ich habe es getan. Ein reuiger Sünder, über den Freude sein wird im Himmel. Verzeih' auch du ihm, Gregor!“
Die Augen des Junkers hatten sich schreckhaft erweitert. Mit flehenden Blicken sah er auf, und seine zitternde Hand streckte sich tastend aus.
„Breitmiller,— ich habe mich schwer an Euch versündigt,— vergebt mir,— daß auch der mir vergibt, zu dem ich gehe.“
Da lag schon die Hand des Setzers in der seinen.„Um dieser frommen Schwester willen,— Junter— ich kann nicht anders,
— Gott sei Eurer Seele gnädig!“
Ein warmer Blick des Dankes traf ihn. Balthasar von Koler sank zurück. Er konnte nicht mehr sprechen. Sein Gesicht ward aschfahl, der Mund blieb offen, während der Unterkiefer herabfiel, die Augen schlossen sich halb, wie ein schmaler, starter Ritz mit totem Ausdruck, standen unbeweglich die Pupillen, und nur ein letzter, ächzender Laut drang noch von den blutlosen Lippen.
Kaum hatte der Propst, der dem Sterbenden die Tröstungen der Religion gespendet hatte, sich erhoben, als es um ihn zu flüstern begann.„Ein Wunder, hochwürdiger Herr, ein Wunder.
— Die Luzia,— die fromme Schwester—“
Er wandte sich um.„Kein Wunder“— sprach er ruhig,— !<space>„ d i e<space> G n a d e<space> G o t t e s<space> h a t<space> n u r<space> e i n e<space> U n s c h u l d i g e<space> g e r e t t e t.<space> I c h<space> w u ß t e,<space>
wo sie war, daß sie lebte. Pater Bürster hat mir alles anver traut. Ich aber wahrte das Geheimnis,— das nun ein Höherer gelüftet hat. Denn es steht geschrieben: An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen.:— Jetzt, denke ich, werdet ihr erkannt haben, wie schweres Unrecht ihr der Jungfrau getan.“
Und während die Menge schuldbewußt verstummte,— trat er auf Luzia zu. Sein Blick deutete auf Breitmiller, der halb aufgerichtet neben dem Toten am Boden lag.„Jetzt seht Ihr's, Schwester Maria,— um den zu retten,— für dessen Wohl man bangt,— braucht es keine Alraunwurzel,“ sagte er leise, nur ihr verständlich, mit mildem Lächeln.„Eure Gebete, die frommen Dienste, die Ihr dem Herrn getan, haben besser geholfen und sind nicht unbelohnt geblieben.“
Luzia blickte errötend zu Boden.„Hochwürden,— es war eine Torheit, die ich längst bereut habe.“
(Fortsetzung folgt.)
* Sein Wunsch. Sie:„Schatz, ich hätte einen großen, großen Herzenswunsch:— Er:„Frau, Frau, ich wünschte. Du ließest mehr zu wünschen übrig!“
* Entrüstung. Professor Streuhirn(in der Meinung, es habe geklopft):„Es ist schon rücksichtslos genug, meiner Aufforderung nicht zu entsprechen, wenn ich„Herein!“ rufe; daß aber überhaupt niemand da ist, wenn ich dann persönlich öffne, das ist eine bodenlose Unverschämtheit!“
* Ehrenerklärung. Richter:„Sie haben den Kläger einen „ganz gewöhnlichen Lumpen“ genanni; der Beleidigte würde seine Klage zurücknehmen, wenn Sie die im Zorn ausgestoßenen Worte öffentlich zurücknähmen.“—„Dann erkläre ich hiermit gern, daß Herr Moosbock kein ganz gewöhnlicher Lump ist.“
* Schöner Stil. Es war ein Glück für den General, daß ihm der Kopf, den er vollständig verloren hatte, von einer mitleidigen Kanonenkugel weggerissen wurde, sonst wäre er durch den Spruch des Kriegsgerichts darum gekommen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&ap; Dennerstag, 7. April 1910.
Seite 7.
Ziehung 9. u. 10. Mai
Lotterie
zu Gunsten des
Vaterländischen Frauenvereins vom Roten Kreuz
(Zweigverein Barmen) 100000 Lose mit 3667 Gewinnen Im Gesamtwerte von Mark
100 GGG
Hauptgewinne im Werte von Mark
Sound
baun
etc. etc.
.. 3 9 U Porto und Liste Löse d Um. 30 Pfennig extra. bei den Königl. Lotterie-Einnenmern und in allen durch
Plakate kenntlichenVerkaufsstellen. General-Debit: LoseVertriebs-Gesellschaft Königl. Preuss. Lotterie- Einnehmer G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2, u..Molling, Hannover.
CLADBACHER
ee
VONHERMESEBARTN
m Destillerieu Liqueurfabrik
II AGLADBACH.
Ueborall erhältlich.
0 General-Vertreter:
Winand Hüllen
Köln, Richard Wagnerstasse 37 Telephon 8301.
Meine Tapetenkolektion 1910
enthält zu noch nie dagewesenen
billigen Preisen
unerreicht große Auswahl.
Tapeten
Linkrusta
und
LinkrustaImitation
ca 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten. Fc C. Niederstein, Bürgerstr. 24,
Ecke Alterm. vis--visll.Taschenm.
Möbellacke.
Leinöl
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Bronzen in vielen Avancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Bohnwachs und Staht
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10Pfd. 10 pig.
Holzbeizen, Stoffarben.•9
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke.
Hals- und Lungenleidenden
besonders von solchen, die alle anderen Mittel und Methoden zur radikalen Beseitigung ihrer Leiden schon erfolglos versuchten, die Nachricht aufgenommen werden, daß es nach langem Vorarbeiten zum erstenmal gelungen ist, von dem berühmtesten Heilmittel des Orients geg
alten Husten, Verschleimung, chronische Kalarrhe, Asthma, Atemnot, Lungenleiden
weiteres Proben davon kostenlos an alle Interessenten abgibt.
Der Uin=Balsam, dem bei der Behandlung chronischer Erkrankungen der, Aguungsgrgane
wahre Wunderdinge nachgesagt werden, gilt im Ortent.chon, Ve.. Die Bilger, die nach Mekta
Falle der höchsten Not, wenn die Arzueiklunst am Ende des
von geradezu überraschenden Resultaten,
Nach Curopa kau der Uiu Lalsam nur höcht sellen und auch dann nur u jaug Pimagen
keiten seiner Beschafung s
bemiltelten ermöglicht, sich die Wohltat seiner einzigarigen Wirtung nutbar zu machen. als unterstitungs
zur Verfügung stellen.— vollständig gratis eine Prove bei, wenn dem Ersichen 20 Dennig in VBriesmarten für Porto usu, beigelüigt werden.(Man abresere alle Korrespondenzen an die Morgenländische Drogen=Import=Gesellschaft, Berlin W. 15.)
Möge jeder Hals= und Lungenleidende, auch wenn anscheinend vorläufig keine Gefahr vorliegt, Interesse sich Probe und Broschüre, die beide zu nichts verpflichten, kommen lassen.
In vielen, selbst verzweifelten Fällen werden dieselben noch unberechenbaren Nutzen stiften können.
Oberrealschule der Stadt Cöln und Realgymnasium mit Vorschule.
Das neue Schuljahr beginnt für die
und das Realgymnafium Mittwoch, den 13. April,
Die Pzra an finden für die Hauptschule und für die
Vorschule Dienstag, den 12. April, morgens 3 Uhr, statt.
Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge müssen sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial versehen. Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 neu aufgenommenen kommen am Mittwoch, den 13. April, morgens 11 Uhr, die jur die unterste Klasse angemeldeten, mittags 12 Uhr. a Dickmann.
Slädt. Realagmnahum in Cöln=Mippes.
Mit Ostern 1910 wird die Unterprima in 2 Cöten geteilt;
mit Genehmigung des Herrn Ministers soll der eine Cdtus
einer sprachlich=histortschen, der andere zu einer mathem.
naturwissenschaftlichen Adteilung eingerschtet werden,
so daß die Primaner die Wahl haben, gemäß ihrer besonderen Veranlagung oder Neigung der einen oder anderen Gruppe sich
anzuschließen.
Anmeldungen können noch für Sekunda und Prima an Wochentagen zwischen 11 und 1 Uhr im Amtszimmer des Unterzeichneten entgegengenommen werden.
Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag, den Ix. April,
porgens von 8 Uhr an ho.. De, Zirektos: Dr. Kort
St. VinzenzKrankenhaus, Eintrachtiktoße.
Am 18. April d. J. beginnt in der Krankenpflegeschule des St. Vinzenz=Krankenhauses ein zwei Monate dauernder Unterrichtskursus in der Krankenpflege
Die Unterrichtsstunden sind täglich mit Ausnahme der Sonnund Feiertage, abends von 5—7 Uhr.
Nähere Auskunft wird erteilt auf dem Bureau des St. Vinzenz=Krankenhauses, woselbst auch Anmeldungen entgegengenommen wero.
Höh Kuabenschnlen. Pensonatcherpen Kan
Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgedäude. Densionat unt. Leitung des Rektors der Schule. Sämtliche Eraminanden bestanden die Schlußprüfung. Infolge Umwandlung der Schule in eine öffentliche Berechtigung für Untersekunda jeder Vollanstalt nach a. hies. Anstalt bestand. Schlußprüfung.9* Prospekte vo. geistl. Rektor Brodmann.
Alumnat in Andernach a. Rh.
Pensionat für kath. Schüler des dortigen Gymnasiums
Kleine Schülerzahl. Nachhülfe durch Fachlehrer.
Prachtvolle gesunde Lage in schönster Rheingegend.
Für jüngere Schüler ganz besonders geeignet. Ph
Prospekte durch den geistlichen Direktor der Anstalt Breslau III, Freiburgerstrasse 42.
Dr. J. Wolff’s Vorbereitungsanitalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die
Einjährig-Freiwilligen-, Fähnrichs-, Seekadetten-,
Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie sum Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregelt. Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. 1908 und 1909 bestanden 139 Prüflinge,
darunter 20 Abiturienten(14 Gymnasiast., 2 Reslgymnasiasten, 3 Oberrealschüler. 1 Realschüler).
Ostern 1910 bestanden 10 Abiturienten. Prospekt.
nur solide Reiseeffekten und Lederwaren! Schultaschen, Cornisser, Reisetaschen, Dawentaschen eit.
„„— billigst.
Peter Mandt, Sattlermeisler,
Mlit vollem Rech
162
en. 0.
3
6
Eroße Auswahl.
J. Zander
Haus= und Geschäftsleitern, Stufe v. 60 an, sow. alle Haus= und Küchengeräte.Holz, Bürsten u. Besenwar. zu billigsten Preisen. Lübeckerstraße 3,
* Schuhwaren!s
E. Heinrichss
Griechenpforte 4.
— 68
Gelegenheitshäufe! s
S ENGL. TENNIS-RACKETS
Reichhaltige Auswahl von.50 M. an.
TENNIS-BALLE
renommierte Fabrikate in jeder Preislage.
6
3
Graziella-Korseit
ist unentbehrl. f. korpuiente Damen. Vorn mit breit, verstelld., Gummigurt verseh., verleibt es solbst der stärkst. Dame eine wirhl chlanks Jigur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
am Eigelsteinertor.
TENNIS-SCHUHE
für Damen und Herren in grosser Auswahl. p“
Tennis-Netze, Ballständer usw.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Anzeiger die beste Wirkung. S3
Wohnhaus Gereonshof
mit Garten#### 34
für Rechtsanwälte u. Aerzte geeignet, unter günst. Bedingungen
zu verkäufen.
Näheres durch den Liquidator M. Levy, beeidigter Bücherrevisor
d. d. G. d. Landg. Bez. Köln, Köln, Venloerstraße 22. h
.. n
Ich bin beim Amts- unn Landgericht Cöln als
Rechtsanwalt
zugelassen. Mein Bureau befindet sich in
Cöln-Nippes
—<space> 2 7 9<space>( n e b e n<space> B a u d r i s t r a s s e)<space>
Neusserstrass.„279.1 6rj.
Dr. jur. Franz Konen, Rechtsanwalt.
ertreuen sich
Dr. Oetker’s
Backpulver
Puddingpulver
Vanillin-Zucker
des Vertrauens der Haustrauen! Kuchen und Backwerk aller Art gelingen stets
wenn nach Dr. Oetker's Rezepten und mit Dr. Oetker’s Backpulver gearbeitet wird.
Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg." 3 Stück 25 Pfg.
Verlag u. Ornck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
hos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C..kle. Alle in Köln.

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 92&ap; Dennerstag, 7. April 1910.
E) Das Kölner Stadtverordnetenkollegium und
das preußische Landtagswahlrecht.
Eine eigentümliche Zusammenstellung! Jeder mit den Grundbestimmungen unserer Verfassung nur einigermaßen vertraute Bürger wird ohne weiteres einsehen, daß die Kölner Stadtverordneten außer dem allgemeinen staatsbürgerlichen Rechte, was jeder Wähler durch die Stimmabgape ausübt, keinerlei Einfluß auf die Entschließungen des Abgeordneten= oder des Herrenhauses besitzt. Es wäre vom Uebel, wenn eine Körperschaft in die Befugnisse einer anderen Körperschaft eingreifen wollte, wenn etwa die durch das Vertrauen der Kölner Burger gewählten Stadtverordneten aus ihrem Kölner Mandat das Recht und die Zuständigkeit herleiten wollten, in Fragen, die nur das durch das Vertrauen der gesamten Monarchie zustandegekommene Parlament lösen kann und zu lösen befugt ist, eine Einwirkung auszuüben.
Daß diese absonderliche Zusammenstellung von zwei Begriffen, die staatsrechtlich nicht das mindeste miteinander zu tun haben, in der Ueberschrift dieser Zeilen und in der öffentlichen Diskussion gemacht worden ist bzw. gemacht werden soll, ist zurückzuführen auf eine Eingabe, die der Sozialdemokratische Verein von Köln=Stadt und Köln=Land an den Oberbürgermeister und die Stadtverordnetenversammlung gerichtet hat. Diese Eingabe ist ja als eines der zahlreichen agitatorischen Mittel zu betrachten, deren diese Partei sich bedient um das Volk aufzureizen. Der Sozialdemokratie kommt es gar im Grunde nicht auf die Erlangung eines besseren Wahlrechts an— die Aufreizung der Massen, das Schüren der Unzufriedenheit, die allgemeine Aufhetzung des Volkes ist ihr Hauptzweck. Wo käme die Partei hin, die sich auf den Klassenhaß und den Umsturz aufgebaut, würde sie nicht immer für Zündstoff sorgen? Daß zwar nicht die Führer, aber doch die Verführten, besonders wenn sie gewissenloserweise vor die blanken Säbel der Polizei geführt werden, den größten Schaden dabei nehmen, kommt für die Sozaldemokratie nicht in Betracht. Was gilt ihr der Einzelne?
Die sozialdemokratische Eingabe beantragt,
Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen, an die Staatsregierung und an das preußische Abgeorduetenhaus je eine Petition zu richten, in der unter Anführung der(in der Eingabe gabe genauer bezeichneten und anderer) Schäden, die der Stadtgemeinde oder ihren Einwohnern erwachsen, das Ersuchen ausgesprochen wird:
1. um Ablehnung der gegenwärtig dem Landtage vorliegenden slegierungsvorlage für die Reform des Wahlrechtes zum preußischen Abgeordnetenhause, weil diese die Interessen der Stadt Köln nach mehr gefährden würde,
2. um Einführung eines, den Grundsätzen des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechtes entsprechenden Wahlrechtes für das preußische Abgeordnetenhaus und 3. um eine, dem jetzigen, bei der letzten allgemeinen Volkszählung ermittelten Stand der Bevölkerung entsprechende Neueinteilung
der Wahlkreise,
um so ganz speziell der Entwickelung der Stadt Köln freiere
Bahn zu schaffen.
Die sozialdemokratische Eingabe ist datiert vom 6. März 1910. Mit Datum vom 2. April hat die liberale Frattion des Stadtverordnetenkollegiums einen Antrag an den Oberbürgermeister eingereicht, in dem es u..heißt:
Die Stadtverordnetenversammlurg richtet daher an den Herrn Oberbürgermeister das ergebene Ersuchen, in seiner Eigenschaft als Mitglied des Herrenhauses dahin zu wirken, daß bei der Neuordnung des Wahlrechtes die Interessen der Stadt Köln die Berücksichtigung finden, die ihrer neuzeitlichen Entwickelung, ihren Aufgaben und ihrer Bedeutung für das Staatsganze entspricht und daß deshalb insbesondere geheime und direkte Wahl eingeführt und eine der fortdauernden Bevölkerungsverschiebung echnung tragenden Einteilung der Wahlkreise geschaffen wird.
Zu den in dem Antrage des sozialdemokratischen Vereins ausgeworfenen Fragen nehmen die der Zentrumsvartei angehörigen Mitglieder der Verfassungskommission in Uebereinstimmung mit ihren politischen Freunden folgende Stellung ein:
1. Die Wahlen zum preußischen Abgeordneteuhause erfolgen heute auf Grund des zwar allgemeinen, aber nach den Steuerleistungen abgestuften Wahlrechts in öffentlicher indirekter Wahl.
Die Einführung des geheimen, direkten und gleichen Wahlrechts entspricht dem lebhaften Wunsche der überwiegenden Mehrheit der preußischen Staatsbürger und gilt namentlich den Mitgliedern der Zentrumspartei als das zu erstrebende Ziel. Eine Aenderung des heute geltenden Landtagswahlrechtes in diesem Sinne würde den sozialen Frieden fördern und die zwischen dem Norden und dem Süden des Reiches hinsichtlich des Wahlrechtes bestehenden Verschiedenheiten ebnen, ohne ein staatliches Lebensinteresse zu verletzen.
2. Mit Rücksicht aus die einer derartigen Aenderung entgegenstehenden Anschauungen der Staatsregierung, des Herrenhauses und mächtiger Parteien des Abgeordnetenhauses läßt der unter 1 ausgesprochene Wunsch in vollem Umfange zurzeit sich nicht verwirklichen. Deshalb ist es die Aufgabe einer auf praktische Erfolge gerichteten Politik, eine möglichst befriedigende, auf dem Wege zum Ziele liegende Verbesserung des heutigen gesetzlichen Zustandes zu erstreben.
die Vertretung des Wahlkreises Köln im Abgeordnetenhause durch zwei Abgeordnete wird der großen historisch gefestigten Bedeutung der Stadt Köln und der in ihr tätigen Bürger auf geistigem und wirtschaftlichem Gebiete um so weniger gerecht, als das Gebiet des Wahlkreises durch wiederholte Eingemeindungen erheblich vergrößert worden ist. Eine stärkere Vertretung der Stadt Köln im Abgeordnetenhause ist deshalb ein Gebot der Gerechtigkeit.
Tagegen lehnen wir den Grundsatz, daß die Wahlkreiseinteilung ohne jede Rücksicht auf die Vielgestaltigkeit, Bedeutung und Größe der einzelnen Gebietteile des heutigen Staates ausschließlich auf dem mechanischen Wege der Berücksichtigung der letzten Volkszählung erfolgen soll, als unbillig und undurchführbar ab. So unbillig eine allgemeine Bevorzugung ländlicher Wahlkreise vor städtischen ist, ebenso unbillig ware eine Regelung, welche dazu führen könnte, daß die Vertretung einer einzigen Stadt, deren Wähler im wesentlichen dieselben Interessen haben, die Vertretung
einer großen Provinz mit ihren vielgestaltigen Interessen vollständig erdrückte.
4. Die Lösung der Frage, welche Fortschritte zurzeit ohne Gefährdung des zur Verbessung des bestehenden Wahlrechtes bestimmten Gesetzgebungswerkes erstrebt werden können, welche Schritte in dieser Hinsicht zu unternehmen oder zu unterlassen sind, ist nicht Aufgabe außerhalb des Parlaments stehender Personen, sondern der zur Erledigung der Gesetzesvorlage berufenen und die verschiedenen politischen Möglichleiten überschauenden Abgeordneten.
Dies gilt namentlich auch von der Frage, ob zurzeit eine Vermehrung der parlamentarischen Vertreter der Stadt Köln erreicht werden kann.
ap Wie können Ballonkatastrephen verhutet werden? Die entsetzliche Ballonkatastrophe des Pommern läßt die Frage gerechtfertigt erscheinen, ob derartige Unglücksfälle nicht verhütet werden können. Darauf muß man antworten, daß in sehr vielen der jüngsten Fälle ein Teil des Unglückes hätte abgewendet werden können, wenn die schon vorhandenen Vorrichtungen bereits ein Gemeingut aller Luftschiffer geworden wären. Erst in jüngster Zeit haben zwei Hamburgische Luftschiffer einen Apparat erfunden, durch den die Fahrtrichtung des Ballons beeinflußt werden kann. Wenn auch bei dem ersten Versuch mit diesem„lenkbaren Freiballon“ in Hamburg vor einigen Tage volle Erfolge noch nicht erzielt wurden, so ließ sich doch der Ballon in seiner Fahrt stark beeinflussen. Ja, man konnte sogar die Landungsstelle vorausbestimmen. Wie wichtig dieser Umstand aber ist, das geht auch aus der letzten Katastrophe hervor, die nicht erfolgt wäre, wenn von Dr. Delbrück die Landungsstelle genau hätte bestimmt werden können. Außer diesem Apparat, der die Lenkbarkeit des Freiballons garantiert, sind noch einige andere Neuerungen zu erwähnen, die der Luftschiffer Zekeli erfunden hat. Wenn die Apparate auch bisher noch nicht ausprobiert worden sind und deswegen auch noch nicht zeigen konnten, ob sie sich bewähren, so muß doch im Interesse der Sicherheit der Luftschiffer der Versuch mit ihnen gemacht werden, dadiese Erfindungen— wenn sie das halten was sie versprechen— alle Ballonkatastrophen unmöglich machen. Es handelt sich um folgende vier Erfindungen. Erstens eine Erfindung zur Verhütung des Gas= und Balastverlustes; zweitens ein Fahrtrichtungsanzeiger; drittens ein Höhenveränderungsmelder; viertens ein Windrichtungsanzeiger. Mit der ersten Erfindung, durch die der Gas= und Ballastverlust während der Fahrt des Ballons vermieden werden kann, ist der Ballonführer in der Lage, den Ballon tagelang im Luftmeer schwebend erhalten zu können. Mit dem zweiten Apparat, dem Fahrrichtungsanzeiger, erhält der Ballonführer die Möglichkeit, sich bei Nacht, Nebel oder zwischen den Wolken stets über die Fahrtrichtung orientieren zu können und so der Gefahr, unerwartet auf das offene Meer getrieben zu werden oder mit dem Gebirge in Berüyrung zu kommen, entgehen zu können. Die dritte Erfindung stellt der Höhenveränderungsmelder dar. Er unterrichtet den Ballonführer von jeder auch der geringsten Bewegung des Ballons nach oben oder nach unten momentan. Während bei einer längeren Ballonfahrt durch die erforderliche ununterbrochene Beobachtung des jeweiligen Steigens oder Fallens des Ballons an den Instrumenten der Ballonführer oft derart abgespannt und ermüdet werden kann, daß er ein ihm möglicherweise verhängnisvoll werdendes unerwartetes rasches Steigen oder Fallen des Ballons übersehen kann, wird der Ballonfuhrer durch den neuen Höhenveränderungsmelder von jeder, selbst der geringsten Bewegung des Ballons nach oben wie nach unten bei Tag oder bei Nacht, sowie im Nebel und in oder zwischen Wolken augenblicklich aufmerksam gemacht. Endlich wäre noch der Windrichtungsanzeiger zu nennen, der auch zur Sicherheit der Ballonfahrer beitragen kann. Mit seiner Hülfe kann angeblich die Windrichtung über und unter dem jeweiligen Stand des Ballons vom Ballonführer am Tage wie bei Nacht und Nebel wie zwischen den Wolken jeden Augenblick ermittelt werden. Da die Windströmungen in den einzelnen Luftschichten nicht immer dieselbe Richtung haben, so kann der Ballonführer bei einer eben ungünstigen Windströmung so oft die Höhenlage wechseln, bis er in eine Windströmung kommt, die ihm günstig ist. Man wird jetzt die Apparate und neuesten Erfindungen der Technik auch praktisch erproben und, wenn sie sich bewähren und praktisch sind, wohl allgemein zur Einführung bringen müssen.
Aus aller Welt.
0 Düsseldorf..April1910. Die Frage, ob die Polizeiverwaltung das Recht besitzt, ausständigen Arbeitern bestimmte Straßen zu verbieten, ist kürzlich vom hiesigen Schöffengericht in bejahendem Sinne entschieden worden. Es handelte sich um einen Ausstand in der Geldschrankfabrik von Peltz, anläßlich dessen eine Polizeiverfügung den ausständigen Arbeitern das Betreten der Natyerstraße bis auf 300 Meter Entfernung von der Fabrik untersagte. Das Schöffengericht hatte eine Polizeistrafe von drei Mark gegen einen Schlosser wegen Zuwiderhandelns gegen diese Absperrungsvorschrift bestätigt. Die Strafkammer ist als Berufungsinstanz zu dem gleichen Erkenntnis gelangt.
** Frau Coselli, die frühere Prinzessin Luise von Toskana hat bei Nacht und Nebel mit ihrem Kinde und zwei Dienstboten Florenz verlassen und scheint nach der Schweiz geflohen zu sein, um sich vor ihrem Manne Toselli in Sicherheit zu bringen und die Ehescheidung zu verlangen. Die am 2. September 1870 als Tochter des Großherzogs Ferdinand IV. von Toskana geborene Prinzessin nahm im Juli 1904 den Namen Gräfin von Montignoso an und verehelichte sich am 25. September 1907 mit dem Florentiner Pianisten Enrico Toselli.
Der künftige König im barrischen„Kevelaer“.
** Altötting, 3April1910. Prinz Ludwig traf letzte Woche in Begleitung seines Adjutanten, des Hofmarschalls Frhrn. v. Laßberg, dahier ein und woynte in der Wallfahrtskapelle einer feierlichen Messe bei. Sodann wurde der Wallfahrtskustodie, der Schatzkammer und Tillykapelle ein Besuch abgestattet, sowie das städtische Krankenhaus einer eingehenden Besichtigung unterzogen. Von hier begab sich Prinz Ludwig ins Kloster St. Anna, um den Bauplatz für die neue St. Annakirche in Augenschein zu nehmen. Am Nachmittag wurde im großen Sitzungssaale des Rathauses in Gegenwart der beiden städtischen Kollegien und der Schuljugend ein kleiner Festakt abgehalten, worauf Prinz Ludwig und Hofmarschall Frhr. v. Laßberg ihren Namenszug ins goldene Buch der Stadt eintrugen. Nach Besuch eines Fabriketablissements und des Instituts der Englischen Fräulein konnten auch die Bewohner des St. Franziskushauses den Sohn des Prinzregenten in ihren Mauern begrüßen. P. Generalpräses Cyprian hielt eine Ansprache, in welcher derselbe u. a. ausfuhrte, daß Prinz Ludwig soeben von einem industriellen Betriebe käme, woselbst er die Früchte der Intelligenz und des Fleißes bewundert hatte. Hier im Franziskushause seien
die Schattenseiten des Industriealismus zu schauen. Die Industrie habe die Familienarbeit individualifiert, aus dem Familienlohn einen Individuallohn geschaffen und an Stelle der Familienerziehung für Tausende von Kindern die Anstaltserziehung notwendig gemacht. Taß der Prinz Interesse für die armen Kinder habe, beweise seine ganze Tätigkeit, die dem Wohle des Volkes gewidmet sei. Am Abend fand im Kloster St. Anna Empfang stätt, zu welchem die Spitzen sämtlicher hiesigen Behörden geladen waren. P. Guardiau Joseph Anton Keßler begrüßte Prinz Judwig als Hausvater, dankte demselben herzlichst für die Uebernahme des Protektorats für den Kirchenbau und bat um die fernere Unterstützung.
Kölsche
Krätzcher.
vileer zwanzig Ob eimol wor
□„Geinickelte Schohmächer." Vör
Johr hatte mer en Kölle noch Naatswächter. angeodent wode, dat die kölsche Schutzlück üm esu vill vermihtert wöde, dat se och des Naks Deens dun kunnten. Unger da fröhtere Naakswächter wor mänche ihrliche Schohmächer, dä em Daag e paar Stund schlef, die üvvrige Zick Schohn fleckten un Ovends op Naakswach trok. Von dise Naakswächter wod mänche bei der Schutzmannschaff angestallt. Un anstatt dä rut Paßpulierung met kupfere Knöpp krägen die jitz en blo Paßpulierung met vernickelte Knöpp an ehré Röck. Dodurch hatten die Schutzmänner ob eimol der Name:„Vernickelte mächer“ kräge. Oeffentlich durf mer dat nit sage un och nit rofe, denn wann mer desfalls angezeig wod, kunnt mer regelemangmäßig sing 20 Mark an der Gerechskaß latze, die einem et Schöffegerech obnotiert hat. Et vergingk avver kein Naach, wo nit op irgend einer Stroßeneck su ne Hanak stund un kräftig ref:„Vernickelte Schohmächer!“
Och der Knespelers Pitter wor durchus keine Fründ vun denne Schutzmänner, weil sie im ald mänch Proteköllche wäge Stroßespektakel gemaht hatte. Hä dät nämlich gan singe, wann hä em Tron wor, un dat kom döckes vör. An mäncher Eck blev hä stonn, wann ne Schutzmann kom, un reef dann:„Vernickelte Schohmächer!" Dann reß hä us un wor bahl öm die nöhtste Eck eröm widder verschwunde. Ob ne gode Meddag geiht der Pitter unger Fettehenne her övper et Trottoir un dräht en Latz üpver de Scholdere. Glich kütt ne Schutzmann un säht: „Machen Sie sich mit Ihrer Latte hier von dem Trottoir weg!“ — Der Pitter gitt zor Antwod:„En beßge lantsam!"—
„Wollen Sie herunter oder nicht?“ röft dä Schutzmann.—„No saht ens, Här Schutzmann, ich gonn jo ald; oder meint Ehr villeech, ich wör ne Schohmächer?“— Dä Schutzmann laachte un draut mem Finger, un och die andere Stroßepassageere laachten. Dä Pitter ävver fraut sich königlich, dat hä dat Woot ene widder angebraht hat, ohne 20 Mark latze ze müsse.
SCHUHE
Moderne
Fussbekleidung
für Damen u. Herren
Einheitspreis
12.50
IETZ
AKTIEN-GES. HOHE STRASSE
Filialen: Eigelstein, Weyerstr., Ehrenstr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Donnerstag, 7. April 1910.
Seite 9
Hochherz
Eigelstein 31.—
Grösste Auswahl!
Modelle
Kinder-Beichen
Fabrik in Troisdorf.
Jede Preislage!
20
Schc
Bekanntmachung.
In den Monaten April und Mai werden in nachstehenden Straßen Straßenbauarbeiten ausgeführt:
1. Im Monat April:
Neustadt.
Gladbacherstraße vom Kaiser Wilhelmring bis Werderstraße, Eigelstein vom Thürmchenswall bis Deutschen Ring, Severinsmall von Haus Nr. 24 bis Haus Nr. 57, Moselstraße von Pfälzer; bis Zülpicherstraße, Bürgersteig Westseite.
2. Im Monat Mai:
a. Reustadt.
Sachsenring Durchfahrt im Zuge der Kleingedankstraße,
Moselstraße von Luxemburgerbis Zülpicherstraße.
b. Allstadt.
Auf dem Brand von Bischofsgartengasse bis Gr. Neugasse, Dagobertstraße von Niederich= straße bis Kaiser Friedrich Ufer. c. Bayenthal. Radebergerstraße von Bonnerbis Mannsfelderstraße. d. Lindenthal. Nonnenstrombergstraße von Siebengebirgsallee bis Klettenberggürtel, Leichtensternstraße von Kerpener= bis Zülpicherstraße, Wüllnerstraße von Theresienstraße bis Landgrafenstraße.
e. Ehrenfeld.
Reisstraße von Kepler= bis Sömmeringstraße, Subdelrather= straße von Leostraße bis zur Bahn, Christianstraße von Venloerstraße auf 100m nach Südwesten, Schadowstraße von Liebigstraße bis Overbeckstraße, Grevenbroicherstraße von Venloer= bis Rüssenbergerstraße. f. Nippes.
Mauenheimerstraße von Simon Meister= bis Merheimer= straße.
Die Hauseigentümer und Anliegerder vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderungen von Kanal=, Gas=,Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßen decke erfordern, werden abge lehnt. Falls dies nicht an gängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den I. April 1910.
Tiefbauamt. a“ Weingarten. Zernin.
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Arbeiter, die sich zu versichern gedenken, wollen sich baldigst melden. Bis zum 9. April müssen der Anmeldung 2 Wochenbeiträge beigefügt werden, dann soviele als seit dem ersten April Wochen verstrichen sind; je länger man also zögert, um so höher ist der Betrag, der der Anmeldung beigefügt werden muss.
Die Höhe der Wochenbeiträge beträgt 35 Pfg. für ungelernte und 45 Pfg. für gelernte Arbeiter; im ganzen ind 34 Wechenbeiträge an I. April zu leisten.
Der Versicherte hat in der Zeit vom 1. Dezember bis 1. März Anspruch auf Tagegelder, wenn er unverschuldet arbeitslos wird und ihm passende Arbeit nicht zugewiesen werden kann.
Das Tagegeld beträgt in diesem Falle: 2 M. rur die ersten 20 Tage und 1 M. für weitere 28 Tage.
Die Satzung ist im Kassenlokale Krebsgasse 28 zur Kenntnisnahme ausgehängt.
Anmeldeformulare sind kostenfrei werktäglich von 11—1 und—7 Uhr zu haben; an Sonn- u. Felertagen ist die Kasse geschlossen. Die Anmeldung kann durch einen Boten erfolgen, wenn das Antragsformular vom Antragsteller eigenhändig ausgefüllt und unterschrieben ist. Bei erstmaliger Aumeldung muss die Invalidenkarte oder die Bescheinigung der letzten Karte beigefügt Die Kassenverwaltung.
St. Josephsblatt
Bonn.
nicht mehr hat.
Unsere bisherigen geschätzten Leser bitten wir freund lichst, uns ihre genaue Adresse durch Postkarte mitteilen zu wollen, worauf wir für regelmäßige Zustellung unseres Blattes Sorge tragen werden. Botenstellen für einzelne Bezirke sind zu vergeben.
Geschäftsstelle des St. Tosephsblattes,
Bonn, Friedtichsraße 34.
Kluchilinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien für die Besitzungen Malzbüchel Nr. 6, 8 und 15 und Heumarkt Nr. 1 bis 7, 4 und 6, enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 2. April 1910.
Der Oberbürgermeister. %a J. N: Rehorst.
Verdingung.
Für den Neubau einer Isolierbaracke auf dem Gelände des von Oppenheim'schen Kinder hospitals in der Buschgasse sind 1. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten, 2. die Zimmerarbei ten zu vergeben. Nähere Aus kunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbau amt. Zimmer 7 erteilt. Die An gebete sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 19. d. Mtö. vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10 einzureichen.1
Cöln, den 1. April 1910.
Hochbauamt: Kleesisch.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Katvol. Arbeitervereine Kolns b. Kath. Arbeitersekretarigt.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.
Garantiert frei von
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
½ 66 Paket 15 Pis.
.-B.
Große öffentl. Versammlung
am Sonntag, den 10. Aprik 1910, Vermittags 10“, Uh.,
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz). Es werden sprechen:
herr Reichs= u. Landtagsabgeordneter
Dr. Aug. Pieper
über das Thema:
„Die Windthorkbunde und ihre Ziele.
Universitätsprofessor
Dr. Martin Spahn
über das Thema:
„Dreußen und das Reich.“
Alle Freunde der Zentrumspartei(Damen und Herren) sind hierzu freundlichst eingeladen.
Die Damen werden gebeten, auf der Galerie Platz zu nehmen.
Die vereizigten Winstheikbunde Aelis J..: Winsthorsbund Köln(Mitle).
Continental
Prima Centrum
Seit mehr als einem Jahrzehnt die führende Marke. Allerbeste Qualität. Längste Haltbarkeit.—
Trotz des billigen Preises als wirklich zuverlässiger Reifen jedem Radfahrer zu empfehlen.
Continental Caoutchouru. Gutta-Percha Co. Hannover.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude: sie lauten:
Ihr Angebot standimCD)!
Saathafer, Saatwicken
in prima Qualität, sowie sämtl. Kunstdünger empfiehlt
Hubert Matttes. Vonnerst. 3.
Korsetts. ausgezeichnet sitzend
gute Qualitäten, von.60 M. an.
Math.&amp; Kosa Vernardi, Ecke Ehten- u.
Das mühevolle Putzen der Herdplatten ist beseitigt
durch den Gebrauch von
Storkad
gesetzlich geschützt W. 124 737.
is ein lungersehates Bedürfuis jeder haussian
und billiger wie alles zu diesem Zweck Verwendbare.
Storkad entfernt mit leichter Mühe sämtlichen auf der Herdplatte befindlichen Schmutz wie Fei., Bäure, Rost, Wasserflecken und auch nach mehrmaligem Gebrauch selbst die in der Herdplatte veralteten, eingebrannten schwarzen Stellen. v“
Ueberall erhältlich.
Engros=Niederlags:
Peter Chiemonds, Seitengroßhandel,
Weichserhof 16. Fernsprecher 1155.
OOi
11·0
90
Zwangsversteigerung.
Am 3. Juni 1910, vormittags 9% Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst
Salzgasse 7
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterhaus und Kegelbahn, groß 3 Ar 86 Quadratmeter, Nutzungswert 4000 Mark, auf welchem Gastwirtsabeth geborene Schumacher, Gasthofbesitzerin zu Coln,
swonsweise veritrrsez. A424 Lntsaericht Cöln, Abt. 40.
brot!
uer H ScHlinck amp;CE-G
Hamburg und Mannheim
Bandwurm u Kopf
wird auch in vielen hartnäckigen Fällen schmerzlos in za. 2 Stunden entfernt durch„Solltacnia“, unschädl., wohlschmeckendes Pulner. das bei allen Wurmkrankheiten, auch bei Maden= und Sgulwürmern, eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Abekkeit!
Kein Brechreiz! Nur„Solitaenla; echt mit Anweis. 2,50.fl, für Kinder 1,50.4, b. Eins. v..75 bez. 1,75 franko.
Iietann. Granstertr. 10. Embolig 5. arom. Schokol. 30, Rienn. 20.
Labor, Leo, Dresden 3. Erhältlich in allen Apotheken.
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Mof-Apoth. und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Nülheim Rh.
Adler-Apotb., Gladbscheret. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitet. 72:

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Donnerstag, 7. April
1910.
4
— Luftschiffahrt.
A
! Untermaubach,.Aprill910. Die Westdeutsche Motorluftschiffahrt=Gesellschaft, welche die Errichtung eines Luftschiffgasens in Untermaubach anstrebt, hat ihren ersten Freib allon beschafft und demselben den Numen Düren gegeben. Wie verlautet, wird der Ballon am Samstag vormittag seine erste Fahrt machen. Er soll ausschließlich von Maubach fahren und Führern und Vereinen des Deutschen Luftschifferverbandes zur Verfügung stehen. Zurzeit unterhandelt die Gesellschaft mir zwei Firmen wegen Gestellung eines Luftschisses.
mo Die Jeppelin-Nordpolfahrt. Am 1. Juli d. J. wird sich in Bremerhaven auf dem Norddeutschen Lloyddampfer Mainz die Vorexpedition einschiffen, die im Juli und August bei Spitzbergen die Möglichkeiten des für den Sommer 1912 geplanten Zeppelin=Ballonflugs zum Nordpol studieren will. An der Expedition nehmen teil: Prinz Heinrich von Preußen, Graf
Zeppelin, Geh. Rat Lewald vom Reichsamt des Inneren, die Professoren Hergesell und v. Drigalski, Geh. Rat v. Frieolaender=Fuld, Geh. Rat Miethe von der Technischen Hochschule in Charlottenburg, Graf Zedlitz, die Kapitänleutnants von dem Knesebeck und Hilmers, ein Expeditionsassistent und ein Arzt. Mit der
Tienerschaft wird die Expedition 24 Köpfe stark sein. Auf
Spitzbergen, wo später ein Ballonhaus gebaut werden soll, geht Prinz Heinrich auf den ebenfalls der Expedition zur Verfügung stehenden norwegischen Eisdampfer Fönix über und will auf der Weiterfahrt nach Norden eine geeignete Basiz fur die spätere Hauptexpedition erkunden.
Die Erfahrungen mit der Drachenstation Friedrichshafen am Bodensee. Stuttgart,.April1910. Das als württembergische Landesanstalt auf Kosten des Reichs, Bayerns, Württembergs, Badens und Elsaß=Lothringens errichtete Institut existiert jetzt 2½ Jahre und erfüllt seine Aufgaben zu voller Zufriedenheit unter der Leitung des Dr. Kleinschmidt. Ein wesentlicher Bestandteil ist das Drachenboot Gna, das dazu dient, die für Drachen= und Fesselballonsaufstiege ungünstigen Windverhältnisse auszugleichen. Da ein Drachen zum Steigen einen Wino von meistens acht Meter in der Sekunde braucht, und eine solche Windstärke nicht immer vorhanden ist, so fährt man mit dem Schiff gegen den Wind und verstärkt ihn künstlich. Umgekehrt steigt ein Fesselballon am besten bei Windstille; verwendet man ihn, so muß man mit dem Schiff mit dem Wind fahren und erzeugt künstliche Windstille. Im Laufe der Zeit hat es sich herausgestellt, daß es zweckmäßiger ist, möglichst häufig den Fesselballon zu verwenden, weil er im Betrieb billiger ist und bessere Ergebnisse liefert bei durchschnittlichen Höhen von 3000 Meter(Maximum 5000 Meter).
wenn die Windstärke über amnt Meter in der Sekunde beträgt, müssen Drachen verwendet werden, weil das Drachenboot nicht mehr als acht Meter Wind„totlaufen“ kann. Die Fesselballons haben ein Volumen von 50—60 Kubilmeter und werden bei 85 Proz. aller Aufstiege verwendet.
h Das erste russische Luftschiff. Rußland hat jetzt sein erstes nationales Luftschiff. Es ist ein starres Luftschiff wie unser„Zeppelin. Das Luftschiff faßt 5000 Kubikmeter. Es hat eine Lange von 200 Fuß, einen Durchmesser von 42 Fuß und eine Hohe von 60 Fuß. Bermöge eines sehr leichten Materials kann es 15 Personen mirnehmen. Das Gerüst dieses starren Luftschiffes ist aus einem Holz, das durch seine eigenartige Bearbeitung nicht nur sehr leicht, sondern auch sehr haltbar ist. Das Luftschiff ist mit einem 100 PS.= Motor ausgerüstet, der ein Gewicht von 240 Kilo hat. Nach einem Besuch, den jüngst der Marineminister der Werkstatt des Erfinders machte, wurde für Kostowitsch eine staatliche Halle zur Verfügung gestellt, in der er den weiteren Bau seiner Luftschiffflotte unternehmen kann. Da der Erfinder, ähnlich wie Zeppelin, sein Vermögen für die Luftschiffkonstruktion ausgegeben hat, so eröffnet die Nowoje Wremja eine Sammlung für Kostowitsch, die dem greisen Erfinder als Nationalspende dargebracht werden soll.
Friedrich Gröppel, Eisenbahnarb., u. Gertrud Osterhold geb. Krone, geschieden, Am Bollwerk 19.
* Leiratsankändigungen. Wwr. Jakob Leichenic, Postschaffner, Friesenstr. 58, u. Wwe. Albertine Pesch geb. Silbernagel, Magnusstr. 4. Paul Renner, Feinmechanikergeh., Fleischmengergasse 48—50, u. Walburga Bauer, Humboldtstr. 39.- Johann Herwig, Konditor, Waisenhausgasse 56, u. Johanna Blatzneck, Löwengasse—.- Peter Blum,
Schlosser, Christinastr. 13, u. Katharina Klinkhammer, Burgunderstraße 37." Andreas Beuschkein, Bäcker, Hardtstr. 22, u. Lina Heckel, Luxemburgerstr. 9.- Joseph Becker, Chauffeur, u. Gertrud Ohlert, beide Kyffhäuserstr. 42.. Heinrich Pre ers, Kfm., St. Tönis(Krs. Kempen),
u. Johanna Schauten, Altenbergerstr. 11. Martin Herschel, Tagel.
Friesenwall 104, u. Anna Wever, Ursulakloster
von Nah und
fürstenstr. 23.- Joseph, S. v. Joseph Macherei, Fuhrmann, Severinstraße 21.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Münster, Tagel., Vondelstr. 17.Standssamt Köln= Ehrenkeld(Vom 23. 3. bis 2..1910.)
4 Gedurten. Joh., S. v. Andr. Hohmann, Kfm., Gutenbergstr. 120.
Kath, T. v. Michael Multer, Lagerarb., Hüttenstr. 16.- Friegx., H. v. Pet. Hamacer, Former, Marienstr. 90 92.— Gertrud. T. v. Mattk..us Müller, Hilfstelegraphist, Landmannstr. 13.- Paula,.. v. Ernst Bockhacker, Ing., Ottostr. 66.- Josephine, T. v. Ant. Neuhaus, Zuschneider Wahlenstr. 52.- Aloys, S. v. Gottfr. Plug, Tagel., Venloerstr. 695. Edmund, S. v. Karl Kirch, Tagel., Subbelratherstr. 507.- Hrch., S. v. Hrch. Nicalin, Schuhmchr., Körnerstr. 73.- Hrch, S. v. Jos. Eisendr., Stammstr. 4.- Arn., S. v. Herm. Schallenderg, Werkmeister, Leyendeckerstr. 83.= Elisabeth, T. v. Sebast. Singer, Schweizer, Subbelratherstraße 167.- Karl, S. v. Wilh. Zenker, Oberpostass., Vogelsangerstraße 43.- Therese, T. v. Jos. Bertram, Schrifts., Sömmeringstr. 40.= Jean, S. v. Pet Boos, Techn., Försterstr 9.- Hrch., S. v. Sebast Reis, Tagel., Gumprechtstr. 12.- Wilh., S. v. Wilh. Bauer, Bohrer, Thebäer straße 48.- Ilse, T. v. Paul Tyier, Postass., Försterstr. 32.- Ida, T. v Mart. Büttgen, Fabrikarb., Subbelratherstr. 214.- Sibylla, T. v. Georg Grimmer, Anstr., Helmholtzstr. 80.- Sophia, T. v. Adolf Graf, Tagel., Geisselstr. 58.„ Agnes, T. v. Hub. Schmitz, Subbelratherstr. 450. Wilh., S. v. Ferd. Hardy, Postb. Takustr. 97.= Elisab., T. v. Georg Güth, Maurer, Könerstr. 126.- Sophia, T. v. Wilh. Steinheuer, Metalldreher, Glasstr. 58.- Marg., T. v. Theod Kerp. Hdl., Verloerstr. 658.Magd., T. v. Adam Lomo, Schlosser, Geisselstr. 78.- Franz, S. v. Andr. Kurm, Eisenstoßer, Wißmannstr. 4.= Emilie, T. v. Joh. Derigs, Schuhmacher, Sömmeringstr. 76.= Wilh., S. v. Ludw. Roggendach,
reisender, Christianstr. 51.- Herm. S. v. Oskar Vertholet, Schlosser,
Eupenerstr. 146.- Erich, S. v. Gustav Bude 1o, Stellmacher, Piusstr.—.
- Pet., S. v. Pet. Schönenberg, Plattenleger Dechenstr. 22.- Gottfried,
S. v. Engelb. Freitag, Tagel., Stolbergerstr. 223.- Rudolf, S. v. Joseph Retz, Lehrer, Sandweg 20.
a Sterdefälle. Katharina Engels, 67., Körnerstr. 3. Franz Javurek, 36., Vitalisstr. 303.- Frieda Wünschmaier, 16., Beisselstraße 20." Johannette Braun, 65., Ottostr. 85.- Johann Spitz, 33., Kruppstr. 17.- Sibylla Riek, 1., Wahlenstr. 10.- Johann
Lehrenfeld, 1 J. 10 M. 7 T, Kruppstr. 14.- Christine Schulten geb. Syberz, 46., Wahlenstr. 36. Peter Conrady, 40 J. Philippstr. 66.Anna Schulze, 1., Stammstr. 4.- Anna Fastbender,„ J. 8., Frohnhofstr. 100.„ Arnold Stump, 43., Landmannstr. 9.- Peter Merten, 2., Rochusstr. 37.- Nikolaus Welsch, 73., Thebäerstr. 16.
- Anna Brann geb. Faust, 68., v. Porz.- Pauline Decruppe geb
Zillmann, 48., Vogelsangerstr. 133.. Johannes Meng, 2 J. 3 M
Gutenbergstr. 30.- Gertrud Weiß, 1., Landmannstr. 50.- Antonette Kling, 3 M. 15., Overbeckstr. 76. Gerhard Möslein, 34., Roßstraß 41.- Paul Becker, 3 M. 13., Venloerstr. 502.- Venedikt van der Berg, 44., Wißmannstr. 22.
m Heiraten. Joseph Adler, Kunstschlosser, Glasstr. 91, u. Mathilde Fendel, Körnerstr. 85.= Heinr. Schürmann, Eisendreher, Subbelrather= straße 193, u. Theodora Jonkers, Mülheim(Rheim),= Vwi. Fenrich Freuz, Schuldiener, Barthelstr. 187, u. Mathilde Groß, Achterstr. 24126.
Wilhelm Heller, Hülfsarb., Horrem, u. Anna Schmitz, Subbelrather
straße 305.- Stephan Klinkenberg. Schleifer, Schützenstr. 17, u. Adelh. Breuer, Venloerstr. 497.- Walter Knoop, Kaufmann, u. Paula Vorwerk, beide Subbelratherstr. 201. Georg Eierich, Schreiner, Hanse
mannstr. 25, u. Sibylla Wächteler, Mülheim(Ruhr=Styrum).- Wilhelm Möller, Stellmacher, Adolfstr. 11, u. Gertrud Rübsaat, Roßstr. 44A.= Ernst Gentzen, Straßenb.=Schaffn., Wißmannstr. 35, u. Anna Gereonshof 26.- Ignatius Suman, Glasschleifer, u. Anna Lehmann, beide Vitalisstr. 301.- Franz Hindrichs, Plattenleger, Mauritiussteinweg 51, u. Gertr. Mittler, Häuschensweg 94.
a beiratsankün igunzen. Eugen Biesenbach, Buchbinder, Körner60) Einen Aprilscherz leistete sich ein Karlsruher Student, der am 1. April eine neue Bude bezog. Für den Umzug hatte er bei einer Speditionsfirma einen großen Wagen für die Möbel bestellt, bei dem Institut der Roten Radler sechs Hülfskräfte, außerdem noch sechs kräftige Dienstmänner. Als alle diese zur festgesetzten Zeit anrückten, konnte der Auszug erfolgen. Terselbe bestand zum großen Erstaunen der hulfebereiten Mannschaft in einem Rauchtischchen, einem Maßkrug und ein paar sonstigen Kleinigkeiten. 6
Standesamt der Stadt Köln.(6. April 1910.)
∆ Geburten. Helene, T. a. Jakob Dick, Eisenbahnard., Alexianerstraße 14.- Anna, T. v. Jos. Kotzmann, Tagel., Kölhoffstr. 7.- Luise,
traße 14.— Annu, E. v. Soi. Bohmanagag„„
T. v. Leonh. Hansmann, Tagel., Straßburgergasse 1.=Else, T. v. Peter Schneider, Hämergasse 27.. Johann, S. v.
Raiys, Schkeider, HamergasseII. Jeaann,.„„„„„„
Fuhrmann, Elsaßstr. 29.- Anna. T. v. Joseph Nobis, Gasmesserkontroll.,
Im Ferkulum 50." Johannes, S. v. Johannes Lucas, Maurer, KurHeirnronn
straße 43, u. Gertrud Monschauer, Berlich 26. Hugo Schocher,
Kellner, u. Christina Braun, beide Geisselstr. 12.. Joseph Müller,
Keuner, u. Thrisling Braon, berhe eigen fI. 14
Anstreicher, Gumprechtstr. 3. u. Adelgonda Kanters, Dechenstr. 44. Jakob Vogel, Postassistent, u. Alma Schleusener, beide Subbelrather=
straße 138.“ Hubert Vogel, Tagel, u. Anna Christina Königsfeld,
beide Venloerstr. 464.
„- Withrin„ Tagel.,
Jakob, S. v. Franz Hack, Monteur, Karthäuserwall 24.— Kurt, S. v. Moritz Calomon, Kaufm., Saarstr. 16.. Heinrich, S. v. Joh. Bauer, Bauarb., Gabelsbergerstr. 39.- Robert, S. v. Rodert Hühn, Straßenb.Schaffn., Luxemburgerwall 16.. Peter. S. v. Peter Klotz, Chauffeur, Neußerstr. 44.- Hugo, S. v. Heinr. Kahlen, Eisenb.=Bauinspekt., KölnEhrenfeld, Schultstr. 22.— Gerda, T. v. Theodor Orth, Kaufm., Niederichstraße 25.- Margot, T. v. Alexander Dübring, Oberregisseur, Lüttichertraße 26.— Emma, I. v. Heinr. Trarbach, Küfer, Gereonswall 120. Mari=, v. Wilhelm Winter, Sattler, Türmchenswall 64.- Franziska, T. v. Wilh. Ferger, Kaufm., Lupusstr. 6.= Elisad., T. v. Joh. Schäffer, Bäcker, U. Taschenmacher 9.— Eva, T. v. Georg Giesen, Ofenarbeiter,
∆ Sterbefälle. Wwe. Gertrud Schmitz geb. Reilbach, 81., Norberistraße 2.- Elisabeth Holtdorf, 16., Follerstr. 96.: Wwr. Theodor Win,, Schneiderges., 62., Weißbüttengasse 27.. Wwe. Adele Budde
geb. Cords, Rentnerin, 64., Marienburgerstr. 37.- Anna Wendsch, J. 2., Karthäuserhof 48. Katharina Hammerath geb. Ossendorf, 27., Zugasse 3.- Margareta Eschuerler geb Curtins, 79., Beethovenstraße 1.- Wilhelm Leviger, 17., Schnurgasse 62.- Johann Keysers, o. Gew., 87., Steinstr. 17.- Wwe. Gertrud Giffels geb. Wery, 62., Hohenstaufenring 21.- Katharina Jansen, 1., Follerstraße 13.=Emma Strobel geb. Becker, 48., Friesenwall 78.- Wilhelmine Figge geb. Stölting, 07., Lütticherstr. 67.- Peter Bock, o.., 56 J. Am Salzmagazin 46.- Karl Naade, Buchhalter, 47., Maybachstr.10.- Johanna Fischer, 8., Krefelderstr. 93.
a Heiraten. Franz Schmidt, Eisenbahnaushelfer, Niederbreitbach, und Gertrud Tils, Glessen. Gottfried Schau, Kellner, v. hier, und Gertrude Michaelts geb. Ewert, Juditten.- Paul Gernyard, Schreinergeselle, Köln=Nippes, u. Bronislawa Lorenz, Pawlowke.- Arnold Vonderg, Gärtnereigeh., Gevenich, u. Margareta Müller, Kleuelshöhe.Friedr. Bruns, Dekorateur, v. hier, u. Franziska Bernardi. Niedergerlasingen.- Johann Liddau, Gürtler, v. hier. u. Margareta Krämer, Allenz.- Deter Steinjan, Rentner, Düsseldorf, u. Maria Graeff. Prüm. Karl Ampos, Kfm., u. Gertrud Forst, Auf dem Hunnenrücken 12.=
a Heiraten. Johann Mausdach, Eisendreher, u. Marg. Heck, KölnBraunsfeld, Ziegelstr. 49.— Deter Kiefernagel, Kaufmann, u. Maria Derigs, Venloerstr. 405. Karl Koch, Fabrikarb, u. Anna Krebs, Franzstr. 15.- Wilh. Wehmeyer, Klempner, u. Barbara thal 2.- Hermann Fatzbender, Heizer, u Helene Krug, Herthastr. 38. - Arnold Hansonis, Eisenbahnarb., u. Elisab. Bommersheim, Scherfginstr. 13.- Peter Rochhold, Gummiarb., u. Marg. Irlen, St., Apernstraße 44.- Dr. med. Heinrich Klein, Arzt. u. Gertrud Güls, Mülheim
(Rhein).- Matthias Wüst, Kaufmann, u. Theresia Morgiel, Kalscheurerweg 25.— Innocenz Mikulec, Elektriker, u. Anna Esser, Herthastr. 1.
&am Leiratsantandigungen. Karl Reinecke, Bierbrauer, Sülzburgstraße 104 106, u. Sophia Schmitz, Sülzburgstraße 97. Karl Kraus, Restaurateur, Dürenerstr. 235, u. Luzia Hülzer, Scheffelstr. 24.- Nikolaus Zimmer, Geschäftskutscher, u. Maria Felser, beide Zülpicherstr. 318.Wilhelm Wachendorf, Schutzmann, Berrenratherstraße 211, u. Gudula Klinkenberg, Luxemburgerstr. 321.- Reiner Kreiterling, Konditor, Horrem, Krs. Bergheim, u. Gertrud Hinterkausen, Aachenerstr. 511.Karl Janser, Diplom=Ingenieur, Düsseldorf, Eller Gumbertstr. 135, u. Friederike Koller, Aachenerstraße 374.
Standesamt Köln-Dippes.(Vom 28. 3. bis 2. 4. 1910.)
&a Gevurten. Johann, S. v. Hermann Fleischheuer, Eisenb.=Weichensteller, Fürstenbergstr. 122.= Ernestine, T. v. Hubert Boullet, Anstreich. u. Tapez., Merheimerstr. 61.- Johann, S. v. Johann Canje, Straßenb.= Schaffn., Stammheimerstr. 158.„ Ernst, S. v. Gustav Bonner, Kaufm., Escherstr. 42.. Hans, S. v Arnold Wolff, Schutzm, Auguststr. 13.
Elisabeth, T. v. Peter Füßenich, Tagel., Neußerstr. 752.- Elisabeth, T. v. Hermann Hufen, Ackerer, Neußerstr. 725.- Isidor, S. v. Michacl Faukhauser, Bahnunterh.=Arb., Grethenstr. 13.- Paul, S. v. Paul Kutzer, städt. Straßenbahnhofsvorst., Riehlerstr. 200. Katharina u Sophie, Zwill. v. Adam Schirmer, Telegraphenarbeiter, Lohsestr. 65. - Luise, T. v. Gustav Schulze, Eisenb=Assistent Königin Luiseplatz§.
= Ewald, S. v. Ewald Martin, Vizefeldwebel, Boliensternstraße
= Hans, S. v. Johann Kreitag, Postassistent, Königin Luiseplatz 14.
- Joseph, S. v. Matth. Derkum, Eisenb.=Port., Nohlstr. 37.- Friedrich,
S. v. Friedr. Quodt, Schlachthofard., Grethenstr. 13.- Maria, T. v. Herm. Balzer, Eisenb.=Wagenp., Sebastianstr. 175.- Christian, S. v.
Huv. Klein, Schloss, Florastr. 131.- Adalbert S. v. Wilh. Kenpeler,
Anstr., Uerdingerstr. 10.- Maria, T. v. Matth. Falderbaum,
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 28. März b. 2. April.)
&amp; Geburten. Joseph, S. v. Robert Groß, Schuhmacher, Thieboldsgasse 77.- Sibylla, T. v. Friedr. Krahn, Anstreicher, Höningerweg 145. * Erna, T. v. Albert Kühne, Schneider, Zülpicherstr. 239.- Willi, S. v. Theodor Dietz, Klempner, Nikolausstr. 89.- Otto, S. v. Alfred Mönnig, Kfm., Dürenerstr. 64.- Anna, T. v. Wilhelm Liesering, Stuckaturermeister, Gottesweg 147.. Emilie, T. v. Joh. Pascher, Bäcker, Dürenerstraße 165B.- Lina, T. v. Dietrich Welter, Rechtsanwalt, Kinkelstr. 16.
- Joseph, S. v. Joseph Fritsch, Faßbinder, Perlengraben 25.- Franz, S. v. Franz Sakowski, Bauarbeiter, Unt. Krahnenbäumen 50.= Wilh., S. v. Joseph Tiefenthal, Briketthändler, Luxemburgerstr. 144.- Friedr., S. v. Peter Weder, Schneider, Takustr. 20. Beorg, S. v. Karl Hammel, Bauführer, Neußerstr. 71.= Sophie, T. v. Jean Hiegen, Invalide, Severinstr. 231.= Wilhelm, S. v. Wilh. Elfeld, Maurer, Holbeinstr. 24.
" Joseph, S. v. Wilh. Pütz, Gefangenen=Aufseher, Melchiorstr. 35. Willy, S. v. Georg Wilbert, Maler und Anstreicher, Sülzburgstr. 201. Johann, S. v. Heinrich Müller, Kfm., Luxemburgerstr. 268.„ Maria,
T. v. Nikolaus Klein, Gärtner, Aachenerstr. 319.- Kathar., T. v. Max Laugguth, Hülfsweichensteller, Luxemburgerstr. 172. Rosalie, T. v.
Konrad Goldhofer, Schlosser, Schlegelstr. 28.. Karl, S. v. Wilhelm Jodst, Friseur, Aegidiusstr. 16.- Franz, S. v. Wilh. Käding, Zimmermann, Höningerweg 280.- Jakob, S. v. Jakob Schmitz, Maler. Herthastraße 51.- Joseph, S. v. Friedr. Junggeburth, Kfm., Gleuelerstr. 104.
Johann Bollig, Schmiedemeister, Banikum. Elisabeth, T. v. Joseph Kraus, Zuschneider, Erftstr. 56.- Wilhelm, S. v. Herm. Gastwirt, Venloerstr. 380.- Joseph, S. v. Christian Kühlem. Schuhmachermstr., Ostheim.- Johann, S. v. Richard Theien, Zuschneider, V. d. Siebenburgen 30.— Wilh., S. v. Wilh. Siepen, Fouragehändler, Marsiliusstr. 37. Kathar., T. v. Peter Böhmer, Bauarbeiter, Sülzunstr., Ueroingerstr. 10.- Maria, T. b. Bang. HHergIr
Stammheimerstr. 102.- Heinrich, S. v. Peter Philippz, Schlosser, Liebigstr. 255.- Johann, S. v. Christ. Erfen, Fab.=Arb, Gellertstr. 7.- Hans, S. v. Franz Nettekoven, Straßenbahnhofsvorst, Jesuitengasse 63.
Theresia, T. v. Peter Bebber, Tagel., Sebastianstr. 225.- Klara, T. v.
Friedr. Pütz, Fabr.=Arb., Neußerstr. 782.- Joseph, S. v. Herm. Fischer, Fuhruntern., Merheimerstr. 171.- Alfred, S. v. Matth. Deidert, Werkmstr.=Anw., Kempenerstr. 56.
&a Stervefälle. Christina Kiel, 2., Fürstenbergstr. 125.- Philipp Simon, 1., Zonserstr. 30.- Johann Windelschmidt, 1., Liebigstr. 237.- Kathar. Konrad, geb. Baumann, Wwe., 59., Auguststr. 31.= Ella Heldt, 17., Schwerinstr. 64.- Maria Scheben. 4., Kempenerstraße 66.- Christian Krieger, 81., Hubertstr. 6.- Anna Hilden, 8., Schenkendorfstr. 13.-Auguste König, 52., Köln, Lungengasse 4. Wilh. Geswein, 5., Pallenbergstr. 24.
a Heiraten. Heribert Reiners, Handlungsgehülfe, von Sinzig (Kr. Ahrweiler), u. Margareta Wichartz, Sechzigstr. 33.- Anton Koliusty, Postbote, v. Köln, u. Margareta Kerner, Merheimerstraße 199. Karl Schacht, Sergeant i. 59. Feldart=Reg., Amsterdamerstr. 132, u. Hedwig Tetzmann, v. Köln. Wilh. Brun, Tagel., Fürstenbergstr. 160, und
Maria Zimmermann, Fürstenbergstr. 181.- Johann Heimig, Schlosser, a l a u s t r.<space> 2 7 6.<space>„<space> G u s t a v<space> B e n k e r t,<space> A n <space>
u Margareta Krämer, beide Riehlerstr. 270." Gullar Ern.
streicher, v. Köln=Ehrenfeld, und Gertrud Kleusch, Merheimerstr. 114.
Köln Neuserstr. 33. u. Elisabeth Bruchhäuse
sTreicher: B. Koln=Ehrenfelb, und Gertracna„
Heinrich Frerix, Schlosser Köln, Neußerstr. 33, u. Elisabeth Bruchhäuser, Christinastr. 23.= Heinrich Ortwein, Amtsgerichtssekretär, v. u Helene Guaels. Sechziastr. 126.- Jakob Langer, Schl
Thristinastr. 25.- kerntich Aalwein, umtogerichlosenrrrn., b. Sk. Goar,
u Helene Engels, Sechzigstr. 126. Jakob Langer, Schlossergeselle,
u Helene Engeis, Sechschstr... n„ 9
u. Christine Bender, Wilhelmstr. 30.- Jakob Odenthal, Schlossergeselle, Neußerstr. 352, u. Kath. Becker, Kuenstr. IA.
steußerstr. 394, U. Kurh. Stafk, Nurnnn....
&a deirats=Ankündigungen. Karl Schuch, Fuhrm, u. Wwe Anna Lindlau, geb. Denz, beide Gellertstr. 7.- Matth. Schmitz, Schlosser, Florastr. 66. u. Anna Barbara, gen. Maria Mund, Köln, Venloerstr. 13. Anton Koopmann, Heizer, Uerdingerstr. 4, u. Maria Magdalena, gen.
„ 6aI., Gül. Schlotdanorür 2" Joh Winraiß
Anton Koopmnun, Heizer, Artn7„G. un
Helena Zimmermann, Köln=Sülz, Schleidenerstr. 8.- Joh. Minratt, Geschäftsführer, Düren, Marktpl. 17, u. Gertr. Paffendorf, Feuerstr.
„„. 8a1.-Shammrit: 11 9 Guhortina 11
beschaftsführer, Bures, Marnspl. tt,.eurF L
Jakob Frey, Metzgermstr., Köln, Kyffhäuserstr. 14, u. Hubertina Un dorf, Siebachstr. 94.-Karl Päffgen, Gärtner, Sebastianstr. 197, u. Odilia Öster, Neußerstr. 376.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 26. bis 31. März 1910.)
&∆ Geburten. Friedrich, S. v. Otto Edenau. Maschinist, Kalk, Mülheimerstr. 2B.= Wilhelmine, T. v. Joh. Mörsch, Tagel., Ostheimerstr. 33. Anna, T. v. Christian Schell, Müller, Köln=Poll, Schulpfad 30.. Kar S. v. Walter Lauganke. Fabrikarb., Mathildenstr. 71.. Friedrich, S. v. Friedr. Nieduhr, Fabrikarb., Rolshoverstr. 90.- Paul. S. v. Peter Kunst Eisenbahnwagenwärter, Usingerstr. 21.- Ludwig Johann, S. v. Ludw. Eich, Metalldreher, Gießenerstr. 86.- Karl, S. v. Peter Za
Ludw. Eich, Metalldreher, Gießenerstr. 86.- Karl, S. v. Peter Zaeck, Tagel., Usingerstr. 40.- Ottilia, T. v. Adolf Sauer, Schlosser, Rolshoverstraße 131.- Theresia, T. v. Heinr. Junkersdorf, Eisenbahnrangierer, Esserstr..= Erich, S. v. Peter Hachenberg, Hülfsweichensteller, Düppelstraße 33.= Richard, S. v. Jos. Asselborn, Schlosser, Ostheimerstr. 21.= Maria Elisabeth, T. v. Wendelin Klefisch, Sattler, Siegesstr. 20.
&am Sterdefälle. Friedr. Begoihn, Maurerpol., 39., Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 142.- Jak. Reusch, Fabrikarb., 19., Mülheim(Rhein), Kalkerstr. 38.= Elisab. Greis geb. Ruhrig, 65., Köln=Poll, Weingartengasse 44.- Ludw. Schänzler, Rangiermstr., 70., Wahnerstr. 13. Karl Rosin, Anstr., zurzeit Musk., d. 5. Komp. Inf.=Regt. Nr. 53, 21.,
∆ Heiraten. Friedr. Meyer, Kfm, u. Helena Dreesch, Breslau. Doktor juris Hugo Corts, Gerichtsreferendar, u. Amalie Maiß, KölnNippes, Simon Meisterstr. 20A.
&am Leiratsankündigungen. Pet. Müller, Bahnarb., Schneebergerstraße 21, u. Anna Becker, Köln, Gereonstr. 33.- Jos. Schlittgen, Kond., Ostheimerstr. 13, u. Margarete Franket, Köln=Poll, Rolshoverstr. 163.Wladislaus Klinkvammer, Schneider, Gr. Telegraphenstr. 18, u. Anna Sibylla Kreuder, Mathildenstr. 43.=Alb. Neumann, Phot., Langenberg. u. Elise Knopp, Mathildenstr. 79.- Leopold Burk, Masch., Rolshoverstraße 133, u. Agnes Lorse, Kalk, Mülheimerstr. 172.- Hrch. Deuscher. Fabrikarb., Köln=Kalk, u. Kath. Adolf, Gaußstr. 41.
O Der Rh
veranstaltet am tätigkeitskonzer von St. Gereor einstudierte Chi Mitwirkung zu vom Stadtthea Salcher(Barit guten Zweckes ( Der Kölr kommenden Ja und sich schon gibt am Sonn des Gürzenichs Volkswohl. A Kyrie, Gloria, Ryeinberger fü Sturm, Span gewonnen Frl. und Hr. Orgas Der Alä chor) veranstal fest, welches ir wurde nach de Elsula auf das der junge Ver Hrn. JosephL dem Kirchlein Piano besonde Zeichen sehr g ger. Von de Thönnissen, w Alynardt und Opernsänger und Heimliche Vortrag gefiel welchen der Rezitator Hr. Einen vulmin Die anstrenge Empfindung: Grübchen in für seine hum sich bei der B ländischen Vol gleichwie auch verdienen.
Deutse Rheinland). Herr Ingenie reichische Rir wurde. Herr wobei das 1 Perlen der I Lussin Piccol Brionischen Cattaro. Di eine Reihe de meist aus der ten ausgezeig nach den Aus Seebad Abbo eine große A erfundenen 2 Lebhafter Be
burgstr. 88.- Heinrich, S. v. Andreas Kahlkl, Schreiner, Hillerstr. 57. Peter, S. v. Peter Riem. Schreiner, Luxemburgerstr. 148.- Agnes, T. v. Philipp Vey, Eisenbahnschaffner, Palanterstr. 9 E.- Berta, T. v. Hans Kalbe, Kaufm., Hillerstr. 52. Katharina, T. v. Joseph Tüttenberg,
Restaurateur, Hermülheim.- Paula, T. v. Paul Knäpper, Dekorateur, Siebachstr. 41.
&a Sterdefälle. Adelheid Faßbender, gev. Odenthal, 39., Wil helmstraße 24.- Jos. Husemann, Metalldreherlehrling, 16., Dechenstraße.- Kaspar André, Oberlandmesser, 59., Lupusstr. 4.- Alois Froitzheim, Kfm., 40., Lützowstr. 6.- Jos. Groß, 1., Thieboldsgasse 77.- Adam Hilger, 63., Sülzburgstr. 101.- Jak. Reecke, Buchhalter, 28., Sülzburgstr. 178.„ Gertr. Pletsch, 2., Palanterstr. 58. : Katharina Redlich, geb. Wrede, 33., Scheffelstr. 16.- Margarete Büchler, geb. Mizal, 35 J. Meschenich, Landkr. Köln. Borschel, Tagel., 65., Kostgasse 27.- Dionysius Hemm. 1½., SchlegelEine rationelle Kindernahrung muß haltbar und immer gleichmäßig sein, darf keine unverdauliche Stärke enthalten und der Zubereitung keine Schwierigkeiten bieten, muß ausgiebig und billig, sowie nicht nur nahrhaft, sondern auch wohlschmeckend sein. Alle diese Be dingungen erfüllt„Kufeke“, welches nicht nur für gesunde, sondern auch für kranke Kinder die beste Nahrung bildet.
Drei Züge
Lieblingsmarken:
und Sie werden jubeln:„Endlich Hadzi Loja„ 2bis6 Pf. meine Lieblingsmarke gefunden Ring-Cigaretten 2bis5
Epirus-Cigaretten
Polologlow Lord Mayor
3bis 10„
4bis 10
straße 28.- Wilh. Dreyer, Kfm. 58., Luxemburgerstr. 204.- Rozlosse
Janssen, 6., Berrenratherstr. 170.- Klara Soneider, Dienstmäd
—„„„ B.„ CThr
Dienstmädchen,
18., Ehrenstr. 45.= Joh. Dreßen, 21., Zülpicherstr. 245.- Christine Münstermann, 8., Herthastr. 57.. Fritz Alvrecht, 1., Salierring 16. Joh. Schaffner. Schriftsetzer, 30., Chr stophstr. 12.- Josephine Leven, 48., Theresienstr. 30.-Karl Klostermann, Anstreicher, Ursulastr. 14.- Ludw. Neues, Wirtschaftsgehülfe, 22., Aachenerstr. 121. Deter Kreuer, 10 J. Neußerstr. 596.: Katharina Böhmer, 2 St., Sülzburgstr. 88.- Gerh. Breuer. 21., Aachenerstr. 523.-Paula Knäpper, St., Siebachstr. 11.
0 Die K kürzlich in fanden nun Arbeitgeber und die Tap der drei in Ueber diese sammlung b Woche nicht werden, son wie im Schr lohne vor Vertragsjah Pig. pro St 45 Pfg. pro im dritten von 56 Pfg. die Arbeitge den Lohn fu um je zwei insgesamta stunden k und Sonnt Akkorda mit 7 Proz garantiert mit Ausnat Darüber en fast allen R verlangt w Es wurde 7 nommen. rechterhaltu für ältere
die auch ih
vor der Sti
jungen, berucht handlur Saale leute it „Wir h
Auf Butterbrot eine appetitreizende Delikatelle
um Di ration, dann a wenn

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92 a Donnerstag, 7. April 1910.
Seite 11.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Der Rheinische Männergesangverein(gegründet 1880) veranstaltet am Sonntag, den 10. April im Viktoriasaale ein Wohltätigkeitskonzert, dessen Reinertrag zum Besten des Knabenasyls von St. Gereon bestimmt ist. Der Verein wird verschiedene neueinstudierte Chöre zu Gehör bringen; tüchtige Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt, u. a. die Herren Karl de Vogt, Schauspieler vom Stadttheater in Mainz(Rezitationen), Konzertsänger Peter Salcher(Bariton), Heinr. Eynle(Humorist). In Anbetracht des guten Zweckes wäre dem Verein ein volles Haus zu gonnen.
( Der Kölner Männergesangverein Polphymnia, der im kommenden Jahre auf sein 60jähriges Bestehen zurückblicken kann und sich schon so oft in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt hat, gibt am Sonntag, den 10. April, abends 7½ Uhr, im großen Saale des Gürzenichs ein Konzert zum Besten des Kölner Vereins fur Volkswohl. Aus dem reichhaltigen Programm sei erwähnt: das Kyrie, Gloria, Sanktus und Benediktus aus der Messe op. 172 von Ryeinberger für Männerchor und Orgel. Ferner Männerchöre von Sturm, Spangenberg, Curti und Attenhofer. Als Solisten sind gewonnen Frl. Lotte Tahmen(Alt), Frl. Therese Kürmann(Geige) und Hr. Organist Paul Werners aus Essen.
B Der Männerchor Sängertreu(Franziskanerkloster=Kirchenchor) veranstaltete am Montagabend im Viktoriasaale ein Frühlingsfest, welches in allen Teilen recht auregend verlief. Die Stimmung wurde nach der trefflichen Wiedergabe des Hans Wagnerschen Chores Elsula auf das beste gehoben. Man war erstaunt über das, was der junge Verein unter der zielbewußten Leitung seines Dirigenten Hrn. Joseph Immendorf in so kurzer Zeit zu Wege brachte. In dem Kirchlein von Becker geriet der Mittelsatz durch ein feines Piano besonders schön, ebenso die Steigerung am Schlusse, ein zeichen sehr guter Auffassung seitens des Dirigenten und der Sänger. Von den Solisten gefiel besonders der junge Geigenkünstler Thönnissen, welcher das Intermezzo von Leoncavallo, Mazurka von Alynardt und Largo von Händel mit schönem Ton vortrug. Hr.
Opernsänger Jagdfeld hatte zwei Lieder von Strauß, Allerseelen * und Heimliche Aufforderung, zum Vortrag gewählt. Stimme und Vortrag gefielen sehr gut; aber in dem Cyor Ave Maria von Abt, welchen der Verein später noch vortrug, übertraf er sich. Der Rezitator Hr. Eichhorn hatte mit seinen Vorträgen vollen Erfolg. Einen vulminösen Baß besitzt der Dirigent Hr. Jos. Immendorf. Die anstrengende Ballade Archibald Duglas trug er mit warmer Empfindung vor; seine tiefsten Tiefen zeigte er in dem neckischen Grübchen in den Wangen von Simon. Hr. Jean Schmitz verdient für seine humoristischen Darbietungen volles Lob. Hr. Könker zeigte sich bei der Begleitung der Soli und namentlich bei den Altniederländischen Volksliedern als ein Meister am Klavier und Harmonium, gleichwie auch die Solisten bei den letzteren besondere Anerkennung verdienen.
Deutscher und österreichischer Alpenverein(Sektion Rheinland). In der letzten Monatsversammlung in der Lese hielt Herr Ingenieur Tirold aus Wien einen Vortrag über die österreichische Riviera, deren Schilderung durch Lichtbilder erläutert wurde. Herr Tirold führte, von dem herrlich gelegenen Triest, wobei das Lustschloß Miramare nicht fehlte, ausgehend, einige Perlen der Istrien und Dalmatien vorgelagerten Inseln vor, die Lussin Piccolo und die wegen ihrer üppigen Vegetation gepriesenen Brionischen Inseln. Die Reise ging südlich bis zu der Bucht von Cattaro. Die Rückreise erfolgte an der Küste entlang und zeigte eine Reihe der durch ihre herrliche Lage und ihre bedeutsamen, meist aus der Zeit der venezianischen Herrschaft stammenden Bauten ausgezeichneten Städte. Ueber Spalato mit einem Abstecher nach den Ausgrabungen bei Salona ging es über Zara, um das Seebad Abbazia nach Pola. Zum Schluß zeigte Herr Tirold noch eine große Anzahl nach dem von den Gebrüdern Lumière in Lyon erfundenen Verfahren der Dreifarbenaufnahme gefertigter Bilder. Lebhafter Beifall lohnte Herrn Ticold.
Aus der Arbeiterwelt.
mittels eines Selbstschließers geöffnet und dann schleppte die Bande Matten, Läufer, Kleider usw. weg. Sogar die Bilder an den Wänden waren nicht sicher. So wurden besonders viele Häuser an der Hülchrather=, Clever=, Lupus=, Balthasar=, Machabäerstraße und Am Zuckerberg bestohlen. Der„Hauptmann“ und ein Genosse erbrachen am 12. Januar d. J. in einem Dirnenhause, dessen Juneres sie kannten, das Vertiko. Die Inhaberin des üblen Hauses büßten Juwelen und Pfandscheine ein. Diese Tinge wurden in der Goldgasse verkauft. Die andern Sachen wurden gegen Hehlerpreise in Dirnenhäusern Im Stavenhof abgesetzt, wo man sie anfeuerte, doch alles heranzubringen. Das Urteil gegen das Diebes= und Hehlergefindel lautete auf sieben, drei, vier, acht, fünf, zwei Monate, vierzehn Tage, ein Jahr und zwei Monate Gefängnis. Zwei Angeklagte kamen frei.
0 Die Kölner Capezierer- und Dekorateurgehülfen find kürzlich in eine Lohnbewegung eingetreten. Am Freitagabend fanden nun Verhandlungen zwischen den Beteiligten statt. Die Arbeitgeber waren vertreten durch den Arbeitgeberschutzverband und die Tapeziererinnung, die Arbeiter durch eine aus Vertretern der drei in Betrachi tommenden Verbände gebildete Lohnkommission. Ueber diese Verhandlungen wurde Samstagabend in einer Versammlung berichtet. Danach soll die 53stündige Arbeitszeit pro Woche nicht sofort, wie von den Gehülfen gefordert, eingeführt werden, sondern am 10. November 1912, d. i. am gleichen Tage wie im Schreinergewerbe. Für junge Gehülfen sind Minimallöhne vorgesehen, die im ersten Gesellenjahre für die zwei ersten Vertragsjahre 40 Pfg. betragen, im letzten Vertragsjahre aber 42 Pig. pro Stunde. Der Lohn soll ein Jahr nach beendeter Lehrzeit 45 Pfg. pro Stunde in den zwei ersten Vertragsjahren, 48 Pfg. im dritten betragen. Für ättere Gehülfen war ein Mindestlohn von 56 Pfg. pro Stunde gefordert worden. Darauf wollten sich die Arbeitgeber aber unter keinen Umständen einlassen. Sie wollen den Lohn für diese Arbeiter im ersten und zweiten Vertragsjahre um je zwei Pfg., im dritten um einen weiteren Pfg. pro Stunde, insgesamt also um fünf Pfg. pro Stunde erhöhen. Für Ueberstunden bis 9 Uhr abends sollen 25 Proz. Aufschlag, für Nachtund Sonntagsarbeit 50 Proz. Aufschlag bezahlt werden. Die Akkordarbeit soll dort, wo sie nicht beseitigt werden kann, mit 7 Proz. Aufschlag bezahlt und der entsprechende Stundenlohn garantiert werden. Die Versammlung geneymigte diese Vorschläge mit Ausnahme der Lohnbestimmung für die älteren Arbeiter. Darüber entspann sich eine äußerst lebhafte Debatte, in der von fast allen Rednern die Festlegung eines Mindestlohnes von 56 Pfg. verlangt wurde. Ohne diesen sei der ganze Vertrag fast wertlos. Es wurde alsdann geheime Abstimmung beantragt und vorgenommen. Dieselbe ergab mit überwältigender Mehrheit die Aufrechterhaltung der Forderung eines Mindestlohnes von 56 Pfg. für ältere Gehülfen.
Gerichts=Verhandlungen.
9 Eine Diebesbande,
die auch ihre hülfreichen Heyler gefunden hatte, stand dieser Tage vor der Strafkammer. Die Diebe waren in der Hauptsache Arbeitsjungen, Tagelöyner usw. Die Hehler bzw. Hehlerinnen saßen in berüchtigten Häusern. Die Angeklagten standen während der Verhandlung frech lachend im Arrestantenkasten; im Gedränge im Saale wurden ihnen Eßwaren zugeworsen, welche aber die Schutz# leute ihnen wieder abnahmen. Einer rief dem Staatsanwalt zu: „Wir haben Hunger, denn im Gefangnis bekommen wir nicht satt.“ Anfangs dieses Jahres hatte sich das Gefindel zusammengetan, um Diebstähle aller Art auszuführen. Treffpunkt war eine Restau## ration, von wo aus die Streifzuge begannen. Die Bengels schellten dann an den Haustüren und fragten allerhand harmlose Dinge, # wenn jemand persönlich offnete. In vielen Fällen wurde aber
7 Eisenbahnunfall.
Am 24. November v. J. wurde an einem Wärterposten auf der Bahnstrecke Schlebusch—Mülheim(Rhein) ein Zuckerrübenwagen auf den Schienen von einer Lokomotive erfaßt. Schuld an dem Zusammenstoß hatte ein Schrankenwärter zu Flittard. Um die Abendstunden passieren hier zwei Züge ab Mülheim bzw. ab Schlebusch. Sie treffen sich gewöhnlich zwischen Scheurerhof und Kunstfeld, kamen aber am genannten Tage um weniges unregelmäßig. Der Wärter ließ den ersten Zug bei geschlossener Schranke vorbeifahren, hob letztere dann, um für kurze Zeit wegzugehen, hoch und dann passierte das Unglück. Der Wagen wurde am Hinterteil total zertrümmert, die Pferde blieben heil. Hätte der Lokomotivführer nicht stark gebremst, so wäre der Fuhrmann tot geblieben.
An der Maschine entstand ein Schaden von fünfzig Mark. Der Angeklagte gab u. a. an:„Ich hatte elfeinhalb Stunden Dienst
getan, war müde und stand in der letzten Stunde meines Postens; ich habe drei Passagen zu überwachen. Ich gebe zu, daß ich zum
Zugführer gesagt habe: Das kommt davon, wenn man sich einen Krug Wasser zum Waschen holen geht.“ Das Urteil der Strafkammer war dreißig Mark Geldstrafe.
2 Diebstähle im städtischen Schlachthofe. Einem Metzgermeister war es aufgefallen, daß ihm wiederholt beim Transport des Fleisches aus den oberen Räumen der Kühlhalle in die Parterreräume Fleisch sabhanden gekommen war. So fehlte ihm auch am 12. November v. J. ein Stück Fleisch und eine Seite Speck. Er stellte einen Kühlhausarbeiter, der den Aufzug im Kühlhause zu bedienen hatte, und der ihm des Diebstahls verdächtig schien, zur Rede und erfuhr, als man ihm mit Haussuchung und Anzeige drohte, daß der Verdächtige der Dieb war. Dieser gab zu, auch früher wiederholt Fleisch gestohlen zu haben. Das Schöffengericht bestrafte ihn wegen fortgesetzten Diebstahls in Anbetracht des begangenen Vertrauensbruchs, mit 14 Tagen Gefängnis.
Lief gesunken
war ein früherer Großkaufmann aus Ostpreußen; er war verkracht, wurde Arbeiter, dann Reisender und dann— Fälscher; er ist kriminell rückfällig; bei einer Firma in Köln=Sülz hatte er Stellung, aber trotz auskömmlichen Gehalts fälschte er schon am ersten Tage Quittungen bei Kunden in Köln, Kalk und Nippes. Obschon sein Chef ihm dreimal verziehen und ihn doch zu bessern gehofft hatte, machte er neue Unterschleife in gleicher Weise. Dann kam die Anzeige, aber auch jetzt begaunerte er noch die Kundschaft. Die Strafkammer setzte funf Monate Gefängnis fest.
zr„Schwere“ Diebstähle.
Mehrere Tagelöhner stahlen, indem sie sich eines Handwagens bedienten, in der Nacht zum 23. Dezember v. J. auf dem Bahnhof Kalk=Nord 25 Zentner eiserne Schienenlaschen und zu Holweide an der Kleinbahn Mülheim—Leverkusen Eisenschwellen im Werte von 420 M. Da alle Angeklagten erheblich vorbestraft sind, wurde vom Schöffengericht auf Gefängnisstrafen von sechs Wochen, bzw. zwei und drei Monaten erkannt.
1 Ein Schreiner
verlangte vor dem Gewerbegericht von einer Firma für Nachtarbeit 50 Prozent Aufschlag, wie es der Tarif vorsehe; er habe nur 40 Prozent Zuschlag erhalten. Das Gericht war der Auffassung, daß es sich bei dem Betriebe des Beklagten um einen Fabrikbetrieb handelt, in welchem nicht nur Schreinerarbeiten, sondern auch Arbeiten anderer Art ausgeführt werden, die ersteren bildeten nur einen Teil des Betriebes. Der im Schreinergewerbe abgeschlossene Tarifvertrag finde aber auf Fabrikbetriebe in der Art des vorliegenden keine Anwendung. Der Kläger kann sich deshalb auf den Schreinertarif nicht berufen, schon weil er ihn selbst nicht be achtet hat, denn er arbeitete für 54 Pfg. Stundenlohn, während der Tarif 55 Pfg. pro Stunde vorsieht. Die Klage war daher abzuweisen.
ur Fahrlässige Körperverletzung.
Ein Droschkenkutscher sollte in der Nacht zum 26. Januar eine Frau aus der Gegend des Rudolfplatzes zur Bahn fahren, war aber, da er angetrunken war und auf seinem Sitzbock schlief, in die Gegend des Hauptbahnhofes geraten. Hier rannte sein Gaul in übermäßig schnellem Tempo und der Wagen überfuhr einen Mann, der erheblich verletzt wurde. Die Gesammtstrafe wurde durch das Schöffengericht auf 60 M. bemessen.
Gründe zur sofortigen Entlassung.
Der Rayonchef eines hiesigen Warenhauses war am 13. Februar ohne Kündigung entlassen worden; er klagte beim Kaufmannsgericht auf Zahlung des Gehaltes vom Tage der Entlassung bis Ende März mit 314 M. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen, die Beweisaufnahme habe ergeben, daß der Kläger sich dem ihm unterstellten Personal gegenüber höchst unsittlich und unmoralisch benommen habe, in diesem Verhalten habe das Gericht einen wichtigen zur sofortigen Entlassung berechtigenden Grund erblickt.— Eine Kassiererin blieb am 2. März plötzlich dem Geschäfte fern, einem Boten wurde von der Wirtin der Klägerin am ersten Tage erklärt, die Kassiererin sei nicht wohl, am anderen Tage, sie sei nach Aachen zu ihren Eltern gefahren; sie war aber weder bei den Eltern, noch beim Arzt gewesen. Am 4. März meldete sie sich wieder zum Dienst und brachte zu ihrer Entschuldigung vor, sie sei bei ihrer Schwägerin gewesen; auch das stellte sich als unwahr heraus und es erfolgte die sofortige Entlassung. Das Kaufmannsgericht wies die Klage, mit der das Gehalt bis Ende April gefordert wurde, kostenfällig ab. Die Klägerin sei zwei Tage, also eine erhebliche Zeit, unter falschen Angahen dem Geschäfte fern geblieben, die sofortige Entlassung sei daver auf Grund des§ 72; des HSV. berechtigt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Eindrücke verwischen mit unglaublicher Schnelligkeit. Kaum hatten
wir von der Katastrophe in einem ungarischen Dorfe, bei dem mehr als 300 Menschen ihr Leben auf elende Weise lassen mußten, Kenntnis genommen, da erschreckt uns aus unserem eigenen Lande die Kunde von dem schweren Eisenbahnunglück bei Mülheim a. Nh., bei dem über 20 junge lebenslustige Männer qualvoll endeten. Beide Male taucht die Frage nach der Schuld auf und beide Malhören wir, daß Unvorsichtigkeit und Unaufmerksamkeit die Kata strophe verurfacht hätten. Alle Fortschritte der Technik und Organi sation werden nur bei einer Ueberwachung durch den Menschen einwandfrei funktionieren können, was aber nicht ausschließt, sondern geradezu verlangt, daß man die Aufmerksamkeit des einzelnen Menschen, der an verantwortlicher Stelle steht, nicht übermäßig beansprucht. Ein Lokomotivführer, der einen auch nur fünf Stunden lang führt, hat außer Bedienung seiner Maschine auch noch die Signale auf der freien Strecke und den Bahnkörper zu beachten. Es kann sich da mal so treffen, daß die Bedienung der Maschine gerade in dem Momente, in dem man sich einer Signalscheibe nähert, die ganze Aufmerksamkeit erfordert und daß dadurch dann eine gefährliche Situation geschaffen wird. Gewiß, solches Zusammentreisen mag eine Seltenheit, eine Ausnahme sein aber es ist nicht ausgeschlossen. Und wenn wir lesen, daß der jetzt verhaftete Lokomotivführer zu den tüchtigsten und zuverlässigsten Beamten gehöre, so wird man wohl annehmen dürfen, daß hier die persönliche Schuld so gering ist, daß vielleicht noch nicht einma von einer Fahrlässigkeit gesprochen werden kann. Solche Unglücks fälle tragen schließlich dazu bei, daß man überhaupt die weiteren Voraussetzungen untersucht, die das Unglück herbeiführen konnten Wir hören von recht unglücklichen Kuxven, die am Eingang zu einem großen Bahnhof sicherlich als sehr unzweckmäßig bezeichnet werden müssen. Und im weiteren entrollt sich vor unseren Augen die ganze Misere eines dichten Eisenbahnnetzes, das vom Verkeyr überbelastet ist und dringend eines weiteren Ausbaues bedarf, entweder indem man die bestehenden Schienenwege verdoppelt odr: inden man ganz neue Verbindungswege schafft, die ja zum Tel von privater Seite schon projektiert sind. Das Mülheimer Ungluc trägt vielleicht dazu bei, daß die akuten Eisenbahnfragen in Ryein land=Westfalen aus dem Stadium der Erwägungen endlich beraus kommen. Wir stehen vor einem neuen Konzukturaufschwung, der an die Eisenbahnen gerade in den Industriebezirken und vor alle wieder im Rheinland von Jahr zu Jahr rasch steigende Anforde rungen stellt. Da ist es höchste Zeit, dafür Vorsorge zu treffen daß die Güter= und Personenmassen glatt und, soviel wie möglich. ohne unvorhergesehene Stockungen befördert werden können.
6 Brüggen(Erst), 6 April1910. Unter dem 5. März d. Js hat der Herr Kultusminister die Genehmigung zum Bau einer katholischen Kirche hierselbst erteilt. Da die baupolizeiliche Erlaubnis schon seit dem 11. Juni vorigen Jahres vorliegt,## wird voraussichtlich in den nächsten Tagen mit den Ausschachtungs arbeiten begonnen. Ein sehr schöner Bauplatz mitten im Dor### wurde vor drei Jahren durch den hiesigen Kapellenbauverein e worben. Die Kirche ist ohne Turm, der erst spater gebaut werden soll, auf 75 000 M. verauschlagt. Dieselbe wird nach dem Plane des Architekten Th. Roß aus Köln unter dessen Leitung erbau# Die Arbeiten sind bereits vergeben. Die Ausführung der Erdund Mauerarbeiten, sowie die Zimmerarbeiten wurden dem Bauunternehmer W. Balkhausen aus Frechen übertragen. Die Stein metzarbeiten werden von der Firma Keller=Müngenast(Köln) an geführt, die Schmiedearbeiten von L. Clemens und die Dachdecker arbeiten von M. Alef hierselbst.— Bei der Suhmission schwankt die Offerten betr. Erd= und Mauerarbeiten zwischen 40—19 000 M Für die Dachdeckerarbeiten waren nicht weniger als 30 Offerten eingegangen von 6100 bis 9700 M. Schreiner= und Schlosser arbeiten sollen erst später vergeben werden.— Die Mittel zu Bau der Kirche sind, einschließlich einer Anleihe von 22000 u größtenteils bereitgestellt. Eine Kirchenkollelte wurde schon## längerer Zeit bewilligt. Was noch fehlt, hofft der Kapellenba verein in einigen Jahren durch freiwillige Beiträge aufzubringen Auf Anregung des Hrn. Pfarrers Lapp aus Kierdorf begannen in vorigen Monat die Jünglings und Jungfrauen von Brüggen u der Sammlung freiwilliger Beiträge zur Ausstattung der Kirch. wofür noch nichts vorhanden war. Die erste Sammlung hatte ein schönes Ergebuts.
6 Brüggen(Erft),.April1910. Mit Beginn des neuen Schuljahres wurde hierselbst eine 5. Schulklasse neu errichtet. Zu. Lehrer an derselben wurde der Schulamtsbewerber Heinrich Weiler aus Siegburg ernannt.
Siegburg,.April1910. Am Montag feierte die Marianisch Männer=Kongregation ihr 25jähriges Bestehen. Die kirch liche Feier sand morgens 7½ Uhr in der Pfarrkirche statt. der Nachmittags=Andacht hielt der frühere Leiter der Kongregation Herr Dechant Giesen aus Asbach, die Festpredigt.— Am 1. Apil waren 25 Jahre verstossen, daß Herr Posthalter Heine die hie sige Posthalterei übernommen und die Personenpost=Verbindun. Siegburg—Much unterhalten hat.
Aus dem Vergischen Land.
70 Bensberg, 4 April1910. Versetzt sind die Katasterfontroileure Bendey von Bensberg nach Much und Deckert von Wieh nach Bensberg.
von Nah und Fern.
.-Gladbach,.April1910. An diretten Steuern sindh für das neue Steuerjahr 397812 M. umzulegen. Hierzu werh. erhoben: 245 Prozent von der Einkommensteuer(bieter zent), 2,55 M. Grundsteuer vom Tausend (bisher 2,10), 250 Prozent von der Gewerbesteuer der kleinen.. triebe und eine besondere Gewerbestener von den guggetz. Hetriehz (wie bisher), 100 Prozent von der Betriebssteuer(wie bisher). indirekten Steuern und Gebühren gelangen zur Erhebung:
9 9r sur ben, ersten. 12 M. für den zweiten Hund, Lostchgrteits.
sieuern. Wirtschaftskonzessionssteuern und Baupolizeigebühren nach besonderen Hrdnung, Straßensehrgebühren(1 M. pro behauten. 50 Pfa, pro unbebauten Meter Straßenfront. Die Beschlusfassung über die Einführung der Wertzuwachssteuer ist bis zum 1. Juli d. J.
(#lem, 25.März1910. Zum ersten Male sitzen auch Juden, und zwar drei auf einmal, im Jerufalemer Stadtrate, der bis vor kurzem nur aus Moslim und Christen bestand. Von den zehn Mitgliedern sollte nach Brauch die Hälfte bit werden. Während die jüdischen Wähler trotz Partei2 ProHundesteuel
(0 Mülheim(Rhein), 4. April1910. Zur Eisenbahnkatastrophe schreibt die Arbeitsmarkt=Correspondenz(Herausgeber Richard Calwer): Rücksichtslos drängt das Leben weiter;
Ereignisse, die unsere Aufmerksamkeit fesseln, jagen sich und
die
die
neugewählt werden.
verschiedenheit gemeinsam vorgingen, waren die Christen zersplitte und so erlangten zwei Moskim und drei Juden die meisten Stimmen und damit Sitz im Stadrate. Der christliche Kandidat kam erst an sechster und ein jungtürkischer an siebter Stelle. Vorgestern, am 23., wurde von der moslimischen Bevölkerung, wie überall in der Türkei, so auch hier Mohammeds Geburtstag feierlich begangen durch Schließung der Geschäfte, Kanonendonner usw. Bekanntlich hat die neue Regierung diesen Tag zu einem gesetzlichen Feiertag erhoben, was er bisher nicht war. G

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&a Donnerstag, 7. April 1910.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Aburuck
ommenden Zuschriften aus dem Leserkreis, Heiriglezmg des gaezr.e bh.ie. bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Nachverna auch zu veröffentlichen.!
[5208) Aus Köln-Nippes. Das herrliche Wetter an den Istertagen hat wieder gezeigt, wie stark die Straße, Nippes=Riehl von den Nippesern als Spazierweg zum Rhein benutzt wird; denn sie ist ja unsere einzige Verbindung mit Riehl. Aber was für ein Spaziergang das ist, davon mögen unsere Stadtväter, besonders die von Nippes, selbst einmal sich überzeugen, auch dann, wenn ein Wagen oder Auto vorbeifährt. Man sollte meinen, daß mit der stiefmütterlichen Behandlung unseres Vorortes Nippes nun endlich einmal Schluß gemacht würde. Wir wissen ja tatsächlich nicht, wohin wir am Sonntag unsere Schritte lenken sollen zu einem angenehmen Spaziergang. Alle öffentlichen Parkanlagen befinden sich im Suden der Stadt und im Westen der Stadtgarten, der allein für uns in Betracht kommen könnte. Warum, so fragen wir Nippeser sehr verwundert, hat denn die Stadt keinen Pfennig für uns im Norden übrig, da doch der Süden ohnedies so reichlich bedacht ist? Schon seit einer Reihe von Jahren ertönt dieselbe
Klage, leider vergebens.„
Auch bei Straßenarbeiten kommt Nippes stets am schlechtesten weg. Wie der Florastraße, so ergeht es noch manch anderer im erzen des Vorortes, so z. B. der Kempenerstraße, die anscheinend endlich in Angriff genommen wird, der Geldorpstraße, die noch immer im Morast daliegt, obschon 10—1- bewohnte Häuser an derselben stehen, der Bergstraße, die geradezu jämmerlich aussieht usw. Doch wir setzen in ünsere Stad tväter das Vertrauen, daß sie nunmehr den berechtigten Klagen der Nippeser Bürger um Zurücksetzung gründlich abhelfen. Civis.
5211] Zum Mülheimer Eisenbahnunglück. Der LocalAnzeiger hat die amtliche Meldung über die Ursache des Mülheimer eisenbahnunglücks veröffentlicht Es wird darin mitgeteilt, daß der Lokomotivführer des=Zuges das„Halt“=Signal überfahren und infolge dessen das Unglück verschuldet hat. heißt es, daß der Lokomotivführer auch jetzt noch nach seiner Verhaftung und im Gegensatz zu seinen Kollegen von der auptet, das Signal für seinen Zug hätte auf„Fahrt“ gestanden. Sonderbar berührt es mich nun, wie auch wohl noch viele andere Leser, daß in dem amtlichen Bericht nichts von der Aussage des Zugführers des=Zuges verlautet, welcher doch jedenfalls auch schon eine bestimmte Aussage gemacht hat.
5212] Konsumvereine und Rittelstand! In Nr. 86 es Kölner Local=Anzeigers haben zwei Konsumgenossenschaftler Artike veröffentlicht, die nicht unwidersprochen bleiben können. In dem einen Artikel soll in der Hauptsache dargetan werden, daß die Konsumvereine nicht politisch seien und für den Mittelstand keine Gefahr bildeten. Auf letzteren Einwurf brauchen wir nicht einzugehen, da der andere Artikel denselben besser widerlegt, als wir dazu imstande sind. Aber daß die Konsumvereine politisch sind, läßt sich gar nicht leugnen. Man braucht bloß die nheinische Zeitung zu lesen um hierfür schlagende Beweise zu finden. Aber auch bedeutende sozialistische Abgeordnete sind die eifrigsten Forderer der Konsumvereine. In den Duten der Verkaufsstellen we Wahlzettel eingepackt usw. Auch das jungste Flugblatt der Ein tracht ist nichts anderes als eine Aufreizung der Arbeiter gegen die Volksvertreter aus dem Kreise der Gewerbetreibenden. In dem Artikel auf Seite 4 des Kölner Local=Anzeigers vom 31. März 1910 wird einmal deutlich bestätigt, was in einem früheren Artikel aus Mittelstandskreisen behauptet wurde, nämlich, daß dem Mittelstand die ihm drohende Gefahr noch gar nicht bekannt ist. Mit einer bewundernswerten Rücksichtslosigkeit schreibt man oa:„Ebenso wie die Maschine und die Großindustrie einen Fortschritt bedeuten, trotzdem ihr Weg über ungezählte ruinierte Existenzen gegangen ist, ebenso wird man sich auch mit den Konsumvereinen als einer höheren Form der Warenverteilung abfinden.“ Wem diese Worte die Augen nicht öffnen, der ist in der Tat nicht wert, daß er länger verschont bleivt. Es ist vollig überflüssig, solchen Ausfuhrungen etwas hinzuzufügen. Hier kann es nur heißen: ständler schließt euch zusammen.“ Ware der Artikelschreiber wenigstens so objektiv, daß er zugäve, daß unsere Großindustriellen zum großen Teile früher kleine Leute waren, wie Krupp usw. Es handelt sich bei Großinoustrie und Handwerk lediglich um ein Wetteifern zwischen freien Personen, während in den Konsumvereinen solche Stande, die irgendeinem Berufe nachgehen, durch den Zusammenschluß in Konsumvereinen den gewerbetatigen Mittelstand ausschalten, ohne dadurch selbst Vorteile zu erzielen. Die Ausführungen betreffend Steuerzahlung der Eintracht konnen mit der Bezeichnung„Spiegelfsechteret“ appch.y, o, rergr. Zutererrente.
Bauabteilung 4 ausgeschrieben und sind Angebote bis zum 23. April d. Is. dort einzureichen. Desgleichen sind die hierfür erforderlichen Glaserarbeiten zu vergeben. In diesem Falle sind die Angebote bis zum 22. April d. Is. einzureichen.
IE
55 Was
C
Handwerk und Gewerbe.
X Vergebung von Anstreicher- und Glaserarbeiten.
Für die Steinaufbauten an der Nordbrücke in Köln werden jetz
die Anstreicherarbeiten für Türen und Fenster von der EisenbahnKölner Losal-Anneiger.* Kdmn, April 1910.
n Unterhaltendes.
2
□
Der alte Lehnstuhl.
Von M. Prigge=Brook.
Gerade vor 100 Jahren brachte der alte Schreinermeister Jürgens den Lehnstuhl in die Wohnung meiner Großmutter. Er war funkelnagelneu und nahm sich in seinem lichtgrünen Nipsbezug, den weitausladenden Lehnen, von Meister Jürgens mit mehr gutem Willen als Geschmack sogar mit Schnitzerei verziert, ungemein vornehm und stattlich aus.
Der Stuhl war das Namenstagsgeschenk meiner Großmutter die damals noch eine junge Frau war, für ihren Mann. Beglückt gab sie dem Prunkstück seinen Platz in der guten Stube, gerade
unter ihrem Brustbild.
Die Stube glänzte in unerhörter Pracht. Die steiflehnigen Stühle standen um den runden Tisch, hinter dem das Kanapee sich breit machte, ebenfalls in grünem Rips. Auf der schön eingelegten Kommode standen zwei prächtige Lampen und zwischen ihnen eine Schäferin in geblumtem Porzellan. Der Boden war frisch aufgewichst und unter dem Tisch lag sogar ein Teppich. Die Bilder an der Wand stellten das Königspaar dar und eines die Großmutter als liebliches Mädchen.
Der runde Tisch war festlich gedeckt. In der Mitte prangte
der selbstgebackene Kuchen.
Großmutter legte noch ein buntes Seidentuch, eine selbstgestickte Weste und die mühsame Papparbeit der Buben auf den Tisch, rückte die rotblühenden Pelargonientöpfe weit auseinander und prüfte kritischen Blickes den von den Mägden gewundenen Kranz von Buchs und späten Blumen.
Runmehr war alles bereit, das Namenstagskind durfte kom men. Sie setzte den perlengestickten Klingelzug in schwingende Bewegung: ein heller Ton, dann stürzten die Buben herbei, der
Vater folgte.„
Wie hast du's nur fertig gebracht, in diesen teuren Zeiten so viel Geld zusammen zu sparen?" fragte er seine Frau gerührt. Ihre Hand glitt liebkosend über die Lehne des grunen Stuhles.
Es war nicht leicht gewesen.
Das Geld war knapp im Lande und selten erhielten die wackeren Handwerksmeister Auftrag für ein neues Stück, man begnügte sich mit der Erhaltung des alten.
Grünen um, der seinen Platz in der guten Stube aufgegeben hatte, um ins Wohnzimmer überzusiedeln.
Den Buben halten sich zwei Schwesterchen zugesellt. Mutwillig stappten die beiden Brüder mit ihren nagelbeschlagenen Schuhen auf dem Lehnstuhl herum, die Mädchen wiegten ihre Puppen in seinem Porster. Der Grüne trug aus dieser Zeit
manche Schramme davon.
Aber er liebte die Kleinen. Zuweilen kauerten alle vier zwischen seinen Lehnen, Vater und Mutter saßen im Sofa, der Vater erzählte seine Kriegserinnerungen.„
Die blauen Knabenaugen funkelten; stolz prüften sie die Kraft ihrer Arme. Der Mutter Herz zog sich zusammen in
Der Meuiker Werg geplm) 0„ 14
Jahre vergingen. Noch wohnte das Glück im
alten Hause am Markt.
Einmal erhielt der Grüne einen neuen Bezug aus goldgelbem Damast. Die Kinder waren herangewachsen, man brauchte nicht mehr auf eine schonsame Farbe zu sehen. Meister Jurgens, der Sohn, versah ihn mit neuer glänzender Politur.
Aeußerlich war der Lehnstuhl nun schöner als in seiner Jugend, innerlich hatte er sich das Knacken angewöhnt. Doch das tat er, weil er sich sonst nicht ausdrücken konnte. In seiner neuen Gestalt gefiel er dem Assessor, der oft ins Haus kam. Vielleicht weil Lischen, die Aelteste, so gern im Lehnstuhl saß. Ihr braunes Haar sah gut aus zu dem goldgelben Damast. Einmal küßten sich die zwei. Der Lehnstuhl knackte gewaltig, er knackte bis die Mutter kam, die fand ein Brautpaar.
Nun begann eine vergnügliche Hrr.
Zwar die Doppellast, der Assessor suchte seinen Platz am liebsten neben Lieschen, wurde dem alten Gelben zuweilen schwer, doch er hörte auch gerne, was die Beiden flüsterten und hatte die Genugtuung, aus erster Hand zu wissen, wann Hochzeit sei.
Im Stillen war er neugierig, ob Lischen ihn mit nehme, wenn sie aus dem Hause ging, war er doch ihr Vertrauter. Doch einstweilen blieb sie. Es gab Weinen und Wehklagen im Hause, denn plötzlich gab es wieder Krieg, nach langen, langen Jahren; die Söhne und der Assessor mußten mit.
Die verlassene Braut saß einsam im Lehnstuhl, ihre heißen Tränen netzten den goldgelben Bezug. Der Alte meinte aber, daß der Mutter Tränen, in einsamen Nachtstunden,
Lehne geweint, ungleich bitterer seien.
an seiner
DAMIEN-TASCHEN
HOCHAPARTE NEUHEITEN GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Wieder war nach bösen Jahren die Ruhe eingekehrt; einsichtige Gemüter trauten aber dem Frieden nicht. Und in der Tat, der Tag erschien, an dem der Königsruf an sein getreues Volk erging, der Männer und Jünglinge zu den Waffen rief.
In den Ripsgrünen geschmiegt, weinte die junge Frau ihre bittersten Tränen, denn auch ihr Mann zog mit und keiner konnte wissen, ob er wiederkam. Sie gab ihren Schmuck und alles, was an Silber im Hause war, dem Vaterland zum Opfer und als sie die teuren Pfänder vergangener, schöner Tage zum letzten Mal in ihren Händen hielt, floß eine Träne auf den grünen Rips des Lehnstuhles. Sie galten nicht dem Verlust der schimmernden Schätze. Der Lehnstuhl, dem die Gabe tiefern Verstehens zuteil geworden, hat damals zum ersten Male mitleidsvoll geknackt, daß seine Eingeweide bebten.
Der Friede zog ins Land. der Hausherr kehrte heim; das (lück hielt seinen Einzug wieder in das Haus.
Nach seiner Weise nahm der Grüne teil daran, Vater und Mutter saßen eng umschlungen zwischen seinen Lehnen, die Kinder wuchsen heran. Sie gingen nicht eben zart mit dem
Ueber Nacht wandelt Leid sich in Freude!
Die Friedensglocken läuteten. Frit, der Aelteste, kam heim, mit ihm der Bräutigam. Hans sollte in vier Wochen folgen, er blieb bei der Okkupationsarmee. Drei Wochen später kam ein Brief vom Generalkommando. Die Cholera hatte ihn hinweggerafft; der lustige Hans war tot.
Nur der Lehnstuhl sah der Mutter bittres Leid, auf seine Lehne stützte sich die bebende Hand des Vaters, der seine treue Lebensgefährtin fest umfaßt hielt.
Allmählig wurde es still im Hause.
Der Assessor hatte Lischen weggeholt; Fritz war in Amt und Würden in einer größern Stadt. Auch Lore, das Nesthäkchen, heiratete; die alten Eltern blieben allein.
Der Lehnstuhl war alt geworden und lange nicht mehr so
leistungsfähig wie früher. Nun war er wieder für die Alten
da. Des Morgens saß die Mutter in seinen Polstern, ihr Haar war schneeweiß geworden. Wie ehemals rührte sie die fleißigen Hände und dachte ihrer fernen Lieben. Nachmittags kam ihr Mann an die Reihe, er war auch älter geworden, hatte sie aber noch eben so lieb wie einst vor vielen Jahren. Vater und Mutter hießen jetzt Großpapa und Großmama, unter Weinen und Lachen erzählten sie es dem Gelben, der teilnahmsvoll knackte. Er konnte mitreden, sein Gedächtnis war oft treuer als das der Alten.„Er knackt heut' wieder schauerlich“, sagte die Großmutter.„Wollen ihn mal zu Meister Jürgens geben“ entschied der Großpapa. Das war nun schon ein Enkel des
Alten. Er kam und setzte dem Gelben Nieten und Schrauben
#S
Theater. 0
König, 8. Colosseum Castans Pa
Konzerte! 3½. Opernt
Verschiede
Köln. Bene Leute, 8½
Neue
aus Rö
veranstalten Sonntag, dei Saale der abgeordneter über das Th Hr. Universitä das Thema:
Zu dieser partei freund bürgen für daß Professor reicher Besuck
ein. Es tat ihm schrecklich weh, aber er fühlte, er war doch kräftiger geworden und konnte besser gegen das Leben an. Die Kinder, die zum Besuch gekommen waren, stellten gleich eine
Probe mit ihm an.
er hielt wieder alles aus, genagelte Jungenstiefel,
lebhafte, trippelnde Mädchenfüßchen.
Abends hockte die ganze Schar zwischen seinen Lehnen, Großmutter erzählte. Der Gelbe hörte zu und knackte, daß es eine Art hatte. Weil es mit dem Schrauben aber ein wenig anders klang, störte es niemand, sie meinten, es müsse so sein.
X
Wieder schwanden Jahre in Freud und Leid. Von den Freuden habe ich schon berichtet, das Leid kam mit der Krankheit des Großvaters ins Haus. Er war zeitlebens ein tätiger Mann gewesen, jetzt fand er nicht mehr aus dem Gelben fort.
Er fühlte sich müde. In die Polster gelehnt, horchte er auf das Knacken des alten Gefährten, es war, als fragte der Gelbe ihn: „Erinnerst du dich noch an dies und das?"
Der Lehnstuhl war auch zugegen, als ihn der Tod abrief. Niemals in seinem Leben hatte der Gelbe so vernehmlich geknackt, es war, als wollte er die Großmutter rufen, die in der Nebenstube schlief. Der alte Mann tat seinen letzten Seufzer, da gab es einen Krach. Ordentlich aufgerichtet hat sich der Lehnstuhl. Großmutter wurde wach. Da sah sie, daß ihr lieber, alter Mann sie heimlich verlassen hatte, als wolle er ihr den Abschiedsschmerz ersparen. Die Tränen, die sie in die gelben Polster geweint, bewahrte der alte Freund in seinem Gedächtnis
sie waren ihm ein Heiligtum.
Wie gerne hätte er die alte Frau getröstet. Aber er konnte nichts als Knacken und das tat er.
Nach dem Trauerfall lebte unsere Großmuttter noch viele Jahre. Sie saß jetzt immer im Lehnstuhl, umgeben von den Enkelkindern, von denen einige stets bei ihr waren.
„Wie er knackt, Großmama!“ sagten die jungen Mädchen.
Die hätten dem Gelben gern einen neuen Bezug verschafft. Der alte war nachgerade unansehnlich und fleckig geworden.
Aber die Großmutter wehrte sich gegen den neuen Bezug, der Gelbe knackte Beifall, er war nicht eitel. Also blieb er, wie er war, bis Großmutter erkrankte. Der alte Sanitätsrat steckte sie ins Bett, aber den Gelben mußte man ihr in die Schlafstube stellen, dicht an ihr Bett. Die Kinder fanden sich ein, jedes setzte sich in den Lehnstuhl, der Alte hörte mit bewegtem Sinn den Abschiedsworten der Mutter zu. Er knackte so vernehmlich in den Tagen, daß er es fast nicht aushielt
Wie er altersschwach wird,“ sagten die Kinder, da sie nicht# wußten, daß er nur seine Teilnahme äußerte.
In der Nacht, als die Großmutter heimging, wachte Tante
Sie schlummerte, den Kopf in die Polster des Gelben geschmiegt.„Auf einmal fliege ich hoch,“ erzählte sie uns andern Tags.„der alte Bursche hüpfte ordentlich, ganz von allein bewegte er sich.“
Tante Lore erwachte, sie griff nach der verhängten Lampe und leuchtete Großmutter ins Gesicht. Die alte Frau schlug ihre Augen auf.„Dein Vater hat nach mir gerufen, ich hab ihn deutlich gehört. Ich glaube, Kind, ich muß jetzt gehen," sagte sie mit klarer Stimme, ein friedliches Lächeln in dem alten, guten Gesicht.
Leb' wohl und grüß die Geschwister, behaltet Euch lieb und haltet den Gelben in Ehren.“ Ein zärtlicher Blick fiel auf den Stuhl, der heftig knackte. Großmutter schloß die Augen. Als Tante Lore mit ihren Geschwistern wiederkam, fanden sie die Mutter— tot—.
Der Gelbe aber sagte: Knack, knack, knack— und das war seine Art, Trauer auszudrücken.
Jetzt steht er in meinem Zimmer und jedesmal, wenn mir eine Geschichte einfällt, sagt er knack, knack und dann meine ich. ich darf sie meinen Lesern bringen.
∆ Prinze
land über Ost hier ein und Neustrelitz we §§ Der Be stattfindenden wahl eines st Vorlage der von Koksbrik den Ausnahn führenden Di planänderung
Milit zweiten Fußa schaft zur Generalmajor Brigade in 2 artillerie-Ins
Kommandeur v. Prittwi Hospitälern fand sich in v. Sperling. Mülheim in
∆ Die E
Himmelfah furth, Hrn. tag, den 19.
(o Vier; Hr. Schirrm Dienstjuhilät Regiments 2 hatten sich Vorgesetzte
Präsidium.
wünsche im überreichte begluckwüns #reichte eine ∆. Fuhr 1904 vom legenheit de A platz getroff 17. und 18. der Marzel
bis 3 Uhr Norden, vo Richtung ge am. Vom der großen lichen Rein Scheiben fo wendig es # im Inselge erforderlich * Gesur 2. April. Personen, der Altstat in Köln=Li letzteren i Köln=Nipp Kranken Kranke au Bestand ar .05(6,99) zeit 3294 der Belegu als in der darunter - Todesu fälle, Kra (10), Herz #schwäche usw. Die (27), die r und Ving nicht einb A Im ä sigen Pro Luftnumn um von Sonnaber mittags 1 Uel wurde he der Berai

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92 a Donnerstag, 7. April 1910.
Seite 13.
Was der Freitag bringt: 93:
Opernhaus: Mignon, 7½. Schauspielhaus: Der deutsche
Dos Graf von Lvemburg. 8.
TIIa—
„Köng, 8. Hetrovol-Theater: Der. Craf
Colosseum(Millowitschtheater), Kam'rad Lehmann, 5¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerter Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: F 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Verschiedenes: Fränkischer Hof: Katholischer Beamtenverein.
Köln. Benediktinerpater Dominikus Enshoff: Korea, Land und
Leute, 8½ Uhr.
1173 Mark veruntreut. Vorgestern beauftragte eine am
Holzmarkt wohnende Frau ihren 22 Jahre alten Bruder, 373 M. zur Sparkasse zu bringen; sie gab diesem das Sparkassenbuch mit. Der junge Mann erhob von der auf der Sparkasse stehenden Summe noch 800 Mark und brannte damit und mit den 373 M. durch.
C. Unfälle. Auf dem Kaiser Wilhelmring wurde gestern ein Mann von einem Automobil angefahren; der Mann erlitt schwere Kopfverletzungen. In der Alexianerstraße verbrannte sich die Hände
eine Frau mit heißem Fett; vom Ras sturgee i..
Wilhelmstraße ein Mann; starke Kopfverletzungen waren die Folge. Man brachte die Verletzten ins Bürgerhospital.
∆ Sturz vom Oferde. Am Oberländer Ufer stürzte ein Reiter, dessen Pferd scheute, ab. Er erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
* Glückliche Gewinnerin des zweiten Hauptgewinnes der Kreuznacher Lotterie ist ein Dienstmädchen. Als es seinen Gewinn eine für ein Dienstmädchen verhältnismäßig hohe Summe in der Kollekte Amtenbrink, Obenmarspforten, erhob, sprach es auf plattdeutsch die Worte:„Wenn dat minge Fritz gewoß hätt, dann wör hä nit avgesprunge!"
7 Die dritte Schwurgerichtsperiode, der wie schon mitgeteilt, Landgerichtsrat Prang präsidiert, beginnt am 18. April.
Aus Köln-Bickendorf.
□ Wiederum ein Aind verbrannt. Das leidige Spiel der Kinder mit dem Feuer hat innerhalb zwei Tagen bereits ein zweites Opfer gefordert. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr zündeten Kinder in der Hackländerstraße Feuer an. Mehrere junge Burschen steckten das Feuer in Blechdosen und schwenkten die Dosen in der Luft umher. Hierbei fielen Funken dem sechsjährigen Mädchen eines Tagelöhners aus der Marienstraße auf die Kleider. Die Kleider fingen Feuer und brannten bald lichterloh. Das Mädchen erlitt schwere Brandwunden am ganzen Leibe. Es wurde zum Franziskushospital in Köln=Eyrenfeld gebracht, wo es gestern abend durch den Tod von seinen furchtbaren Qualen erlöst
∆. Vermißt. Am 3. d. M. hat der 15 Jahre alte Fabrikarbeiter Anton Recker seine elterliche Wohnung, Rochusstraße 27, verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt.
Aus Köln-Deun
Unfall. In einer Fabrik an der Mülheimerstraße schlug einem Arbeiter ein schwerer Hebel auf den Kopf; ein Schädelbruch war die Folge. Man brachte den Mann ins Deutzer Hospital. Er liegt schwer darnieder.
Rad stürzte in der Friedrich
* Eine große öffentliche Versammlung
veranstalten die vereinigten Windthorstbunde von Köln am Sonntag, den 10. April, vormittags 10½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft. Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. August Pieper(.=Gladbach) wird sprechen über das Thema: Die Windthorstbunde und ihre Ziele; und Hr. Universitätsprofessor Dr. Martin Spahn(Straßburg) über das Thema: Preußen und das Reich.
Zu dieser Versammlung sind alle Anhänger der Zentrumspartei freundlichst eingeladen. Die Namen der beiden Redner bürgen für hochinteressante Darlegungen. Es sei noch bemerkt, daß Professor Spahn in Köln zum ersten Mal spricht. Zahlreicher Besuch darf wohl erwartet werden.
Drinzessin von Wales mit Gefolge traf gestern, von Eng land über Ostende kommend, mit dem=Zuge um 11 Uhr nacht hier ein und fuhr mit dem.Zuge um 11.30 über Berlin nach
88 Der Bezirkseisenbahnrat Köln hat in seiner am 20. April stattfindenden Sitzung folgende Tagesordnung zu erledigen: Neuwahl eines stellvertretenden Mitgliedes des ständigen Ausschusses, Vorlage der Königlichen Eisenbahndirektionen betreffend Aufnahme von Koksbriketts in die besonderen Kohlenausnahmetarife und in den Ausnahmetarif 2(Rohstoftarif), Murtenungen, ger. geschzäifts
führenden Direktion sowie Mitteilungen über Verkehrs= und Fahr
planänderungen.
Militärisches. Generalleutnant Lauter, Inspekteur der zweiten Fußartillerie=Inspektion hierselbst, ist in gleicher Eigenschaft zur ersten Fußartillerie=Inspektion in Berlin versetzt; Generalmajor Heinrich, Kommandeur der zweiten Fußartillerie Brigade in Thorn, wurde zum Kommandeur der zweiten Fuß artillerie=Inspektion ernannt.
9. Zum Eisenbahnunglück in Mülheim(Rhein). Der Kommandeur des 16. Armeekorps in Metz, General der Infanterie v. Prittwitz und Gaffron hat heute die in den verschiedenen Hospitälern untergebrachten verwundeten Soldaten besucht; er befand sich in Begleitung des Gouverneurs General der Infanterie v. Sperling. Die beiden Generäle nahmen auch die Unfallstelle in Mülheim in Augenschein.
Die Einführung des neuen Ofarrers von St. Maria
Himmelfahrt, des bisherigen Pfarrers und Dechanten von Wipper furth, Hrn. Heinrich Stühlen, wird voraussichtlich am Dienstag, den 19. April, nachmittags 4½ Uhr, stattfinden.
□o Dierzigjähriges Dienstjubiläum. Am 1. April feierte Hr. Schirrmeister Müller vom Artilleriedepot sein vierzigjähriges Dienstjubiläum. Morgens brachte ihm die Kapelle des Fußartillerie= Regiments Nr. 7 ein Ständchen dar; die vorgesetzten Offiziere hatten sich zur Beglückwünschung eingefunden. Kameraden und Vorgesetzte bereiteten dem Jubilar eine würdige Feier im Alten Präsioium. Hr. Feuerwerkshauptmann Lange sprach seine Glück wünsche im Namen der Offiziere des Artilleriedepots aus und überreichte dem Jubilar ein Geschenk. Hr. Schirrmeister Kahmann begluckwünschte den Jubilar im Namen der Kameraden und über # reichte eine goldene Uhr. Der Abend verlief in schönster Weise. „ Fuhrwerksverkehr an Renntagen. Die am 14. April
*<space> 1 9 0 4<space> v o m<space> P o l i z e i= P r ä s i d e n t e n<space> z u r<space> R e g e l u n g<space> d e s<space> V e r k e h r s<space> b e i<space> G e <space> legenheit der Pferderennen für die An= und Abfahrt zum Renn platz getroffenen Anordnungen haben auch für die Rennen am 17. und 18. April d. Is. Anwendung. Hiernach ist das Befahren der Marzellenstraße und des Eigelstein an diesen Tagen von 1½3
## bis 3 Uhr nachmittags nur in der Richtung von Süden nach Norden, von 6 bis 8 Uhr abends nur in der entgegengesetzten
Richtung gestattet.
Dom Hauptbahnhof. Gegenwärtig wird die Verglasung 2 der großen Bahnsteighalle des hiesigen Hauptbahnhofes einer gründlichen Reinigung unterzogen. Hierbei kann man feststellen, daß die Scheiben fast fingerdick mit Staub bedeckt waren und wie notwendig es gewesen ist, diese Reinigung vorzunehmen, damit den im Inselgebäude beschäftigten und sich aufhaltenden Personen das erforderliche Licht wieder zugeführt werden kann.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 27. März bis
2. April. An Scharlaa ertrankten 28(in der Vorwoche 19) Personen, an Dipytherie 35(38). Von den ersteren wohnten in der Alkstadt 17(), in der Neustadt 4(), in Köln=Ehrenfeld 2(), in Köln=Lindenthal 2(), in Köln=Bayenthal 2(—) usw., von den letzteren in der Neustadt 12(11), in Köln=Eyrenfeld 8(11), in Köln=Nippes 7(), in der Altstadt 6(9) usw. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 708(669) Kranke auf, wäyrend sich der Abgang auf 777(929) belief. Der Bestand an Kranken verminderte sich demnach um 69(260) oder .05(6,99) Prozent und betrug infolge dessen Ende der Berichtszeit 3294(3363), das sind bei 4463 Betten 73,81(75,35) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichreit war etwas niedriger als in der Vorwoche; es starben im ganzen 137(150) Personen, darunter 34(42) im ersten Lebensjahre. Von den wichtigeren Todesursachen seien erwähnt: Tuberkulose 25(16) Sterbefälle, Krankheiten der Atmungsorgane 22(21), Kinderträmpfe 11 (10), Herzkrankheiten 8(), Keuchhusten 8(), angeborene Lebens# schwäche 6(17), Diphtherie und Krupp 6(). Gehirnschlag 5(4) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 26 „(27), die niedrigste 14(14). Die entsprechenden Angaben von Kalk und Vingst für den 1. und 2. April, 3 Sterbefälle sind hierbei nicht einbegriffen.
X Im Zirkus Crrill Hatlé wecken allabendlich die waghalsigen Produktionen der aus zehn Personen bestehenden französischen Luftnummer Lepicg großes Staunen. Der Freitag bringt wiederum von 10—1 Uhr eine der interessanten Proben, während am Sonnabend, den 9. ds. Mts. zwei Vorstellungen stattfinden, nachmittags mit den bekannten Preisermäßigungen.
# Ueberfallen und seiner Barschaft von 100 Mark beraubt wurde heute morgen in der Nähe des Hauptbahnhofs ein Italiener; der Beraubte gibt an, die Angreifer seien Landsleute gewesen.
Aschoff, Apel, Bierstedt u. a. mehr. Mit solchen Fahrern sind spannende Kämpfe sicher. In den Zweisitzerrennen werden jedesmal 8 Tandems starten. Die Steher haben das Training aufgenommen.
Theater und Konzerte.
Wohltätigkeitskonzert. Am Donnerstag, den 14. April 1910, abends 8 Uhr, findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse) ein Wohltätigkeitskonzert zur Deckung des noch fehlenden Betrages für die neue Orgel in der Dominitanerkirche statt, gegeben von Johanna Siré und ihren Schülerinnen, unter gefl. Mitwirkung von Frl. Therese Kürmann(Violine), Inhaberin des Mendelssohn=Preises, und Hrn. Jakobus Menzen
(Klavier). Karten zu 2 Mark(numeriert) und 1 Mark sind zu haben im Dominikanerkloster(Lindenstraße) und abends an der Kasse.„
Sinfonie-Konzert in der Flora. Am Freitag, den 8. April, findet in der Flora das 14. Sinfonie=Konzert des Flora=Orchesters, unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler, statt und zwar diesmal wieder als Nachmittagskonzert von 4 bis 6½ Uhr. Das Konzert beginnt, mit zwei Orchesterwerken von Johann Sebastian Bach: Präludium, Choral und Fuge, welches Werk schon in einem der Lese=Konzerte mit großem Erfolg aufgeführt wurde und jetzt auf vielseitigen Wunsch in der Flora wiederholt wird, und als Neuheit das-moll=Konzert für zwei Solo=Violinen und Streichorchester. Die beiden Solopartien werden von den Konzertmeistern des Flora=Orchesters, den Herren Julius Frank und Otto Goldmann ausgeführt. Das Programm bringt außerdem die Jupiter=Sinfonie von Mozart, die Euryanthen=Ouverture von Weber, das Waldweben aus Siegfried von Wagner und die sinjonische Dichtung: Les Préludes von Liszt.
(0) Künstlerkonzert mit Orchester. Am Dienstag, den 12. April, wird man in Köln zum ersten Mal ein Solistenkonzert mit Orchesterbegleitung erleben. Der bekannte Düsseldorfer Geiger Kurt Vogel hat das Flora=Orchester engagiert, um die Violinkonzerte von Beetyoven und Tor Aulin in originaler Besetzung aufführen zu können. Die unter Leitung des Kapellmeisters Albin Trenkler zu einem künstlerischen Ensemble erzogene Kapelle wird außerdem zwei Instrumentalnummern zu dem Programm beisteuern. Das zu populären Preisen veranstaltete Konzert findet im großen Saale der Lese statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
L Merkenich,.Aprill910. Am 4. d.., abends gegen ½
9 Dom. Am Freitag beginnt mit 40stünnigem Gebet die sogenannte Kölner Gottestracht; sie endet am Sonntag, den 10. April, abends 6 Uhr. Die Aussetzung erfolgt Freitag fruh 6 Uhr. Um 9½ Uhr findet das Pontifikalamt statt. Um 6¼ Uhr ist Komplet. Am Sonntag von 12—1 Uhr ist die historische Betstunde der
Marianischen Bürgerkongregation. In
früheren Jahren ging eine große Prozession vom Dom aus durch die Stadt innerhalb der Umwallungen; sie war von Erzbischof Heribertus aus Anlaß einer Pestepidemie eingefuhrt worden. Ein Förderer und Schützer dieser Prozession war Kaiser Karl IV. Bei der Prozession wurde stets die wertvolle goldene Monstranz benutzt, die sich jetzt im Domschatz befindet. Der Rat der Stadt Köln mußte sich jedesmal für die Monstranz bzw. deren Wert dem Domkapitel bei Umzügen verbürgen. Vor dieser Prozession tanzte ein Mann in eigentümlicher Tracht, das gecke Bernigen(et gecke Bääntche); dieser Brauch soll an die Erzählung des Alten Testaments angetnupft haben, nach der David vor der Bundeslade tanzte und auf der Harfe spielte. Während der drei Tage der Kölner Gottestracht werden im Tom die Sehenswürdigkeiten nicht gezeigt.
—
9
#
Die Kölner Luftschiffmanöver.
Der erste Aufstieg.
Die Luftschiffmanöver haben heute vormittag begonnen. Unser Berichterstatter meldet uns:
Gegen 10¾ Uhr öffneten sich die Tore der Halle in Köln=Bickendorf. Um 11 Uhr wurde PIll aus der Halle gezogen und mit der Spitze nach Bocklemünd aufgestellt. Um 11.05 Uhr wurde der Windmesserballon eingezogen. Um 11.06 Uhr stieg PIll in die Höhe und umkreiste zunächst in großen Bogen die Halle.
Das Luftschiff ging. nachdem es eine halbe Stunde über der Halle gekreist hatte, um 11 Uhr 35 Minuten nieder und wurde in die Halle verbracht, die sodann geschlossen wurde. DDarauf ging der Windmesserballon wieder hoch.
A Köln als Zentrale des Auslandverkehrs mit Luftschiffen. Nach der Württembergischen Automobil= und Luftschifffahrts=Korrespondenz hat Köln ein Abkommen mit der Deutschen Luftschiffahrts=Aktiengesellschaft bzw. der Luftschiffbau=Zeppelin=Gesellschaft getroffen, wonach an einer bestimmten Anzahl von Tagen von Köln aus Aufstiege von Zeppelin=Luftschiffen stattfinden sollen. Allerdings wird für diese Fahrten in Köln keine Halle gebaut werden, man wird sich dort vielmehr mit der Anlage und zweckmäßigen Ausgestaltung eines einfachen Ankerplatzes begnugen. Späterhin, wenn Passagierfahrten nach England und über die Nordsee zurück eingerichtet werden, ist Köln als Zentrale für den Auslandver kehr mit Luftschiffen in Aussicht genommen. Da die Sammlungen für die Errichtung der Luftschiffhalle in Hamburg einen erfreulichen Fortgang nehmen und die Anlage einer Station für Fahrten übers Meer demnach auch wohl in Hamburg gesichert ist, darf man annehmen, daß Hamburg und Köln als erste Luftschiffstationen gelten werden, von denen aus ein Linienverkehr ins Weite vor sich gehen wird.
211
Uhr, brach, wie schon mitgeteilt, bei dem Gutspächter Gerhard Klein Feuer aus. Die Merkenicher Freiwillige Feuerwehr eilte zur Brandstätte, griff das Feuer energisch an und es gelang, bevor eine andere Wehr eintraf, das Feuer soweit auf seinen Herd zu beschränken, daß das Ueberspringen auf die angrenzenden Gebäude unmöglich war. Nach einstundiger tatkräftiger Arbeit erschien, so schreibt man uns, auch die Kölner Berufsweyr, welche versuchte, ihre Schläuche in den Brunnen zu werfen. Diese erwiesen sich aber als zu kurz, um das Wasser zu erreichen. Die Kölner Wehr verließ daher mit ihrer Dampfspritze die Brandstätte. Etwa eine Stunde später traf auch die Weyr von KölnMerheim ein. Gegen 6 Uhr morgens war der Brand gelöscht. Die Scheune war ein Raub der Flammen geworden, die Dächer der Stallungen waren beschädigt. Ein Fohlen und drei Ziegen verbrannten. Vieles Inventar und die Hälfte der aufgespeicherten Frucht wurde durch die Merkenicher Feuerwehr gerettet.
un e. Kossserug u a im
Ponerschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 17,0., niedrigste heute— 43 C. Mutmaßliche Witterung für den 8. ds. Mts.: Ziemlich kühl, wolbig und veränderlich bei nördlichen Winden. Strichweise#was Regen ist nicht ausgeschlossen.
Wasserstand am 7. April 1910.
Mannheim, 8 vorm., 2,97—0,00 m1 Köln, 8 vorm.,
Caub, 9 vorm., 1,78—0,03 m] Wesel, 9 vorm.,
.76—.04 m .00—0,03 m
Handelstei
des Külner Local-Anzeigers.
&amp; Köln,.April1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kllo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Senrachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
1458 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 52-55 166—59½, b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht, 51-54(65—80, c. volllleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 53-54-67-68), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00 0O(00-00), e. gering entwickelte 45-49 (57-62), f. Sauen und geschnittene Eber 46-50(58-63).
Schlenpend, voraussichtlich Ueberstand.
Am 7. Antil 1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisen aus Holland eingeführt: 152 Viertel Grossvich, 309, Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..40-.44.-. M. 1,32-.40,
3. M. 1,12-.20. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,32—1,36, 2. M..,26-130,
3. M. 1,16-1,20. Schweinefleisch; 1. Beschaffenheit M..40-.44,
2. M..32—1,36, Speck 0,00 0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
1. Beschaffenheit M..30-1,32, 2. H..,22-.26, 3. M..16-.20. fleisch: 1. Beschaffenheit M..36-.50.“.,.,#.##pheit M..00.00,
Doppellender M. 0,00.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. O,OO-O,O
2. M. 0,00-.OO, 3. M..00-0,00.
Rüböl in Partien von 5000 Kil.
vorr. 61,00 B.
M. 11.00
+ Köln,.April1910.
Mai 60.50 B, 60,O0G.
Kdin, 7. Apri 1910. Practzwarkt. Mezroh(pogelgranch).05
bis.30, Krumm- und Pressstrod.60 bis.900 die 190 Kilo.
— Nenss,.April 1910. An der beztigen I. Botehadepbeit M. 32.60,
gende Preise festgesetst: Weizen, Randyn#„
nde Preise sen
21.60, ausländiseher„. Beschaffenheit
24.50,
Eandware, 1. Bescha
2. 23.50, Roggon Venbei
eber*.####2. 15,60, ausländischer I. Beschaffenheit
1060 2. 15,66,. bl. 15.90, ansIafer. Landware, I. Bosess.„ nE M
O Kölner Sportplatz. Der zweite Renntag am kommenden Sonntag, den 10. April, bringt neben dem großen Kölner Frühjahrspreis über 20, 30 und 50 Kilometer, welcher mit Theile, Stellbrink, Simar und Vanderstuyft eine hervorragende Besetz gefunden hat, sehr interessante Fliegerrennen. Auf dem Progi# stehen als Hauptfahren der Preis von Riehl in Vor-, Jwisch und Endläufen sowie ein Zweisitzerfahren ohne und ein Zwveisitzerfahren mit Vorgabe in verschiedenen Läufen. haben gemeldet, darunter Fahrer wie: Schurmann,
Wegener, Techmer, Saldow, Großmann, Althoff, Conrad, Ch. Müller,
600, Kes=shaese A. 740d Le i. Ah. Fetie
m in der vorigen woche die Preise in Weizen und Roggen wir heute infolge der auswärtigen Preisberichte eine geRulc, eingetreten. Die Preise sind gegen die vonige Wocbe kaum verFruchtmarkt.
Neuss).
in die
WISS ündert.
Neuse,.April1910.
Weizen, 1. Sorte
afer I.„
„*„
Roggen. 1.„
die 100 Kilo
HNeuss, 6 April1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmäller. Rüböl,
100 Kile Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim Kauf von 190 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel
M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 101,00
die 1000 Kil.
N. 22.50
21.50
15.70
14.70
16.50
15.50
Kartoffeln.— M..50—2,80
## M. 4,50—5,00
Luzernehea M..50—6,00 die 30 Kile Krummstroh„ 21,00 Breitdruschstroh 23,00 die 500 Kilc Kleie M..20 die 50 Kilc
Eien".— die 100 Stück
Se
1

Seite 14.
rlbestang I. Sele.)
(Ioterrcht)
.AE
Rent. Geschäfts-Ziushaus, 41 Velik.=Geschäft
vorzügliche Lage, mit 1. Stelle###. PtiIN.
belegt, in best. Zustande, Gärtchen, wegen andauernder Krankheit vom Eigentüm. v. zu verk.
Fr.=Offert. u. 901 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Delbrück.
Labeikgrnadütück Eisenbahnanschluß, 6 Morgen groß, ganz
oder geteilt zu verkaufen.
H. Diefenbach, Dilldrück, Bezirk Köln.
Kölner Local-Au
gute Lage, mit 1 od. 3 Räumen, weg. anderw. Unternehmen zu übertragen, bill. Miete. Off. u. 330 an die Agent. Weyerstr. 11.
Kolovialwarengeschäft,
mittleres, wegen and. Unternehmen zu verkaufen.
Off. u. M 64 a. d. Hauptvertr.
Tanochstrahe
Nippes. Cranachstraße 5.
RemingtenSchreibmaschinen-Schule
Ledensmittelgeschäft,
Gründiiche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennschweis Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
pass. a. Nebenbeschäft. für 450.4 zu verkaufen. Hälfte Anzahlung. Off. u. 959 an die Gesch. d. Bl.
&amp; Go.
OLOSBNSK
8 Külnschestr. 133 * HOIl-Telephon 4451:
498276.277
0
nicht versotzte Schüler
werd. v. akad. geb., staatl. konz. Lehrer in Köln binn. Jahresfrist ev schon bis Herbst durch individ. Unterricht sicher für die nächste Klasse vorbereitet, so daß sie das verlorene Jahr wieder einholen. Vorber. auf alleKlassen u. Examen. Auch Pens. Ia. Ref. Preis mäß.
Off. unter I. 1. 1838 an die Geschäftest. d. Kom. Bztg. h Wo findet ein nich
versetzter
Gbertertianer,
eines Realgymnasiums Aufnahme bzw. Nachhülfe, um bie zum Herbst in die Untersekunda aufgenommen zu werden, oder wer bereitet ihn bis Ostern zum Einjährigen vor?
Fr.=Offerten u. Nr. 975 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Für Büldhauer
Jahrhunderte altes
e Eichenholze
aus dem Turmevon Groß= St. Martin ist billig zu kaufen. Näheres bei Küster Dreeßen, Zollstraße 7A, Köln.
6
Nicht versetzte
Lyatianer. Quiataner. Sextaner
werden von einem Geistlichen bis Herbst für nächste Klasse vorvereitet.
Off. u. 169 a. d. Gesch. d. Bl.
Aus der Schule entge Mädchen können Ausbessern u. Zu Wäsche gründlich
von
lassen das Näh schneiden erlernen.
Anmeldungen gegengenemmen morg..-II. nachm.-6 von der Lehrerin Gereonshof 10.
Junger akadem.
erteilt
Künstler
Misterticht im Zeichnen
** 9
Allreit= u. Phanomen=Fahrräder, beste deutsche Marken, in jeder Preislage u. in gr. Ausw. empf. .Priel, Stephanstr. 7,a..Hohestr. Großlager in stark. Geschäftsräd. sow. Transp.=, Zwei= u. Dreiräder.
Früh=Saat=
Kartoffeln
sow. alle Sorten Speise-Kart. liefert zu b. Preis. J. Müller. Waisenhausgasse 49, Poststr. 2. Telephon 2658.
800 Meter
ca..20 Meter hoch, ganz oder geteilt, sehr billig abzugeben.
Jeau Sven, Lindenitzal,
Dürenerstr. 203. Fernspr. 7113.
M
legende
1909er Frühbrut, liefert franko unter Garantie leb. Ankunft in belieb. Farbe. 12 St. Hühner u. 1 Hahn Mk. 28.—, 6 St. u. 1 Hahn Mk. 15.50, 3St Mr..50. D. Pistreich, Breslau 11 54.
Off. unt. Nr. 982 a. d. Gesch. d. Bl.
Musikzlehrerin.
Erfahrene, nachweislich
tücht. Lehrkraft empfiehlt sich Marzellenstraße 38, 2. Et.
Zuschucide-Schule
Gründliche Ausbildung. Billige
Preise. Heumarkt 51, 1. v.
beEüßläüder reue m' bestem
Kochseine mahg. Schlafz.=Ein5richtung m. Itür. Spiegelschr. mit feiner Goldverz. u. Intarsien=Einlage zu noch nie dagewes. Preise von 395.4 sofort zu verk. Friesenwall 7, k.., Privath. daselbst hochmod. Pitchp. Küche zu verkaufen, 135 Mark.
Eine
Erfolg auf Examina vor. Ang. u. 917 a. d. Gesch. d.
Bl.
größere Anzahl gebrauchte
sesk. Jagdgewehre
billig zu verkaufen bei F. Hartstang, Büchsenmacherei Streitzeuggasse 31A.
Erl. Lehter Nachhülfe an
Schüler.
Kasparstr. 21, I.
2 Diolinen
Lindentbal.
Hübsche Villa, ruhige Lage, nahe der Elektr. Bahn, 8 Zimmer, geschl. Glasveranda, 2 Balkons, 3 ausg. Mans., ca. 900 qm Garten, elektr. Licht, billig zu verkaufen od. z. 1. Mai z. verm.
Anfr. u. k 86 a. d. Bezirksvertretung Elsaßstr. 34 erbeten.
(eine ganze und eine), erhalten, zu verkaufen.
Poll, Siegburgerstraße 319.
gut
Kür Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50#4 zu haben.
Geschäftsstebe des LocalAnzeigess, Marzellenstr. 37.
Herren=Anzüge,
Salzmagazin 40,
nächste Nähe der Hauptpost u. des.=Bahnhofs, billig zu ver kaufen.
Off. u. B 161 a. d. Gesch..Bl.
Frühjahrspaletots, Hosen, fast
zur Hälfte des Wertes.
Albertusstraße 40.
Piano.
Neues Haus
nebst Stallung und kleinem Garten zu verkaufen.
Off. u. 971 a. d. Gesch. d. Vl.
Sch. Bücherschr. u. Plüsch äuß Lb abzug. Waisenhausg. 26, p.
kreuzs., feines mod. nußb., prachtv. Ton, neu, mit voller Garantie sofort weit unter Preis zu verk. Hunnenrücken 27, N. St. Ursula.
Schlafzimmer
echt m. 1,40 m dr. Spiegelschrank. Waschk. m. h. Marmor, 2Nachtk., 2 Bett.,2Stüh. u. Handtchh. n. 330.K. sol. Ausf. Ehrenf., Keplerstr. 21.“
Gartenkies
blau=weiß
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 12 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Matthias Kelterbaum
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 2 Uhr meinen lieben Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel
Auf Unsteh Gesellschaft m.
8. April, mo
nach langem, schwerem mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm. katb. Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hintesbliebenen.
Köln=Kalk, Siegen, Troisdorf, Oberlar,
Vingst, Lohmar, den 5. April 1910.
herrn
Peter Johann Keysers
Die Beerdigung findet am Samstag, den 9. April, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Breuerstr. 7 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage morgens 9 Uhr, in der Marienkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
*—
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, im 88. Lebenzjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Katharina Keysers, geb. Faßbender, Christine Keysers,
Jean Keysers,
Peter Keysers,
Agnes Keysers, geb. Robens,
Regina Keysers, geb. Bendheuer, und 5 Enkel.
Köln, den 5. April 1911
den
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, 8. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause, Steinstraße 17
nach Melaten
*
findet am Samstag, den 9. April, der Pfarrkirche St. Michael statt, geladen wird.
morgens 9 Uhr, in wozu höflichst ein(Verloren-Gefunden
Los nur ½ Mark!
Frünes Portemonnoie
mit Inh. verloren, Rudolphpl. Wiederbr. Bel. Gleuelerstr. 49.
Vermise
htes)
Ller!
frische ungarische schwere bulgarische Trinkeier ff. Oldenb. Landeier
Ziehung 22. April 1910. Inesener Pferde3242 Gewinne i. Werte von 21.
s
TOust
25 Pferde, 3 Equipagen Mk.:
Josss
3200 Silbergewinne Mark:
mittag unse
vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den woblachtbaren
Adam Löhrer
Rentner
16
KIUN.
10 St. 543 10 St. 589 10 St. 689 10 St. 78
plötzlich, infolge eines Herzschlages, jedoch nicht unvorbereitet, gestärkt durch die Heilsmittel der röm.=kathol Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gedet für den lieben Verstorbenen bitten
Mark:
Heinrich
Tüchtige
Sin
Spezialität: Sanitäre Anlagen, Gas und Wasser, sucht noch Neu- oder Umbauten zu äusserst billigen Preisen auszuführen. Weitgehendste Garantie.
Offerten unter A 56 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
989 250 Pf 11 Loss aus vorLUs6 400 II. gehied. Taus. 5 M. (Porto und Liste 25 Pf. extra) durch das General-Debit
R. C. Kröger, Berlin W. 6.
Friedrichstrasse 193a u. alle durch Plahate kenntlichen Verkaufsstellen
Tel.-Adr.:„Goldquella“.
In Köln bei: Franke&amp; Co., Schilderg. 13, Otto Pappermann. Brückenstr. 23, lean Pfaffenholz, Severinstr. 1.%
die tieftranernden Hinterbliebenen:
Retichen Aker.
geb. Löhrer,
Aker,
und 1 Enkel.
Köln-Nippes u. Blatzheim. d. 6. April 1910.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 8. April, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterdehause Steinbergerstraße 12, aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. b2*
□„
Sämereien
Pastor
Homöopathie, Naturheilverfahr.
g beglaubigter Vertreter
## d. J. Klein####
(ärztlich ausgebildet u. geprüft) Lübeckerstr. 22, am Hansaring. Sprechst.—10, 12—3,—8. Warnung vor nicht begl. Vertret. Man lasse sich d. Beglaubig. zeig.
Ka
3
Große Auswahl nur letzte Neuheiten in engl. Sport=, Teller=, Orinz Heinrich=, Riffel= und Schulmützen von den einfachsten bis zu der elegantesten Ausführung, konkurrenzlos billig. g'
J. Denratt,
Polzeugasse 9. am Heumarkt.
Zite Walgasse 29. 75506.
öbel, Pian., Antiks w. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Masseilse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
assage Hause.
Frau Leo Wasser berg. Brüsselerstraße 67,
alle Sorten
nur prima Qualitäten.
Th. Dürscheidt,
Nippes, Baudristr. 4
Tel. 8714.*
Abschriften
u. Vervielfältigungen
R
Riesenköpfe, gelbe Ware
3 Stück 25 Pfg.
mittels Schreibmaschina*
Frinkware
Beflügelte Hand,###xira Gicke,
Stück 53 3 100 Stück.20
Separate Diktlerzimmer 1
Bürgerl. Privat=
Mittagstisch von 50—70., Abendtisch von 40—60). Eigelstein 10, part.
orzügl. Mittagt. 600, Abendtisch 40 J. Kleine Neugasse 1.
P
153
9
Alterinmer
An- u.
Buramauer
Frau Langendorff Eintrachtstr. 90. Hebamme.
Erfolgreich
billig sind die Anzeigen im
Glad
folgende Fauft;
100 2 ea. 646 C „ 358 „ 180 „ 359 1 „ 2336 „ 1250 " 60 G „ 186 4
öffentlich meist Die Sachen sin
Leno Kaufn
Am Freitag 1910, vormit
sollen im Auktio gasse 8 in Cö bare Zahlung dietend versteig
a. 1 Vertike
b. 1 Schreib Ferner nachn
Auktionslokale
markt 23 in C 1 Mödeltran K 1
Gerichtsvoll
Zwangs-V
Am Freitag, 1910. vormi
sollen im Pfan straße 315 zu C gleich bare 3 meistbietend## 1 Kleidersch kommode. 2 1 Handtuchhal Licht Gerichtsvoll; Schilling
daß m
Färherei
eine abends andern Tags rückerhält; ei
Zabrik köll
Fabrikfer
Fernspi Filialen in und
für Trauerfäl
eine
Zustellen im
„ Köln
Verlag vo
1
Als Sch tischer Lei wohl für bestimmt,
Der
We
undse
komn
Zur Be gebildete
Herai
Tilmar
21
Dur P. Hein In 2 h
zu haben
Einba
liko mit schnitt A Cinda
Kaliko und Bun band).
Durchie

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&amp; Donnerstag, 7. April 1910.
Auf Anstehen der Allgemeinen Handels und Lagerei
8. Apri, morgens 10 Uhr, in deren Geschäftslokal
Gladbacherstraße 17, Sout.
folgende Faustpfänder nämlich:
100 Drilchanzuos,„„ ea. 646 Etuis mit Bürsten und Kämmen
358 Stück dez. Paar Kämme und Pfeile,
180 Paar Hosenträger,
„ 359 Rickelketten. p
233 Stück Etuls mit Zigarrenspitzen,
„ 1250 Stück Christdaumschmuck(Engelgeläute), 60 Garnituren Brosche u. Oheringe(Double), 186 Herren= u. Damenringe(Gold u. Double)
öffentlich meistdietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind alle neu und werden en bloc versteigert.
#r. An Auktionator u. gerichtl. beeid. Taxator
Arno Saufsauas, Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095
Metropol=Theater.
##Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Donnerstag, den 7. April, abends 8 Uhr: zum 46. Male:
* Der Graf von Lusemburg.
Morgen Freitag, den 8. April, zum 47. Male:
* Der Graf von Luzemburg.
ölner Sportplatz
K Radreunbahn an der Riehlerstrasse.
— Direktion: Karl Glassen.
Opernhaus.
Freitag, den§. April 1919. 201. Ab.=Vorst. Serie A.
(170. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Vidron, Hermann; Herren: Batz, vom Scheidt, Neldel, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 9. April 1910. Vorstellung außer Abonnement.
Anfang 6½ Uhr.
Gastspiel des Kammersängers Dr. A. von Bary.
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 8. April 1910, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko in Nußbaum;
b. 1 Schreibtisch.
Ferner nachmittags 6 Uhr im Auktionslokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln:
1 Möbeltransportwagen. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.r“
Zwangs-Versteigerun!
Am Freitag, den 8. April 1910. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Rippes, gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 2 Nachtskonsölchen, 1 Handtuchhalter.
Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, b Schillingstraße 39a.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. April 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden: g“
I. 1 Aktenschrank mit Rollvorrichtung,
2. 1 eichenes Büfet, 1 Sofa, eichen, mit Paneelaussatz und Spiegel, 1 eichener Patentausziehtisch, 6 Stühle mit Lederrücken, 1 Kronleuchter, 1 Kastenstanduhr, eichen.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
II. Internationaler Renntag der Saison 1910
Sonntag, den 10. April nachmittags 4 Uhr.
Der Grosse Kölner
Frühjahrs-Preis
über 20, 30 und 50 Kilometer mit dem sensationellen Zusammentreffen der beiden besten deutschen Steher
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 8. April 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“
besseres Pianino und eine Partie Möbel aller Art. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Berlin Berlin
im Kampfe gegen die berühmten Ausländer
und
daß man in der
Färlerei I. Schüt
eine abends eingelieferte Robe andern Tags wieder fertig zurückerhält; eben möglich, weil
Fabrih Köln, Lollerstr. 88.90
Fabrikfernsprecher 7633, Machabäerstraße 5,
Fernsprecher 5462. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben
für Trauerfälle auf Wunsch in
einem Tage.
Zustellen im Wagen hängend. . Kölner Firma.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. Apili 1910, vormittags 914 Uhr. sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich weistdietend versteigert werden:
10 Kartons m. Ansichtskarten.
Käufer sammeln sich um 9 Uhr Weyerstraße u. Mauritiussteinweg Ecke;
um 11 Uhr im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln:
1 Violine nebst Kasten und Bogen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9 Gladbacherstraße 13. I.
Verlag von J. D. Bachem in Köln.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christ im Weltleben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände.
Herausgegeben von Tilmann Oesch, S. J.
21. Auflage.
Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnil#.—.
Cinband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenk band) K. 2,40.
Durchjede Buchhandlung zu beziehen.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. April 1910. nachmittags 4 Uhr. soll im Dfandlokale Stammheimerstraße 105 zu Cöln=Riehl gegon gleich dare öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein zweiräderiger Wagen (Dogcart), neu.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,•9
Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
An Freitag den 8. April 1910, nachmtttags 5 Uhr,
ollen im Pfandlokale Venloertraße 265 in Cöln=Ehrenfeld, bzw. an Ort und Stelle gegen gleich dare Zahlung öffentlich metstbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino,
b. Lexikon, Diwan, Vertiko, Spiegel, Tisch, Kommode,
c. 2000 Patentbüchsen.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
steht im Mittelpunkt des allgemeinen Sportinteresses. Die ganze Sportwelt erwartet mit Spannung den Ausgang dieses bedeutenden Kampfes.
Außerdem:
heworagende Hiooo““
Hauptfahren um den Preis von Riehl, Zweisitzer=Malfahren und Zweisitzer=Vorgabefahren in Vor=, Zwischen= und Endläufen.
26 Fahrer starten u..:
Schürmann(Münster), Stabe(Berlin), Wegener(Beelin), Aschoff(Hamburg), CTechmer(Berlin), Saldow(Berlin), Großmann(Berlin). Conrad(Hauvover), Bierstedt(Hannover), Ch. Müller(Köln),
(Hannover)
u. s. w.
Ein wirklich gutes Feld tücht. Flieger.
Bekannte Eintrittspreise.
Der Kartenverkauf hat überall begonnen.— Tribünen= und Logenkarten sind sichtbar zu tragen. h
Schauspielhaus.
Freitag, den 8. April 1910.
Der deutsche König.
Schauspiel in 5 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Scholtz
Hensgen, Bajor; die Herren: Dr. Krüger, Felden, Aßmann Kiesau, Salomon, Spennrath. Heber, Senden, Diehl, Ekert Turrian, Doser, Becker, Nitzgen, Mercklein, Portz. Ansang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Mittel=Preise.
Samstag, den 9. April 1910.
Anfang 7½ Uhr. Neu einstudiert
Hasemanns Töchter.
Volksstück in 4 Akten von Adolph’Arronge.
Mittel=Preise.
E
COLOSSEUA
Plattköln. Bähne der Familie Millowitseh.
„„—
Heute, Donnerstag, den 7, April,
abends 8¼ Uhr: Zum 6. Mals:
Kam'rad Lehmann.
In Vorbereitung
mer- Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
(Tioline)
konzertiert
mit Orchesterbegleitung unter Direktion
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. Apeil 1910. nachmittags 8 Abo,
sollen im Pfandlokale Glockengasse§ in Cöln gegen gleich
dave Zahlung öFentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> N u ß b a u m= V e r t i k o,<space> 1<space> S o f a,<space> 2 Sessel usw.
Bardenheuer.
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 8. April 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1. eine Partie Möbel,
2. eine Schreibmaschine und ein errenschreibtisch.
Notte.
Gerichtsvollzieher in Cöln., 2
von A. Trenkler und For Aulin.
im Saal der Lese, Dienstag, 12. April abends 8 Uhr.
Programm:
Mozart: Don Juan-Ouvertüre. Beethoven: Violin-Konzert. Tor Aulin: Orchester-Suite. Tor Aulin: Violin-Konzert (-moll.)
Karten zu 3, 2, 1 M bei J. F. Weber, Höhle 4(—1,—7 Uhr) und an der Abendkasse.r
Versteigerung.
Am Freitag, den 3. April 1910. nachmittags 3½ Uhr sollen im Versteigerungslokale Eigelstein 51 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenschrank, 1 Anrichte, 1 Fliegenschrank, 1 Nußb.= Bett, gestrichene Betten, Bettzeug, Kleiderschrank, Ausziehtisch, Tische, Stühle, Läufer, Portièren. 1 Oiano, 1 Schlafsofa, 1 Sofa, 1 Chaiselongue, Gaskror leuchter, 75 Wiener 1 Dauerbrandofen, 1 Nähmaschine, 1 kompl. SatinSchlafzimmer mit Spiegelschrank, 1 Geige, 1 Fahrrad, 1 silberne Herren= u. Damenuhr, 1 Kodak, 1 Pendule, Glas, Porzellan und Haushaltungsgegenstände.
Die Sachen sind gebraucht. Verkauf bestimmt.
Taxator u. Auktionator. Brüsselerstr. 77. 2
Die Bachen fine-Wosuny..—
Oskar Kraus,
Zwangsversteigerung
Am Samstag, den 9 April 1910, vormittags 11 Uhr
sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. eine große Anzahl hocheleganter und einfacher Mobilien für Salon und Herrenzimmer,
2. ein Pianino,
3. eine Schreibmaschine.
Schrieber, p
Gerichtsvollzieher, Cöln, Gladbacherstr. 24,
Donnerstag, den 14. April 1910,
abends 8
im weißen Saaie der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrerg.):
zur Deckung des noch fehlenden Betrages für die neue Ergel in der Dominikanerkirche.
gegeben von Johanna Siré und ihren Schut#::(Higline). InMitwirkung von Fräulein„Fperese,..— Jakobus Menzen
haberin des Mendelssohn=Preises, und Herrn Jan
un„ie, Hosher(Andeustase, uid esder aen de hese.
Sport-Nachrichten, Köln
Internat, Renn-Depeschen-Burgau
Goldschmied 10. Fernsprecher 2047,
loden Renntag abends Resultate von inz und ausländischen Henpnlätzen,(ie sangötischen Rennen mit allen Reitern). Das Blatt 30 l
Monats-Abonnement 10 M. d
General-Vertretung von LaChronique du Turf, Paris.
und Feiertags on 11—1 Uhr
gen-Musik.
Warme Küche.
Aölner Liederktagz,
Donnerstag, 7. April, abds. suhr: Probe im Viktoriasaale zum
Gürzenichkonzer.
Tägl. frische Bouillon, &E Warme Frühstücks,
Täglich frische Bachsische, Jed. Abend Hülsenfrüchte=Suppe, Echt Kölsch, prima Lagerdier, Alle Sorten Branntw. und Lik.
Milh. Hücker,
gegenüber der Kaserne.
AAA A
Moderne
Möbel-Manchester
elegant, unverwüstlich
Meier.20 bis.50 M
L

**
ur
*
#%
1
Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92 a Donnerstag, 7. April 1910.
KOOO
Zur Bequemlichkeit unserer werten Kundschaft eröffnen wir am heutigen Tage unsere Filiale
188 Venlderstrasse 188
FLORA.
Freitag, den 8. April,
nachmittags 4 Uhr:
6
□
Wir erbringen dadurch wohl den besten Beweis, dass UIIISer Geschäft nicht eingeht, sondern dass sich unsere, seit über 11 Jahren bestehenden Grünen Rabattmarken bei den Kaufleuten sowie beim Publikum einer stets zunehmenden Beliebtheit erfreuen. Trotzdem unsere Gegner kein Mittel scheuen, um uns zu schädigen, ist es ihnen doch nicht gelungen das Vertrauen zu erschüttern, welches wir in allen Kreisen besitzen. Wir werden auch fernerhin bemüht sein, dieses Vertrauen zu rechtfertigen und bitten das markensammelnde Publikum bei allen Einkäufen unsere„Grünen Marken“ zu verlangen, gleichzeitig laden wir zur Besichtigung unserer reichhaltigen Auswahl gediegener Gegenstände höflichst ein.
gültig für 10 grüne Rabattmarken, wenn bis 10. April a. c. in unserem Laden Venloerstrasse 186 vorgezeigt.
In Jedem ganzen eingelösten Buch dürfen nur 10 Gratismarken enthalten sind.
Nebenstehender Coupon gilt nur für Ehrenfeld und muss dort in unserer Filiale eingelöst werden.
Für Köln erscheint demnächst ein anderer.
des Flora-Orchesters unter Leitun SO Musikdirektors Albin Tronkler
G PROGRAMM:
6d8 1. Präludium, Choral und Fuge Joh. Seb. Bach
170 2. Konzert-moll für 2 SoloViolinen u. Streichorchester Joh. Seb. Bach 409(Herren Konzertmeister Frank und Goldmann.) 72 3. Jupiter-Sinfonie W. A. Mozart
4. Euryanthen-Ouvertüre Carl Maria v. Weber
5. Waldweben aus„Siegfried“ Rich. Wagner
6.„Les Préludes“. Sinfonische
Dichtung Franz Liszt go
9
20
9
9
6
Auf die ersten 209 in unserer Flliale von Einwohnern Ehrenfelds eingelösten Sammelbücher haben wir eine Prämie von je 50 Grünen Rabatt.
marken ausgesetzt.
hd
Dientung„„ □S BIE
Ceeeee
Mittl. Knabenschule I,
Triererstrasse.
1 Schulanfang. Mittwoch, den 13. April, morgens 8 Uhr. Am *<space> T a g e<space> v o r h e r<space> f i n d e n<space> v o n<space> 9<space> U h r<space> a b<space> d i e<space> A u f n a h m e p r ü f u n g e n<space> s t a t t.<space> Anmeldungen für alle Klassen nimmt täglich, außer Samstags, von 11—12 Uhr auf seinem Amtszimmer entgegen
der Rektor Dr. J. Kehr.
Cöln, im April 1910.
FautkränzellA
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10#
X7X
#43
ie Rästchen und Jatois von 35 Pig. an Srö
Spitzen u. Stickereien
#XXEE Einsatz-Stoffe in allen Farben u. Preiser
55 Spitzenblusen von M..50 an
* Unter Käster 11
Cath. Schulz
Ecke
sssss 5
8 3 Uewerbl. Privat-Forthildungschule für Frauen u. Töchter s
- Anna Frangenheim van Endert#
5 in Köln, Salierring 54. 3 0
845##### Abteilung A. Handarbeitslehrerinnen-Seminar, vom
4# S Handelsministerium genehmigt. Aufnahme-Bedingung: ### 5 Absolv. einerhöh, od. mittl. Mädchenschule oder gleicho wertige Bildung. Jahreskursus. Beginn Ende April. 9 8# Abteilung B. Kurse im Schneidern u. Wäschenähen, auch Reformwäsche. Ausbildung in allen modernen —12 kunstgewerbl. u. einf. Ilandarbeiten. Eintritt jederzeit. 0
Das Schulgeld für die städti*“ schen höheren und mittleren Schulen ist vom 1. April 1910 ab wie folgt festgesetzt worden:
Marzellen- Strasse.
5
Sse
Grosses
20
Hoteil
Alleiniger Ausschank. Alleiniger Auschank.
Märzen-Bier
= des Bürgerlichen Brauhauses in München.=
*
*
# 5
##
# 0
ig für Brantleut
Möbelkaufhaus Rheinland
Mühlenbachk 3
*
#
Sie können 40 000 M.
in bar, ohne Abzug, in der großen Schloß=Burg=Geldlotterie zu Burg an der Wupper gewinnen.
Sie können 20 000 M
in Gold erhalten, bei dem geringen Einsatz von 3 Mark.
Sie können 10000 M
schon am Dienstag, den 12. d. Mts. Ihr eigen nennen, wenn Sie im Besitze eines Loses sind.
Sie können
Schloß=Burg=Geld=Lose a 3 Mark noch erhalten bei
F. Amtenbrink G. m. b. I.
Obenmarspforten 25.
Neu
Solisten-Kapelle Kreamer aus
Eintritt frei.—
Wien.
Haltestelle Malzmühle. Kein Laden, nur Tager
Wir osferieren: stühle, nußb. pol. von.00 an Tische.„„„ 15,00„
Ausz.=Tische, nußb. pol.
mit Verbdg. 38,00
Ausz.=Tische, nußb. pol.
mit Wachst. 18-21,00 Trumeauspiegel, nußb. pol. mit Stufe. 28,00 Vertikos, Galonbüfetts, Schreibtische.
plüschgarnituren
Diwauslagen von 3200en
Schlaszimmer, eichen, nußb., tann., mit 2- u. Ztür. Spiegelschr. Speiscziemer, eichen, Herrenzimmer, eichen, in allen Preislagen.
küchen
KA
Raucht:
Hunsrücker=Verein zu Röli
Einladung
zu dem am Samstag, den 9. April, abends Punkt 8½ Uhr, im Vlkteriasaale(Severinstr. 226) stattfindenden geschlossenen
Mitwirkende sind: Herr Konzertsänger Willl Schumacher, Kölner Turnklub 1888 deutsche Turnerschaft), Kölner Radfahrklub Schnecke und das Theisensche Doppelquartett. c
Der nach dem Theaterstück stattfindende Festball steht unter der Leitung des Herrn Tanzlehrers Meyer. Dem Verein fernstehende Landsleute sind besonders herzlich willkommen.
Der Vorstand.
1
ges. gesch.
Konkurrenzlose 2 Pfg.-Zigarette Zigarettenfabrik Alexandria.
Vertreter: Geors Wingenfeld, Bonnerstrasse 44.
Telephon 9271.—
Bitte schicken Sie mir 2 DeeIhrer Rino=Salde à Ml..—. 2 ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sizegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir un entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 1112 06.
Diese Rino=Salbe kst in Dosen# Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, eber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot une R. Schubert&amp; Co., Weinböhls.
#lschungen weise man zuräc.
Schultaschen, Cornister, Bücherträger,
Schul=Aften u. Mustermappen sowie alle Lederwaren billigst.
Ferd. Schumacher, Tattlermeister, Marzellenstr. 49.
Pitchp., tann., kompl. mit
Tisch u. St. 80,00
Kleiderschränke, nußb. v. 50,00an Waschkomm., nußb., mit Marm. u. Toilette von 60,00„ Nachtkomm., nußb., mit Marm. u. Toilette von 16.50„ Bettstellen, nußb., 2schl.,
mit kpl. Einlage von 85,00, Bettstellen, tann., 2schl., mit kpl. Einlage von 55,00 ,„ Wasch= u. Nachtskom., tann., bill.
Einzel-Möbel auer Art.
Luxusmöbel, Teppiche, Bilder pottbillig.
Lieferung frei Haus. Besichtigung ohne Kaufzwang.
Mühlenbuch 34
Kein Laden, nur Lager.
Für alle Stufen der neun klassigen höheren Knabenschulen und die Handels klasse der Handelsrealschule für die Studienanstalten für Mädchen, für die Lyceen (höheren Lehrerinnensemi nare und Frauenschule) so wie für die Ober= und Mittelstufe der höheren Mädchenschulen auf 150 M.
d. Für die Handelsrealschule, Realschule, die Vorschulen der höheren Knabenschulen und die Unterstufe der höheren Mädchenschulen auf 120 M.
e. Für die neunklassigen Mittelschulen auf 80 M. Außerdem wird der Zuschlag für Auswärtige an diesen Anstalten auf 50 M. festgesetzt. Cöln, den 6. April 1910. Der Oberbürgermeister.
J..: Jesse.*
Verdingung.
Für den Reudau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn sind die
Maurer= u. Asphaltarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden au dem Baubureau Große Sandkaul 2 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis
ustag, den 23. d..,
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9#
Zimmer 13, einzureichen. 2 Cöln, den 6. April 1910.
d* Hochbauamt: Bolte.
meine
Wohnung nach
Langgasse 33
(am Appellhofplatz).
Sprechstunde—4.
billige Preise!
Hochprima Ware!
Kartoffeln!
Ia. Oberländer Mag.bonum2. 804 Ia, seinste Mosel=Rote.704
Ia. feinste Biskuit.20.4
Ia. feinste Industrie.104
Ia. feinste Juli=Nieren.504
Ia Up. te dato nur.50 Zentnerweise franko Haus.“
Marienburg, Poller Fischerei.
Täglich Massenfischfang. 3
Dortselbst lebende Rheinfische zu kaufen.
Es ist die höchste Zeit
# mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. K#
Zurückgekehrt
Dr. Lossen,
Spezialarzt für Chirurgie
u. Fratzenkrankheiten.
Beamte
und Privatbeamte erhalten die vorzüglichen Erzeugnisse einer ersten
Wein baufima
Off. u. 984 an die Gesch. d. Vl