Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
K
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
I
Nr. 165. 24. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln. Montag, 20. Juni 1910. Redakt.: 5231, 5232, 5283, 5234. Heute 8 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Befinden des
Berlin, 18.Juni1910.(Drahtber.) Nach einer dem Wolffschen Bureau von berufener Stelle gemachten Mitteilung nimmt die knieaffektion des Kaisers einen günstigen Ablauf.— Neues Palais nei Potsdam), 19.Juni1910. Wie bereits Samstag mitgeteilt vorden ist, nimmt die Knieaffektion Sr. Majestät einen günstigen Verlauf. Der Erguß ist bis auf kleine Reste beseitigt. Ein Furunkel oder eine Hautverletzung bestehen nicht. Die unverantvortlicher Weise verbreitete Nachricht, daß eine Operation stattgefunden habe, ist erfunden. Gez. Dr. v. Ilberg. Dr. Niedner.
Der König von Sachsen im Rheinland.
Essen, 19.Juni1910. Heute vormittag 7,20 Uhr traf auf em Hauptbahnhof der König von Sachsen mit dem Kronprinzen nd dem Prinzen Friedrich Christian, einer Einladung des irn. Krupp v. Bohlen und Halbach entsprechend, ein. Zum impfang waren Herr Krupp v. Bohlen und Halbach, der früere Kriegsminister, jetziger Kommandeur des VII. Armeekorps,
Einem, sowie viele Offiziere und Zivilpersonen erschienen. sach kurzer Begrüßung fuhren die Herrschaften in Automobilen nach Villa Hügel. Um 10 Uhr besichtigte der König die Kruppche Kolonie Altenhof mit dem Erholungsheim. Nachmittags and eine Besichtigung der Kolonien Alfredshof und Kronenberg,
der Kruppschen Sparkasse und der Bücherhalle statt. Kurz nach
5 Uhr trafen die Herrschaften an der Münsterkirche in Essen ein und besichtigten den Münsterschatz. Der König wurde überall von der Bevölkerung lebhaft begrüßt. Abends wurde auf Villa hügel ein großes Feuerwerk abgebrannt. Heute abend reist der könig nach Köln.
Eisenbahnunglück.
Villevreux, 18.Juni1910.(Drahtber.) Ein Zusammenstoß zier Eisenbahnzüge, von denen der eine ein Personenzug, da andere ein Schnellzug war, ereignete sich heute nachmittag brz nach 6 Uhr. Der Personenzug stand in dem hiesigen Baynhofe, als plötzlich der um 5 Uhr 18 Minuten von Paris abgangene Schnellzug einlief und in voller Fahrt auf den Permenzug auflief. Mehrere Wagen wurden zertrümmert, ein Wagen und der Speisewagen des Schnellzuges gerieten in Brand. Bis 11½ Uhr abends war es noch nicht gelungen, den Brand zu löschen, da nicht genügend Wasser vorhanden war. Bisher sind 10 Tote und 25 Verletzte geborgen. Weitere Verunglückte befinden noch unter den Trümmern. Minister Millerand und der Prafekt des Departements Seine=et=Oise waren abends auf der Unfallstelle und begaben sich dann nach Versailles, wo sie die Verletzten besuchten.— Villepreux, 19.Juni1910. Bis heute vormittag waren achtzehn Tote aus den Trümmern geborgen. Die Feststellung der Persönlichkeiten ist teilweise unmöglich, da manche Körper völlig verkohlt sind.— Versailles, 19.Juni1910. Ueber den Eisenbahnzusammenstoß bei Villepreux wird noch gemeldet: Der Zug 467, von Paris nach Dreux gehend, hielt auf der Station Villepreux zur Ausbesserung eines Maschinendefektes an. Der Aufenthalt dauerte gegen eine halbe Stunde. Die Reisenden verloren die Geduld und stiegen aus. Um.10 Uhr kam der Expreßzug 477. Der Führer des Expreßzuges, der das Eignal„Halt“ nicht beachtete, sah den Personenzug zu spät. Der Zusammenstoß war schrecklich. Die Maschine, der Tender und drei Waggons, darunter der Speisewagen, schoben sich in die hinteren sunf Wagen und den Gepäckwagen des Zuges 467. Die Lokomotive stürzte um und setzte die Wagen in Brand. Zehn Wagen wurden ein Raub der Flammen. Der Maschinist des betroffenen Zuges wurde plötzlich irrsinnig.
Immer noch die Bergung des Oluviose.
Calais. 19.Juni1910.(Drahtber.) Um 3 Uhr nachmittags konnten die Arbeiten zur Bergung der bei dem Untergang des Pluviose Ertrunkenen wieder ausgenommen werden. Bis zum paten Nachmirtag wurden fünf Leichen geborgen.
Calais, 19.Juni1910.(Drahtber.) Im Laufe des Nachmittags wurden insgesamt zehn Leichen der Mannschaft des Pluviose geborgen, darunter die des Kommandanten. Abends setzte die wiederkehrende Flut den Arbeiten ein Ziel.
Feuersbrunst.
Mohilew(Rußl.),19.Juni 1910. Ein großer Brand vernichtete ungefähr 300 Häuser. Am Abend wütete das Feuer noch fort.
Mohilew am Dujepr, 20.Juni1910.(Drahtber.) Der Feuerserunst, die gestern spät gelöscht worden ist, sind 600 Holzfauser, zwei Kirchen, das Volkshaus sowie mehrere Schulen zum Opfer gefallen. Zehn Menschen sind bei dem Brande umgerommen.
Opfer eines furchtbaren Gewittersturmes.
New Dork, 19.Juni1910. Heute früh wütete hier eine halbe Stunde lang ein furchtbarer Zyklon. Durch Blitzschläge und Erinten kamen fünf Menschen ums Leben. Viele Personen wurden
verletzt.
Im einzelnen wird noch gemeldet:
Unmittelbar nach der Roosevelt=Parade brach gestern ein furchtbarer Gewittersturm los, bei dem in New York 20 Menschen auf verschiedene Weise ums Leben kamen. Ein Zirkus, in dem sich gegen 3000 Personen, darunter viele Frauen und Kinder, befanden, wurde umgeblasen. Es entstand eine furchtbare Panik. Doch konnten durch die Geistesgegenwart der Angestellten alle gerettet werden. Die Musik spielte weiter bis alle gerettet waren. Schwere Sturm= und Hagelschäden werden aus allen Teilen des Landes gemeldet.
Für die Hochwassergeschädigten
Bis jetzt gingen bei der Geschästsstelle des Kölner Local=Anzeigers gemäß den in der Kölnischen Volkszeitung veröffentlichten Einzelheiten insgesamt 8767,06 M. ein. Zur Entgegennahme weiterer Gaben sind wir gerne bereit.
*
Nach dem Grundsatz, wer schnell hilft, hilft doppelt, haben wir nach nachstehend verzeichneten Orten für die durch das Hochwasser=Geschädigten die beigesetzten Beträge gesandt: Adenau N. 900. Ahrweiler mit Walporzheim R. 900. Al enahr K. 600. Bodenbach K. 300. Bodendorf A. 300. Brück N 200. Dümpelfeld K. 450. Heimersheim KK. 400. Hönningen N. 400. Kirmutscheid K 300. Rech mit Dernau J. 750. Schuld R. 600. Zusammen R. 6100.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
artigen, für eine Berichterstatterfeder allzu gigantischen Erscheinungen vorüberzugehen. Sei also nur daran erinnert, daß die Fermate des Hauptmotivs, wie sie Steinbach ausdeutet, nicht die Fermate Wagners ist, der die Stimme Beethovens dem Dirigenten seiner -moll-Syphmonie zurufen läßt:„Halte du meine Fermate lang und furchtbar!“— vielleicht aber um so mehr die Fermate Beethovens ist, der das Schicksal nur an die Pforte pochen, diese aber nicht einschlagen lassen will. Steinbachs Fermate hat ihre wohlabgewogene Dauer, wie sein ganzer Impetus in dieser Symphonie wohl abgewogen ist. Gleich der erste sauber und exakt vorgeführte Satz sagte es uns: Dieser Dirigent hat sein Verhältnis zu Beethoven, ein wenig eigenwillig da und dort, nicht zu tief, nicht zu warm, aber auch nicht nervös und gekünstelt, dafür klar und präzis, überzeugend in Rhythmus und Dynamik, und fein und sauber im Klang. Musterhaft plastisch, stark auf Klang und Rhythmus gestellt war das Allegro, warm quellender Gesang entströmt dem Andaute mit seinen feinen Schattierungen, glücklich abgewogen war der wie aus einer Urwelt der Musikgedanken sich losringende Uebergang vom Scherzo zum Finale, kraftvoll in gebändigter Breite dieses selbst, ohne Pose, ohne Gewaltsamkeit im Elan und ohne Jagd auf gewisse Blechbläsereffekte. Wie die Messe hatte auch die Symphonie das volle musikfestliche Maß und entfachte eine Begeisterung am Schlusse, die zu einem wahren Steinbach=Fortissimo anschwoll. In ihrem Führer sahen sich auch das ausgezeichnete Orchester und der gewaltige, 360 Sänger und Sängerinnen zählende Musikfest=Chor geehrt, die alle zusammen schon an diesem ersten Musikfesttage eine Riesenarbeit geleistet haben.
n
11
36. Niederrheinisches Musikfest. I
Erster Tag.
Köln, 18.Juni1910.
Beethoven beherrscht mit der Missa solemnis und der fünften Symphonie den ersten Tag. Bach, Schumannn und Brahms geleiten uns durch den zweiten Tag und nur der dritte drängt mit den Namen R. Wagner, Bruckner, Schillings und Strauß (denen wohl Schubert und Mendelssohn einen Gegenpol geben) die Magnetnadel von der im Programm festgehaltenen klassisch=romantischen Richtungslinie ab.
Mit ihren Trompetenfanfaren im Dona nobis pacem-Teile, dem Beethoven die Ueberschrift Bitte um inneren und äußeren Frieden voransetzte, hatte die-dur=Messe ihren rechten Platz als Eröffnungswerk des Musikfestes.
Die Ausführung der Messe, wie sie Generalmusikdirektor Steinbach, der Leiter des Musikfestes, gestaltete, war von Anfang bis zum Ende in einem großen Stile gedacht und durchgeführt, dabei in Einzelheiten von einer so feinen Durchfeilung in Zeitmaß und Dynamik, daß durch sie erst mancher schwer verständliche Zug Deutung und Sinn erhielt. Haarscharf war die Linie des alla breve-Tempos im Kyrie getroffen, da und dort durch eine freiere Phrasierungsart belebt. Mit Feuer und Energie brach der die Welten durchdringende Jubelruf des Gloria hervor, kraftvoll in den Fugensätzen, im Tempo vielleicht etwas zu sehr zurückgedämmt bei dem überströmenden Gefühles vollen Gratias agimus. Vortrefflich waren der Uebergang zum Qui tollis und die energische Steigerung der Schluß=Stretta. Majestätisch baute sich das Credo auf mit dem von Felix Senius(Berlin) wunderbar edel itonierten Et incarnatus est, dem sich das ausgezeichnete Soloquartett so innig anschmiegte, daß Steinbach in dem Crucitixus=Satze ein äußerst langsames Zeitmaß festhalten konnte. Mit musterhafter Klarheit wurde die überschwierige Doppelfuge Et vitam venturi sacculi ausgeführt, der Glutstrom der Empfindung erhitzte auch die paar Klangschlacken, die er mit sich führte. Sorgsamst abgetönt war die Wiedergabe des Benediktus, zwischen Chor, Soli und der Prinzipalstimme der Violine herrschte ein geradezu ideales Klangverhältnis, dazu Wärme, Haltung und Stil im Vortrag. Das Violinsolo spielte Hr. Prof. Bram Eldering mit edelster Schönheit der Tongebung und empfindungsvollem Ausdruck. Dem Schlußteile des Aguus Dei, in welchem der Männerchor vortrefflich wirkte, gab Steinbach ein lebhaft vordringendes Zeitmaß, das hier einzig am Platze ist.
Die Messe gab auch dem hervorragend tüchtigen Soloquartett alle Gelegenheit zur Entfaltung individualisierender Vortragskunst. Der geradezu ideal schönen Wiedergabe des Et incarnatus=Solo durch Hrn. Felix Senius, den Vertreter der Tenorpartie, wurde schon gedacht, er gewann auch dem Crucihixus und anderen Stellen, wo er mit seiner schönen Stimme und Vortragsverinnerlichung zu wirken vermochte, geradezu erschütternde Wirkungen ab. Birgit Engell aus Wiesbaden besitzt in ihrer mit tadelloser Reinheit zum hohen C ansteigenden Stimme, der Wärme und Innigkeit ihres Vortrags und in der nie versagenden Sicherheit glänzende Eigenschaften, die sie für den Oratoriengesang hervorragend geeignet erscheinen lassen— die„Hofopernsängerin“ merkt man ihr kaum an. Eine ausgezeichnete Vertreterin hatte die Altpartie in Emmi Leisner aus Berlin gefunden, die, unterstützt von einem klangvollen, den Tenortimbre zum Mezzosopran umschmelzenden Organe, eine bis zum Dramatischen sich steigernde Ausdrucksgewalt entfaltete. Für den angesagten, leider aber ausgebliebenen Prof. Meschaert sang sein Schüler, Hr. de Nies, die Baßpartie, ein künstlerisch gebildeter Sänger, der sich zumal im Agnus Dei durch schönen Stimmklang und ausdrucksvolle Akzentuierung empfahl. An der Orgel wirkte Prof. F. W. Franke (Köln) verdienstlich wie immer.
Zum Schlusse des ersten Tages Beethovens-moll-Symphonie —„von der wir nicht wiederholen wollen, was alle wissen". Mit diesem Satze pflegte Schumann, der, wenn einer imstande gewesen wäre, seiner Bewunderung für Beethoven Worte zu leihen, an der** Die Cage der Fledderer sind jetzt gekommen. Alles erschlafft unter der Sonnenglut, und selbst die Abendspaziergänger schleichen nur schläfrig umher und nicken sofort ein, sobald sie sich irgendwo niederlassen. Das wissen die Fledderer, die jetzt an allen Ecken und Enden aus ihren Schlupfwinkeln hervorkommen. Wie sie hinter ihren Opfern, so ist aber auch die Polizei hinter ihnen selbst her und räumt gründlich unter diesen Spezialisten auf. Aus Berlin wird unterm 6. d. M. berichtet: Auf dem Bahnhof Ebersstraße ergriff die Kriminalpatrouille einen Fledderer, dessen Opfer noch nicht bekannt ist, wahrscheinlich ist es ein Ausländer. Der Verhaftete hatte ihm auf der Fahrt zwischen Charlottenburg und Schöneberg eine stark vergoldete, amerikanische Uhr mit Sprungdeckel nebst der starkgliedrigen Kavalierkette wegstiebitzt.— Auf dem Exerzierplatz an der einsamen Pappel erbeutete ein anderer Fledderer ebenfall eine Uhr mit Kette, ging aber so ungeschickt vor, daß die„Leiche" erwachte. Auf der Flucht warf er die Beute weg. Der Gefledderte verfolgte den Dieb und ließ ihn festnehmen. Uhr und Kette fand man im Grase wieder.— In einer Schankwirtschaft in der Invalidenstraße schlief ein Mann, der ermüdet von einem Ausflug zurückkehrte, und seinen Durst etwas hastig löschte, bald ein. Ein Fledderer zog ihm das Portemonnaie so geschickt aus der Tasche, daß er nichts fühlte. Andere Gäste aber sahen es, weckten den Bestohlenen und übergaben den Fledderer der Polizei.— Auf dem Belle Alliance=Platz wurde ein junger Kaufmann dabei gesehen, als er einem Schlafenden Uhr und Kette abknöpfte. Ein Schutzmann verfolgte ihn und nahm ihn fest, nachdem er sich auf eine Bank gesetzt hatte. Der Ertappte leugnete zunächst, gab den Diebstahl aber zu, nachdem man Uhr und Kette unter der Bank gefunden hatte. Er hatte sie dort versteckt.— Ein internationaler Dieb wurde auf dem Stettiner Bahnhof erwischt. Er hatte kurz vor dem Einlaufen des Zuges einem Reisenden das Portemonnaie gestohlen, suchte im Gedränge zu entkommen, wurde aber im letzten Augenblick noch dingfest gemacht. Nachdem er sich einen falschen Namen beigelegt hatte, entlarvte ihn die Kriminalpolizei als einen internationalen Fledderer und Taschendieb, der auch in Deutschland(Breslau und Posen) und in Oesterreich schon wiederholt bestraft ist.
** König Georgs erster Empfang, Hirig Brr hielt seinen
ersten Hofempfang im St. Jamespalast am Donnerstagmittag. Die Zeremonie gab Veranlassung zu einem der prunkvollen mittelalterlichen Aufzüge. Im Garten von St. James war eine Ehrenwache der königlichen Grenadiere aufgestellt mit Faynen und Regimentsmusik. Fast alle großen Staatsbeamten und die Beamten des königlichen Haushaltes in voller Uniform waren vertreten. Kurz vor 12 Uhr verließ der König, der die Uniform eines Generals trug, Marlborongh House, um in vollem Staatsaufzug den kurzen Weg nach dem St. Jamespalast zurückzulegen. Die Menge begrüßte den König mit lebhaften Zurufen, während die Musik die Nationalhymne spielte. Am Eingange des Palastes wurde der Monarch von den höchsten Staatsbeamten nach dem Thronsaale geführt. Drei Abordnungen wurden von König Georg empfangen. Die erste bestand aus dem Lordmayor von London in vollem Ornate, den Sheriffs, Aldermen und Stadträten. Als zweite folgte die Abordnung der Royal Society und alsdann die des London Common Council. Die letztere war besonders groß. Die Antworten des Königs zeichneten sich durch Schlichtheit und Würde aus. Im Verlaufe seiner Entgegnung auf die Anrede der Vertreter der Londoner City sagte er:„Ich schließe mich demütig dem Gebete an, das Sie zu dem allmächtigen Gott emporschicken, er möge in seiner großen Gnade mir Kraft geben, den Fußstapfen meines Vaters zu folgen und daß ich imstande sein möge, seine Bemühungen, die Grundlagen des Friedens unter den Mächten dieser Welt zu legen, fortzusetzen, sowie das Gefühl der Zufriedenheit unter allen Klassen meiner Untertanen im eigenen Lande zu fördern.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165* Montag, 20. Juni 1910.
EE
IE EE
Was der Dienstag bringt:
IE E SEE
Theater. Golosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Der Graf von Monte Christo, 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 8. Opernhaus-Restaurant: 3½ und 8. Südpark: 5 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Dr. Aberer, Rechtsanwalt
am Oberlandesgericht: Börsenrecht 8. Cahen, Rechtsanwalt am Landgericht: Patentrecht, 7, Dr. Cüppers. Direktor der städtischen Handelsrealschule: Geschichte der Erziehnng bis Pestalozzi, 5, Damm-Etienne: Der Reiseverkehr zur See(mit Lichtbildern), 8, Privatdozent Dr. Kuske: Historische Entwiekelung der deutschen Seeinteressen, 8, Prof. Dr. Litzmann: Ausgewählte Kapitel aus der deutschen Theatergeschichte, 6, Traub, Leitender Hanlelsrediktour der Kölnischen Volkszeitung: Die Presse und das Erwerhsleben, 7, Dr. iur. Worms. Generalagent der Versicherungsgesellschaft Albingia: Der neue Feuerversicherungsvertrag, 8 Uhr.
Studentische Arheiter-Unterrichtskurse in der Knabenschule Pantaleonsberg: Rechnen I, Geographie I u. Buchführung, 8½ Uhr.
0 Der„„Stadtsonntag“ oder der„Volkssonntag“. in der
Wie durch ein Zauberwort haben sich gestern die Tore der Flora weit geöffnet. Jeder, der Lust hatte, durfte herein gehen und an der Blütenpracht und dem satten Grün die Augen weiden. Der großen Menge gering Bemittelter, die da herein spaziert, öffnet sich ein kleines Stück Paradies. Vor allem das große Parterre zieht die Blicke an und entlockt vielleicht manchem einen die Ueberraschung verratenden Ausruf. Da leuchten die Geranien, lachen die Riesenbegonien, die Fuchsien erstehen als schmucke blütenschwere Bäumchen und die Rosen glänzen in ihrer königlichen Pracht. Träumerisch fast liegt der Teich da, in dem sich der Frauen Rosenhof spiegelt. In den Gewächshäusern blühen die Wunder der Tropenländer, die Palmen ragen zu stattlicher Höhe und ihre feingliedrigen und fächerartigen Blätter zittern leise.
Durch die Tore drängen die Besucher in hellen Haufen. Die Kinder halten mit ihrer lebhaften Freude nicht zurück und die Erwachsenen auch sind ein dankbareres Publikum als die anderen, denen sich diese Herrlichkeit Tag für Tag öffnet und die schließlich mit einer gewissen Gleichgültigkeit an all der Pracht vorübergehen.
Wie rasch entfliehen hier die Stunden! Der Mittag kommt und die Zeit des freien Eintritts geht zur Neige. Am Nachmittag werden von jedem Besucher 30 Pfg. verlangt, ein billiges Vergnügen immer noch, da drinnen die Florakapelle konzertiert. Wacker hat sie auch am Vormittag gespielt, allen zur Freude. Ueberall hört man Aeußerungen großer Genugtuung, daß die Stadt den breiten Schichten des Volkes den schönen Park wenigstens für einige Sonntage im Jahr unentgeltlich geöffnet hat. Schade nur, daß die Angehörigen der werktätigen Stände nur von den freien Sonntagen Gebrauch machen können; die freien Werktage kommen für sie kaum in Betracht. Vielleicht ließe sich nach den guten Erfahrungen, die gestern gemacht wurden, doch noch etwas mehr erreichen.
(1A) Die Umgebung des Domes.
Am Samstag ist mit dem Umbau des Schaebenschen Hauses, Domkloster Nr. 3, begonnen worden. Vor der dem Domplatz zugewandten Seite, an der die Automobildroschken Aufstellung nehmen, hat man mit Aufrichtung des Bauzaunes begonnen. Es schwebten seinerzeit Verhandlungen, die die Niederlegung und Verschiebung des Hauses sowie eine Erbreiterung der durch den Verkehr stark belasteten Straße„Unter Fettenhennen“ bezweckten; sie sind nicht zu einem ersprießlichen Abschluß gelangt. So wird sich also der Umbau nur auf Teile des Hauses erstrecken. Durch eine Verständigung mit der Stadt Köln ist die Möglichkeit gegeben, die kahle, mit dem grünen Efeu bewachsene Giebelmauer niederzulegen und an deren Stelle eine im Stile der beiden Fronten nach dem Domkloster und nach Unter Fetteuhennen entsprechende Fassade zu errichten.
Der Umbau wird indes nicht nur die Ausführung dieser neuen Schauseite umfassen, es wird auch gleichzeitig der Binnenhof überdacht werden. Die Treppenhäuser werden entfernt und durch ein neues Treppenhaus mit Nebentreppe nach dem schmalen Domgäßchen ersetzt werden. Gleichzeitig wird das Gebäude eine Zentralheizung, Wasserversorgung, Personen= und Lastenaufzug usw. erhalten und auch sonst neuzeitlich hergerichtet werden. Das gesamte Erdgeschoß des Grundstückes wird hierbei für Ladenzwecke verfügbar und kann als zusammenhängendes Ganze und auch in einzelnen Teilen abgegeben werden. Die Obergeschosse werden für Bureauzwecke eingerichtet.
Das Haus wurde bekanntlich 1860 von dem damals noch jugendlichen Architekten, dem späteren Prof. Frhrn. Friedrich v. Schmidt, ausgeführt; es erregte zur damaligen Zeit berechtigtes Aufsehen und begründete den Ruf des Künstlers; es ist erstaunlich, wie das in kleinen Verhältnissen ausgeführte Haus sich gegenüber den mächtigen Massen des im gleichen Stile ausgeführten Doms behauptet.
2 Militärische Gäste. Im Hotel du Nord sind abgestiegen Graf Schlieffen, Gouverneur von Mainz, Frhr. v. Huene, kommandierender General des 14. Armeekorps, Generallentnant Freiherr v. Soden, 26. Division, Generalleutnant Schotten, 4. Kavallerieinspektion, Generalmajor Wandel, Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements, Oberst Simon, 33. Kavalleriebrigade.
( Dienstjubiläum beim städtischen Fuhrpark. Am Samstag konnten der Hülfsaufseher Wilhelm Langen und der Kutscher Hermann Burkovski aus dem Stall Melchiorstraße, ferner der Kutscher Joseph Kött Stall Roßstraße, Ehrenfeld, auf eine zwanzigjährige Dienstzeit am städtischen Fuhrpark zurückblicken. Der Herr Inspektor hielt an die Jubilare eine Ansprache und überreichte ihnen ein Sparkassenbuch. Im Stall Melchiorstraße sind von 33 Kutschern schon 22 über 10 Jahre beschäftigt
Ropfsalat auf dem Düngerhaufen. In voriger Woche war die Zufuhr holländischen Salats so stark, daß weder die Grossisten noch die sehr zahlreichen Handkarrenhausierer die Menge dieser Feldfrucht zu bewältigen imstande waren. Obwohl der Lockrus:„Zwölf Kröpp'ne Grosche“ anfangs große Breschen in die Vorräte ritz, wurde das Schleudergeschäft durch die lühlen Tage doch mit einem Schlage unterbunden. Auf dem Heumarkt wurden zehn hochgeladene Pferdekarren voll Kopfsalat mangels Zuspruchs auf den Düngerhaufen geschüttet.(!)
00 Das war kein Beldenstück. Ein reges Leben herrschte am Samstagabend bis spät in die Nacht am Leystapel. Von allen Seiten eilten Droschken herbei, um die Fahrgäste eines zu erwartenden Schiffes abzuholen. Um 11 Uhr hatten bereits über zwanzig Droschken Aufstellung genommen. Auch die Passanten hemmten ihre Schritte, um nun auch die Ankunft des Schiffes abzuwarten. Die Fenster der rheinwärts gelegenen Häuser waren dicht besetzt, da man sich erzählte, daß bei Landung des Schiffes ein großes Feuerwerk abgebrannt werden sollte. Die Zahl der Neugierigen wurde immer größer und ungeduldig saßen die Droschkenkutscher auf ihren Böcken. Einer fragte den andern, welches Schiff und welche Gäste erwartet würden, aber niemand vermochte Auskunft zu gewähren. Mitternacht war längst vorüber, aber das Schiff kam nicht in Sicht. Es stellte sich schließlich heraus, daß jemand die telephonische Droschen=Anruf=Stelle mißbraucht und zwanzig Wagen nach dem Leystapel bestellt hatte, wo Passagiere eines Schiffes abgeholt werden sollten. Es wurden sofort eifrige Nachforschungen angestellt; im Laufe des Sonntages gelang es, den Täter ausfindig zu machen, der den nicht unbeträchtlichen Schaden zu ersetzen haben wird.
9. Seinen Verletzungen erlegen ist ein zwanzigjähriger junge Mann, der vor einiger Zeit bei einer Karbidexplosion in der Jotephstraße eine schwere Kopfverletzung erlitten hatte und ins Bürgerhospital gebracht worden war.
#. Das Resser. Am Samstagabend gerieten in der Rosenstraße zwei 15jährige Bürschchen wegen einer Kleinigkeit miteinander in Streit. Einer verwundete seinen Gegner mit dem Messer derart, daß der Verletzte sofort ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
w Aeberfall. In der Nacht zum Sonntag wurde auf der Dombrücke ein Fuhrmann von zwei Kerlen überfallen; einer hielt die Pferde an, der andere riß den Kutscher vom Bock. Der Ueberfallene fiel bei dem Kampf so unglücklich, daß er einen Schulterbruch erlitt. Man brachte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg. Die beiden Kerle, die es offenbar auf das Fuhrwerk abgesehen hatten, wurden durch Schutzleute festgenommen.
w Von einem Radfahrer überrannt wurde auf der Zülpicherstraße ein 84jähriger Mann; er erlitt einen Oberschenkelbruch. Man brachte den Verletzten in die Krankenanstalt Lindenburg.
∆ Schiffshavarie. Gestern abend gegen 8 Uhr erlitt der Dampfer Hollandia mitten auf dem Rhein in der Nähe des Kaiser Friedrich=Ufers Havarie; er ging vor Anker. Der Dampfer Hendrik der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft nahm die Passagiere auf und brachte sie zur Landestelle.
Aus Köln-Lindenthal.
w In den Ruhestand tritt am 1. Juli er. der Schutzmann Hr. Jakob Marcel nach 35 jähriger Dienstzeit; er hat an den Feldzügen 1870/71 teilgenommen und ist Inhaber mehrerer Orden und Ehrenzeichen. Die Kollegen des 16. Polizei=Reviers werden den Tag in würdiger Weise begehen.
Aus Köln-Klettenberg.
2 Vom eigenen Hund überfallen. Eine Frau, die ihren Hund von einer Milchhändlerin zurückhalten wollte, wurde von ihm angefallen. Das Tier biß sich an der Wade der Frau so fest, daß er nur mit großer Mühe losgerissen werden konnte. Die Frau hatte an der linken Wade schwere Fleischwunden davongetra gen. Sie mußte sofort den Arzt in Anspruch nehmen.
Köln-Braunsfeld.
Vermißt. Der Schüler Johann Fuhrmann, Braunstraße Nr. 30 wohnhaft, ist seit dem 16. d. Mts. verschwunden; er konnte bis jetzt nicht ermittelt werden. Die Personalbeschreibung lautet: Groß, Gestalt kräftig, Haare dunkelblond, Gesicht länglich, Augen blau, Nase dick, Zähne lückenhaft. Alter 13 Jahre. Bekleidung: Graugestreifte Kniehose, graugestreifte Waschbluse, schwarze Strümpfe, weißer Strohhut, schwarze Schnürschuhe.
Aus Köln-Ehrenfeld.
w Einem Schwindler in die Hände gefallen ist dieser Tage ein junger Herr aus Ehrenfeld; er hatte sich einen teueren Anzug gekauft und ihn einem Schneider in der Ehrenstraße übergeben, um einige Abänderungen daran vornehmen zu lassen. Als er nun vor ein paar Tagen seinen Anzug abholen wollte, war der Schneider mit dem Anzug spurlos verschwunden. Wie es sich jetzt herausstellt, hat der Schwindler erst vor kurzem auf ähnliche Weise einen wertvollen Anzug unterschlagen.
Aus Köln-Nippes.
(0 Der kath. kaufmännische Verein Köln-Aippes machte am Sonntag unter sehr starker Beteiligung einen Ausflug mit Damen nach Wipperau. Der Zug.22 Uhr brachte die Teilnehmer nach Leichlingen, von wo auf hübschem Wege durch Wald und an der Wupper entlang nach einstündigem Marsche das Ziel des Ausfluges erreicht wurde. Nachdem der Kaffee eingenommen und die Gesellschaft in photographischem Bilde festgehalten, begannen auf dem Spielplatze die Gesellschaftsspiele, die allen viel Erheiterung boten. Eine Sammlung für die durch das Hochwasser im Ahrtal Geschädigten ergab 20., die der Kölnischen Volkszeitung übergeben wurden. Die Rückreise wurde von Landwehr aus angetreten. Ter Schluß des schönen Tages hielt die Mitglieder und Freunde des Vereins im Vereinslokale Dresia bei gemeinschaftlichen Liedern und humoristischen Vorträgen noch lange zusammen.
Aus Köln-Niehl.
a Windthorstbund. Am Samstag sprach in gut besuchter Versammlung Hr. Architekt Derwort über die Arbeitslosenfrage. Eingangs seines beifällig ausgenommenen Vortrags erörterte er die Frage, woher es tomme, daß so viele Arbeiter beschäftigungslos seien. Dies sei vor allem verursacht durch die zurzeit wenig günstige Konjunktur, ferner durch die immer wachsende Arbeit der Frauen. Die vielen Erntemißerfolge hätten die Wirkung, daß Landarbeiter zur Großstadt wanderten und dort das peer der ungelernten Arbeiter noch stark vermehrten. Die Frage, wie man der Arbeitslosigkeit wirksam entgegenarbeiten könnte, beantwortete der Red ner dahin, daß der Arbeiter zunächst bestrebt sein müsse, die ihm zusagende Stellung auch zu halten; er müsse ferner auf seine berufliche Weiterbildung sorgfältig bedacht sein usw. Der Staat bzw. die Kommune hätten für Einrichtung paritätischer Arbeitsnachweise, für Einrichtung von Notstandsarbeiten Sorge zu tragen. Bei den Notstandsarbeiten empfehle sich, die Arbeitslosen möglichst gemäß ihrer bisherigen Tätigkeit zu beschäftigen usw. Nach Erörterung der Frage der Arbeitslosenversicherung und der Mittel, die dem Arbeiter zur Versicherung gegen Arbeitslosigkeit an die Hand gegeben seien, schloß der Referent. Es setzte dann eine sehr rege Diskussion ein, die sich bis gegen 12 Uhr hinzoo
Aus Köln-Kalk.
O Jubiläum Kops. Der Festkommers der Bürgerschaft zum 25jährigen Dienstjubiläum des Polizeiinspektors Kops verlief in vorzüglicher Weise. Der große Böhmersche Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Die Festrede hielt Hr. Hammerstein. Dann folgten Reden der Herren Linz, Geheimrat Dr. Reipen, Faust Mirbach, Grundmann, Ludwig, Müller, des Führers der Humboldtfeuerwehr und des Branddirektors aus Neuß. Alle klangen auz in einem Hoch auf den Jubilar, der gerührt für die vielen Ehrungen seinen innigsten Dank aussprach. Als Andenken an die Hochachtung der Bürgerschaft überreichte Hr. Linz dem Jubilar einen Silberschrank und mehrere Service. Der Schützenverein hatte Hrn. Kops zu seinem Ehrenmitglied ernannt und übergab ein diesbezügliches Diplom, der Männergesangverein hatte eine mächtige Palme gestiftet, der Wirteverein einen großen Lorbeerkranz und die ehemaligen Polizeibeamten einen Säbel. Begrüßung der Gäste sprach Frl. Esser einen schönen Prolog. Das Quartett des Kalker Männergesangvereins, der Kalker Zitherklub das Männerquartet Kalk, der Turnverein Kalk, der Quartettverein Euterpe, der Dilettantenbund Thalia, der Gemischte Chor Eintracht. der Radfahrerverein Kalk und der Kalker Mandolinenklub machten den Abend durch ihre vorzüglichen Darbietungen zu einem außerordentlich genußreichen. Den Schluß bildete ein lebendes Bild „Die Eingemeindung", welches von den dienstfreien ehemaligen Kalker Polizeibeamten gestellt wurde und einerseits die Königliche, anderseits die städtische Polizei, sowie Handel und Industrie darstellte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein), 19.Juni1910. Die Feier des 60jährigen Bestehens des Turnvereins, der gegenwärtig 677 Mitglieder zählt, begann am Samstag mit einem Kommers. Begeisternde Reden, hübsche Sologesänge der Herren Weinen(Köln) und Rechtsanwalt Heidberg, gemeinschaftliche Lieder, turnerische Vorführungen und humorvolle Vorträge gestalteten den Festabend zu einem fröhlichen. Dem Vorturner der Männerriege, Hrn. Busch. der 25 Jahre für den Verein gewirkt, wurde ein Gedenkblatt und der Ehrenbrief des Deutschen Turnerbundes überreicht. Die Männerriege schenkte ihm zwei prächtige Korbsessel. Große Heiterkeit erregten die schelmischen Lichtbilder, in denen sein Lebensgang illustriert wurde usw. Dem Kommers wohnten auch die Herren Bürgermeister Clostermann und Beigeordneter Fink bei.
Der Sonntag brachte nachmittags ein Schauturnen der Turner und Turnerinnen im Garten der städtischen Turnhalle und von abends 8 Uhr ab den eigentlichen Festakt in der städtischen Festhalle. Der erste Sprecher des Jubelvereins, Hr. Dr. med. Oster, hielt nach einigen einleitenden Musikstücken der Kapelle des 16. Infanterie=Regiments die Begrüßungsansprache, die er ausklingen ließ in ein Gut Heil auf den Kaiser. Hr. Wilms schilderte die entwickelung des Jubelvereins. Frl. Knauff trug mehrere gutgewählte Lieder vor und der Quartettverein erfreute durch eine Reihe prächtiger Chorlieder. Der Vorsitzende der Sängerschar überreichte mit herzlichen Worten dem feiernden Verein einen großen Lorbeerkranz. Der erste Sprecher der Turngemeinde, Hr. Stadtverordneter Gödde, und der Belgeordnete Hr. Baurat Jansen beglückwünschten den Verein zu seinem diamantenen Feste. Es wurde noch ein Festspiel aufgeführt; ein Ball schloß den Tag.
∆. Wiesdorf, 19.Juni1910. Einbrecher erbeuteten in der vergangenen Nacht in einem hiesigen Schuhgeschäft für mehrere hundert Mark Schuhe und entkamen.
M Wahn, 18.Juni1910. Wegen Scharfschießens müssen aus Sicherheitsgründen gesperrt werden am 23. und 28. Juni 1910 die öffentlichen Wege Wahn=Rösrath und Wahn=Altenrath. Vom 1I. zum 12. und vom 12. zum 13. Juli 1910 finden Nachtschießen statt.
C. Wahn, 20.Juni1910. Hier fiel ein junger Mann aus Koln aus dem Zuge; er kam mit der Hand unter die Räder, vier Finger wurden ihm abgefahren. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital nach Koln.
Siegburg, 18.Juni1910. Alte Herren des Kartellverbandes der katholischen farbentragenden Studentenverbindungen haben hier unter dem Namen Sieg=Rheinische Vereinigung einen Philisterzirkel gegründet. Zum ersten Vorsitzenden wurde Hr. Dr. Geniees und zum zweiten Vorsitzenden Hr. Prof. Sieler gewählt. Eine in der Gründungsversammlung für die Bewohner der Ahr veranstaltele Sammlung ergab den Betrag von 45 M.— Die ärztliche Leitung der freiwilligen Sanitätskolonne hat Hr. Dr. Solbach übernommen.— Die Photographur=Aktiengesellschaft hat der Regierung 10000 Stück künstlerisch ausgeführte Postkarten mit Ansichten des Ahrgebietes überwiesen. Der ganze Erlös ist für die Geschädigten bestimmt.— Dem Arbeiter Schwidden von der Kgl. Geschoßfabrik wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen
3 Hennef, 19.Juni1910. Den Eheleuten Joy. Reter Kirschbaum im benachbarten Uckerath wird es am 25. d. M. vergönnt sein, mit der grunen Hochzeit ihrer jüngsten Tochter das Fest ihrer goldenen Hochzeit zu feiern.
Aus dem Bergischen Land.
§§ Forsbach, 18.Juni1910. Seit ungefähr zwei„Wochen sind unter den Schulkindern die Masern in sehr bedenklicher Weise aufgetreten. Namentlich unter den Kindern der Oberklasse sind sie verbreitet, so daß jetzt von 63 Kindern erster Klasse 34 erkrankt sind.
§§ Hoffnungsthal, 18.Juni1910. Dieser Tage konnte hier der Schlußstein am Mauerwerk des Tunnels der neuen Bahnlinie Kalk—Hoffnungsthal—Overath gelegt werden. Damit sind die Mauerarbeiten an der Strecke in der Hauptstrecke fertiggestellt. Mit dem Legen der Schienen gehr es auch schnell voran. Bis zum Tunnel sind sie schon soweit fertiggestellt, daß die Strecke bis dahin befahren werden kann. Aller Wayrscheinlichkeit nach werden die gesamten Arbeiten bis zum 1. August cr. vollständig fertiggestellt sein, da jetzt noch hauptsächlich die Rotten= und Stellwerksarbeiten zu erledigen sind.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abarog kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachvert
auch zu veröffentlichen.!
[5301] Aus der Hämergasse. Im: Anschluß an die Stimme Nr. 5297 können die Zustände in der Hämergasse nicht scharf geuug gerügt werden. Es vergeht tatsächlich keine Nacht, wo nicht Zan, Streit und Radau herrscht, und das in solch lauter und gemeint Weise, wie man es selten zu hören bekommt. Nicht allein, oab dadurch den Anwohnern die Nachtruhe gestört wird, net# kommen dort Szenen vor, die jeder Beschreibung spotten. W# lange sollen diese Zustände noch herrschen? Die Potizei wurde den Tank vieler sichern, wenn diesem Treiben mit allen zu stehenden Mitteln zu Leibe gerückt würde. Hier ist schnelle s-b Gin Guanmge

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165* Montag, 20. Juni 1910.
4 Gutachterkammer. Der Vorstand der jüngst gegründeten gutachterkammer in Essen berief eine Versammtung der von dem hiesigen Königlichen Landgericht und der Handelskammer Köln vereidigten Sachverständigen auf Samstagabend ein, um auch in söln eine Gutachterkommer ins Leben zu rufen. Es fand eine sebhafte Aussprache über die Notwendigkeit einer solchen Gründung statt. Im Laufe der Debatte erklärten Beauftragte des Ingenieurund Architekten=Vereins, des Bundes Deutscher Architekten, B. p.., Ortsgruppe Köln, und des Bundes Deutscher CivilIngenieure, B. D..-., Bezirksgruppe Köln, daß ihre Mitglieder einer Gutachterkammer in der Essener Form keinesfalls beitreten nürden, da die drei genannten Verbände ja gerade zur Herbeiführung besserer Verhältnisse auf dem Gebiete des Gutachterwesens eine reinliche Scheidung der Sachverständigen erstrebten. Die Absimmung ergab, daß nur 19 Sachverständige für die Gründung waren.
# Kölner Gewerbefleiß. Die Firma Kremer, Wagenfabrik in Köln, Ankerstraße 24, hat für eine Schaustellerfirma in Barmen einen großen Wohnwagen, nach Art der=Zugwagen, erbaut. Der Wagen ist 8 Meter lang, 2,50 Meter breit und hat die Höhe eines=Wagens. Er ist mir einer ausziehbaren Veranda versehen, so daß die ganze Länge des Waaens 11 Meter beträgt.
Unfälle. Von der Treppe gefallen ist im Stavenhof ein Mäochen: es hat einen Schulterbruch erlitten.— Einen Armbruch zog sich ein Mann zu, der in der Severinstraße zu Fall gekommen war.— Von einem Hund in die Hand gebissen wurde in der Großen Spitzengasse ein Mann.— Ein Finger wurde einem Knaben an St. Agatha an einer Gittertür abgequetscht.— In Glas fiel am Weichserhof ein Mädchen; es erlitt schwere Schnittwunden am Arm. Man brachte die sämtlichen Verletzten ins Bürgerhospital.
0 Schlägereien. Auf dem Severinswall wurde ein Mann in die Schulter gestochen; man brachte ihn ins Bürgerhospital.— In der Witschgasse wurde ein Mann von einem Burschen in den rechten Oberarm gestochen.
k Dom Tode des Ertrinkens gerettet wurde gestern mittag ein Junge aus der Weißbüttengasse. Der Knabe war am Leystapel mit dem Fang von sogenannten Dannälche(kleinen Weißfischen) beschäftigt; er bekam plötzlich das Uebergewicht und stürzte in den Rhein. Ein am Geländer stehender Mann rettete sofort den Knaben.
Aus Köln=Nippes.
(A) Kirchennot in Köln-Nippes. Wir erhalten folgende Zuschrift: Anfangs Juni fand im St. Josephs=Stift eine Besprechung über die Erbauung einer dritten katholischen Kirche in Nippes statt. Zu derselben waren die Pfarrgeistlichkeit, der kirchenvorstand, die Gemeindevertretung und die Mitglieder des früheren St. Joseph=Kirchenbauvereins eingeladen und zahlreich erschienen. Nach eingehender Besprechung wurde eine Siebenerkommission gewählt, welcher die weiteren Vorberatungen zur Grundung eines Bauvereins mit dem Namen Bonifatius=Kirchen= bauverein übertragen wurden. Nach dem gewaltigen Anwachsen von Nippes in den letzten 10 bis 15 Jahren darf mit der Erhuuung neuer Kirchen nicht mehr gewartet werden. Als vor 2½ Jahren die St. Josephskirche endlich fertiggestellt war, hoffte man, die Pfarrkirche entlastet zu sehen. Aber weit gefehlt! Zö#n doch
die nur mittelgroße Pfarrkirche allein noch rund 25-000 ihr zugeteilte Katholiken. Bei der überaus regen Backätigkeit in dem zur Pfarrkirche gehörenden Teil von Rippes und besonders im Osten desselben wächst die Seelenzahl dauernd und sehr schnell. Traurig ist es mit dem Sonntagsgottesdienst bestellt. In den Hauptmessen stehen die Gläubigen in qualvoller Enge aufeinandergedrängt. Um 11 Uhr wird das Chor, bisweilen sogar die Sakristei mit besetzt. Aufeinander stehen die Gläubigen bis fest zu den Stufen des Altars, dabei ganze Reihen vor der Tür. Viele gehen um, Hunderte kommen gar nicht mehr, weil sie die traurigen Verhältnisse zu gut kennen. So werden ganze Scharen dem sonntäglichen Gottesdienst entfremdet. Dasselbe ist bereits bei den Kindern zu beklagen. Zur Pfarrkirche gehören fünf große Schulsysteme. Die Kinder können nicht ordentlich untergebracht und somit auch nicht von den Lehrpersonen beaufsichtigt und zu einem
würdigen Benehmen im Gotteshause erzogen werden. Das genuge vorläufig über die Folgen der Kirchennot. Der Bau einer dritten Kirche ist also eine schreiende Notwendigkeit und darf nicht duchr langjährige Sammlungen hinausgeschoben werden. Die finanzielle Lage der Pfarrgemeinde ist nicht ungünstig. Hier muß die Platzfrage für die dritte Kirche noch berührt und sogleich davor gewarnt werden, die Kirche außerhalb Nippes in unbebauter Gegend zu errichten. Eine Kirche bei Merheim, Niehl oder Riehl, im Feld gelegen, nützt uns nichts, bringt keine Entlastung der Pfarrkirche und ist deshalb ein Unding. Wir hoffen, daß die Katholiken von Nippes auf das entschiedenste sich gegen eine abgelegene Kirche aussprechen werden. Die Kirche muß mitten hinein in den von der Niehler=, Nord=, Xantener=, Florastraße und dem Leipzigerplatz gebildeten Bezirk.
Aus Köln-Riehl.
Ueberfall. In der Nacht zum Sonntag wurde ein Liebespaar von mehreren Burschen in der Nähe des Neußerwalls überfallen. Der Begleiter des Mädchens wurde in die Flucht geschlagen, das Mädchen angeblich vergewaltigt und ihres Geldes beraubt! Die Burschen sind unerkannt entkommen.
u
Kleines Feuilleton.
mp Der Beobachtungswagen der Feldartillerie. Die neu
eingeführten Beobachtungswagen für die Feldartillerie, von denen jede Batterie und jeder Abteilungsstab einen Wagen erhält, sind den Regimentern zum Teil bereits überwiesen. Bis zum Beginn des Manövers werden— wie die Mil.=pol. Korrespondenz meldet— sämtliche Regimenter mit dem neuen Gerät ausgerüstet sein. Die Beobachtungswagen bestehen aus Protze und Hinterwagen und sind ähnlich wie die Munitionswagen konstruiert. Sie sind im Frieden mit vier, im Kriege, wodie Protze Munition enthält, mit sechs Pferden bespannt. An Paraden nehmen sie nicht teil. Der gepanzerte Hinterwagen soll dem Batterie= und Abteilungsführer in der Beobachtungsstelle Deckung gewähren. Er enthält ferner auf dem Marsch das für Feuerleitung und Beobachtung erforderliche Gerät. Vor Beginn eines Gefechtes jedoch werden das Scherenfernrohr, die Richtkreise und das Fernsprechgerät dem Wagen entnommen und an den Sätteln der Meldereiter der Artillerieführer befestigt. Die Beobachtungswagen selbst folgen den Batterien und rücken mit ihnen gleichzeitig in die Feuerstellung. Ein Vorziehen findet nur dann statt, wenn die Batterien selbst noch in Bereitschaft stehen. In anderen Fällen wäre das zwecklos, da die Batterien mindestens ebenso schnell zur Stelle sind wie der Beobachtungswagen. Im Gegensatz hierzu zieht die schwere Artillerie ihre Beobachtungswagen grundsätzlich vor, aus dem einfachen Grunde, weil die leichteren Beobachtungswagen längere Strecken traben und infolgedessen früher eintreffen können als die schweren, meist zum Schrittfahren gezwungenen Haubitz= und Mörserbatterien. Der Beobachtungswagen der Feldartillerie enthält ferner die Beobachtungsleiter, die es dem Batterie= und Abteilungsführer gestattet, seine Beobachtungsstelle unabhängig vom Gelände zu wählen. In verdeckten Stellungen wird es ihm durch Anwendung der Leiter häufig möglich sein, seine Batterie aus unmittelbarer Nähe mit der Stimme zu beherrschen. Auf der Beobachtungsleiter schützen abnehmbare Schilde den Führer gegen feindliches Feuer. Das Scherenfernrohr wird auf der Leiter hinter dem Schild angebracht, ebenso ein Sitz, auf dem der Beobachter Platz nimmt. Die Einführung der Beobachtungswagen sowie der Fernsprecher und Richtkreise stellt wieder erhebliche Anforderungen an den schon längst unzulänglichen Pferdeetat der Feldartillerie. Zwar ist eine geringe Vermehrung des Pferdebestandes aus diesem Grunde in Vorbereitung; ehe diese aber durchgeführt ist, müssen Krümperpferde und unter Umständen sogar Geschützbespannungen aushelfen, um den zu allen Uebungen mitzuführenden Beobachtungswagen, eventuell auf Kosten der Geschützzahl, beweglich zu machen.
Gerichts=Verhandlungen.
9 Ein moderner kandsknecht.
Ein bewegtes Leben hat der Hochstapler Friedrich Wilhelm Haan geführt; er ist der Sohn eines Superintendanten aus Dresden; er kam nach Oesterreich zum Militär und kämpfte 1866 als Offizier
gegen Preußen, 1870/71 als preußischer Offizier gegen Frankreich
dann kam er als Offizier und zwar als Rittmeister zu den Carlisten nach Spanien; in Paris wurde Haan Korrespondent für eine englische Zeitung, wurde aber ausgewiesen; nun trieb der talentvolle Mensch sich schwindelnd in Europa umher. Von Paris kam er nach— Gummersbach, wo Logis= und Kostschwindel ihn ernähren mußten. Haan ist heute 74 Jahre alt; mit Rücksicht darauf wurde auf nur vier Monate Gefänquis erkannt, trotz der Vorstrafen, die sich auf rund 20 Jahre Gefängnis, Kerker und Zuchthaus erstrecken.
Oesterreich verlangt jetzt seine Auslieferung wegen dort begangener Industrierittertaten.
Das
für den verstorbenen Herrn
JosephHermans
findet Mittwoch, den 22. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. p*
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Joh. pohl u. dessen Sohn
findet am Dienstag, den 21. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p“
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Matthias Nelles
findet statt am Mittwoch, den 22. Juni, morgens 915 Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit eingeladen wird. h
Das
für die verstorbenen Herren
9. J. Berzdoff
und
Sohn heinrich
findet am Mittwoch, den 22. Juni, morgens 8½ Uhr in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst geladen wird. 1
für die verstorbenen Eheleute
Kaspat
und
Elisabeih koch
u. für die Verstorbenen der Familie findet statt Mittwoch, den 22. Juni,
8 Uhr, in der hohen Domkirche, wozu frdlst. eingeladen wird. h
Theodor Didam
Hohestrasee 15—.
Stete gposses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 20. Juni 1910.
5 D Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen von Reinhold Ortmann.
Der Unterwirt war schon um einiges besänftigt. rückte der Koiser noch näher an ihn heran und flüsterte:
„Woast— i ka an Mädl krieg'n, die wo hunderttausende hat— hun—dert—tau—sen—de sag'i— leicht a halbe Million. Gel— da schaugst?“
Und Eustachius Simminger schaute in der Tat. Mein Gott, der Fremde hatte also wirklich recht: der Koiser fing schon an zu spinnen, und er wurde am Ende noch schneller reif für die Landesirrenanstalt zu Eglsing, als Matthias Strobl es prophezeit hatte. Ganz angst wurde ihm, und er rückte unwillkürlich etwas weiter von dem Bauern ab. Da war es ja schließlich noch ein Glück, wenn die Verlobung zurückging. Ein rechtschaffener Kerl war der Franzl schon und tonnte dermaleinst einen ganz tüchtigen Unterwirt abgeben. Wenn ihm der andere wirklich tausend Mark mitgab und ein Stück Land——
„Ja, wann's so is, Koiser— un wann's du mi's aaf'm Fleck schriftli geb’n tust— dös mit die tausend Mark un dem Land— nacha will i net„Nein“ sagen, wann er kimmt.“
„Sell is a Wort! Her mit'm Papier, Unterwirt!“
Das Dokument wurde zu beiderseitiger Zufriedenheit aufgesetzt, und die Auflösung des Verlöbnisses wurde so reichlich begossen, daß der Koiser erheblich schwankte, als er nach einem Stündlein das Unterwirtshaus verließ. Aber den Weg zum Kererhof sand er darum doch noch, und selbigen Tages noch wußte man's im ganzen, grenzenlos erstannten Dorf, daß der Koiserbauer die Cenzi aufgegeben hatte, um sich mit der Eggenhofer Katl zu versprechen.
Herr Matthias Strobl hielt reiche Ernte. Denn unter den Wohltätern, die er da für sein Findelhaus geworben
*) Fortsetzung und Schluß.
hatte, war auch nicht einer, der sich seiner Verpflichtung entzogen hätte. Sogar die glückstrahlende Cenzi, die gar nichts versprochen hatie, wollte nicht zurückbleiben und steckte ihm heimlich ein bis dahin als Heiligtum gehütetes KaiserFriedrich=Zehnmarkstück als Spende für das Findelhaus zu. Der Unterwirt, dem die Verjüngungs=Pillen ganz entschieden wohlgetan hatten, erhob für Wohnung und Beköstigung sehr bescheidene Ansprüche, und als sich Herr Matthias Strobl nach dreitägigem Aufenthalt in Mooskreuth zum Aufbruch rüstete, ließ Herr Eustachius Simminger aus eigenem Antrieb den Korbwagen einspannen, mit dem der freudetrunkene Franzl den allseitig gesegneten Glückstifter zwei Stunden weit bis zur nächsten Bahnstation fuhr.
Aus dem Abteilfenster winkte er seinem jungen Schützling noch einmal gerührt mit dem roten Taschentuche zu, dann führte ihn der Zug von dannen, und in Mooskreuth hat man ihn niemals wiedergesehen.
Vier Wochen später hielt Sebastian Reindl, genannt der oiserbauer, der es unmenschlich eilig gehabt hatte, seine Hochit mit der ehr= und tugendsamen Jungfrau Katharina ggenhofer, und nach einem weiteren Monat war auch us Crescenz Simminger eine allerliebste Frau Reindl georden. Noch sprach man im Dorfe von den großen Festlicheiten, die aus diesen erfreulichen Anlässen veranstaltet worden saren, als an einem sonnigen Herbstnachmittag ein verimpt und abgerissen aussehender ältlicher Mann von der söhe herabstieg, um geradeswegs auf den Kererhof zuzugehen. der Eggenhofer stand eben in der Zauntür und qualmte aus iner Pfeise, aber sie wäre ihm um ein Haar aus dem Mundzinkel geglitten, da er sich von dem stoppelbärtigen abunden mit einem fröhlich vertrauten:„Grüß di Gott, flori!“ angeredet hörte. Nicht viel mehr als einen unartiulierten Laut der Entrüstung vermochte er herauszubringen. andere aber fuyr mir unverminderter Munterkeit fort:
„Kennst mi leicht nimmer— dei Muatterbruadern zu Xaver Rainwieser?“
Da endlich hatte auch der Flori die Sprache wiedergefunden, und mit jener Herzlichkeit, die dem Inhalt seiner Rede angemessen war, fuhr er den Alten an:
„Dös is a'moane Luag'n— an ausg'schamte! Da Xaver is an reicher Mann mit tausend Tagwerk Land im Nieläus! Kimmt so an Lump daher und— und—“
Da lachte der Vagabund hell auf und strich sich auf den linken Gesichtsseite das struppige Haar von der Schläfe zurück. „Kennst mi leicht satzt, du Lackl?“
Der Flori starrte auf das verstümmelte Ohr, das da zum Vorschein gekommen war, und stotterte:
„Dös— dös Ohrwaschl! Ja mei— bift denn wirli hoam kimma aus dem Amerika""
bin mei Lebtag net in Amerika gwwen.— Oder heißt man leicht's Arbeitshaus mit dem Namen hier in
Mooskreuth?“
„Kimm ein!“ sagte der Flori niedergeschmettert— und weiter nichts. Das Blut stieg ihm zum Kopf bei dem Gedanken, daß ihn einer von den Nachbarn hier treffen könnte im Gespräch mit dem verlumpten Arbeitshäusler, der doch ohne allen Zweifel kein anderer war als der richtige und leibhaftige Xaver Rainwieser, seiner Mutter Bruder.
Und drinnen im Zimmer erst brach es aus ihm heraus. „So also schaugn's aus, da Millionär'!— Dös is do akrat zum Lach'n!— Akrat zum Lach'n! Geht da einer her und sagt, der Xaver Rainwieser drüben in Nieläus in Amerika is san bester Freund und an ganzer Reicher! Un da Koiser hat mei Schwestern'heirat von'weg'n die Erbschaft! Un mein Schuldn hat er zahlt und an Geld hat er i geb’n— alles von’weg'n derer Erbschaft! Mei — mei— daß i net lach!— Daß i net lach!“
Es brauchte eine geraume Weile, ehe der Xaver ihn verstand. Als aber der Flori alles erzählt hatte, fragte er, wie denn der Mann ausgesehen habe, der ihnen die Geschichte von dem Rainwieser in Amerika erzählt. Und wie er die Beschreibung erhalten und den Namen Matthias Strobl vernommen, da lachte er, daß ihm die hellen Tränen über die Backen liefen.
#ros is guat— dös is amal guat!— Der Matthes!

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 165 a Montag, 20. Juni 1910.
Neues
aus Köln
Arss- Gnnmrunen
((A) Die Urlaubs- und Ferienzeit
rückt näher. Für viele ist sie allerdings schon vorbei, aber die iberwiegende Mehrzahl derer, die sich ein paar Tage der Erholung gönnen können, lebt noch im Vorgefühl des Genusses der schönen Zeit.
Wer mit diesen Tagen der Freiheit eine Reise verbinden kann, steht vor der Frage: Wohin? Diese Frage muß in nicht wenigen Fällen der Arzt entscheiden, im übrigen entscheiden sie Geldbeutel, Geschmack und Neigung. Ueber Geschmack und Neigung läßt sich bekanntlich nicht streiten, die pekuniäre Seite der Frage ist ebenfalls überaus verschieden in einzelnen Fällen. Es lebe jeder seinen Mitteln entsprechend, entwickle dabei aber eine heitere sorglose Lebensart. Der Nutzen einer Erholung ist gleich Null, wenn der Aufwand die gebotenen Grenzen überschreitet und vor oder nach der Erholung eine außergewöhnliche Einschränkung nötig wird. Wer sichs nicht leisten kann, Geld unter die Leute zu bringen, der bleibe besser zu Hause, wo man alle Tage weiß, was man hat mit Bezug auf Wohnung und Verpflegung. So manche Sommerfrische hat dem Erholungsbedürftigen die Vorzüge des eigenen Heims in geradezu drastischer Weise begreifen und schätzen gelehrt.
Ein anderes: Wenn die Ferien gekommen sind, glauben so viele, sie müßten jetzt eine große Fußtour unternehmen. Gewiß, eine Fußtour, richtig angefaßt und richtig durchgeführt, ist eine recht schöne Sache. Aber es gibt Leute, die das ganze Jahr über keinen Augenblick Zeit gehabt haben, an ihre Gesundheit zu denken und die jetzt plötzlich ins Gegenteil verfallen: Bisher auf den Kontorsessel gebannt, rennen sie jetzt in Tälern und Bergen einher, als ob sie sich als Schnelläufer oder als Bergsteigerchampion trainieren wollten; für solche Leute ist die Ferienzeit keine Erholung, sie kehren körperlich überanstrengt zur Berufsarbeit zurück. So könnte man noch eine ganze Reihe von Torheiten an den Fingern herzählen. Sie sind sicherlich in der Tatsache begründet, daß es in Deutschland lange gedauert hat, bis man dem Privatangestellten und endlich auch dem Arbeiter eine Erholungspause zugebilligt hat. Noch zu Großvaters Zeiten war und blieb die Hochzeitsreise die einzige längere Entfernung von Hause, die sich der Geschäftsinhaber, der Fabrikant als Privatmann gestattete. Heute gehört eine Erholungsreise zur allgemeinen Gepflogenheit und selbst der kleine Mann erhebt darauf begründeten Anspruch.
Aus Köln-Sülz.
∆. Vermißt. Seit dem 14. d. M. ist der Zementarbeiter Jakob Neunzig aus seiner Wohnung Sülzburgstraße 129 verschwunden; er konnte bis jetzt nicht ermittelt werden. Die Personalbeschreibung lautet: Alter 35 Jahre, Größe 1,68, Gestalt untersetzt, Haare blond, Schnurrbart blond, stark, Gesicht voll, Augen blau, Sprache stotternd. Bekleidung: Arbeitsanzug.
Aus Pöln-Lindenthal.
P Windthorstbund. In der nächsten Sitzung, welche am Dienstag, den 21. d.., abends 9 Uhr bei Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindet, wird Hr. Redakteur Ritter(Elberfeld) über Politik und Weltanschauung sprechen. Mit Rücksicht auf den Redner, der abends noch nach Elberfeld zurück muß, werden unsere Parteifreunde gebeten, recht pünktlich zu erscheinen.(Tagesordnung siehe Anzeige.)
Kirchliches.
0 Die Ofarrprozessionen von St. Maria in Lyskirchen und St. Richael, welche gestern stattfanden, reihten sich in würdiger Weise den vorhergegangenen Prozessionen an. Die Beteiligung war ungemein stark. Auch die verschiedenen katholischen Vereine der Pfarreien nahmen an der Feier teil. Einen erhebenden Eindruck machte die große Zahl der weißgekleideten Kinder. Die Kirchenchöre verschönerten die Feier durch ihren Gesang. Der Katholische Arbeiterverein Köln=Süd machte den Schluß der Prozession von St. Maria in Lyskirchen, der Katholische Arbeiterverein Köln=West bei der von St. Michael. Die Straßen der Pfarreien waren reich geschmückt.
Rom, 19.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Der Papst
— Na, dös is zum Derschiassn guat!— Mit'm Matthes bin i'samm’wen drinnen im Arbeitshaus. Dem hab i aufbund'n, daß i reiche Verwandte hätt in Mooskreuth. Und weil's ean an paar Monat früher nauslass'n hau als mi, da is er hergang'n und hat den Bären anbund'n.— Ha— ha— ha! Dös is akrat zum Lachen!“
Nun, der Flori Eggenhoser lachte zunächst noch nicht. Er hatte sich zu lange ni die Situation des glücklichen Erben hineingeträumt, als daß er die schmerzliche Enttäuschung gar so schnell hätte verwinden können. Aber wie er sich dann alles sein bedachtsam durch den Kopf gehen ließ, kam er zu dem Schluß, daß er eigentlich gar keine Ursache habe, dem Herrn Matthias Strobl zu grollen, und dasselbe dachten, als die erste Ueberraschung vorüber war, auch die übrigen Beteiligten— bis auf einen, der in heller Verzweiflung den Glückstifter dahin wünschte, wo er selber bereits angekommen zu sein meinte.
Der eine war der Koiser, an dem seit dem Tage der Hochzeit die Katl rechtschaffen getan hatte,„was sie ihm in der Stille ihres Herzens angelobt, damals, als sie sich von ihm verraten gewähnt. Da war noch keine Stunde vergangen, in der sie ihm nicht gehörig„eingeheizt“ hätte, und der Koiser hatte in seinem Hause alles, was er sich bislang unter dem Bilde der ewigen Verdammnis vorgestellt. Die Heimkehr des Kaver Rainwieser gab ihm schier den Rest, tiefsinnie und kopfhängerisch ging er umher. Und so erbärmlich war er anzuschauen, daß Eustachius Simminger nahe daran war, ihm em paar von Dr. Hendersons Verjüngungs=Pillen anzubieten. Denn wie auch die anderen über den Gauner und Betrüger Matthias Strobl zetern mochten, den felsenfesten Elauben an die Wirksamkeit seiner Verjüngungs=Pillen ließ sich der Unterwirt nicht nehmen. Er hatte ihre gewaltige Kraft
allzu unzweidentig an seinem eigenen Leibe erfahren.
—•CCIUSS
empfing heute Kommerzienrat Cahensly(Limburg) in längerer Privataudienz, in der er sich über die Bestrebungen der Rafaelsvereine, ihre Leiter und Mitglieder, außerordentlich wohlwollend äußerte und sie unter Erteilung des apostolischen Segens zur Fortsetzung ihrer segensreichen Tätigkeit ermunterte. Kommerzienrat Cahensly besprach sich nachher mit dem Kardinal= Staatssekretär.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Exerzitantenbund. Die Beteiligung an den Standesexerzitien steigt von Jahr zu Jahr. Nach dem Bericht des St. Remigiushauses in Viersen für das Jahr 1909 haben seit dessen Gründung im August 1905 weit über 5000 Personen an den religiösen Uebungen teilgenommen. Von Oktober 1908 bis Oktober
1909 nahmen aus 525 Vereinen 1458 Mitglieder daran teil. Aus den katholischen Arbeitervereinen des Bezirksverbandes Köln=Mülheim haben insgesamt ca. 400 Mitglieder sich beteiligt. Wiederholt ist nun die Kölner Bezirksleitung der katholischen Arbeitervereine von einer größeren Anzahl der Teilnehmer angegangen worden, die sämtlichen Teilnehmer einmal zu gegenseitigem Gedankenaustausch zusammenzuberufen und evtl. die Gründung eines Exerzitantenbundes anzustreben. Dieser Anregung wird nun die Leitung nachkommen. Am 10. Juli, nachmittags 3 Uhr, findet zu diesem Zweck im großen Saale des Annohauses zu Köln eine Versammlung der Teilnehmer an den Exerzitien in Viersen und Münster statt. Den Interessenten wird durch ihre Vereinsleitung noch eine besondere Einladung zugehen.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Königswinter, 18.Juni1910. Der Verschönerungsverein für das Siebengebirge hielt heute mittag im Hotel auf dem Petersberge seine diesjährige Generalversammlung ab, der u. a. Regierungspräsident Dr. Steinmeister(Köln), Oberbürgermeister Spiritus(Bonn), Beigeordneter Dr. Fuchs(Köln) beiwohnten. Der Vorsitzende Geheimrat Ebbinghaus erstattete den Jahresbericht, aus dem folgendes erwähnt sei: Auch im vergangenen Jahre ist es dem Vereine gelungen, wertvolle Ankäufe zur Erhaltung und Sicherung der Naturschönheiten des Siebengebirges und zum Zwecke des weiteren Ausbaues des bisherigen Besitzes zu machen. Die Gesamtgröße der im Berichtsjahre angekauften Grundstücke beträgt rund 30 Hektar. Durch diese Erwerbung wurde zum Teil das bisher isoliert gelegene Eigentum des Vereins mit dem großen Hauptbesitz am Oelberg in Verbindung gebracht. Auch der Eigenjagdbezirk des Vereins erhält hierdurch einen Zuwachs von rund 250 Morgen. Ein Teil der Neuerwerbungen liegt zerstreut im Gebirge. Die Gesamtfläche des Vereinsbesitzes beträgt jetzt rund 725 Hektar. Die an Naturschönheiten reichen Ankaufsobjekte aus dem Jahre 1908— die Steinbrüche am Petersberg und an der Wolkenburg— sind der Gefahr weiterer Verunstaltung nunmehr entzogen und werden durch die im abgelaufenen Jahre erfolgten Regulierungen und Anpflanzungen bald zu den landschaftlich schönsten Punkten des Gebirges gehören. Tie Halden und Bruchwände am Petersberg wurden bepflanzt. Die wilden, steilen Felswände bieten nunmehr ein überaus abwechselungsreiches Bild. Die neuen Anlagen bei der Wolkenburg werden in absehbarer Zeit ein Bild idyllischer Schönheit schaffen. Die alte Arbeitsbude ist zu einer Schutzhutte umgebaut und drei neue Bänke sind an geeigneten Stellen angebracht worden. Zur Deckung der Kosten der Regulierung und Bepflanzung der Steinbrüche am Petersberg und an der Wolkenburg wurden.von dem Herrn Oberpräsidenten 5500 M. aus den Lotteriereinerträgen bereitgestellt. Außer den im Etat 1909 vorgesehenen neu anzulegenden Fußwegen zum Stöckerhof um den kleinen Oelberg(Länge 2068 Meter), vom Försterhause zum Lohrberge(177 Meter) und aus dem Rhöndorfer Tal bis zu dem Fußwege über den Kuckuckstein(184 Meter) sind zur Ausführung gelangt ein Fußweg ausgehend oberhalb des Nasseplatzes vom sogenannten Gürtelweg bis auf den Erpelentalskopf(574 Meter) und von dort bis auf den zur Merkenshöhe führenden Fußweg(525 Meter), so daß im Berichtsjahre insgesamt Fußwege in einer Länge von 3528 Meter neu angelegt worden sind. Dazu kommt ein Fußweg von der Straße Drachenfels=Margaretenhof zur Spitze des Gaisberges in einer Länge von 420 Meter, dessen Kosten das Ehrenmitglied des Vorstandes Wendelstadt=Godesberg übernommen hat. Die im Jahre 1907 vom Vereine ausgegebene Wegekarte des Siebengebirges ist vergriffen und hat sich der Vorstand deshalb entschlossen, 5000 neue Wegekarten herstellen zu lassen. In zielbewußter Weise wurden unter Anleitung des Forstmeisters Reusch(Siegburg) die Aufforstungen im Vereinsgebiet weiter fortgesetzt. Ein Hauptwert ist auf die Anpflanzung von Laubhölzern und die Schaffung von schönen Aussichtsstellen durch Freihauung gelegt worden. Die Rechnung über die Verwendung der Lotteriereinerträge, sowie der Beihülfen der Rheinprovinz und der Städte Köln und Bonn für 1909 schließt ab in Einnahmen mit 93 251., in Ausgaben mit 84 655., also mit einem Bestande von 8595 M. Das Gesamtergebnis der Rechnung über die ordentlichen Einnahmen und Ausgaben für 1909 ist folgendes: Einnahmen 40 349., Ausgaben 33393., Bestand 6955 M. Der vom Vorstande für das Jahr
1910 festgestellte Etat schließt in Einnahme und Ausgabe mit 29500 M. ab. Den Rechnungsstellern und dem Vorstande wurde Entlastung erteilt und der Etat, wie vorgeschlagen, festgesetzt. Hr. Beckmann wurde zum Ehrenmitglied ernannt. Neu gewählt wurden die Herren Karl Essing(Bonn) und Bürgermeister Clever (Königswinter). Der übrige Vorstand wurde wiedergewählt.
Handwerk und Gewerbe.
* Der Kölner Bäckermeisterverein Selbsthülfe hielt am Dienstagabend in der Restauration Krahn, Große Sandkaul 34 seine Monatsversammlung ab, die gut besucht war. Es wurde lebhaft Klage geführt über das Ueberhandnehmen des Verkaufs von Schokolade an den Straßenecken. Es gebe wahrlich zu denken, daß es schon soweit gekommen ist, daß Schokolade, welche doch stets ein besseres Produkt war, von fliegenden Händlern feilgehalten wird. noch mehr aber, daß eine hiesige Firma ihr Fabrikat dazu hergebe. Man müsse sich tatsächlich wundern, daß dies gestattet sei, wo man es doch anderseits in den geschlossenen Verkaufsläden mit dem Betasten der Waren usw. so genau nehme und mit Recht. Diese sogenannte prima Vanille=Schokolade wandere von einem Leihwagen auf den andern und nachts bleibe sie in der Küche oder im Schlafraum des Hausierers. Hier müßte einmal ordentlich Remedur geschaffen werden. Man beschloß, mit den Konditoren gemeinsam Front dagegen zu machen. Die Versammlung bedauert es serner, daß die Arbeitszeit und Betriebsruhe an den Hauptfeiertagen nicht in einer befriedigenden Weise geregelt sei. Reichen Beifall spendeten die Anwesenden für den interessanten und lehrreichen Vortrag des Hrn. Kampmann über die Entwickelung der Bäckereimaschinen. Hieran schloß sich eine lebhafte Diskussion uber gewerbliche Fragen. Einige Kollegen traten dem Verein als Mitglieder bei.
Standesamt Köln-Ehrenteid(Vom 12.—1d. Juni 1910.)
4 Geburten. Karl, S. v. Emil Müller, Kutscher, Vogelsangerstr. 15.
- Magdalena, T. v. Peter Schiefer, Ackerer, Frohnhofstr. 3.- Paul, S.
v. Max Moder, Eisendreher, Subbelratherstr. 349.- Bartholomäus, S. v. Johann Mezmacher, Fuhrmann, Vitalisstr. 399.- Anna, T. v. Joh. Breuer, Zuschläger, Marienstr. 82. Klara, T. v. Karl Meyer, Wirt, Venloerstr. 341" Johann, S. v. Heinr. Horch, Bauarb., Sömmeringstraße 18.- Anna, T. v. Joseph Müller, Fabrikarb., Venloerstr. 372.Gertrud. T. v. Heinrich Schönvorn, Kernmacher, Wahlenstr. 64.- Otto, S. v. Heinrich Weitz, Expedient, Körnerstr. 58.- Margareta, T. v. Peter De Spirt, Fabrikant, Klarastr. 53.„ Gertrud. T. v. Joseph Klefisch, Schlosser, Overbeckstr. 67.- Peter, S. v. Peter Becker, Verputzer, Liedigstraße 50.— Anton, S. v. Anton Hamacher, Tagel., Alpenerstr. 17.Anna, T. v. Joseph Gasterich, Tagel., Helmholtzstr. 76.- Heinrich, S. v. Joseph Cremer. Tagel., Reißstr. 4.— Erich, S. v. Friedr. Rechenberg, Former, Eppendorfstr. 3.„ Gottfried, S. v. Joseph Blum, Kutscher, Geisselstr. 15.- Maria, T. v. Wilhelm Virnich, Maler= und Anstreicher, Subbelratherstr. 293." Stephan, S. v. Wilhelm Schmitz, Gartenarb., Rothehausstr. 24.- Johannes, S. v. Jakobus Kunpinga, Damenschneider, Hansemannstr. 10.„ Elisabeth, T. v. Andr. Erken, Tagel., Schönsteinstraße 11.- Margareta, T. v. Paul Bürgel, Fabrikarb., Chamissostr. 25.
. Katharina, T. v. Wilh. Wollseifer, Dekorationsmaler u. Anstreicher, Simonsstr. 2.- Christina, T. v. Joh. Berlung, Gemüsehdlr., Liebigstr. 153.
Maria, T. v. Wilh. Vogt, Dreher, Subbelratherstr. 271.- Peter, S. v. Peter Breuer, Ackerer, Frohnhofstr. 66.
&∆ Sterbefälle. Brigitta, Merker, 2 J. 4 M. 15., Helmholtzstr. 2.
Walter Viergans, 2 M. 27., Leyendeckerstr. 105.= Emilie Gaus, 5., Platenstr. 22.- Jakob Steindach. 7., Everhardtstr. 10.- Maria Grätz, 5 J. 7 M. 7., Vogelsangerstr 46.- Jos. Kleiser, 61., Körnerstraße 36.- Wilh. Kluth, 18., Subbelratherstr. 426.- Julie Vasen, 28., Ottostraße 85.— Engelbert Wolf, 1 M. 27., Venloerstr. 169.August Stövesand, 5 M. 10., Rothehausstr. 5.= Christian Grisar, 3 M. 12., Glasstr. 31.
Heiraten. Heinr. Krümmel, Tagel., Nikolausstr. 126, u. Kath. Fenger, Subbelratherstr. 507.- Julius Volgt, Verwieger, und Agnes Tames, Schönsteinstr. 11.- Joseph Müller, Polierer, Körnerstr. 118, und Maria Weder, Schadowstr. 50.- Martin Dunz. Kaufm., v. Essen(Ruhr), u. Elisab. Agnes Klein, Barthelstr. 50.- Joseph Bläser, Eisenbahnarb., Hansemannstr. 16, u. Christina Bachem, Hansemannstr. 44.- Franz Assenmacher, Tagel., Iltisstr. 17A, u. Anna Emund, Marienstr. 63. Engelbert Auweiter, Tagel, u. Elise Witz, Ossendorferstr. 80.
* heiratsankündigungen. Reiner Richartz, Klempner, Landmannstr. 7, u. Maria Schlösser, Hansaring 19.- Hubert Kopp, Fabrikarbeiter, Körnerstr. 26, u. Katharina Krings, Subbelratherstr. 36l.= Otto Pflücker Betriebsleiter, v. Düsseldorf, u. Elisabeth Kern, Leostr. 27.
- Wilh. Nelles, Planierer, gesch., Vitalisstr. 341, u. Anna Blatzheim, v. Godesberg.
Wer an Blutarmut,
Schwäche, Schlaflosigkeit,
Appetitmangel leidet,
dem seien nachstehende Mitteilungen zur Beachtung empfohlen:
„Ich bin 1½ Jahr sehr krank gewesen. Ich konnte nicht essen, nicht schlafen, hatte Schmerzen im Rücken, Stuhlverstopfung. Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, große Blutarmut und Geschwülste in den Gelenken; ich habe nie gedacht, daß ich jemals wieder gesund werden würde. Und doch, wie schnell cam meine Gesundheit wieder."—„Ich hatte fürchterliches Reißen in allen Gliedern, nervöse, schlaflose Nächte und große nervöse Magen= und Darmbeschwerden. Mißstimmung und Verdrießlichkeit brachten mich so weit, daß ich die Lust am Leden verlor. Nach Verbrauch dieses köstlichen Lamscheider Stahldrunnens ist es anders geworden; mein Appetit ist gut, die Schmerzen haben nachgelassen, ich gehe gestärkt, mache leichte Gartenarbeit und schlafe ausgezeichnet. Bitte nehmen Sie Notiz in unbeschränktem Maße zum Wohle der leidenden Menschheit.“—„Ich verbinde mit bestem Dank die freudige Mitteilung, daß der berühmte Brunnen mir vollständige Heilung von beständiger Schlaflosigkeit gebracht hat.— Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf O. 9.
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Länge 80 85 90 95 100 105cm
Preis 36.— 39.— 42.— 45.— 48.— 51.—
Zeichnen von Buchstaben und Streifen kostenlos.
FRANZ SAUER
*
STOLLWERCK-HAUS.

Schneide
sie nur beße Konfektiog sofort gesucht.
vo. Michele,
Ehrenstraße 2.
zu großstädt. Handelshaus
I wird ein durchaus geübter, selbständig arbeitender 1
junger Kaufmann
Absolv. höherer Schule, nur für korrespondenz gesucht. Alter nicht über 24 J. Fr.=Off. mit genauer Darst. der Ausbildung, Ang. der Konf. u. der Ansprüche u. II W 3690 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Bäckerlehrling
Braver, ordentlicher Junge in die Lehre gesucht.
Scholl, Peterstraße 15.
Praver kath. Lehrling
von ordentl. Eltern für Feindäckerei unter günstigen Bedingungen gesuckt.
Im Laach 18.
Cagschneider
für dauernd gesucht.
J. H. Feuser Nachf. Rudolf Dorando Wallrafplatz 7, I.
sofort gesucht. Kalklöscherei Nippes, Wilhelmstr.-5.
Caufjunge, der gleichzeit. das * Anstreichergesch erlern. kann, gesucht. Scharnhorststr. 11, 1. Et.
5g. Ackerknecht ges.
Rippes, Niehlerstraße 133.
zeisender gesucht.
6 Fr.=Off. u. 300 Martinsfeld 5.
AArdentl. Schuhmacher gesucht. Ursulasttaße 9.
Geübte
SchürzenNäherinnen
in unseren elektrischen Betrieb gesucht; auch finden solche außer dem Hause dauernde Beschäftig.
k. w. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Geübte
Näherinnen
für blaue Jacken und Hosen bei dauernder Beschäftigung gesucht. Solche, die größere Posten liefern können, bevorzugt.
Ludwig Weinstock,
Zeughausstraße 24.
#n erhaltenkosten###los Stelle. Frau Georg Velven, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Schweinemetzgerei.
Tücht. Verkäuferin sofort gesucht. W. L. Schumacher, Lindenstr. 1.
prov. Dienstmädchen
für alle Hausarb. z. zwei Personen ges. Kamekestr. 14, hpt. r.
Für unsere
Wäschekonfektion
(elektrischer Betrieb) suchen wir zam baldigsten Einteitt bestempfohlene
Direktrice
Unter günstigsten Bedingungen.
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz Nr. 2. 1°
Sauderes Mädchen
des morgens in kinderl. Haushalt ges. Näh.Balthasarst.74, II.
srop. erfahr. Stundenfrau * oder Mädchen gesucht. Domstraße 60, I. Etg.
Stellengesuche
Junger Mann,
anf. 20er., kathol., mit guter Schulbild. u. g. Handschr., s. Stelle auf Kontor oder Lager, od. als Bureaudiener od. Kassenbote od. ähnl. bis zum 1. Juli. Kaution kann gestelit werden. Gefl. Ang. unt. B 0 100 a. d. Annahmest. A. Jacobs in Siegburg.
Junger Mann,
erfahren in allen kaufm. Arbeiten, sucht bei bescheidenen Ansprüchen Aushülfsstelle oder pass. Beschäftigung bis zum 15. Aug. Ang. u. 1630 a. d. Gesch. d. Bl.
15 J. alt, das schon ½ Jahr im Haushalt tätig war. wird zum 1. August zur weiteren gründlichen Ausbildung eine
Stelle gesucht
in einem gut kathol. Hause bei vollem Familienanschluß. 0“ Off. u. B 263 a. d. Geschst. d. Bl.
Fülpicherwall 34,
abgeschlossenes Unterhaus, 3 gr. Zimmer und Küche, zum Preise von M40 per Monat zu vermieten durch
Michels, Zülpicherwall 32.
Einf. Frählein kann. 28Jahre
alt, Waise, sucht Stelle bei kinderlosen Leuten.
Off. u. 1603 a. d. Gesch. d. Bl.
In Küche erfahr. Mädchen sucht Stelle z. Ausb. in f. Backen u. Einmach. ab 1. Ang. b. H. Sept.
Off. unt. F' 170 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Brave Dienstmädchen
Fre
Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
tächtiges, nicht zu junges
Hausmädchen
sum 1. Juli gegen hohen Lohn gesucht. K. Wäsche.
Schriftl. Angebota mit Zeugächschrift. an W. Th. von Leichmannsche Verwalt.,
Rehlem(Rhein). 3
Burchaus erfahr. u. tüchtige
hostümgäherin gesucht.
ang. u. 1616 an die Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche)
Buchbinderarbeiten
jeder Art, sowie
Bildereinrahmen
prompt und preiswert
Hud. Breuer VmessteterKalt, Kapellenstr. 4 5/8
ezieren a Rolle 25 Pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arbeiten äußerst billig. Kulante Zahlungsbedingungen. ff. Refer.
Oskar Anderes,
Hahnenstraße 43.
Donnerwetter!
fragen Sie doch bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
25 J. 4 Blindgasse 4 besteh.
Nur Part. i. Hof
Taschenuhr. rein..# Ia. Feder.A, IIa. 75 Hauptreparaturen billigst. Preisangabe sofort.
Tapezieren a Rolle 25 9, alle Anstreicherarbeiten gut u. bill. Heinrichstr. 47, Fernspr. 9937.
Zu vermieten
Büros
in jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralheizung, elektr.Licht, Aufzüge.
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
preiswert zu vermieten.*0 Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, 1. Etg. u. Nikolausstr. 61, Erdgeschoß, vormittags 8½—10 Uhr.
Friesenplatz 16. Tel. 4662.“
Ein= und Zweifamilien=
Wohnhäuser
mit Vor= u. Hintergarten, villenartig, an der Düsseldorferstraße Nr. 2, 4, 6, 8 und 14 gelegen, zwischen Stadtgrenze Mülheim=Rh. und Stammheim zu vermieten. 2•
Bescheid daselbst in Nr. 12, l. Etage, sow. beim Eigentüm., Baugeschäft W. Hansen, Mülheim=Rhein, Wallstraße 112, Fernsprecher 232.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Ritbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Eudw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Ehrenfeld.
In neuem mod. v. Eigentüm. bewohnt. Hause, Thielenstr. 7, z. 15. Juli herrschaftl. 2. Etage best. aus 4 Zimm., Küche, Bad, Mädchenk., evtl. noch Bodenk. zu vermieten. Alle Räume haben. Linoleumbelag. Küche und Bad Wandplatt. Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Bleiche.
Bertram, Simrochstrasse 212
Ehrenfeld,
Platenstr. 50, abgeschl. 2. Etg. 2 Zim. Küche m. Spind, Klosett, Bleiche, Waschk., Trockenhof zu 2016 z. vermiet., desgl. Platenstraße 47, strßw. 2. Etg., 2 gr. Zim. m. Spind u. Klos., Bleiche, Trockenhof, Waschküche usw. zu 17.4 zu vermieten.
Besch. Nr. 48 bei Meisen.
Kalk.
Zinmer an einzelne Person
zu verm. Varadieskr. f1.
Perlengraben 27
3. u. 4. Etage zu vermieten, 3 Zim. 18.K u. 3 Zim. 29.4 und „ Zim. 37 J. Neurenoviert und elektr. Treppenbeleuchtung.
s. und 2. Etage
große schöne helle Räume, auch für Bureaus und Geschäft geeignet, preiswert zu vermieten.
Beeitestraße 122.
Bessere Dame
findet in herrschaftl. Etage 2 leere Zimmer bei älterem, allein stehendem Ehepaar.
Besch. Bismarckstraße 18, Hochp.
2. Etage 3 schöne Zimmer
Küche, Mans. usw. in herrsch. Hause a. st. Leute bill. zu verm.
Siebenburgen 64.
Lokhringerstr. 7, 5 8in.
Küche u. Mans. zu vermieten. Bescheid: Breitestraße Nr. 108, Sparkasse.
##### von Selbstgeber
12000 mart
l. Hypothek, Haus Mittelpunkt der St. Köln. Agent. verb. Off. u. 1618 an d. Gesch. d. Bl.
75•- 80000 Mark
auf prima Objekt von solvent. Zinszahler an 1. Stelle gesucht. Off. u. 1622 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165&a Montad. 20. Juni 1910.
Gelegenheit!
Königsplatz
beste Lage der westl. Neustadt
Hochherrsch. 3. Etage
8 große helle Zimmer, große Küche in Wandplatt. m. Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw., groß.
Balkon mit herrlicher Aussicht,
Parkett= und Linoleumböden,
Kachelösen, Leucht= u. Heizgas,
elektr. Licht usw.
sehr preiswert!
per 1. Juli zu vermieten. 2
Beschz. Koonstraße 28, part.
Bureau tagsüb. dauernd geöffn.
Seite 5.
#####auf g. 2. Hypothek v. X000 1. Selbstdarl. ges. Agent. verb. Off. u. W. 1 a. d. vertret. Luxemburgerstr. 242.
I. Hypotheken. Vororte.
Auch Baugelder offeriert Schaefer, Rosenstr. 26. T. 10530.
Schöne 3. Etg., abgschl., 3 R. C u. Bequeml. p. 1. 7. z. verm. Preis 40 K, Luxemburgerstr. 6, am Barbarossaplatz.
Schildergasse 108, 1. Etg. zu L vermieten, passend für Büro oder Ausstellungsraum.
Bescheid Apostelnstraße 21.
Kübsch möbl. Zimmer mit *“ oder ohne Pension sofort zu vermieten, eot. Klavierbenutzung.
Dagobertstraße 41, 1.
Nöbl. Wohn= u. Schlafzimmer, I. Et, nähe Deutscher Ring und Bahn zu vermieten. Bescheid Lübeckerstraße 3.
2 Zim.,.Et., straßenw., 25./, ev. m. Mans. an stille Leute zu verm. Marzellenstraße 42.
1 Eta 4 Zimm., Küche u.
• Eig. Mans. ganz od. get. zu verm. Quirinstraße 22.
. Elg. Küche zu vermieten.
Schillingstraße 16
Abgeschloss. Hochpart. p. 1. Juli z. vm. Besch. daselbst.
A bg. Anbauw., sch. gr. Küche, Se 2., Klos., Sp. an ord. kl. Fam. z. v. Erftstr. 29, I. St. Gereon.
Ursulastr. 32.
anst.., auch vorübergeh. zu verm.
sch. Zim..Et.,(.Mans.)a. einzeln. Pers.zu12Kzu verm. Kein Mietzettel aushängend. Friedenstr.18.
Dontz 2 Zimmer mit Mans. Deug, an stille Leute zu vermieten. Mathildenstraße 11.
Nohnung I. Et.,-5 Räume W zu vermieten.
Frechen. Hüchelnerstraße 52.
U
ogteiftr. 31, 2. Et.,., 2.., Küche u. Mans. zu vermiet. zu 38.4. Besch. das. 29, 3. Et., vorne.
Kontz 2 Mansardenzim. z. verm. Deult. Bescheid Wahnerstr. 7.
S9
gr. Zimm. an eine anständ. Pers. z. verm. Blindgasse 13.
sch. Mansardenz. a. ält. Pers. 10
M. zu vorm. Hahnenstr. 30.
Zimmer u. 1 Mans. zu verm. Gereonsmühlengasse 14.
Lof u. 100|9“ am Böm.““.
9 sch. luft. Mans. an st. Pers. f. K 8444 z. om. Follerstr. 59, III.
Blumenthalstraße 22
hocparterte,
4 Zimmer, Küche in Plättchen, mit Spind, kompl. Badezimmer, Mans., Elektr., Leucht= u. Heizgas, Kachelösen, Parkettböden usw. per 1. Juli zu verm. Vermietungsbur. Blumenthalstr.11.“
nahe der Lindenburg,
Haltestelle der Straßenbahn,
1. u. 3. Etage, je 4 Zim., Küche, Bad, Balkon, Küche in Wandplatten sofort bill. z. vermieten. Näheres daselbst Unterhaus.
Erste Etage 3 Zim. u. Küche
zu vermiet. Schillingstr. 16.
2 Zim. 1. Et. 17 M zu verm. Nippes, Florastraße 75.
(<space> w i e t g e s u c h e)<space>
In anst. Hause 3 Zimmer Unth.
od. 1. Et. ges. v. kindl. Leut. (Schuhm.) Pünktl. Mietzahlung.
Off. u. R 139 a. d. Ann. d. Bl. Rothgerberdach 44.
( Kapitalien
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß gegen nur gute 1. Hypotheken auszuleihen.
Hotar Iubizrat Krings,
Hohenstaufenring 38.*d
Primaner
sucht Unterricht zu erteilen.
Beste Referenzen stehen zur Verfügung.
Off. u. 1629 a. d. Gesch. d. Bl.
Man wünscht tüchtige
Nachhülfe in Latein
für einen Quartaner.
Ang. u. 1631 a. d. Gesch. d. Bl.
auch als
Geschäftshaus
gerignet. Nähe
Frechen nuter günstigen bedingungen zu verkaufen.
Angebote unt. B 260 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*5
der Kölner Reustadt, in vor nehmst. Lage, für herrsch. Villen
von 13—16 m Front u. 25-40 m Tiefe billigst zu verkaufen. 9“ Besch. Breitestr. 20, im Hof.
Sohr g. Zinsh. i. best. Zustande unt. sehr günst. Beding. zu verk. Off. u. 1627 a. d. Gesch. d. Bl.
Lurz=, Weiß= und Woll Et waren=Geschäft in einem der besten Vororte Kölns,
anderweitiger Unternehmungen wegen, bis 1. Januar 1911 oder früher zu übertragen. Zur Uebernahme erforderlich 4000—5000 M. Gefl. Off. u. C. 350 a. d. Bez.=Vertr. Peter Küpper, Hohepforte 6.
Krankheitshalb. eine gutgehende
Gastwirtschaft
in Düren
zu verkaufen.
Off. unt. C325 a. d. Bezirksver
Rottannenbohnenstangen,
Baum= und Zaunpfähle, neckenruten, Gerüststangen und Hebel, Rosenstäbe sowie Heureiter gibt billig ab Ebergard Ludemann, Holzhandlung, Refrath bei Bensberg.
Versende täglich frisch garant. reine Natusbutter in Postkolli 9 Pfd. netto 10.4 frko. sowie
Zenteifugen
9 Pfd. netto 10.50.4. franko. Frz. Irsfeld, Butterversandgeschäft, Schönecken, Eifel.„
Ech. Dianino, ußb. Vertiko, ußb. 2 Waschkom., schönes ußb. Sofa, Mahag.=Tisch, eichen geschnitzter Eckglasschrank, Kirschb.=Stand= uhr, nußb. Nachtstuhl, antike Zinn= u. Kupfersachen, Porz.= u. Nippsachen, sch. Spieg., versch.alte u. neue Bilder. Achterstr. 4.
Lällos eichen, sauber, verschied. Tüssek Größe, billig zu verkaufen. Moltkestraße 131, pt.
Strümpfe
nur eigener Strickardeit. Feinste Maßarbeit zu Fabrikpreisen.
Anweben Austricken
von S S 3 al
einschließlich guter Wolle.
H. Windweh
Färberei
Spezialabteilung:
Strumpffabrin.
Stets reichhaltiges Strumpflager.
Annahme in meinen Filialen in Köln und allen Vororten.
Diang, gebr. bill. zu verkauf.
Mauritiuswall 94.
mnod. Eich.=Speisez. spottbill. zu Ill verkaufen. Aarippastr. 65.“ Luterh O verk
weiß. Kinderwag. b. z. verk. Eintrachtstraße 157, I.
Guiggsuche.)
Gut gelegene, nicht zu tiefe
Bauplätze
zu kaufen gesucht, wo 7proz. Zinshaus mit in Zahlung genommen wird.
Off. u. 1632 an d. Gesch. d. Bl
zu kaufen gesucht.
Ruland, Horrem.
Antiquitäten,
Kunstsachen, Gemälde u. Kupferstiche von Liebhaber zu kaufen gesucht.
Off. u. 1615 a. die Gesch. d. Bl.
Geschäftswagen
mit Verdeck für Möbelgeschäft gegen Kassa zu kaufen gesucht.
Offerten u. A 116 a. d. Geschäftsstelle d. Köln..=A.*
2 Getragene####
Schuhe u. Stiesel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A. K. g.
(in Balkongitter, ca. 2 Meter lang, 80—90 Zentimeter dr., zu kauf. ges. Off. a. d. Annahmestelle Stommeln, Katteberg 34.
Für Schaufenster: Markise, etwa 3 4 m br., nebst Zubehör zu kaufen gesucht. Off. u. B 100 a. die Annahmest. Luxemburgerst. 9.
Piano gegen bar
von 150—250 A. zu kaufen ges. Off. u. 245 a. d. Ag. Weyerstr. 11.
Fianenhagte
gebr., kaust sof. Kassa Ang u. B20 a. d. Annst. d. Bl., Ubierring 2.
gekauft.
,<space> a u s g e k ä m m t e,<space> werden stets anAtter Markt 53.
Verloren-Gefunden
Nredaillondeckel mit Photo417 graphie an der Josephskirche in Kalk verloren. Gegen Bel. abzug. Kalk, Hauptstraße 59.
mit
u n<space> I n h a l t<space>
verloren. Wiederbringer hohe Belohnung. Mainzerstraße 34.
Reste
Waschstoffe, Leinen, wei u. farbig, Musselin, Zephir Batist und Satin.
Große Auswahl.
spottbillige Preist
Erstes Spezial-Resse Haut
50
Raufmann,
kath. Konfession, unverheiratet, wünscht kleineres noch ausdehnungsfähiges
Geschäft z. übernehmen
oder sich an einem solchen mit hapttal tätig zu beteiligen.
Gefl. Offerten sub K 0 6789 on Rudolf Mosse, Köln, erbeten. 5
Wirt.
rächt. Fachmann, mit fleiß. Frau sucht möglichst in Köln baldigst gut gelegenes Geschäft, frei von jederlei Bierbezugsverpflichtung, nachtweise zu übernehmen. Gefl. Off. u. 1628 a. d. Gesch. d. Bl.
Die Verpachtung
der Kirchenstühle in St. Gereon
fin##t Wittmech, dan 22. Juni
1910, ni## 3 Ur
Vorhalle der Pfarrkirche statt.
Feinste
Süssrahmbutter
Postkolli à 9 Pfund zu Mark 11.35 franko Nachnahne.
Molkerei Drewer
b. Belecke i. W.
möbelwagen-8 M. Gesellschaftswagen Apers.
Rinnes Ossendorferstr. 21, Nohes, Telephon 14934.
Letektiv= und Rechtsdureau Bayardsgasse 28 und Lungengasse 22, I.
###er liefert Schuhwaren
gegen Anstreicherarbeiten? Off. u. C 300 Martinsfeld 5.
Masseuse Sailie Schäte
Pantalcousberg 3, r.
Weidenfeld Agrippast. 26

—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 165* Montag, 20. Juni 1910.
Luftschiffahrt.
* Robl verunglückt.(Drahtber.) Stettin, 19.Juni1910. Auf der von der Ikarusgesellschaft veranstalteten Flugkonkurrenz auf der Rennbahn des Pasewalker Reitervereins ereignete sich gestern abend ½8 Uhr ein schwerer Unglücksfall. Der ehemalige — wandte, stieg mit einem Farmanapparat auf. Nach rurzem Fluge stürzte der Apparat aus einer Höhe von etwa 80 Metern zur Erde und begrub den Flieger Robl, der schwer verletzt wurde. Der Apparat wurde zertrümmert. Nach einer späteren Meldung ist Robl seinen Verletzungen erlegen.
S Basel-Cleve. Von den 69 gemeldeten Fahrern traten am Samstagmorgen 5 Uhr 63 die 620 Kilometer lange Fahrt an. Bei dem prachtvollen Wetter wurde von Anfang an ein äußerst scharfes Tempo gefahren, so daß die Spitzengruppe überall eher als vorgesehen, die Kontrollen erreichten. Statt um.30 Uhr waren die ersten in Köln bereits um.10 Uhr, die 25 Minuten später in der Hauptkontrolle Nippes von Tausenden von Menschen mit Jubel empfangen wurden, war doch ein Kölner dabei. Bis spät in den Morgen hinein wich die Menge nicht, bis um 8 Uhr der letzte der 25 Fahrer, die Köln erreicht haben, dem Ziele zu weiter fuhr. Der einzige Kölner, der letzteres erreichte, wurde auch Sieger in der Rekordzeit von 23 Stunden 37 Minuten 15 Sekunden und erhielt damit den ersten Ehrenpreis im Werte von 300 M. und die goldene Bundesmedaille. Die zehn Preisträger sind: 1. Joseph Pütz (Köln, 2. Hans Schulten(Gronau), 3. Hans Hartmann(Schwabach), 4. Johann Hohe(Nied), 5. Gustav Schulze(Trebbin), 6. Bernhard Pape(Düsseldorf), 7. Eduard Gall(Augsburg), 8. Karl Zander (Bertin), 9. Max Trunz(Schöneberg), 10. Otto Dobbrack(Berlin).
* Erfolgreiche Kölner Ruderer. Bei der am Samstag und Sonntag abgehaltenen Regatta in Mainz hat besonders der Kölner Ruderverein von 1877 gut abgeschnitten. Am Samstag wurde er im Rheinvierer und in Achter(2. Klasse) Zweiter. Am Sonntag gewann derselbe Verein den Kaiservierer. Am Samstag wurde im Einer(2. Klasse) Rensath vom Kölner Klub für Wassersport Zweiter. Im Achter(2. Klasse) wurde der Kölner Klub für Wassersport Vierter, im Ermunterungsvuerer Fünf er.
Aus aller Welt.
** Seltsame Dorrechte des Königs von England. Während dieser Tage beschäftigt das englische Parlament sich mit der Zivilliste des Königs. Er erhält diese als Entschädigung für die Aufgabe aller seiner Vorrechte und des Verfügungsrechtes über die Kronauter. So z. B. gehoren dem Monarchen der Hyde=Park und der Kensington=Garten in London und dem Buchstaben des Gesetzes nach würde er das Recht haben, solange die Zivilliste nicht bewilligt ist, den Riesenpark im Herzen Londons zu Bauzwecken zu parzellieren, was allein ihm ein Kapital einbringen würde, dessen weit mehr betragen als die heutige Zivilliste. Seit
alter Zeit haben die englischen Könige das Recht, die Ausbeute
sämtlicher Gold= und Silberminen für sich zu verlangen und zwar nicht nur jener, die auf ihren eigenen Krongütern sich befinden, sondern aller Minen im ganzen Reiche, sowohl in England, Irland und Schottland, als auch in den Kolonien. Da das britische Weltreich im letzten Jahre allein 80 Millionen Pfund Sterling Gold und Silber zutage förderte, so wäre dies alleine schon weit mehr als der hundertfache Betrag der Zivilliste. Jeder Besitzer eines sogenannten„Knight's fee“ hat die Pflicht, dem König während 14 Tage im Jahre Dienste zu leisten, da diese Verpflichtungen im Laufe des Jahres aber lästig sich erwiesen, so konnten die Betreffenden sich mit einer Geldsumme oder Warenlieferung loslösen und infolgedessen erhielt der Monarch in früheren Jahrhunderten alle möglichen Waren zugesandt. Ein jedes Schiff zum Beispiel, das Wein nach England brachte, mußte zwei Fässer davon dem königlichen Haushofmeister abliefern. Die meisten dieser Abgaben sind natürlich in Vergessenheit geraten. Einige aber werden noch heute geleistet. Der König kann ein paar weiße Tauben, ein Pfund Kummelsamen, eine rote Hose und eine silberne Nadel von seinem Schneider verlangen, sowie die Hälfte eines jeden Walfisches und samtliche Störe und Schwäne, die sich in den englischen Gewässern befinden. Der Walfisch wird in zwei Teile geteilt und wayrend der Kopf dem König gehört, gehört der Schwanz der Königin. Dieses Vorrecht stammt noch aus der Zeit der dänischen Herrschaft in England. Ein anderes seltsames Vorrecht betrifft„Verlaufenes und Verlegtes“. Alle verlaufenen Tiere, deren Eigentumer nicht ermittelt werden tonnen und alle verlorenen Gegenstände gehören dem Konig von Rechts wegen. Besonders kurios ist das Recht des„Deodands". Die Definition lautet:„Ein jeder Gegenstand, der die unmittelbare oder zufällige Veranlassung des Todes eines vernunftbegabten Wesens ist, ist ein Deodand, ein Ding, das als Sühne Gott gegeben werden sollte. Der König konnte diese Dinge für sich in Anspruch nehmen. Fiel ein Mann vom Wagen und wurde tot gefahren, so gehörte der Wagen dem Könige. Warf ein Gaul seinen Reiter ab und dieser brach das Genick, so gehörte das Pferd dem Könige. Fiel ein Mensch von einem Schiffe ins Wasser und ertrank, so gehorte das Schiff gleichfalls dem Könige. Man sieht also, daß die moderne Einrichtung der Zivilliste nur ein recht schwächlicher Ersatz für
das ist, was die englischen Könige von Rechts wegen beanspruchen können.
** Zur Geschichte des Viergespannes auf dem Brandenburger Tor in Berlin hat ein französischer Forscher, Paul Marmottau, jüngst einen interessanten Beitrag in einer militärwissenschaftlichen Zeitschrift veröffentlicht. Er hat festgestellt, daß die Arbeit Schadows in Paris einer umfangreichen Erneuerung unterzogen worden ist. Napoleon hatte bekanntlich bei seinem Einzuge in Berlin befohlen, das Viergespann nach Paris zu überfuhren. Im Mai 1807 trafen die Kisten mit den einzelnen Teilen dort ein, und der Kupferschmied Caulers erhielt den Auftrag, sie wieder zusammenzusetzen. Das Zerlegen und die Ueberführung war aber in wenig sachgemäßer Weise erfolgt. So stellte Caulers einen ausführlichen Kostenanschlag auf, unter Angabe der einzelnen Teile der Viktoria, des Wagens und der Rosse, die erneuert oder ausgebessert werden mußten. Der Anschlag belief sich auf 13 887 Franken, doch wurde er bei der Ausführung noch überschritten. Insgesamt kostete die Wiederherstellung mehr als 16 000 Franken; den Restbetrag davon erhielt Caulers im August 1808. Trotz des Aufwandes ist das Werk in Paris niemals zur öffentlichen Aufstellung gekommen, und 1815 wurde es dann nach Berlin zurückgeführt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 22,3., niedrigste heute+.9 C Mutmaßliche Witterung für den 21. Juni: Temperatur tagsüber ziemlich warm, Wetter im allgemeinen angenehm.
Wasserstand am 20. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 7,41+-1,06 m 1 Köln, 8 vorm., 4,28--0,49 m Caub, 9 vorm., 4714-0,61 m Wesel, 9 vorm., 3,35-0,65 m * Wasserwärme am 20. Juni, morgens 11 Uhr: 17½0.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigerg.
Konkurseröffnung: Köln. Carl Baum, Firma Kaufhaus Classen. Nachf., Köln, Luxemburgerstrasse 4. Eröffnungstermin: 17.6. Offener Arrest: 5. 7. Schluss der Anmeldung: 5. 7. Erste Gläubigerversammlung: 15.7. Prüfungstermin: 15. 7. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Heuser in Köln.— Das Konkursverfahren über das Vermögen der Rheinischen Nähmaschinenteile und Schiffgenfabrikation G..b. H. Köln, in Liquidation wird mangels einer die Kosten des Verfahrens deckenden Masse eingestellt.
+ Köln, 20.Juni1910. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.„„ go ber ex.„
3552 Schweine, a. M. 51-53(64-67), b. 51-52(64-66), c. 49-51 (62-65), d. 00-00(00-00), e. 47-50(60-63), f. 46-49(58-62).
Magerfleischige gesucht, im übrigen nur runig räumend.
Am 20. Juni wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 146 Viertel Grossvieh, 28 Kälber.„
Fleischpreise im Grossnauue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..45-1,52, 2. M. 1,36-.44, 3. M..24-1,32. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,44-.48, 2. M..36-.40, 3. M..40-0,00. Schweinefleisch: I. Beschafferheit M. 1,44-1,50.
* M. 1,36-1,44, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,44-1,48, 2. M. .36-1,40, 3. M..30-1,34. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,56, 2. M..36-1,40, 3. M..20-1,30. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..00-0,00, 3. M. 0,00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: langsam; in eingebrachtem rleisch: flott.
8 Köln, 18.Juni1910.(Rigenbericht der Köln. Volkszig.) Die Preise
für Hulsenfruchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungeschälte sächsische, M.
26—28, desgl. geschälte M. 38-44, desgl. gespaltene 34-36, grüne, ungeschälte, holläudische M. 32-33, desgl. geschälte, französische M. 5254, Bohnen, ungarische, Perl- M. 32-34, rumänische, Mittel-M. 2829, chilenische Lang- M. 32-33, galizische Lang. ausgelesene M. 32-34, grösste italienische Flach- M. 38-40. Linsen, Mittel-M. 18-22, grosse, M. 24-28, Heller- M. 30-32 alles die 100 Kil.
+ Köln, 19.Juni1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,00ß
Okt. 55,50 B, 55,00G.
Kdln, 19.Juni1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 bis 10,00, Wiesenheu, M. 8,00-.25, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis.50, Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 19.Juni1910.
1. Sorte
2.„ 1.„
2.„
1.„
Weizen,
Hafer
Fruchtmarkt.
M
Roggen
die 160 Kilo
18.80 17.80 13,40 14.20 14.60 13.60
Kartoffeln, M..50-.80
Heu, M..50-.00
Luzeanhen.3,50—4,00 die 50 Kilo Krummstroh M. 18.00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier".— die 100 St.
I Neuss, 18.Juni1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 54,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 54.50, mit Fass M,.50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kil. M. 91.00 die 1000 Kil.
Bölner Losal-Anzeiger.* Köln, 20. Juni 1910.
ene
Auch
c Ein tüchtiger Nerl.
Skizze von Karl Julius Rodemann.
Nun begruben sie ihn. Ohne den sonst üblichen Pomp, auf einem von zwei müden schwarzen Gäulen gezogenen Leichenwagen vierter Klasse. Ein Armenbegräbnis.
Hinter dem Wagen vier Leidtragende: der Küster, der Bäcker, die Brotfrau und die Haushälterin. Aber nur die letztere weinte
um den Verstorbenen.
Der Bäcker ging mehr aus Anstandsgefühl mit, er war ja der einzige, zu dem sich der Alte in der letzten Zeit noch, wenn er abends in den„Roten Ochsen“ gekommen war, gesetzt, und mit dem er ab und zu ein Wort gesprochen. Die Brotfrau aber trieb nur die Neugier, ob denn alles glatt abgehen würde Und es ging alles glatt ab. Zwar hatte auch die alte Rosel einen ängstlichen Blick nach dem Fenster am Markt geworfen, als der Trauerzug dort vorüberkam, doch es hatte sich niemand sehen lassen. Die alte Rosel almete auf. Also so viel Anstand besaß„er“ doch noch, sich wenigstens beim Begräbnis seines einstigen Freundes und späteren Todseindes nicht mit triumphierendem Lächeln zu zeigen.
Wie sie ihn verachtete, die gute, alte Rosel, ihn, der ihren Herrn so schmählich hintergangen und es dann noch in der ganzen Stadt herumgetragen hatte,„ihr Herr, der Herr König, habe es ihm, Krause, nur zum Schur getan, dasselbe Geschäft anzufangen, wie er"
Als ob nicht die Hemden und Kragen und Taschentücher schon liaigst bei ihrem Herrn gelegen hätten, ehe Krause dieselben Waren bei sich ausgepackt. Nein, er war es gewesen, der sich heimlich erkundigt, was denn sein Freund Justus mit dem vielen Geld aufangen wollte, das sie beide auf ein gemeinsam gespieltes Viertel in der Lotterie gewonnen.
**) Gott, wenn die Rosel daran noch dachte, wie ihr guter Herr an jenem Mittag nach Hause gekommen, leichenblaß, an Händen und Füßen zitternd.
Das ist mein Tod,“ mehr hatte er nicht herausgebracht, als ob er es schon geahnt hätte. Und erst ganz allmählich hatte sie ihn zum Sprechen bringen können, und da hatte er ihr denn mitgeteilt, wie man ihn im„Roten Ochsen“ damit aufgezogen, daß sein Freund fixer gewesen als er und ihm zuvorgekommen sei. Er hatte es zuerst nicht glauben wollen, aber auf dem Heimweg mußte er sich selbst davon überzeugen, daß in Krauses Schaufenster alles genau so dalag, wie in dem seinigen, die Hemden mit den gelben Einsätzen, die Taschentücher in denselben Kartons, die Schlipse in denselben Mustern, und weiter, alles, alles genau ebenso.
Böse, böse Wochen waren gefolgt. Was sollte man mit der
Ware anfangen?
Es blieb also nichts anderes übrig, als das Geschäft zu eröffnen, obwohl in einer kleinen Stadt von zweitausend Seelen zwei Geschäfte in Herrenwäsche nicht existieren konnten. Einer mußte dem anderen weichen.
Und nun begann ein erbitterter Kampf um die Existenz. Noch hoffte König, war er doch allgemein beliebt und verstand er als ehemaliger Schneider doch schließlich mehr als sein Freund, der
frühere Bürstenbinder.
Zu seinem Schrecken mußte König aber bald einsehen, daß er sich verrechnet hatte. Gerade das Gegenteil seiner Erwartungen traf ein, die Kunden liefen zu dem früheren Bürstenbinder.
Die bessere Lage des Ladens, und der Umstand, daß bei dem Konkurrenten abends eine Lampe mehr im Schaufenster brannte, spielte in der kleinen Stadt natürlich auch mit. Aber das war es nicht allein. Eines Tages mußte er erfahren, daß der Bürstenbinder ihn verleumdet hatte, und daß die biederen Kleinbürger schon aus moralischem Rechtlichkeitsgefühl sich von ihm abwandten. Von Grund aus ehrlich und stolz, dachte er viel zu groß von sich selbst, um dem Geschwätz entgegenzutreten, und so trug natürlich sein Schweigen dazu bei, die Wahrheit der Krauseschen Aussagen zu bekräftigen. So ging es Woche um Woche, Monat um Monat. Immer mehr Kunden blieben weg, und der Konkurrent am Markt sorgte schon dafür, daß er es erfuhr, wer jetzt bei ihm kaufte, daß jener nach einem Vierteljahr schon eine neue Sendung, diesmal aber von einem anderen Fabrikanten, bestellt habe, lauter„Hote Nuvote",— all das wurde ihm zuZusehends wurde er kränker und kränker. Und dabei wurde das Geld immer knapper im Hause.
Wieder nach einigen Monaten kam ein neuer Schlag hinzu. Die Spiegelscheibe seines Schaufensters wurde über Nacht von ruchloser Hand zertrümmert. Sie kostete über hundert Mark und war nicht versichert. Die Polizei gab sich alle Mühe, den Täter herauszukriegen, er blieb aber unentdeckt.
War es nun ein Zufall, daß gerade, als er an jenem Morgen vor den Scherben stand, der Konkurrent schrägüber auch aus seinem Laden trat?
Der alte Schneidermeister ballte die Faust. Er hatte ja keine
Beweise.
Nach einem weiteren Monat da mußte Justus König dem Hauswirt erklären, daß er die Miete nicht bezahlen könne. Der Wirt stundete.— Als aber am nächsten Ersten sich die Szene wiederholte, da legte der Wirt Beschlag auf die Waren, und Justus mußte den Rolladen seines Schaufensters herunterlassen.
Wie ein Lauffeuer ging's durch die Stadt: der Schneider ist
im Konkurs.„„
Das gab ihm den Rest. War er bisher noch ab und zu mal in den„Roten Ochsen“ gegangen, um einen Blick in die Zeitung zu tun, oder— seltener wohl— um mit dem dicken Bäcker ein paar Worte zu sprechen, so blieb er von nun an ganz zu Hause. Er sprach noch weniger, auch mit der treuen Rosel nur das
allernotwendigste, er aß nichts mehr, und eines Tages bildete er
sich ein, auch nichts mehr essen zu dürfen, da er ja nichts mehr besäße.
Einige Tage später war er tot, erlöst.
Und nun wurde er begraben.
*
Drüben hinter dem Kirchhof sauste gerade, als der Sarg in die Gruft hinabglitt, ein Eisenbahnzug vorüber.
Aus einem Kupeefenster dritter Klasse blickte ein Reisender heraus, und als er im raschen Vorüberfahren den Namen der kleinen Station gelesen, umspielte ein malitiöses Lächeln seine Lippen.
„Wissen Sie,“ sagte er zu seinem Gegenüber, einem Kollegen, „was man nicht alles machen kann, wenn man hinterher ist. Da ist mir mal ein toller Spaß in einem kleinen Nest passiert. Den Namen brauche ich Ihnen ja nicht zu verraten. Sitze ich da mal abends im Hotel in einer kleinen Stadt am Biertisch. Das Gespräch kommt auf Lotteriespielen, und der Wirt erzählt dabei, daß in dem Nachbarstädtchen zwei Freunde, die in der Sächsischen gespielt, auf ein Viertel jeder ungefähr fünftausend Mark gewonnen haben. Er nannte beide mit Namen, einen Schneider und einen Bürstenbinder, wenn ich nicht irre.— Nun hören Sie mal meine grandiose Idee. Ich gleich am nächsten Morgen zeitig hinüber und mir erst den Schneider vorgeknöppt. Es war mir ein leichtes, ihn zu überzeugen, daß er sein Geld nicht besser anlegen könne, als wenn er es in ein schönes, solides Geschäft stecke. Meine Artikel paßten doch brillant für ihn, na, und so weiter. Kurz und gut, nach einpaar Stunden hatte ich ihm so für dreitausendfünfhundert Mark oder noch mehr verkauft, die er aus Ehrgeiz gleich bei Ankunft der Ware bezahlen wollte. Das klappte. Nun war noch der Bürstenbinder da.“
„Zu dem sind Sie auch gegangen?“ fragte der andere.
„Aber natürlich. Eigentlich ein Frevel, was? In einem kleinen Nest von wohl kaum zweitausend Menschen zwei Herrenwäschegeschäfte! Aber, du lieber Gott, man muß heutzutage sehen, wo man sein Geschäft machen kann. Wir kriegen alle nichts geschenkt.“
„Und der hat auch bei Ihnen bestellt?“
„Natürlich. Er kriegte ungefähr dieselbe Kollektion und bezahlte nachher ebenso prompt. So was war ja meinem Chef auch noch nicht passiert! In so einem Nest zwei solche Kunden. Ich bekam gleich Zulage... Wissen möchte ich bloß noch, was nachher aus der Konkurrenz geworden ist.“
„Waren Sie nie wieder da?“ fragte der andere.
Der Reisende sah wieder zum Fenster hinaus und den Kirchturm des kleinen Nestes eben hinter einem Wald verschwinden.
Dann drehte er sich wieder zu seinem Visavis.
„Nee,“ sagte er und schüttelte sich vor Lachen,„ich werde mich hüten. So was kann man nur einmal machen und nicht wieder.
Der andere stimmte in das Gelächter ein. Drüben aber auf dem stillen Friedhof fiel langsam Scholle um Scholle au den Sarg.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165&a Montag. 20. Juni 1910.
Zwangsversteigerungen.
Am 30. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln=Merheim in der Nestauration zur Post von Kornelius Schmitz die dortselbst
Neusserstrasse 733
belegenen Grundstücke:
1. Flur 96 Nr. 566/179, Acker, groß 47 ar 31 gm, Reinertrag 6,67 Taler.
2. Flur 96 Nr. 567/179, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Stallung, Scheune, Pferdestall, Schweinestall und Schuppen, groß 4 ar 66 gm, Nutzungswert 180 Mark,
Eigentümer: Kunstschlosser Julius Simmat zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Kgl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 30. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Hausgrundstück:
Usingerstrasse Nr. 25,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum),
groß 3 Ar, Nutzungswert jährlich 1800 Mark, Eigentümer: Der Bautechniker Bernhard Leeners in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Der Versteigerungstermin vom 7. Juli ist aufgehoben.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 30.
Am 30. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Bachemstrasse 6
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2100 Mark, Hinterbau(Destillerie), Nutzungswert 750 Mark, groß 3,50 Ar,
Eigentümer: Adolf Frowein, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p. Konigliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Versteigerung von Grundstücken zu Frechen.
mittwoch, den 22. Juni nachmittags 5 Uhr, in der Wirtschaft von Edmund Beissel zu Frechen,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Witwe und Erben des verstorbenen Maurers Jakob Thomer die nachbezeichneten, in der Gemeinde Frechen gelegenen Grundstücke öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft versteigern und zwar:
1. Flur X Nr. 409/264, Am Ruchenthal, gross 15 Nr 82 Quadratmeter,
2. Flur X Nr. 443 kh, Hasenweide, gross 12 Hr 80 Quadratmeter,
3. Flur„ Nrn. 1095.30 und 1093/30, Franzstrasse(früher hinterm Klarenpesch) gross 14 Ar 32 Quadratmeter.
Letztere Parzelle eignet sich zu drei Baustellen.
Bedingungen und Lageplan sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. 5
Cöln, Apostelnstraße 7,
Der Königliche Notar Justizrat Schaefer III.
Spar= und Varlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.———
a Mündelsicher.e
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbüchern, Vertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
(Tafes) unter Verschluß der Mieter nach Größe 3u 3, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
— Geschälsstunden:
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr.
I. Oktober bis 31. März:—12½ und—5 Uhr. Zinsfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000.A auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987. 2*
1000 Adressen auf Kuverts schreiben mindestens Mk. 4,—. 1000 Adressen auf Kuverts schreiben mit zu liefernden Kuverts mindestens Mk..—. 1000 Adressen aufkleben mindestens
Mk..—. Für das Aussuchen und Schreiben der Adressen aus den Adressbüchern etc. wird pro Stunde 40 Pfennig berechnet. Bei Massenaufträgen durch denselben Arbeitgeber wird noch ein Rabatt nach Uebereinkunft bewilligt, anfangend nach den ersten 10000 Adressen. 20
e, u. R. I..,
Köln
Silvanstrasse 12. Tel. 1549. Postscheck-Konto 5783.
2
Patent Sany-Binde.
Eine Wohltat für alle stärkeren Damen, kein Wundlaufen mehr empfiehlt E. Rosner, Ludwigstr. 12. h
Hüte Mützen
Freihändiger Verkauf!
Ein Herren=Hut=, Mützen= und Schirmgeschäft
ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen. Verkauf — täglich von 10—12½ Uhr und von—7½ Uhr
im Versteigerungslokale 5
Breitestrasse 130.
Verkauf teilweise zur Hälfte des Wertes.
Oskar Kraus, Taxator u. Auktionator, Humboldtstr. 6.
Schirme Stöcke
Versteigerung.
Am Dienstag, den 21. Juni 1910. nachmittags 6 Uhr, sollen in der Lülsdorff'schen Wirtschaft, Ecke Maybach= und Ritterstraße, hier, versteigert werden:
Zwei Wagen, je10 Tonnen Briketts der Gewerkschaft Neuratd zu Neurath.
für Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 394. p
gros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln. 0“
Zmangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 22. Juni 1910, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Köln=Rippes versteigert werden:
a) 1 Salonbüfett, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Wanduhr, 1 Etagere, 1 Spiegel mit Wandbrett, 1 Waschkommode, 2 Nachtskonsölchen, 1 Flurtoilette.
b) 1 Waschkonsol, 1 Nachtskonsol, 1 Vertiko, 1 Sofa.
c) 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 großer Spiegel mit Konsol, 1 Dertiko, 1 Teppich, 1 Bild.
d) 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Nähmaschine, 2 Bilder, 1 Wanduhr, 1 Waschkonsol, 1 Glasbild.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1 Schillingstr. 39a.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 22. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr.
sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 versteigert werden:
17 Gelgemälde
hervorragender Künstler. Dieselden können dort jetzt schon besichtigt werden. Verkauf bestimmt. Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d'
Zwangs-Versteigerung
Am 21. Juni 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 1 achteckiger Tisch 1 Sofa, 1 Bertiko, 1 Tanneuschreibtisch, 1 ziehtisch, 1 zweitäriger Kleiderschrank, 6 Nohrsitzstühle, 2 Zimmerteppiche,
b. 1 Spiegelkleiderschrank, 1 Bücherschrank, 1 kpl. Bett, 1 Trumeauspiegel, 1 Waschkommode, Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Lütticherstraße 34. 3°
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 21. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln verkeigert werden:
2 Bilder, 1 Vertiko.
Hieran anschließend im Pfandlokale Beuloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld:
1 Chaiselonguemit Perserdecke, 1 Klapptisch, 1 Perserteppich, 1 Gessel.
Lauck, Gerichtsvonlzieher"a in Cöln.
Imangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 21. Juni 1910, nachmittags 5 Uhr, soll im Pfandlokal Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
1 Nähmaschine, 1 Anrichte. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"a
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 21. Juni. 1910, vormittags 10½ Uhr,
soll im Auktionslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9*
Vertiko.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 24, 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 21. Juni 1910. vormittegs 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Küchenschrank, 1Pianino, 1 Bücherschrank, 1 Eichen schraus mit Spiegeltür. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 21. Juni 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen in der Wirtschaft Hastenteufel, Florastraße 103, versteigert werden:
Ein Cosa, ein zweitüriger Kleiderschrank, ein Ofen. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 21. Juni 1910. nachmittags 4 Uhr
soll im Pfandlokale Glocken gaße 3 zu Cöln versteigert werden:
1 Pianino.
Bardenbeuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Zwangs-Versteigerung
Am 21. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen in der Pfandkammer, Glockengasse 8, versteigert werden:
3 Vertikos, 1 Waschkommode, 1 Küchenschrank. 6 Taschenuhren, 6 Dutzend Uhrketten(Doudle).
1eban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 22. Juni 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Kleiderschrank, Diwau, Konsolsviegel, 2 Gobelius, Serviertisch, 1 Jiertisch, 1 Ausziehtisch, Prunkschrank, Badeofen, Kronleuchter, Diwau, Tevpiche, Chaiselongue, Pianino, 1 Mahagoni=Kleiderschrank. Wasch kommode, 2 Bettstellen in Madagoni, 2Küchenschränke (neu), 1 Büfett, 1 Hausapotheke, 1 Sofa mit Umdau, 1 Bücherschraak, 1 kompletter Tuchanzug für Herrn, 1 Diwan, 1 Hermonium, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Bettstelle, 1 Partie Ansichtspostkarten, Notizdächer, Papier usw., 1 kompl. Schlafzimmer in Mahagoui, 1 Partie quett, 10 Stück Wachstuch, neue Küchenschränke, Kleiderschränke, Nähtische, Bettstellen,
17 Oelgemälde von hervorragenden Künstlern.
Verkäufe teilweise bestimmt, die Oelgemälde ganz bestimmt.
Urban,
Gerichtsvollzie her in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 21. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden 1 Büfett in Eichen,
1 Sofa.Spiegelaufbau,
1 Tisch zum Ausziehen, 3 Küchenbüfetts,
3 Anrichten,
2 Küchentische,
1 Vertiko,
1 Schreibtisch usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 21. Juni 1910, vormittags 11 lhe, sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 versteigert werden:
4 Bilder(Von der Werffschen Stiche).
Ferner um 6 Uhr nachmittags im Pfandlokale Wirtschaft Badorf in Rondorf:
1 Schwein.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
Bekanntmachung.
Die Meldestelle der Ortskrankenkassen. Unter Goldschmied Nr. 38, ist bis auf weiteres für den Publikumverkehr geöffnet an den Werktagen:
vormittags von 8 bis 12½ Uhr nachmittags„„„„„
Samstags„ 8„ 2„
Samstagsnachmittags von 2 Uhr ab, sowie an den Sonnund Feiertagen ist die Meldestelle geschlossen.
Die bei den städtischen Verwaltungsstellen in den Vororten sich befindenden Zweigmeldestellen sind
vormittags von 8 bis 12½ Uhr Samstags„„„„„
geöffnet. Des Nachmittags, sowie an den Sonn= und Feiertagen sind dieselben geschlossen. e“
Cöln. den 17. Juni 1910.
Gemeinsame Meldestelle für die Ortshrankenkassen im Bezirke der Stadt Cöln. I..: Muth.
Köln gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
□
(O
unge propere Frau sucht Stundenarb. Bonnerstr. 52.
„Seit Jahren war ich müde u. matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen und jede Lust zum Arbeiten und zum Leben verloren, wurde scheu u. melancholisch. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
Blasenleiden
u. Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärztlichen Rat trank ich, nachdem nichts helfen wollte, Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=EisenMangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft und schmerzlos und blied es seitdem. Ich trinke den MarkSprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt wie heute. Ihr Mark=Sprudel ist mein Lebensretter. Hans.“ Aerztl. warm empfohl. Literfl. 95 Pfg. in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1. Stern apoth., Waidmarkt 26, O. Bleeke Weyerstr. 98, O. Reß, Hohenz.= Ring 22, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, Nud. Jasky, Habsb.=Ring 28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A..Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigspl. 4 u. Aachenerstr. d. erm. Sieger, Hohenz.=Ring 29 und Ecke Neußer= und Schillingstr.; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in Berg.= Gladbach: Herm. Cieger. a“
Spezialhaus Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch. Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nedenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejournale.
Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fernruf 8203.
Scuittmahrt Garantie.0
Versuchen Sie
Thüringer
Landleberwurst
aus der Fleischwarenfabrik H. Quadbeck u. Söhne, Dortmund. a
Verkaufsstelle:
Köln u. Rh., Breitestraße 18.
Verdingung.
Die Lieferung und Verlegung der eichenen Brückenbalken und des Bohlenbelags für die Sülzbrücke in Station 40+ 28 und die Wegeunterführung in Station 91+ 30 der Neubaustrecke Immekeppel=Lindlar, bestehend in rd. 13 chm Eichenholz und rd. 150 qm eichenem Bohlenbelag soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können bei der unterzeichneten Bau=Abteilung eingesehen und von dort gegen post- und bestellgeldfreie Bareinsendung von.50.A. bezogen werden. Angebote sind bis zum Gröffnungstermin am 80. Juni d.., vormittags 10 Uhr, portofrei versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, nach hier einzusenden. Zuschlagsfrist drei Wochen.
Immekeppel, den 16.Juni1910.
Königliche Elsenbahn=BauRoteilung. P“
Abbruch.
Der Lokomotivschuppen am Eisenbahnübergang in der Nähe des Feldtores zu Cöln=Deutz soll auf Abbruch verkauft werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 21, Hochbauamt, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dieustag, den 23. Inni 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt. Krebsgasse 9, Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 14. Juni 1910.
1° Hochdasamt: Verbeel.
ZeutrumsRrlefverschluss
zu 2 Pfu., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretariat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Rubensstrasse II.
Fernsprecher 7890."3
„Seit 3 Jahren litt ich an einem heftigen, häßlichen
GesichtsAusschlag.
Schon nach 3tägig. Gebrauch v. Zucker's Patent=Medizinal= Seife war d. Erfolg augenfällig. Die Pickel trocknet. ein.es bildeten sich keine neuen mehr. Nach Verbrauch von 2Stöchwar meine Haut vollständig rein. P. N. in Crefeld.“ a Stück 50 J(15%ig) u. 1. 50A.(35% ig, stärkste Form). Dazugehörige Zuckooh=Creme 75#u..A, fern. Zuckool= Seite (miild) 503 u..50 M. In allen Apoth., Drog. Parfüm erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
habe ich endlich die besten Parkett Stahlspäne.
mit der Schutzmarke Hund und Katze, bei Fabrikant Fritz Müller jun. Göppingen (Württ.) 1“
alle Maler= u. Anstr.=Arbeiten A werd. fachgemäß ausgeführt. H. Borsan, Bonnerstraße 52.

Seite 8.
Unser diesjähriger
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165* Montag, 20. Juni 1910.
Rheinische Glashütten.-G. Cöln-Ehren Verkaufs-Niederlaße Breitestrasse 68
Inventur-RaumungS-Ausverkauf findet vom 18.—2S. d. Mts. statt.
Während dieser Zeit sind die Preise teilweise bedeutend ermässigt.
MIODeI gediegene Elegante und einfache Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmer, Herrenzimmer, Speisezimmer Salons, Küchen 3
sowie alle Einzelmöbel
äusserst gediegen und preiswert
6 Fernspr. 7103
Kralls verwandelbare
Schlafmöbel!
Bett-Sofag Bett-Sessel usw.
Katalog gratis. Diwans, Chaiselongues Klub-Sofas und Sessel Prakt. Geschenkstücke.
Peter Krall, Mühlenbach 12 Geschäftsgr. 1870. 5
*
Telegramm
Der 1. hauptgewinn von 50000 M. der Larmer r Lotterie siel auf Nr. 14383 in zulere kollekte. Wir dillen der glücklichen Gewinner, sica bei uus sofott zu meiden.
Ziehung besimmt Freitag, 2l..M.
Berliner Rote i Lose a 3,30
50000, 20000, 10000 m.
Steitiner Lose a., Luftschiffer Lose a lM.
nbrinch S Kellte
Range) u. Obenmarspforten 29.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020 #055 1110 1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
us Magnus“
Salondampfer„
Mittwoch, den 22. Juni
Sonderfahrt
nach Bonn—Königswinter—Rolandseck
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich-Wilhelmstraße 1 Uhr nachmittags. Rücksahrt ab Rolandseck.30 Uhr, ab Königswinter.30 Uhr, ab Vonn 9 Uhr abends.
Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends.
Fahrpreise bis Vonn 1,30#K a Person, Kinder.70.] für Hin und
„ Königswinter 1,70 J a Person, Kinder.90 M. Rückfahrt,
" Rolandseck 1,90 K a„„ 1,00 M
Eute Restauration an Vord.
Windthorstbund Köln-Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 21. Juni, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Kindenburger Alce 90, stattfindenden
Sitzung.
Tages=Ordnung:
1. Politik und Weltanschauung(Redner: Hr. Redakteur RitterElberfeld).
2. Diskussion.
3. Bericht über die letzten politischen Ereignisse.
4. Verschiedenes.
Alle Parteifreunde werden gebeten, recht pünktlich und zahlreich zu erschein. Der Vorstand.
6
Warum Geinen
Ach, morgen haben wir große Wäsche und mir bangt vor der vielen Mühe und Arbeit. In meiner früheren Stelle hatten wir Flammer's Seife und Seifenpulver, da war das Waschen ein Vergnügen: mit wenig Mühe und Arbeit schafften wir wunderbar schöne Wäsche. Machen Sie doch auch mal einen Versuch damit; Sie werden es sicher nicht bereuen.
be
Weinrestaurant „Zur Richmodis
5 Richmodstrasse 5
Schönster Garten der Altstadt Kölns.
W. J. Buscher.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemhle,
Heute, Montag, abends 8½ Uhr:
Direktion A. Hübener.
den 20. Zum 23.
Juni,
Rale:
Rölner EiselVerein. 6. J.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden.
Dienstag, 21.
Juni, 8 Uhr
abends: Zusammenkunft Café Rheineck, an der Marienburg. Mittwoch, 22. Juni: Abfahrt.02 Uhr ab Köln HB. mit Karte Hellenthal.
Wanderungen von Hellenthal über Reifferscheid, Blankenheim (Bahnhof). c
Kölner Liederkranz
Dienstag, 21. Juni, abds. 9 Uhr:
Droho in der BürgerPFSDE gesellschaft
Restaurant
er Wiheln-Schiess
Brück bei Köln
Endstation der elektrischen Kleinbahn Köln-Brück. Herrlich gelegen, dicht am Walde mit prachtvoller Aussicht.
Angenehmster Aufenthalt für Familien und Ausflügler. Eintritt frei. Schiessgelegenheit jederzeit.
Küche und Keller bieten das Beste.
A
Gefunden
haben Sie ein vollständiges Nahrungsmittel für Ihr Kind, wenn sie ihm
6. Stempsle's Kiaderzwiebachmehl
pro 1 Pfund=Dose Mark.20
6. Stempfle's Kinderwieback
pro Paket 60 Psennig geden. Erhältlich in Drogerien, Apotheken und Kolovialwarengeschäften.
Vernhard Stempfle, Oberstdorf, bayr. Alpen.
In Köln erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; M. Becker, Trutzenderg 36; O. Blecke, Weyerstr. 98; J. Bohnen, Minoriten=Orog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaubach 67; Dr. F. Dietrich. Eigelstein 34; Drei Kronen=Orogerie, Neußerstr.; D. Körder, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Severinstraße 140; J. Künster, Weidenbach 37; Apoth. Neß. Hohenzollernring 22; Hch. Ottendorf, Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Orog., Marzellen straße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße-9; C. Stettner, Apoth, Friesenpl. 24; C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand, Theater=Orog, Aachenerstraße. Deutz: Arn. Abels, Freiheitstr. 53. Ehrenfeld: Drog Bücken, Venloerstr. 388; H. Cullmann,
Venloerstr. 219; Th. Pegel, Venloerstr. 262; C. Schoeninger, Venloerstr. 334. Kalh: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25. Nippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 2.
Verlag u. Druck v. J. p. Bachem. Verantwortl. Redakteur. #### Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. P Alle in Köln
W. Kreutzer, Restaurateur.
Fernsprecher Nr. 7. Amt Kalk.
Unser diesjähriger
Sommer=Aussug nach
fiadet Mittwoch, den 22. Juni satt.
programm:
1. Kassee in der beim Kloster gelegenen Wirtschaft;
2. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche;
3. Besichtigung des Missionshauses.
Abfahrt vom Hauptbahnhof.17 nach Dormagen, daselbst genügende Fahrgelegenheit nach Knechtsteden
Nichtmitglieder können sich an dem Ausfluge beteiligen; Damen ist bei dieser Gelegenheit der Zutritt zum Kloster gestattet.
„. Der Zentralvorstand.
Eins der allerbesten
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
In keiner Familie
sollte fehlen
Medizinal-Likör
9•
von Dr. med
Goergens in Bonn, Spezialarzt für Nerven=, Magen= und Unterleibsleiden.
Zu haben in ganzen und halben Flaschen(die ganze Flasche .50.s) in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptniederlagen: Th Zinken, Severinstraße 212; C. Kuth, Waisenhausgasse 29; H. Helten, Baumstraße 13. a
ist unstreitig 9
J. G. Irmler
Kaiserl. Königl. Hoflieferant. Gegründet 1818. Eingeführt in vielen größeren Konservatorien und Seminaren. Empfohlen
von allerersten Künstlern. Verhältnismäßig billige Preise. Außerdem führe Lager von viel. bedeutenden Fabriken mit höchst.
Auszeichnungen.
Reelle Bedienung. Langjährige sichere Garantie. Reparaturen und Stimmungen.
mauritiussteinweg 84.
Mich. Jos. Schnitzler.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. BongTiktoriastrasse 30 se Fernsprecher 1129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
Anssuen
Kal. Prß. Lott.=Einnahme
Zur 1. Klasse 223. Pr. Klass.Lotterie sind noch zu haben:
11 ½ ¼ ½ 1/10 Lose
40 20 10 5 4 46.
außerdem Bestellgeld u. Porto Kgl. Lott.=Einnehmer Cöln a. Rh., Neumarkt 35 zwischen Laach u. Thieboldsgasse. —12 u.—6.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(CA)
Erfolg gebracht.
B. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Ihrer Rino=Salbe à Mk..—. ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie zegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir un entbehrlich.
In aller Hochachtung Schwester Sales.
Waisenhaus, den 11 12 95.
Diese Rino=Salbe ist in Dosen# M..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Sirma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle. Fälschungen weise wan zurüg.
im Zoologischen
zum Konzert Barten.
Luftkurort
am Fuße der Eifel.
Sehr gesunde und reine Luft, reizende Spaziergänge. Währ. der Jagdsaison event. Mitbenutz. der eigenen Jagd. Fischereigelegenheit. Elektr. Licht. Bad im Hause. Gute Verpflegung. Pens. für Erwachsene von#4 an, Kinder weniger.
Off. u. B 257 an d. Gesch. a
Erholungsbedürftige
finden in ruhigen, in der Nähe des Waldes gelegenen Hause freundliche Aufnahme. Pensionspreis.— M.
Kloster Wormersdorf
b. Rheinbach.“
Daun in der Eisel
Zur Sommerfrische bessere Privatwohnung fünf möbl. Zimmer in schöner Lage, evt. mit Früdstück. Michel Hartmann.
9
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs
Möbel-Politue
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni, Ebenholz usw.
in verschiedenen Farben empfiehlt in bester Qualität 2#
Von der Reise zueück!
Dr. Zöllner
Spezialarzt f. Frauenkraukheiten u. Geburtshälfe Köln, Richmodstraße 6f. a0990600680901030
62 Altermaldt 6r.
Dr. med. Hofmeister,
Kinderarzt.
Zurückgekehrt!
Sprechstunden—5 Uhr.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
Freyeisens
Kepfelwein
zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen. k Flaschen= u. Faßversand von 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in Orig- rankfurter Gläsern in meinem Restaut. Aepfelwein=Champagner.
Jakob
Rheingasse 4.* Fernspr. 3830.
Anstreicher= und Tapezierergehülfe, auch Invalide, für dauernd ges. Scharnhol tstr. II.