147
Rezuas-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage s4###n 10 Pfa., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
wöchent. I“ L Ganhiags: Bellage Colonia m. 150/(3 Mion.).
Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
die Vezseher d. Koiner Cocal=An= 10 Ofg. im Monat,
d. e in Alenbeng 50 pfs, vierteljsähelia.
Drets 15 Oig, die einspaltige Zeile Prite und
Ur:: Teste 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soEkt miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei wie bs 10 1/16 die Heile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte VoransPZeht ys Reklamen 50 Oeg., zweite Seite 60 pig. für hiesige, 75 Hsg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 pfg.
öiner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.# Kölner Fremsenblatt.
4
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
der König von Sachsen besucht den Wiener Hof.
.. 16 Nov.1910.(Drahtber.) Heute abend fand beim
evi: der Hofburg eine Tafel statt, an welcher der * von Sachsen mit Gefolge und dem zugeteilten EhrenErzberzöge und Erzherzoginnen, der Minister des
ot Grach von Aehrenthal, die Ministerpräsidenten Freiherr k. Rienerth und Graf Khuen=Hedervary, der sächsische Gesandte
Gas u. Ner mit den Personal der Gesandschelt,. der. geren.
sane Finanzminister Baron Burian und der Marinekommandant Graf Montecuccoli teilnayme.
Kaiser von Indien.
London, 16.Nov.1910.(Drahtber.) Es wird offiziell angeküindigt, daß der König hoffe, in Begleitung der Königin Indien zu besuchen, um im Jahre 1912 einen Krönungsdurbar in Delhi abzuhalten.
Eisenbahnunglück in
Candan. 15 Nov.1910. Heute nacht um 1 Uhr fand dicht beim Parnhof Darlinaton ein schwerer Eisenbahnzusammenstoß statt.
weter in der Eltinde oz Heszer, Godz, ssesz Keliste benden
aller Gewalt gegen das hintere Ende eines stillstehenoen
Guterzuges. Der Zusammenstoß war furchtbar; man hörte das (Tonnergeröse meilenwert. Der Eppreßgulerzug bestand aus wierzg Tagen, deren Trümmer weit umherflogen. Die Maschine des Ervießzuges schlug völlig um. Der Führer und der Heizer wurden gerötet. Sie waren unter der Lokomotive eingeklemmt; ihre - konnten erst nach langer Arbeit befreit werden Die Malede den tatesenden Zoget vor gracde ein, Pegtheih e der Schaffner war nicht auf dem Zuge, so daß glücklicherweise
keine weiteren Menschenleven zum Opfer sielen.
Ein Seebeben.
Landon, 15.Nov.1910.(Drahtber.) Vor einiger Zeit bereits helangte von dem deutschen Dampfer Albingia die Nachricht Unat London, daß er auf seiner Fahrt von New York nach Jammue ein starkes Seebeben erlebt habe. Heute mun meldet der Kautän des Dampfers Cadillac, der eben von Rotterdam in Philadelphia angekommen ist, daß er in der Mitte des Atlantischen Ozeans einen außerordentlich heftigen unterirdischen Ausbruch beobachtet hat. In der Morgendämmerung rollte plötzlich eine masthohe Woge herau, vor der es kein Entrinnen gab. Alle Mann, selbst die Heizer, kamen an Deck, um hier die Katastrophe zu erwarten. Der Kapitän hatte jedoch die Cadillac mit dem Bug gegen die Woge gerichtet, so daß sie wenig Widerstand fand. Die Cadillac wurde hoch emporgeworfen, glitt bann aber verhältnismäßig sanft in die hinter der Welle hertosinde Flut hinab, die das Deck überschwemmte und alles, was nicht ganz fest war, hinwegspülte. Das Wasser ringsum zischte und sprudelte, als ob es kochte, und da und dort stieg es wie ein mächtiger Springbrunnen empor. Tausende von Fischleichen tauchten später aus der Tiefe auf.
Hochwasser und
* Berlin, 16.Nov.1910.(Drahtb.) In der Nordsee
erneut schweres Sturmwetter, wodurch die Schiffahrt sehr behindert war. Auf Helgoland konnten die Schiffe die Reede nicht verlassen. Die Arbeiten beim Hafenneubau mußten zeitweilig ein* Paris 16.Nov.1910.(Drahtber.) Die Seine ist in den letzten 24 Stunden um 12 Zentimeter gesunken. Das Wetter ist trocken.
* Paris, 16.Nov.1910.(Trahtber.) Die Seine ist in der Nacht
um einige Zentimeter gefallen. Man befürchtet für die nachsten Tage ein abermaliges Steigen um etwa 60 Zentimeter. Der Polizeiprafekt beschloß, eine große Anzahl Kähne zu requirieren, die noch heute vormittag nach den durch die Ueberschwemmung besonders bedrohten Puntten geschafft werden sollen.„
* Berdjansk, 16.Nov.1910.(Drahiber.) Das Hochwasser, das
seit einigen Tagen eingetreten ist, führte zehn Hütten bis ans Neer fort und unterspulte den Bahndamm vom Bahnhof bis zum bafen. Der Sturm warf den griechischen Dampfer Leonidas, der eu der Reede lag, ans Ufer.
Eine
Criest, 15.Nov.1910.(Drahtber.) Infolge einer Springflut ist seute abend das Meer über das Ufer getreten und hat die am Meer gelegenen Stadtteile überflutet. Der Straßenbahnverkehr mußte teilweise eingestellt werden.
Wien, 16.Nov.1910.(Drahtber.) Die Neue Freie Presse meldet aus Triest: Von der gestrigen Springflut wurden namentlich alle beschafte in den an das Meeresufer grenzenden Straßen betroffen. In den Caféhäuser erreichte das Wasser die Höhe der Sofas. Das Verditheater wurde gleichfalls überschwemmt.
Auch in dem bekannien Seebade Grado verursachte die Springflut großen Schaden. Am Strand wurden die Badetajüten niedergerissen. Die Insel bietet ein Bild traurigster Verwustung. In Fiume richtete der Sturm ebenfalls großen Schaden an Zwei Eisenbahnwagen wurden umgeworfen, acht andere aus den Schienen gehoven. Die hochgehende See warf zahlreiche Boote ans Ufer. Der Leuchtturm ist fast ganz demoliert.
In Venedig überschwemmte die Springflut den Markusplatz derart, daß auf dem Platz Gondeln verkehren mußten.
Explosion in einer Datronenfabrik.
(Drahtbericht.) Aus Schanghai wird gemeldet, daß in der Patronenfabrik zu Paotingfu eine furchtbare Explosion stattgefunden hat.
23 Personen wurden getötet und zwölf schwer verletzt.
Seltsam. recht sellsam. Das Berliner Tageblatt bringt gleichlautend mit andern Blättern die Berliner Lokalnotiz: agodie eines Oberleyrers. Mit dem Selbstmord des Angeklagten schloß am Samstagnachmittag eine Strafkammerverhandlung in Moabiter Kriminalgericht. Der Angeklagte, Oberlehrer Dr. Leo Lewent von der Vil. Realschule, war wegen sittücder Ech ergrgen 98 1½h. wgiertkeite der Sldalsanwatschaf
Keschaste Sase Sostlick dis Aecgzeslstz seige
Unschuld von Anfang an beteuerte, eine Gesingus.
rase von vier Jahren. Der Verteidiger des Angeklagten, Justizrat erhat die Freisprechung seines Manoanten, da es sehr heilel sei, einen bisher unbescholtenen Mann, dem seine Kollegen und Freunde ein so glänzendes Leumundszeugnis ausgestellt hatten,
Angelagte zu. zein Monaten, Gesangnis verurteilt worden set. Leuent aus seiner Tesche einen Kepover Herazog, und sch. Jie
es jemand verhindern konnie, einen Schuß in die rechte Schläfe heibrachte. Schwerverletzt brach Dr. Lewent in der Anklagebank zusammen. Die Gerichtsdiener bemühten sich um den Angeklagten,
dar auf schnellstem Wege in das Moabiter Klankenhaus geschafft wurd. Dort ist er gestern morgen, ohne das Bewutztsein wiederEtwas gesprachio; wird der Berliner Lokalanz. Er gibt einige Auhaltspunkte für die Geschichte der Anklage.„Danach soll L. schon im Sommer 1907 kurz vor den großen Ferien mit der Erklärung hervorgetreten sein, er habe den Eindruck, als ob unter den Schülern der Anstalt ein gewisses Laster stark verbreitet wäre. Er erbot sich, die Sache zu untersuchen und auf die Schüler belehrend einzuwirken. In einer Dr. Lewent beauftragt, in taktvoller Weise#. Knaben auf ihre Verirrungen hinzuweisen. Fast drei Jahre waren darüber vergangen, als im April d. J. der Direktor einen anonymen Brief erhielt, in welchem Dr. Lewent beschuldigt wurde, an den Schülern sich damals sittlich schwer vergangen zu haben. Direktor Schrodt ging den Behauptungen nach, und die Folge war die seitens der Staatsanwaltschaft erhobene Autlage. Nur gegen eine hohe Kaution hatte man ihn auf freiem Fuß gelassen, und am Samstag stand nun Termin an. Die damals zwölf= und dreizehnjährigen Knaben betraten als angehende Jünglinge den Gerichtssaal. Achtzehn frühere Schüler. von denen einige bereits in das praktische Leben gerreten sind, erschienen als Belanungszeugen. Die Verhandlung hat ein Sittenbildchen aus Berliner Schülerkreisen gegeben. Doch nicht deshalb ist die Sache seltsam. Man wird sich noch an den Rektor Bock in Berlin und seine sittlichen Verfehlungen erinnern können. Damals brachte die libera Presse, Vossische, Berliner Tageblatt, Volkszeitung, Freisinnige Zeitung, nicht eine kurze, unscheinbare Lokalnotiz, aus der deutliches Mitleid mit dem verdächtigten Lehrer strach, sondern tagtäglich Notizen. Besprechungen, sogar Leitartikel über den Fau Bock. Der damalige Sünder Bock ist nämlich Katholik und seine Verfehlungen sollten gegen die Katholiken und gegen das Zentrum ausgeschlachtet werden, obgleich Bock erwiesenermaßen politisch liberal und niemals Zentrumsanhänger war. Warum ist in
Fall des Dr. Leo Lewent die liberale Presse vom Schlage Berliner Tageblatts so still und mitleidsvoll, daß sie selbst den Tatbestand auf Kosten der Wahrheit verschleiert? Dr. Leo Lewent gehört einer anderen Konfession an, er ist nicht Katholik, Zeutrumsmann ist er nicht gewesen, vielleicht eher liberal und freisinniges Bezirksvereinsmitglied. Dann ware die Zurückhaltung und das zweierlei Maß der liberalen Presse allerdings zu verstehen, aber nicht zu entschuldigen.
Die morgen erscheinende Nummer 10 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Zum Gordon=Bennett=Rennen der Lüfte. Professor Dr. Albrecht Kossel(Heidelberg). Fritz Reuter mit seinem Joli. Das Geburtshaus Fritz Reuters in Stavenhagen. Die Villa Reuter in Eisenach. Zur Auffindung der Gebeine Ottos Il. im Aachener Münster. Das Denkmal für König Ludwig II. von Bayern in Bamberg. Fürft Leopold 1V. von Lippe=Detmold. Eine kühne Forschungsreisende, Mrs. Bullock=Workmann. Eine der eigenartigsten Kirchen DeutschErzä lungen: Ellen Gundatls Liebe. Von M. Blank. Fortsetzung. Sprüche. Wie das Harzgebirge entstand. Von Ewald. Die Geschichte einer Liebe. Von Emma Kettner. Fortsetzung. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
standbild Kaiser Wilhelms II. an der Hohenzollernbrücke in Köln wiedergibt, sei noch folgendes ausgeführt:
Die untenstehenden Zeichnungen zeigen schematisch die Ent wickelung des Schrittes. Nr. 4 ist die Phase, die der am D mal dargestellten Stellung entspricht. Eine diagonale Unterstützung ist in Nr. 2 zu konstattieren— in Nr. 3 eine„seitliche (das Pferd fällt dabei nicht um!). Es ist noch zu bemerken, daß die meisten Denkmalspferde im Trab dargestellt,sind.(Bei allen Kölner Reiter=Denkmälern ist dies der Fall.) Diese Ste lung wird dann im allgemeinen fur den Schritt gehalten. Bei fast allen diesen Bronzerossen ist das schreitende Hinterbein im Verhältnis zum diagonalen gehobenen und stark gebeugten Vorderbein bereits zu sehr gestreckt— die Husspitze berührt den Boden. Dies ist aver nicht richtig; denn— dies sei aus dem Artikel in Nr. 314 hier wiederholt— der Trab ist eine Gangart in zwei Tempi, bei welcher im Gegensatz zum Paß zwei Beine, ein Vorderbein und das diagonale Hinterbein gleichzeitig genau dieselbe Bewegung ausführen. Die im Tageblatt aeforderte Stellung: bei gehobenem linken Vorderbein das rechte
Hinterbein unter den Runpf zu stellen— ist
Tier würde sich im Schritt nicht fortbewegen konnen.
Im übrigen sei hier angeführt, daß der Kaiser gelegentlich seines jüngsten kurzen Aufenthaltes in Köln einem hohen Beamten gegenüber seine Anerkennung über das Denkmal ausgesprochen hat. Dies hätte ler sicher nicht getan, wenn er, als passionierter Reiter und Pferdekenner, an der Gangart des Pferdes etwas auszusetzen gehabt hätte.
— Crab- Schritt.
No. 1. Schritt.
No. 2. Schritt.
No. 3. Schritt.
No. 4. Schritt.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Schlag ins Gesicht für 1 Mark.
Auf einer Arbeitsstelle gab es Streit und ein Steindrucker wurde ersucht um den Preis von 1 M. einen Tagelöhner ins Gesicht zu schlagen, welchen Auftrag der Steindrucker ausfuhrte. Am Nachmittag des 19. Juli steilte der Geoyrfeigte den Täter zur Rede, worauf dieser dessen Kopf und Gesicht mit einem Spitzmeißel bearbeitete, daß er kaum noch kenntlich war. Fur diese Roheit beantragte der Amtsanwalt drei Monate Gefänguis. Das Schöffengericht hielt, da der Angeklagte noch unbestraft war, drei Wochen für ausreichend.
No. 5. Schritt.
Unter Bezugnahme auf den so überschriebenen Artikel in Nr. 314, der eine Auslassung des Professors, Zthg Gangart des Pferdes an dem von ihm geschaffenen R
Trah.
Pass.
*
A
D
A
90 10
14
M 8

Seite 2. Kölner
Aus Kölns Nachbarschaft.
Zur Stadtverordnetenwahl in Mülheim.
0 Mülheim(Rhein), 16.Nov.1910. Die Zentrumspartei
hat für die zweite Klasse folgende Kandidaten aufgestellt: Fritz Feinhals. Ludwia Boersch, Prof. Lipphausen und Kommerzienrat Ed. Böckina. Die Aufstellung des liberalen Hrn. Böcking entspricht dem Uebereinkommen mit der liberalen Fraktion, bei den diesjährigen Wahlen mit einer gemeinsamen Liste aufzutreten.
Ein Generalappell der Zentrumswähler
fand gestern abend in der Stadthalle statt. In dichten Scharen erschienen die treuen Parteifreunde, und bald war der Saal samt Galerie bis auf den letzten Platz besetzt. Dem Abgeordneten Oberlandesgerichtsrat Marx, der ebenso wie der Stadtverordnete Meyer(Tüsseldorf) als Redner erschienen war, wurde stürmische Begrüßung zutell.
Hr. Stadtverordneter Feinhals wies auf die unerhörten Angriffe hin, die von sozialdemokratischer Seite gegen die Stadtverordneten und die Beamten geschleudert wurden. Das von der Zentrumspartei verbreitete Flugblatt erbringt den Beweis, daß sie schtechthin erlogen sind. Ein soztaldemokratifcher Zwischenrufer wurde von Hru. Feinhals sehr glücklich und unter dem stürmischen Beifall der Versammlung abgetau. Bezüglich der Lohnabzüge z m Schacou städtischer Beamten wies Hr. Teinhals schlagend nach, daß weder Stadtverordneten-Kollegium noch Verwaltung von den Abzügen etwas wußten. Als Hr. Gödde die Sache erfuhr und in der Stadtverordnetenversammlung mitteille, wurde jene eigenmächtige Verfügung eines Beamten sofort rückgängig gemacht und die Arbeiter in den bisyerigen Lohnstand zurückversetzt. Hr. Feinhals hängte dann einige sozialdemokratische Mätzchen niedriger, die seine Person betrafen. Sie hier zu erwähnen, hieße ihnen zuviel Ehre anzutun, Bezüglich der aufgestellten Sonderkandidaturen führte Hr. Jeinhals aus, daß man damit nur der Umsturzpartei den Weg ins Nathaus bahne.
Hr. Land= und Reichstag abgeordneter Marx. legte den Zuhörern in eindringlichen Worten die Bedeutung der bevorstehenden Wahl nahe. Unsere kommunalen Wahlen beanspruchen immer die Beobachtung fester Richtlinien, auch sie müssen nach allgemeinen politischen Gesichtspunkten getätigt werden. Es wäre auch im Rcheinland um manche unserer öffentlichen Einrichtungen besser bestellt, wenn wir früher vom Gesichtspunkte der Weitanschauung aus unsere Wahlen getätigt hätten. Wenn die Sozialdemotraite sich an den Wahlen beteiligt, um ihre Grundsätze in der Kommune durchzuführen, dann ist es Ehrensache für jeden, der der Zentrumspartei angehört, seiner Partei die Treue zu wahren. Wirtschaftliche Fragen dürfen in dem Kampfe nicht ausgeschaltet werden, aber an erster Stelle stehen die Weltanschauungsfragen. Wenns anders wäre, würde kein wirtschaftlicher Stand dabei gut fahren, es würde ein Kampf aller gegen alle entbrennen. eine Partei, die sich so herrlich bewährt hat im Reich und in Preußen wie das Zentrum, sollte in Fragen der Gemeinde nicht die gleichen Erfolge ergieten tönnen? Von der Sozialdemokratie aber mussen wir sagen, daß ihre Crundsatze weder für das Reich, noch das Land, noch die Gemeinde taugen. Ein Gemeinwesen, das nach sezialdemotratischen Grundsätzen geleitet würde, müßle aus den Jugen gehen. Jeder Zentrumsstaotverordnete muß sich von den Gesichtspunkten der christlichen Weltanschauung leiten lassen, genau wie der Zentrumsabgeordnete.
In erster Linie steht da vie Schulfrage; denn die Frage, ob Simulian= oder tonsessionelle Schule eingeführt werden soll, wird entschieden von den Stadtverordneten, die auch direkt oder indirekt die antern diese Entscheidung in den nächsten Instanzen treffenden Organe der Selbstverwaltung wählen. Gerade der Katholik fehlt schwer gegen seine religiöse Ueberzeugung, der nicht sorgt, daß in die Gemeinderäte und Stadtveroronetentollegien, in die Kreistage und Provinziallandtage Männer gewählt werden, die auf dem Boden der tonfessionellen Schule stehen. Es gibt gegennärtig teine Frage für uns, die so wichtig ist, wie die Schulfrage. Hier handelt es sich um die ganze Zutunft unseres Voltes. Wie wertvoll diese Frage der Jugenderziehung ist, haben Ereignisse der letzten Wochen uns wieder gezeigt. Ter Donner der Kanonen von Lissabon, die Vorgange in Moadit mogen mahnen und zeigen, wohin man kommt, wenn eine gottlose Jugend aufwachst. Vielleicht stürzt zuerst der Altar, aber der Tyron wird folgen, wenn die christliche Erziehung der Jugend ausschaltet wird.
Wenn das unser Standpuntt ist, wie soll dann ein Sozialdemokrat im Stadtrat unseren Auschauungen gerecht werdenst Der Anhanger einer Partei, die nach ihren Grundsätzen und ihrem ganzen Verhalten als eine Femdin der christlichen Religion bekannt ist? Die Sozialdemotratie als solche— ich spreche nicht von einzelnen Personen— muß auf dem Boden der Unmoralität stehen, weil sie die christlichen Grunosätze nicht anerkennt. Wie sagt Kautsky: Dem Gegner gegenüber hat man die Pflicht der Wayrhaftigkeit nie auerkannt. Kann ein Mann, der einer Partei angehört, die dem Gegner gegenüber die Unwahrhaftigkeit gestattet, unser Vertreter im Stadtverordnetenkollegium sein?
Und wie wird das freiheitliche Prinzip von der Sozialdemokratie gewahr" Sie in Mütheim haben die Vergewaltigung der Freiheit durch die Sözialdemokratie oft genug am eig nen Leibe erfahren. Die Arbeiter unter Iynen wissen manches Lieo zu singen von dem Martyrium, das ihnen von den sozialdemotratischen Kollegen bereitet wird. Es muß schlecht um eine Idee bestellt sein, wenn man glaubt, nur durch Hohn, Verletzung und rohe Gewalt sie den Nächsten beibringen zu können.
Die Ausubung des Wahlrechts wird von der Sozialdemokratie unmöglich gemacht. Es gibt keinen größeren Gegner der Waylfreiheit als die Sozialdemokratie! Wer hat die Versuche der Zentrumspartei, das Wahlrecht zu erweitern, mehr hintertrieben als gerade die Sozialdemotratie?
was also Wahrheit und Freiheit angeht, so muß man sagen: Die sozialdemokratische Parlei tangt für die Gemeinde gar nicht, wir konnen sie im Rathaus nicht brauchen.(Lebhafter Beifall.) Wer so toricht ist, Männer ins Nathaus zu schicken, die Mitglieder der sich selbst revolutionar nennenden Sozialdemokratie sind, denen muß man sagen: Du verstehst überhaupt nicht, warum es sich handelt. Kein Mann darf fehlen am Wahltage, wenn er noch Einn hat für die Ideale der Zentrumspartei, auf zum schweren Kampse, aber auch auf zum Erfolge.(Sturmischer, anhaltender Beifall.)
Hr. Stadtverordneter Meyer(Tüsseldorf) spann das Thema des Vorredners fort, indem er untersuchte, inwiesern auf wirtschaftlichem Gebiete Gerechtigleit nicht zu erwarten ist und darlegle, daß das Zentrum alle Stände und Berufe vertritt, wie es sich aus allen Schichten des Voltes zusammensetzt, also tatsächlich eine Volkspartei ist. Das Ziel der Sozialdem#ratie ist die Eroberung der politischen Macht und vor diesem Ziel muß alles andere zurücktreten. Auf parlamentarischen Gebiete hat die Sozialdemokratie Pofitives bisher nicht geleistet.
Local-Anzeiger Nr. 315* Donnerstag, 17. November 1910.
a Was der Freitag bringt: 505
Theater. Opernhaus: Die Zauberflöte, 7. Schausplelhaus: Was ihr wollt. 8. Metropol-Theater: Ein Walzertraum, 8, Colosseum(Millowitschtheeter): Drei Tage aus dem Kölner Leben 8¼ Uhr.
Konzerte. Hotel Disch: Klavier-Abend von Télémaque Lambrino, 8, Zoologischer Garten: 3. Binfonie-Konzert, 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten; 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handélshochschule: Prof. Dr. Külpe: Geschichte der Aesthetik, 7. Privatdozent Dr. Kuske: Die wirtschaftspolitischen Auschauungen und die Wirtschaftspolitik Deutschlands im 19. Jahrhundert, 8. Prof. Dr. Pröbsting. Dozent der Augenheilkunde an der Akademie für praktische Medizin: Das Sehorgan und seine Pflege, 6, Dr. Hansen, Archivdirektor: Das deutsche Bürgertum und die deutsche Hanse im Mittelalter, 7 Uhr.
Hr. Kaufmann Knöll dankte als nächster Redner für die Aufstellung seiner Kandidatur und betonte, daß er nach den Grundsätzen der Zentrumspartei sein Mandat ausüben wolle für den Fall, daß er gewählt werde.
Auch Hr. Ritzerfeld versprach, im Sinne des Zentrumsprogramms die Interessen aller Stände zu vertreten.
Hr. Gödde gab namens der übrigen Kandidaten das Versprechen ab, wie bisher im Stadtverordnetenkollegium die übertragene Pflicht zu erfüllen. Er lennzeichnete jerner das Bestreben der Mittelständler, die, ohwohl sie sich bisher als Mitglieder des Zentrums bezeichneten, sich bemühen, von der liberalen Partei ein Mandat zu erhalten.
Mit einem begeisterten Schlußwort und einem Hoch auf die Zentrumspartei schloß Hr. Feinhals die glänzend verlaufene Versammlung.
0 Die Mondsinsternis.
Die von Astronomen angekündigte Mondfinsternis konnte in der verflossenen Nacht vorzüglich beobachtet werden, da der Westwind die truben Regenwolken noch rechtzeitig verscheucht hatte. Etwa 18 Minuten vor 12 Uhr zeigten sich am linken Nande der noch nicht vollständigen Mondscheibe die ersten Spuren der eintretenden Verfinsterung; der Halbschatten der Erde erreichte den Mond. Nach reichlich einer Viertelstunde machte sich auch der Kernschatten bemerkbar und überzog nach und nach das ganze Gestirn, den Halbschatten vor sich her schiebend. Der verdunkelte Teil zeigte eine immer dunkeler werdende rötliche Tönung. Dieser rötliche Schimmer ließ den Mond auch nicht ganz dem Auge entschwinden, was mancher wohl erwartet hatte, was aber nur selten beobachtet wird. An dieser rötlichen Färbung ist die irdische Atmosphäre schuld. Die Sirahlen der Sonne nämlich, welche die Erde streifen und die Randstrahlen des Schattentegels bilden, werden von der irdischen Atmosphäre in den Kernschatten hinein gebrochen und erreichen so doch den Mond. Da die Sonnenstrahlen, welche die Erdatmosphäre durchdringen, teilweise abforviert werden, vermögen die in den Kernschatten abgebogenen Strahlen der Mondscheibe nur einen rötlichen Schimmer zu verleihen.
Es war interessant zu beobachten, wie bei fortschreitender Verfinsterung die Sternbilder zuerst im Osten, dann auch im Westen deutlicher wurden. Vom Siebengestirn, das fast genau nördlich des Mondes stand, wurden bald einige Sterne sichtbar, auch uldebaran im Stier, weiter östlich, leuchtet#e bald auf, ebenso der Trion und der Sirius. Gegen 1 Uhr say man mit einem bescheidenen Opernglas sowohl in den Plejaden wie im Stier eine herrliche Fülle von Sternen. Am Norvrande des Mondes blieb während der ganzen Verfinsterung eine lichtere Stelle, da der Erdschatten nicht genau zentral den Mond deckte. Von dieser Stelle aus strahlte nach.30 Uhr auch wieder zuerst das helle Licht, um bald aber von herannahenden Wolten verdeckt zu werden, den bösen Wolken, die uns den Genuß des Halleyschen Kometen fast ganz verdorben haben und uns auch jetzt von den Tächern und Valtonen treiben wollten. Es sei an dieser Stelle auch darauf aufmerksam gemacht, daß wir am 21. November reichliche Sternschnuppen zu erwarten haben. Wir kreuzen dann den Schwarm der Bienden, die man als die Reste des ehemaligen Komeren Viela ansieht. Hoffentlich ist uns auch dann die Witterung wenigstens etwas günstig.
Das interessante Schauspiel hatte viele ins Freie gelockt; an Fenstern, Battonen und auf den Straßen und Plätzen der Stadt wurde nach dem nächtlichen Himmel ausgeschaut, der den bemerkenswerten Vorgang in seinen Hauptphasen deutlich zeigte.
Studentische Arbeiterunterrichtskurse. Für die am Mittwoch, den 16. cr. ausgefallenen Kurse findet eine Ersatzstunde Freitag, den 18. cr., statt.
* Postdienstnachrichten. Versetzt sind: der Telegraphensetretär Hering von Düsseldorf nach Köln und die Postassistenten Ernstina von Neheim nach Köln und Frohlich von Köln nach Boundorf(Schwarzwald). Etatsmäßig angestellt ist als Postsekretär der Postsekretar Kötter in Köln. In den Ruhestand treten die Postsekretäre Alexis Becker und Bernards in Köln. Freiwillig ausgeschieden ist der Oberpostassistent Paus in Köln=Nippes.
*<space> D a s<space> A l l g e m e i n e<space> E h r e n z e i c h e n<space> w u r d e<space> g e s t e r n<space> d e m<space> H e r r n<space> Engelbert Otter, Meister der Seilerwarenfabrik Engelbert Schweinem Witwe(Inhaber Karl Zimmermann), hier, sowie dem Seiler Hrn. Peter Otter bei derselben Firma aus Anlaß ihrer langjährigen Tätigkeit bei dieser durch den Hru. Gewerbeinspektor überreicht. Die mit zu den ältesten Geschäften Kölns gehörige Seilerei zahlt nunmeyr drei Jubilare, da der 85jährige Seiler Matthias Brambach schon über 60 Jahre bei der Firma tatig ist. Auch der Vater der jetzt Ausgezeichneten war nahezu 50 Jahre bei der gleichen Arbeitgeverin.
T Der Rhein ist seit Dienstag um mehr als einen Meter zuruckgegangen. Heute morgen betrug die Pegethöhe nur noch 4,98 Meter. Die Schiffbrücke wurde für den gesamten Fuyrwerksverlehr wieder freigegeben und die oberen Werfte am Kaiser Friedrich= und Oberländer=Ufer sind wieder wasserfrei.
u. Ein frecher Ueberfall. In der vergangenen Nacht gesellte sich in der Nähe des Hauptbahnhofes zu einem alten Herrn eine Dirne. Als der Angesprochene auf deren Anträge nicht einging, entriß sie ihm die goldene Uhr mit der kette und entlief. Der Bestohlene lief, so schnell er konnte, der Person nach und sah, wie sie zwei Kerlen die Uhr gab. Passanten holten die Person ein und ließen sie durch einen Schutzmann festnehmen. Die Uhr ist noch nicht im Besitz der Polizei.
* Der erste Schnee. Verhältnismäßig früh sind in diesem Jahre Nachrichten aus dem ganzen Deutschen Reiche gekommen, daß Schnee gesallen ist. Heute fruh ist Schnee auch hier zur Erde niedergegangen. Um die dritte Morgenstunde setzte ein leichtes Schneegestöber ein, dem gegen 8 Uhr ein zweites folgte, von der
zur Schule eilenden Jugend mit Freude begrüßt. Die Herrlichtz hielt jedoch nicht lange an, trotzdem die Temperatur ziemlich si. gesunken war und eisige„Schneeluft“ fühlbar war. Wetterpropbe# haben viel Schnee vorausgesagt; da sie auch behauptet haven„ käme der Schnee recht bald, so kann man ihnen zunächst## Glauben schenken. 4
□ Anfälle. Gestern morgen kam ein Gelegenheitsarbeiter i, der Hauptbahnhofshalle zu Fall und zog sich eine erhebliche Konverletzung zu. Nach Anlegung eines Notverbandes auf der Hülfz, wache vom Roten Kreuz wurde er mittels Krankenwagens dem Hospital zugeführt.— Auf der Hülfswache suchten ferner Hülfein Schlosser, dem am Bahnhofeumvau bei der Arbeit der Mittel, finger der rechten Hand abgequetscht worden war, desgleichen ein Schmied, der sich eine erhebliche Quetschung der linken Hand z gezogen hatte.
2 Zu rechter Zeit. Vor einigen Wochen stellte ein Wohltätig, keits=Institut einen stellenlosen Kellner aus Holland als Einkassierer an. Der Hollander unterschlug dem Institut einen großen Geld, betrag(etwa 1200.) und keyrte nicht mehr in das Institut zuruck Als er gestern abend sich reisefertig gemacht und sein Gepäck bereitz am Hauptbahnhof aufgegeben hatte, erschien die Kriminalpolizei und naym iyn fest.
Aus Köln-Bickendorf.
h Der katholische Arbeiterverein feierte jüngst im Zimmermannschen Saale sein vierundzwanzigstes Stiftungsfest, verbunden mit der Namenstagsseier des Prases, Hrn. Kaplan Brabeck. D# Feier wurde von einem Vorstandsmitgliede geleitet. Dieses sprach dem Heu. Präses namens des Vereins die Glückwünsche zu seinen Namensfeste aus und dankte ihm ferner für die Muhen und Sorgen um den Verein. Als Angebinde wurde ihm eine Stola überreicht. Alsdann führten weißgetleidete Schulkinder ein Blumenspiel au und trugen sinnige Detlamationen vor. Hr. Techant Bruders wn barauf hin, wie das Christentum stets bestrebt gewesen sei,## Arbeiterstand zu heben, und nachdem er die Anwesenden ermagn hatte, treu zu ihren Priestern zu halten, brachte er ein Hoch auf die tatholische Kirche aus. Der Präses dantte für die Ehrungen und versprach, auch fernerhin seine ganze Kraft dem Verein widnen zu wollen. Unter Leitung seines Dirigenten Hru. Lehrer Schuvert, trug der Cesangchor verschiedene Cyöre in wirtungsvoller Aeise vor. Neben verschiedenen Duetts und Terzeits gelangte noch m humoristisches Theaterstuck von den Mitgliedern der Theateram. lung, unter dem lebyaften Beifall der Anwesenden zur Aufführung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Efferen, 16.Nov.1910. Gestern nachmittag hantierte zwischen hier und Köln=Klettenberg ein 17jähriger Backeriehrling, der auf einem Brotwagen saß, mit einem geladenen Revolver; die Wasse entlud sich hierbei und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand. Ein schwere Verletzung war die Folge.
∆ Walberverg bei Bruyl, 15.N0v.1910. Ein in den 50er Jahren stehender unverheirateter Arbeiter geriet beim Abladen von Zuckerrüben zwischen die Puffer zweier Waggons der Vorgebirgsbahn und erlitt so schwere innere Quetschungen, daß er sofort starb.
∆ Wesseling, 15.Nov 1910. Zur Feier seines sechsten Stiftungsfestes veranstaltete der Katholische Arbeiterverein einen Familienabend im Gasthof zur Eute. Der Vizeprases, Hr. Borg, begrüßte die Versammlung, besonders Hru. Pfarrer Fran##s Präses. Dieser dantte und brachte das Hoch auf Papst und Kaiser aus. Er sprach dann in trefflicher Rede über die Zeit des Kulturkampfes. Wie sehr er es verstand, die Anwesenden damit zu fesseln, das zeigte der große Beifall, der seiner Rede folgte. Der Redner forderte am Schluß alle Männer und Junglinge auf, treu und fest zum Glauben zu stehen. Im weiteren Verlauf des Abends wurden noch einige gemenschaftliche Lieder gesungen, und das Theaternück Der Prosessor als Landwehrmann zur gelungenen Aufführung gebracht.
von Nah und Fern.
□ Düsseldorf, 16.Nov.1910. Nach dem amtlichen Wahlresultat haben bei der Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung nur der Zentrumskandidat Lentz sowie die liberalen Kadidaten Koch, v. Rolf und v. Wätjen die absolute Mehrheit erhaten und sind gewählt. Die absolute Mehrheit betrug 2696 Stimmen. Zwischen dem Zentrumskandidaten Dr. Jakob Schmitz, der 2640, und dem liberalen Kandidaten H. Schultz, der 2684 Stimmen erhielt, hat Stichwahl stattzufinden. Zu dem Wahlergeonis sagt das Düsseldorfer Tagebl.(Nr. 315): Das ist ein Ergebnis, dus das Zentrum mit Stolz und Freude erfüllen und zu ruhriger Weiterarbeit aus dem eingeschlagenen Wege aneisern muß. Unsere Partei hat den Sieg diesmal fast greifen können. Ein Mandat ist iyr in den Schoß gefallen, es soll nicht verkannt werden, dank der Hülfe des Haus= und Grundbesitzervereins; aber die notwendige Stichwahl, die mit dieser Hülfe nichts zu tun hat, zeigt, daß das Zentrum auch ganz allein stark genug geworden ist, dem liberalen Gegner in der zweiten Abteilung endlich Pari zu bieten. Ganz allein sagen wir, denn die Notwendigkeit der Stichwahl ist auch keineswegs die Frucht der sozialdemokratischen Wahlbeteiligung, wenn diese auch einzig aus der Absicht hervorgegangen sein mag, eine solche herbeizuführen. Die Sozialdemokraten brachten als Höchstzahl für ihre Kandidaten siebzehn Stimmen auf. Aus eigenster Kraft hat die Düsseldorfer Zentrumspartei in diesem Jahre erreicht, was bis heute unerhört war in der langen Geschichte der hiesigen Kommunalwahlen: Es hat dem Liberalismus gezeigt, daß seine plutokratische Zwingburg dem Ansturm einer wahryast aufgeklärten Zeit nicht standhalten wird, trotz all der künstlichen Wälle, mit der sie durch ein eigens auf den Leib unseres westlichen Kommunalliberalismus zugeschnittenes Wahlrecht umgeben wurde. Ungestraft läßt seiner das positiv gläubige Volk auf die Tauer nicht spotten, wie es in der Krankenhausfrage geschehen ist, und ällt die Feste der Gegner diesmal noch nicht ganz, das nächstt Mal wird es um so sicherer geschehen.
und Vereinsleben.
(2 Die Allgemeine Stenographen-Gesellschaft StolzeSchrer, Kaiser=Wilhelm=Ring, feierte am Samstag, den 12. November, ihr Winterfest in der Wolkenburg. Erwähnt seien die von Frl. Emmy Kauw arrangierten und von ihr in Gemeinschaft mit den Damen Karola und Einma Causemann und Grete Krafft ausgeführten Tanzspiele, die in ihrer Eigenart die Glanznummer des Programms bildeten; ferner die a capella=Lieder, welche der unter Leitung des Hrn. Leo Götz stehende, aus Mitgliedern der Gesellschaft gebildete gemischte Chor vortrug. Eine Humoreske, ausgefuhrt von den Damen Luise Alfringhaus, Helene Kemper, Else Brohl, Luise Kaiser und Hru. Paul Stöltzner, trug viel zur heikerung bei. Den ernsten Ton des Festes gab die von Hrn. Verwaltungsdirektor Lohmar vorgenommene Verteilung der Diplome zu den von Mitgliedern der Gesellschaft aus dem Verbandstag in Bonn errungenen vier Preisen.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 315* Donnerstag, 17. Rovember 1910.
Seite 3.
aus
#icher Unfall. In der Nacht zum Mittwoch fiel em Kaffeehause auf der Hohestraße ein Stuckaturer durch einen sichtschacht und war sofort tot. Er wurde mit dem städtischen ##n nach Melaten gebracht.
=Berichterstatter weiß zu dem Vorfall noch zu melden: Der lag in dem 4 Meter tiefen Schacht mit dem Kopfnach unten; das alut war ihm aus Ohren, Nase und Mund gedrungen. Ein sofort foner Arzt konnte nur noch den Tod des Mannes, der u a einen schweren Schadelbruch erlitten hatte, feststellen. Die na###e sieß die Leiche nach Melaten schaffen. Man nimmt an, daß # ann sich in einem Anfall von Unwoulsein mit dem. Rücken von das Geländer des Schachts gestellt, das Uebergewicht beEimimen hat und dann rücklings in den Schacht gestürzt ist. Niemand hat auf der doch so belebten Hohestraße etwas von dem Vorfall
Her Verunglückte stand im Alter von 38 Jahren. Bemerkensmm ist, daß der Vater des Verunglückten vor Jahren durch „ Sturz von einer Leiter zu Tode gekommen ist, und seine Frau durch einen Sturz aus dem Fenster das Leben eingebußzt hat. Pon anderer Seite hören wir noch: Der Verungluckte, ein beSänger und Gesellschafter, hatte an einer Feier eines Gegelklubs teilgenommen, dem vorwiegend Mitglieder des Kölner Mannergesangvereins angehoren. Seine Gewohnheit war es, wenn es spat wurde, im Domtaffee einzukehren; auch pflegte er sich dort haufig draußen auf die Fensterbank zu setzen, wenn er auf andere,
mir ihm nach Hause gehen wollten, einen Augenblick warten
Seine Freunde und Bekannten ruhmen von iym, daß er trotz seiner vielbetatigten Geselligkeit nie betrunken gewesen sei.
Am Tienstagabend führte der Nachhauseweg den Bedauernswerien mit einigen Genossen am Café Runge vorbei; ausnahmswurde dort eingekeyrt. Als Schluß gemacht wurde, verließ der Verungluckte wieder zuerst das voral und hat sich offenbar nach
alter Gewohnheit draußen aufs Geländer gesetzt, leider da, wo hinter ihm der ungedeckte Luftschacht gähnte. Als die Gefährten
ebenfalls auf die Straße traten, wunderten sie sich sehr, dag ihr
Freund sich schon nach Hause begeben hatte. Sie ahnten nicht, welches schreckliche Unglück geschehen, daß ihr Freund in den Schacht
gefallen war.
Man vermutet, daß dem Verunglückten bei dem Regenwetter, als er auf dem Geländer saß, ein Fuß ausglitt und er dann rückwärts
Zu bemerken ist noch, daß dies in der Familie des Bedauernswerten schon der vierte derartige Unglücksfall ist. Von seiner Frau wurde schon oben berichtet; sein Vater(ebenfalls Stukkaturer) fiel seinerzeit von der untersten Sprosse einer Leiter ruckwarts und starb an der erlittenen Schädelverletzung binnen wenigen
Ferner stürzte vor Jahren eine Nichte des Versterbenen aus dem Fenster und starb. Der Verunglückte galt als eine Große in seinem Fach, hatte in diesem durch eine Kunstleistung das Einahr ge Zeugnis erworben und beschaftigte sich in den letzten Jahren viel mit dem Entwerfen von Plänen usw. für Dritte.
1 Ein Ueberfall? Gestern abend wurde in einem Hause in der Kasparstraße eine Frau auf dem Korridor ihrer auf der ersten Etage belegenen Wohnung von einem Manne von hinten erfaßt und zu Boden geworfen; ihr wurde ein Knebel in den Mund gesteckt und ein Leinentuch über den Kopf gezogen, so daß sie nicht schreien konnte. Als die Frau, die bewutztlos wurde, sich wieder erholt hatte, war der Kerl verschwunden. Er hatte in einem Zimmer alles durchwühlt, aber nichts vorgefunden.
9. Kindesleiche gefunden. Vorgestern abend wurde in den Anlagen vor dem Lindentor durch den Polizeiyund eines Kriminalbeamten eine Kindesleiche männlichen Geschlechts, weiche in eine Zigarrenkiste eingezwängt war, aufgestöbert. Die Leiche wurde nach
Melaten gebracht.
Aus Köln-Sülz.
Gutsbesitzer Heinrich Karl kuetgens 7. Heute vormittag wurde die Leiche des am 13. d. M. verstorbenen Gutsbesitzers Kuetgens zur Beisetzung nach Aachen überfüyrt. Um 10 Uhr fanden in der Nikolauspfarrkirche die feierlichen Exequien statt Der Verstorbene hat auf caritativem wie sozialem Gebiete viel Gutes getan. Nicht allein, daß er ein weitherziger Gönner bzw.
Förderer des Kirchenneubaues für Sülz war und manche reichliche
Gabe sozialen Zwecken jeglicher Konfession opferte, übte er auch mit seiner rastlosen Arbeitskraft in manchen Vereinen eine ungemein fördernde Wirksamkeit aus. Der Verstorbene war Ehrenvorsitzender und Mitbegrunder des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Sülz der im als dem ersten Vorsitzenden vielerlei Anregungen zur Verschönerung und Verbesserung von Sülz verdanit. Noch's in der letzten Zeit hat er dem Bahnhofs= bzw. Guterbahnhofsprojekt, dem Klettenbergpark, den Straßenbahnverbindungen in Sulz, der Elektrisierung der Köln=Bonner Kreisbahnen manche Zeit und manchen Gang geopfert. Als Vorsitzenver
der gemeinnützigen Baugenossenschaft, welche als Arbeiterwohnungs=Genossenschaft für Koln=Sud von ihm 1899 hauptsächlich gegründet wurde, hat er seine reiche geschäftliche Erfahrung in selbstlosester Weise verwertet und dem örtlichen Gemeinwohl reiche Dienste geleistet. Er war zweiter Versitzender und Eyrenmitglied des Kirchenvorstandes. Der Verstorbene war Komtur des Päpstlichen Gregoriusordens, besaß den Kronenorden vierter Klasse und den Orden vom heiligen Grave.er Meeum
Der Katholische Burgerverein, der Katholische Arbeiterverein, der Katholische Junglingsverein, der Pfarr-Cäcilien-Cyor von Köln=Sulz, sowie der Männergesangverein Sulz, der Quartettverein Sulz, der Verein zur Wahrung der Interessen von Sulz, gaben dem Dahingeschiedenen das letzte Geleite.
Ferner waren vertreten die Vorstände und Aufsichtsratsmitglieder der Feuerversicherungsgesellschaft Rheinland, welcher der Verstorbene lange Jahre angehört hatte. Eine große Zahl Leidtragender und viele Wagen schlossen den Trauerzug, der sich über##e Luxemburgerstraße nach dem Bahnhof Eifeltor bewegte, von wo aus die Leiche nach Aachen zum Familiengrab überführt wird.
Aus Köln-Kalk.
§. Vermißt. Am 9. d. M. hat der Aushülfskellner Johann Schallenberg seine Wohnung in Köln=Kalk, Engelsstraße 6, verlassen und ist bis jetzt nicht weder zurückgekehrt, er steht im Alter von 25 Jahren.— Am 7. d. M. hat die Fabrikarbeiterin Katharina Betzler ihre elterliche Wohnung, Grembergerstraße 80, verlassen; sie ist bis jetzt nicht zurückgekehrt, sie steht im Alter von 18 Jahren.
Meine
ist eröffnet.
Fernsprecher 3766. Eigene Puppen-Reparaturwerk tatte.
Offene Preise.— Kein Kaufzwang. S#
Weihnachts-Ausstellung
Puppen u. Spielwaren aller Art
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10 Uhr meinen innigsstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater. Großvater, Bruder, Schwager und Oukel, den wohlachtbaren Herrn
hermann
□
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden. vorher versehen mit den h. Sterdesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Freihändiger
Verkauf. Die ganze Einrichtung
einer
Schuhcreme- Labrik
mit Material und Rezep
ist sofort zu verkaufen.
Angebote an den Unterzeichneten.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Titusstraße 4. 6.
die trauernden Hinterbliebenen.
adin=Nippes Mülheim(Rhein), Koin=Lindentha.,## 1910, vormitt. 11 Uar, solle
Kdin=Nippes Mülheim(Rhein), Köln=Lindenthal, Köln, Köln=Deutz, Frankfurt(Main), Hennef (Sieg), Godesberg, den 15. November 1910.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 18. Novemder cr., nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Cranachstraße 9 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche
Mangs-Versteigeruug
Am Freitag, den 13. Nov. 1910. vormittag: 10“, Uhr, allen in der Pfandkammer glockengasse 8 in Cöln verteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 #fett. 1 Spiegel, 1 Kredenzchrank, 2 Tische, 4 Stürle,
zweitürig. Kleiderschrank,
Schreibtisch, 1 Badecinrichung, 17 Bände Brockhaus Konversations= Lerikon, Flavier, 1 Sprechapparat. Gaspar,
Gerichtsvollzieber in Göln. 2“
Vollständige
Trauer-Ausstattungen für
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Eiusen
Kostümröcke und Unterröcks Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
—
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Gröseen
Am Freitag, den 18. Rov 1911 vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse in Cöln versteigert werden:
Eine große Partie gebi Möbel, als: Sofas, ei
Damenschreibtisch, 3 Beit.9 mit Sprungrahmen u. behör, Stühle, Gessel. Ver tikos, Pfeilerspiegel, Aus iehtische, Bitder, Megulaten: uhr, ein Vogelkorbhalter Nachtkommödchen, eine Anrichte, Kleidersoränke, ein Doppelpult, Oelgemälde, Schreibtische, Waschkomm. Sofati'ch, eine Theke. Spiegerusw.
Fcouer zwei Fahrräder. ein Musikautomat Merkur u. zwei Platten, ein Studienkopf, ein Stationsbild. Löchtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln“: Schillingstraße 394.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 18. Nov. 910, nachmittags 4 Uhr. ollen Glockengasse 8 in Coln versteigert werden:
25 Damenblusen, 6ötzd. Herrenuhrketten, Kleiderchrank, Betten, Dianino, Daschkommode, Büfettchrank.
Urban,
Gerichtovoliztoher in Göln. 3
Jlouugs
Am Freitag, den 13 1910, vormittags 111 werde ich im Pf Glockengasse 8 versteigern:
a. Peizjackett.
b. Pianino. Schreibtisch, Lessel, Stühle, Eckschrank, Oelgemälde usw.
c. Schränke, Sefsel, Sosa usw.,
d. Büfett in Rutzbaum,
e. Schreibtisch in Eichen,
s. Spiegel u. Schreibtisch,
g. Vertiko, Warenschraut, Haarflechten, Parfüme usw.,
h. Bafett in Eichen,
i. Kleiderschrank, Sofa, Kommode usiv.
k. Büfett in Eichen,
l. Schreibtisc, Lagertisch, Dezimalwage,
m. Geldschrank, Büfett, Lofa.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln. k“
und in jeder Preislage stets vorrätig.
# W. Krauss-Seidenfaden
* G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt
Fernspr. 1626. 68558
Resce e
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 18. Nov. 1910, vormittag“ 10½ Uhr. sollen Bradanterstraße 29 in Cöln, versteigert werden: 1 Geldschrank, Schreibtisch, Schreibmaschine, Sessel, Ofen, mehrere tausend Kohlensparapparate, Kohlen, diverse Retallteile, 1 Drnamomaschine, Gewindeschneidemaschine, Bohrmaschinen, Feldschmiede, Transmissionen usw.
Tervoeren,
Gerichtsvollztoher in Göla. eh
Zwangs-Versteigerung
Am 18. November 1911, vormitlags 11 Uhr, sollen im Dfandlokale Glocengasse 8 versteigert werden: a. 1 Schreiosetretär, 1 Sofa und 2 Sessel mit Plüsch bezug, I dreitetl. Spiegel kieiderschrenk,
h. 1 Damankleio(dunkeldl.).
c. 1 Waschkom odem. MauKorplatte und Spiegel, zweitür. Kleiderschrank, 1
komplettes Bett,
d. leichenes Büfett, 4 Stühle (Ledersitz), 1 Sofa mit Paneelaufsatz, 1 Spiegel (Goldrab gen).
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, o“
Ortskrankenkasse Cöln-Deutz.
Zu der auf Sonntag, den 27. November 1910. in dem Lokale des Wirtes Herrn Emil Feurich, Siegburgerstraße 111, anberaumten
General-Versammlung
werden die Vertreter ergebenst eingeladen.
Die Arbeitgeber auf vormittags 10½ Uhr mit folgender Tagesordnung:
1. Neuwahl eines Vorstandsmitgliedes an Stelle des ausscheidenden Herrn Wilhelm Keul.
2. Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Rechnung fur 1910.
3. Geschäftliche Mitteilungen.„„
Die Kassenmitglieder auf vormittags 11 Uhr mit folgender Tagesordnung:„
1. Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Rechnung fur 1910.
2. Geschäftliche Mitteilungen,
(wie oben unter Nr. 2 und 3 in gemeinschaftlicher Sitzung).
3. Ersatzwahl für die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herren Hirschfeld und Küppers.
Cöln=Deutz, den 14. November 1910.
d Der Vorstand.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 18. Nov. 1910. nachmittags 5 Uhr. sollen Nitalisstr. 299 zu KölnMüngersdorf versteigert werden:
ein Schreibpult, ein Attenregal, zwei Schreiotisch. ein Kassenschrank, ein ar Bild, eine Bohrmaschine, zwei Drehbänk= usw.
Withelm. p Gerichtsvollzeeher in Cöln.
Am Freitag, den 18. Nov. 1910. nachmi tags 4 Mhr,
soll im Pfandlokale Wirtschaft Capelimann in Rodenkirchen verfleigert werden:
ein Schreibtisch.
Meyer. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
ee! 1910, na mittags 4 Uhr, sollen Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel. 1 Büfett in Eichen, 1 Plateanwagen 2 Holzwagen, 10 Gerüst leitern usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Zwangs-Verfteigerung
Am 19. Novemder 1910, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert
werden:
1 Tofa, 2 Sessel, 1 ovaler Tisch, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Sosa, 1 kleines Wäscheschranschen, 1 Spiegel, 1 Zimmerteppich, 1 Füllofen.
Bdans,
Gerichtsvonzieher in Cöln.
Um Freitag, d. 18. Novem der 1910.nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln, Glockengasse 8 im Auktionslokale versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, Sofas, Kleiderschräute Schr intische.
Daran anschließend um 5Uhr, n Worringen, Mühlengasse:
3 kleine Schweine.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 18. Roveinder 1910, vormitt. 9 Uhr, sollen zu Cöln=Niehl, Sevastianstraße 153 versteigert werden:
Eine Kuh
Daran anschließend um 11½2 Uhr in Groß=Lachem:
Ein Pianino.
Horst,
Gerichtsvollzieder in Cöln.“a
Hochelegante gediegene
Möbel
erstklassige Tischlerarbeit
Schlafzimmer Esche, Ma.
hagoni, Eichen, mit 5= und 2türigen Spiegelschränken,
moderne Herrensiminer
herrsch.
m. groß. Büf, Standuhr usw.
avarte Salons
Küche
in Eichen. Pitchp. u. Tannen
Klubsessel, Piano
einzelne Bücherschränke,
Schreibtische, Gessel,
Leberkühle, Rittertische,
Rauchtische, Lüsterweibch., Kronleuchter,
Geldschrank, Trühe.
Echte Pers. in jed. Größe. handgeknüpfte Smyrna, Belours und Tapestry= Teppiche. 0
Leinen=Dekorationen, Kelim u. Relimdecken.
Antos Grewe. Köln
Sterneng. 95, Ecke Peterstr.
Fluchtlinienplau.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien- und Höhenlageplan Bezirk, Bayenthal Nr. 60a, betreffend die Verlegung des Weyerstraßerweges zwischen dem Eiselwall und dem Höningerweg sowie eine Verbindungsstraße zwischen dem Höningerweg und der Eisenbahn, nachdem die erhobenen' Einsprüche durch endgültige Beschlüsse des Bezirksausschusses und des Provinzialrats ihre Erledigung gefunden haben, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt. Rathausplatz Nr. 5, offen liegt
Coln, 10. November 1910.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. d
Wenige Groschen
genügen viel-— leicht schon, um ein überflüssiges Klei—
dungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.
Zwaugs-Versteigerune
Am Freitag, den 16. No bember 1910. nachmittags
Uhr, sollen im Pfandlokale Venlverstraße 265 zu CölnEhrenseld versteigert werden: Zunter Di. an, Antoineltetisch, Ver.ito, Trumeauspiegel, 6 Stühle in Nudbaum.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1Zwangs-Versteigerung
ollen in Cdin=Bayenthal verteigert werden:
2 Zementdiclenformmaschinen.
Käufer sammeln sich in Bayenthal, Wirtschaft Hahn, Koblenerstraße 75.
Meyer,
d Gerichtsvollzieher in Cbln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 13. Novdr. 1910, vormittags 11 Uhr.
sollen Im Dfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal
en Vertiko und ein Schaunachmittags 3 Uhr in Frechen im Pfandlokale zur Glocke:
ein Schweinchen und sechs Gäuse.
Rickel
Gerichtsvollzieher in Cöln=Lin= denthal, Schallstraße 4.“

Ateentae
Im Jahr befrägt der Weltverbrauch (Dieses darf man stolz betonen!) Von Sunlicht Seifendoppelstück Ein Tausend Millionen!
10825 Wennig
Produktion sämmtl. Fabriken.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Donnerstag, 17. November 1910.
Kirchliches.
K Rom, 16.Nov.1910.(Eig. Drahtb.) Kardinal Fischer ist soeben abgereist. Am Bahnhof hatten sich deutsche Prälaten und Ordensleute sowie die Spitzen der deutschen katholischen Kolonie zur Verabschiedung eingefunden.
K Rom, 15.Nov.1910.(Eig. Drahtber.) Papst Pius X.
empfing heute in Privataudienz Oberlandesgerichtspräsident Spahn und Prälat Dr. Pieper, Generaldirektor des Volksvereins für das katholische Deutschland.— Kardiual Segna, der Präfekt der Indexkongregation, ist bedenklich erkrankt.
* Erzdiozese Köln. Ernannt: An Stelle d. bisher. Dechant. Sisbertz, d. auf sein. Wunsch v. dies. Amte entbund. wurde, d. Pfr. u. Desinit. W. Tönissen in Borbeck z. Dechant. v. Dek. Werden, a F. Coenen, Kpl. in Caternberg, z. Vikar in Hergenrath, Dek. Eupen, u R. Geimer, Kpl. an St Marien in Rheydt, z. 1. Kpl. an St. Maria in Lyskirchen in Köln.= J. A. Grüter, Kpl. an St. Johann in Köln, z. 3. Kpl. an St. Severin daselbst, R. Hortmanns, Vikar in Zons, z. 2. Kpl. an St. Nikolaus in Eupen, J. Keuchen, Vikar in Pattern, z. 2. Kpl. an St. Johann in Köln, = P. J. Ossemann, Vikar in Asden, z. 3. Kpl. an St. Paul in Nachen, J. L. Sassen, Vikar u. Pfarrverw. in Soller, z. 3. Kpl. an St. Marien in Mulheim(Ruhr), Dek. Werden,# V. Schneider, Kpl. in Bonn=Kessenich, z. Rekt. in Dransdorf, Pfarre St. Johann Bapt. u. Peter in Bonn, a M. Struff, Kpl. in Köln=Bickendorf, z. Vikar u. Pfarrverw. in Soller, Dek. Nideggen, n F. Uhlenbrock, Rekt. in Buschdorf, z. Vikar in Dürscheid, Dek. Bensberg. I. Wiertz, Vikar in Köln=Merheim, z. 2. Kpl. an St. Marten in Rheydt, Dek. Gladbach,- E. Wiesebrock, Vikar in Wipperfürth, z. 2. Kpl. an St. Nikolaus in Aachen, a M. H. Althausen, Pfarrverw. in Ohligs, Dek. Solingen, z. Pfr. daselbst, W. J. Bremer, Kpl. an St. Rochus in Düsseldorf, z. Pfr. in Nideggen, A. Mühlens, Pfr. in Steffeln, z. Pfr. in Roitzheim, Dek. Munstereisel, R. Pohl, Pfr. in Nettesheim, z. Pfr. in Uelpenich, Dek. Euskirchen,# M. F. Sauer, Pfr. in Rohr, z. Pfr. in Bocket, Dek. Heinsberg.
□ Konferenzvortrag in St. Richael. Morgen Freitag, den 18. d. M. wird in St. Michael um.45 abends Hr. Pater Kaltenbach, 0. M.., einen Konferenzvortrag halten über Indifferentismus und Naturreligion. Katholische Männer werden auf den Vortrag freundlichst ausmerksam gemacht uno zu demselben eingeladen.
Die Missionen in Japan.
Der Kirchliche Anzeiger für die Erzdiözese Köln veröffentlicht in Nr. 22 vom 13. November den nachstehenden, vom 25. August datierten Hirtenbrief der am Grabe des h. Bonifatius versammelten Erzbischöfe und Bischöfe, welcher am ersten Adventsonntage von den Kanzeln verlesen werden soll:
Die Kirche und ihr oberstes Hirtenamt sind zu allen Zeiten der heiligen Mission eingedenk gewesen, die ihr das Wort des Herrn übertrug:„Gehet hin in alle Welt, und predigt das Evangelium allen Völkern.“ So sandte der große Papst Gregor I. Glaubensboten nach der Inselwelt, die westlich von unserem heimatlichen Strande liegt, und von ihr empfingen dann die deutschen Volksstämme das Licht des Glaubens und mit diesem die christliche Zivilisation. Wie könnten wir diese Tatsachen vergessen, während wir hier am Grabe des h. Bonisatius knien!
Doch heute lenkt unsere Blicke ein Hülferuf katholischer Glaubensboten nach dem fernen Osten. In dem großen Inselreiche an Asiens Ostküste, dessen Pforten vor 360 Jahren der große Apostel Indiens, Franz Xaver, dem Glauben erschlotz, bis sie der Ansturm der Hölle nach kurzer Blüte wieder verschloß, hat sich ein mächtig aufstrebendes Volk eine achtunggebietende Stellung unter den Großmächten der Erde errungen und öffnet infolge seines politischen Aufstiegs seine Tore der Kultur und Zivilisation und damit von neuem auch dem Christentume. Sofort haben sich die Glaubensboten der katholischen Kirche beeilt, ihre Füße auf jene Gestade zu setzen, die durch die mühsamen Wege und Arbeiten des h. Franz Xaver geheiligt sind, und seine Aussaat von neuem zu pflegen begonnen. Es gilt aber, einem hochgebildeten Volke den Glauben zu bringen, das auf allen Gebieten des irdischen Wissens mit den fortgeschrittensten Nationen der Erde wetteifert. Iym die alles beyerrschende Macht des christlichen Geistes auch im Fortschritte des menschlichen Geisteslebens zu zeigen und seinen Aufschwung in die höchsten Zweige der menschlichen Erkenntnis durch Förderung des Unterrichts zu unterstutzen, ist der Weg, der den Glaubensboten das Vertrauen und die Achtung des japanischen Volkes gewinnen kann.
In richtiger Würdigung dieser Verhältnisse gründete unser Heiliger Vater Pius X. in seinem Jubeljahre 1908 ein großes Unterrichtswerk in der Hauptstadt des Kaiserreiches Japan zur Pflege der von den Japanein so eifrig betriebenen Wissenschaften. Was Fulda, die Stiftung des h. Bonifatius, Jahrhunderte hindurch für Deutschland gewesen, die Leuchte der Gelehrsamkeit und christlicher Bildung, das soll nach den Absichten Pius' X. die von ihm gegründete Anstalt in Tokio für jenes Ostreich werden. Schon diesGedanke ruft die deutschen Katholiken zur Teilnahme auf.## noch ein and rer Umstand spricht dafür. Seit mehr als ist das sich virjüngende Geistesleben Japans in immer engere## ziehungen zu den großen Mittelpunkten der Wissenschaft im Deutsch Reiche getreten. Immer enger sind diese geistigen Bande zwische Deutschland und jenem großen Inselreiche in Oftasien geknune worden. Wir möchten deshalb eine Ehrenpflicht der deutschen Katte liken darin erkennen, das große Unterrichtswerk in der Kaiserstad, Tokio zu unterstützen durch Förderung des Anteils, den die deusch Sprache und Wissenschaft in der Verwirklichung der erhabene Absichten des Papstes Pius X. haben sollen.
Die am Grabe des h. Bonisatius wieder versammelten Oberhirtewenden sich daher an euch, geliebte Diözesanen, und bitten euch unterstützet jenes hochwichtige Werk des obersten Hirten mit den Scherflein eurer so oft bewährten Freigebigkeit. Ihr dient damit eurer Kirche: ihr erhöht ihren Ruhm und ihren Einfluß bei jenen hochentwickelten Volke und bahnt dem Evangelium die Wege m seiner Erkenninis und zu seinem Herzen. Ihr dient auch zugleich dem Vaterlande, indem ihr dazu mitwirkt, die Schätze seiner Geistez, arbeit den Völkern an den Gestaden des Stillen Meeres zugänglich zu machen. Eure Freigebigkeit wird somit das Apostolat de h. Bonisatius bei den Völkern des fernen Ostens fortsetzen und das Missionswerk des h. Franz Xaver von neuem beleben.
Um euch dazu Gelegenheit zu bieten, ordnen wir hiermit an daß am zweiten Adventesonntage, der dem Feste des großen Apostelz Japans folgt, eine einmalige Kirchenkollekte stattfinden sol Durch Schilderung der ruhmvollen Missionstätigkeit des heilign Mannes werden eure hochwürdigen Herren Seelsorger euch ve geistern, zur Verwirtlichung der hohen Absichten mitzuwirken, du seine Schritte vor 360 Jahren in jene fernen Gegenden lenkten,
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Kloster der Jestitinnen(in der Antonsgasse). gest der) Elisabeth am 19. November mit dreizehnstündigem Gebet und vollkonmenen Ablaß. 6 Uhr morgens Aussetzung des Hochwürdigsten Gutes und erste h. Messe, von da ab stündlich h. Messen, um ½10 Uhr das Hochant und um 11 Uhr die letzte h. Messe; nachmittags 3 Uhr Besper, Jut Predigt, 6 Uhr Komplet mit Tedeum.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Ldln, 17. Nov. 1910.
Gnannasaadansaanaunnnaun
G 30000.
Humoreske von Rudolf Leppin(Berlin).
Wenn ein Mann dreißig Jahre alt ist und noch unverheiratet, dann ist er sachte zu gescheit dazu geworden, wenigstens in seiner — Einbildung. In Wirklichkeit ist's dann meistens so, daß der Uebergescheite mit vollen Segeln ins Unglück hineinfährt, nachdem er Wind und Wetter gründlich geprüft hat.
Ein Uebermensch dieser Art war auch Herr Koriolan Schulze, irgendeine Art Beamter mit 20000 bis 3000 Mark jährlichem Gehalt.„Wo?“ sagt die Expedition dieses Blattes.
Herr Schulze war nun eigentlich durchaus nicht, gegen das Heiraten.„Ganz im Gegenteil,“ wie er sich mit Vorliebe ausdrückte,„ich halte die Ehe für eine großartige Einrichtung, natürlich— nur, wenn Geld da ist.“ Und dann legte er des näheren dar, daß ein Mann mit seinem Einkommen wohl eine Frau beanspruchen dürfe, die jährlich so viel Zinsen hätte, wie er Gehalt.„Ganz gewiß,“ sagte sein Freund Hadrian Müller, seines Zeichens Postbeamter;„wenn sie verrückt ist.“
Mit einem vornehmen Lächeln ging Koriolan über diesen „Ausfall“ seines Freundes hinweg und meinte nur:„Unter 30000 verkaufe ich mich nicht.“„Schön,“ sagte Hadrian,„die wirst du wohl bekommen.“—
Einige Tage darauf las man im Generalanzeiger:
30000.“
„Junges, gebildetes Mädchen, vornehme Erscheinung, sucht die Bekanntschaft eines gebildeten Herrn— Beamter bevorzugt— zwecks Heirat. Offerten unter 30000 an die Expedition dieses Blattes.“
„Beamter bevorzugt! Natürlich, ich habe ja immer behauptet, die Mädchen nehmen einen Beamten mit Kußhand. 30000! Gar nicht so schlecht! Man könnte wenigstens mal anfragen.“
Koriolan Schulze nahm einen Briefbogen— großes Format, „das sieht nach was aus“— und bewarb sich um die 30 000, das heißt, er sagte das nicht so offen; ganz im Gegenteil, in einem Brief sehnte er sich nur nach einer Lebensgefährtin.
Als er am Abend mit seinem Freunde Müller zusammentraf, empfing ihn dieser mit der Nachricht:„Du, ich heirate!“
„Nauu, das ist ja ganz was Neues. Bisher wolltest du doch nichts davon wissen. Und dann in deinem Alter, nächstens vierzig— das finde ich'n bißchen spät. Wer ist denn die Glückliche?“
„Ich kenne sie noch gar nicht, aber jung, gebildet, eine vornehme Erscheinung, und die Hauptsache: 30.000. Bedenke: Dreißigtausend!“
Schulze schwieg.
„Na, du freust dich wohl gar nicht?“
„Ich weiß nicht, das will mir nicht recht in den Sinn. Mit vierzig Jahren— da mußt du ja ewig im Dienst bleiben, bloß deiner Kinder halber.“
„Schad't nicht, ich hab's jetzt satt, ewig allein herumzulaufen.“
Schulze entgegnetr nichts weiter darauf; er machte fortan den Abend über ein mürrisches Gesicht und ging früher als gewöhnlich nach Hause.
Am anderen Abend wartete er vergeblich auf Müller.
30000! Ja, wenn die 30000 nicht gewesen wären. Ob er nicht versuchte, seinen Freund und Nebenbuhler zu verdrängen? Er kam zu keinem Entschluß darüber.
Am Abend darauf war Müller wieder am Stammtisch, aber mit einem entsetzlich verdrießlichen Gesicht.
„Na, erstes Stelldichein gehabt? Wie sieht sie aus? Natürlich eine alte Schraube, schief, bucklig, schielt, rote Haare, Stumpfnase! Ja, ja, lieber Müller, du warst schon so sicher!
„Ach was, laß mich in Ruh.“„Nanu, hat sie dich gebissen
oder gar ausgelacht?“„Ach wo, es ist ja eine—— Nichte von
mir“, platzte Müller endlich heraus.„Na, die Ueberraschung, als wir uns gegenüberstanden.„Onkel, du!“„Hilda!!"„Na, wenn das die Großmutter erfährt!“
„Wir schieden, nachdem einer dem andern unverbrüchliches Schweigen gelobt hatte.“
„Das ist ja recht heiter, eine Nichte von dir! Hast du denn auch Nichten? Das wußte ich ja gar nicht. Ist sie auch hübsch, nett, und vor allem, hat sie tatsächlich 30 000?“
Nachgezählt habe ich sie noch nicht, aber wenn wirklich einige fehlen, legt sicher die Großmutter sie zu.“
„Alle Wetter, wenn man die bekommen könnte! Natürlich nur, wenn gegenseitige Neigung vorhanden ist, ohne Liebe— nein.“„Aber mit den 30000.“„Wenn sie da sind, sind sie nicht zu verachten, aber die Liebe ist doch die Hauptsache.“
„Dich, Bruder, kennen wir", dachte Müller bei sich, hütete sich aber, den Gedanken auszusprechen.
„Du hättest aber doch gleich an mich denken können", fuhr Schulze fort,„wenn ihr zwei euch doch nicht wollt.“„Das habe ich ganz vergessen. Aber wenn du dich zu anständigen Vermittlungsgebühren verpflichtest....“„Da hört aber doch alles auf, sein eigenes Schwesterkind zu verhandeln!"„Warum nicht?"„Darauf habe ich keine Antwort, Hadrian.“
„Es war ja auch nur ein Scherz“, entgegnete dieser, und versprach dann sein möglichstes, Schulzes Heiratsprojekt zu fördern.
Schon einige Tage später stand Koriolan seiner Angebeteten gegenüber.
Hilda war ein hübsches Mädchen, frisch und munter, mi einer guten Dosis Humor, und plauderte so famos, daß Koriolan Schulze gern schwieg.
Sie sprach von„diesem und jeuem, von allem möglichen und noch etwas anderm“, wie Schulze seinem Freunde Müller andern Tags anvertraute.— Koriolan hörte so andächtig zu, daß er ganz vergaß, einmal in der allerzartesten Weise sich nach den Vermögensverhältnissen zu erkundigen. So erging's ihm beim erstenmal, und so erging's ihm immer. Er hatte ja aber auch nichts zu befürchten, war sie doch Müllers Nichte, und der hatte ihm gesagt, was an den 30000 fehle, legt die Großmutter zu.
Daraufhin verlobte er sich mit Hilda.
Drei Monate nach der Verlobung wurde die Hochzeit gefeiert. Eine fidele Hochzeit! Der Bräutigam war glücklich: ein junges, hübsches Weib und ein kleines Vermögen dazu, ganz wie er es immer gewünscht hatte
Man hatte schon einige Stunden getanzt, die Stimmung war ausgelassen lustig, als Hilda ihrem Manne zuflüsterte:„Schatz, ich muß dir ein Geständnis machen.“
„Nanu, so ernsthaft, du kleiner Uebermut?“
„Ja, bist du mir auch nicht böse?“
„Nein, nein,“ antwortete er, und umfaßte sie zärtlicher.
„Onkel Hadrian hat dir gewiß von den dreißigtau...“
„Ach, Schatz, laß doch das; was frage ich danach!“
„Nein! Es sind nämlich nicht ganz 30000. Großmutter hat mir auch noch 800 geschenkt und Onkel Hadrian 600; trozdem habe ich es nur auf 29200 gebracht. Wenn wir ein panmal inserieren, bekommen wir sicher noch einige Hundert.“
„Aber Schatz, was meinst du eigentlich?“ fragte der Gatte etwas bestürzt.
„Na, du weißt doch, meine Ansichtskarten! Morgen lasse ich sie nach unserer neuen Wohnung herüberschaffen. Vorher solltest du meinen ganzen Reichtum nicht sehen.“
Sie sagte das so harmlos, und doch, Koriolan hätte hundert gegen eins gewettet, es war ein abgekartetes Spiel. Er war sprachlos.
„Dreißigtausend Ansichtskarten!" stotterte er endlich.
„Nein, Schatz, nur neunundzwanzigtausendzweihundert. Es ist ein Vermögen, das darin steckt.“
„Ichwollte lieber, ich hätte das Vermögen,“ murmelte Koriolan.
„Wie meinst du?“
„Ich sagte nur: Ich habe reich und glücklich geheiratet, mehr
kann man nicht verlangen,“ antwortete er etwas spöttisch.
Es dauerte lange, ehe Koriolan Schulze diesen Schlag überwand. Schließlich half ihm aber die Liebe seiner Frau darüber hinweg, und heute bekennt er mit Stolz:„Ich habe sehr reich geheiratet, denn ich habe eine güte Frau geheiratet.“
· CCHIUSS••

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 X Donnerstag, 17. November 1910.
Seite 5.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige aparte Auswahl
in
Herbst-u. Winter-Neuheiten
Damen-Mäntel Kleiderstoffe
Blusen, Kostüm-Röcke Unterröcke, Echarpes etc.
Anfertigung von
Jackenkleidern
in einfacher und clegantester Ausführung.
=WEE:
SINGER Nähmaschinen
22
□
□0
8
□
E
c
0
0. 52
80 2
E— —* —
2
—
8
∆
□
□
aD
□
7
—
6
C 20
∆0
□
0
90
Singer Nähmaschinen-Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam.
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Schildergasse-12 Köln, Severinstrasse 33 Köln-Nippes, Florastr. 1
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr 268 Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 71 Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198 Mülheim, Buchheimerstr. 3.
Siesindgut
x bedient, wenn eie Ihre### „ Wäsche mit der
Johns Volldampf-st *<space> w a s c h m a s c h i n e<space>
waschen, denn deren sind schon über 700000 Stück verkauft und ersparen
Sie dabei zirka 75% an
Sie dabei zirka 79%
0 Kohlen, Seife u. Arbeits„ lohan. 2a gusben Auch. probeweise bei 3
Karl Wirtz, Hausb.-Art. — Ursulastrasse 3.
Daselbst Badewannen L kauf- u. Teihweise bill. U 8
u E:
2
=pD:
Klingel- Transformatoren
im Anschluß an die elektr. Lichtleitung ersetzen die kostspieligen Elemente zur Speisung von Signal=Anlagen und Täröffnern usw.
Wichtig für Hausbesitzer.
Preis 15 Mark
Rh.-Westf. Elektro-SparlichtGesellschaft m. b.., Köln.
Niederlage: Gereonshaus, Zimmer 203(früher Albertusstraße 20).
Fernruf 15130.
Konkurrenzios!
ügel-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 80 90 10 110
Preis H. 30" 33 57
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik,
26 Obenmarspforten 20.
Ball- und Tanstunden-Kleider
von 35 M. an bis zu den feinsten Krepp=Kleidern, sowie Eingang aller Neuheiten in Blusen, Kopfschals, Spitzenkragen, Beutel, Jabots, Taschentüchern und allen Geschenkartikeln. Ochte Schwarzwald=Veilchen=Odeure und Fichtennadel=Extrakt zur Herstellung gesunder Waldluft in geheizten Zimmern. Spitzen und Einsätze zu allerbilligten Preisen; bei Einkauf über 3 M. 10% Vergütung empfehlen:
M. Grein-Keutter, Schiggrrase
Gamaschen
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige
„„ Preise.
Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Nahtlose
beste u. stärkste Kaffette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Gilh. Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285. f.
kann man schnell etwas; man hann es aber Gerschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im(().
33
HE
Für die Namenstage!
Die schönsten Geschenke in allen Preislagen. Arrangements aus
eacKunstblumene ·.
der Natur abgelauscht. Vasen, Jardinièren. Sämtliche Blumen und Laub für Mods und
Dekoration. Ansichtssendungen zu Densten.
Hauer, Komödienstrasse 4, Eiige Lamps.
ARRNEE
29 K1 4
schön ist ein zartes, rein. Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. sehen. Alles erzeugt die echte: Steckenpferd= Lilienm.=Seife von Bergmann&amp; Co., Radeben! Pr. à St. 50§, ferner macht der Lilienmilg=Cream=Tada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube 50hbei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. Rbenania=Orog., Hohepforte 9A, R. Hamecher, Schildergasse 45, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Ad. Schieffer Nchf. Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. In Brühl: Isabella Martini. Kalt J. Schwanenberg, Mülhstr. Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 28. Lindenthal P. Ulman.., Dür.=St.
Joh. Neumann, Dürenerstr. 146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
Nachener Sicht-Tableiter
unverfälschtes Quellsalz d. Nachener Thermen, die schon
Millionen Kranke dauernd geheilt
haben und von den ärztlichen Autoritäten als unüdertrefflich verordnet werden, heilen
Gicht
Rheumatismus. Preis der
Glastube M1,20. Zu haben in allen Apotheken und Drogerien. Generalvertreter
Hermann Sülzer
Köln, Bonnerstraße 11. e*
Krandenfohrsahl
kaufen gesucht. Off. mit
GRBGTGNERADAGASGGI Preisang. u. 2916 a. d. Gesch. d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.§ 17. Nov. 1910.
c Wer war der Schuldige?
6] Roman von J. Besters.
Genehmigte Uebertragung von J. Flavus.
Die Hitze nahm noch immer zu, und wenn Kobus nicht die Aussicht auf ein gutes Glas Bier zurückgehalten hätte, hätte er in der Scheune schon längst einen Zufluchtsort gegen die entsetzliche Hitze gesucht.
Lena sollte aber diesmal besonders lange aufgehalten werden, was nicht zu verwundern war, da der Fall mit der Familie van der Weegen im Dorfe lebhaft besprochen wurde und Lena durch ihr Verhältnis zu Agnes, wie man glaubte, das Allergenaueste wußte, und deshalb überall aufgehalten wurde, um das Interesse oder die Neugierde aller zu befriedigen, oder vielmehr noch zu reizen.
Endlich kam Lena, so schnell ihre von der Gicht gequälten Beine ihr dies gestatteten, heran, mit feuerrotem Gesicht infolge des schnellen Gehens und des Schwätzens, denn ihre Zunge hatte keinen Augenblick stillgestanden. Als sie vernahm, daß Agnes, die die Klatschereien nicht ausstehen konnte, noch nicht zu Hause wäre, erholte sie sich ein wenig.
„Niemand an der Schelle gewesen, Kobus?" war nun ihre erste Frage; aber Kobus begann in der Hoffnung auf ein zweites Glas Bier zu brummen und zu murren, daß sie so lange ausgeblieben wäre und er in der sengendheißen Sonne, im Freien hätte bleiben müssen.
„Keine lebende Seele,“ sagte er,„aber einer hatte doch, wie mir schien, große Lust, ins Haus zu kommen. Ich glaube jedoch, daß ihm der Mut fehlte; ich muß sagen, daß ich wirklich Mitleid mit ihm hatte.“
„Und wer war das denn?" fragte Lena, deren Neugierde durch diese Antwort erregt worden, gemütlich die Arme in die Seite stemmend, als erwarte sie ausführliche Enthüllungen.
=Nun, der unglückliche Herr van der Weegen ist einigemal dor dem Hause auf= und abgegangen,“ antwortete der Gärtner, „und er kam jedesmal auf die Haustür zu. Aber wenn er fast
dabei war, machte er Kehrt und begann wieder langsam aufund abzugehen. Er sah so traurig aus, daß es mir ganz leid tat. Sehen konnte er mich nicht, aber ich ihn wohl, da man hier durch die Hecke alles bemerken kann, was auf der Landstraße geschieht.“ 4 12
„Welcher van der Weegen war es, der alte oder der junge:
„Ludwig, und ich muß dir ehrlich gestehen, Lena, daß ich noch niemals einen Menschen gesehen habe, der so traurig und elend aussah. Welch' ein Unterschied gegen früher, da war er ein stattlicher Kerl, und nun ein lebendes Skelett, und das in vierzehn Tagen oder höchstens drei Wochen.“
„Ja,“ meinte Lena entrüstet,„unser Herr handelt gar nicht schön, daß er die guten Leute nun so verachtet; aber was können wir daran machen? Uebrigens, Kobus,“ fuhr sie fort, indem sie dem Gärtner einige Groschen in die Hand drückte,„gehe in die Wirtschaft ein paar Glas Bier trinken. Ich gäbe dir gerne in der Küche Bier, denn du weißt, daß es dir von Herzen gegönnt ist; aber da Herr Topper das nicht haben will, tue ich es lieber nicht. Ach ja, nun denke ich erst daran. Mit all' der Aufregung habe ich ganz vergessen, für Herrn Topper einige Brötchen zu holen, und du weißt, daß er streng ist.“
Als sie sah, daß Kobvs' Gesicht sich bei dieser Mitteilung verdüsterte, fügte sie hinzu:„ich möchte dich wohl gehen lassen, Kobus, aber du weißt, daß sie dir immer altes Brot in die Hände drücken, und das wagen sie bei mir nicht. Es ist deshalb das beste, daß ich selbst gehe. In fünf Minuten bin ich wieder zurück.“
Und weg war sie schon. Zunächst brummte Kobus, der aus Erfahrung wußte, wie lange diese fünf Minuten gewöhnlich dauerten, wohl ein wenig, aber schließlich ergab er sich doch in das Unvermeidliche.„Sie ist schneller mit der Zunge als mit den Beinen,“ murmelte der Gärtner bei sich,„es geht bei ihr wie geschmiert, und eine Kunst ist es, dann ein Wort anzubringen.“ Das Warten wurde ihm heute besonders lang und die Arbeit wollte gar nicht recht gehen. Die Sonnenstrahlen begannen immer heißer zu stechen und das Verlangen nach einem erfrischenden Glase Bier wurde immer stärker, und endlich konnte er der Versuchung nicht mehr widerstehen.
Das Wirtshaus war ganz in der Nähe und gewährte Aussicht auf das„Schloß“, so daß niemand ins Haus konnte oder man mußte ihn sehen.„In ein paar Minuten bin ich zurück,“ sagte Kobus,„in dieser Zeit werden sie das Haus wohl nicht stehlen. Ich kann es vor Durst nicht mehr aushalten.“
Wie gesagt, so getan. Kobus hatte in wenigen Minuten ein paar Glas Bier hinter die Binde gegossen, und sah, als er das Wirtshaus verließ, Lena in der Ferne ankommen. Ganz gemütlich ging er auf den Garten zu, als plötzlich der Knall eines
Schusses sein Ohr erreichte. Der Schuß kam aus der Waffenhalle im Schlosse. Kobus wurde so blaß wie eine Leiche, seine
Knie wankten und all' sein Blut floß nach dem Herzen zurück.
Als Kobus sich vom ersten Schrecken ein wenig erholt hatte, eilte er nach dem Hause, während auch Lena sich schneller in Bewegung setzte, dabei ein schauerliches Geschrei ausstoßend. Da die Vortür geschlossen war, eilten sie nach der Hintertür, und sahen eiligst einen Mann, der offenbar aus dem Hause kam, den Binnenweg einschlagen. Kobus blieb wie an den Boden genagelt stehen. Nein, es war kein Zweifel möglich, seine Augen täuschten ihn nicht, er hatte ihn wohl erkannt: es war Ludwig van der Weegen.„„
In der größten Bestürzung eilte Kobus, dem Lena klagend folgte, die ebenfalls die Gestalt Ludwigs in der Allee erkannt halte, auf das Haus zu. Eine furchtbare Ahnung beklemmte beider Herzen; sie dachten nicht anders, als in wenigen Aug blicken vor einem Ermordeten zu stehen.
In fieberhafter Eile lief Kobus durch den Gang und warf die Zimmertür auf, die wie kiumer, grstzlzet, per G6isz Pe nc,
Der solgende Lugunbick adber befätigte in rrauriger Weise seine
Herr Topper lag mit weitgeöffneten gläsernen Augen langv L. g; den. Son; eine Kugel hatte seine rechte Schläse
durchbohrt und wahrschemlich sofort den Tod herbeigeführt. Eine breite Blutspur hatte den Teppich rot gefärbt und einige Blutstropfen sickerten noch aus der Kopfwunde.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315* Donnerstag, 17. November 1910.
Aus dem Bergischen Land.
8 Overath. 14.Nov.1910. Die diesjährige Herbstbezirk kon ferenzdes Volksvereins für daskatholische Deutschland erfreute sich eines sehr guten Besuches. Der Bezirksgeschäftsführer, Hr. Kaplan Dr. Siebert, besprach zunächst das seit der letzten Konferenz jedes treu katholische Herz so tief verletzende Auftreten des jüdischen Bürgermeisters Nathan von Rom gegen den Heiligen Vater und begründete mit kurzen Worten nachstehenden Protest, welcher dem Hrn. Kardinal Erzbischof zugestellt werden soll: Die heute in Overath versammelten Vertrauensmänner des Volksvereins aus den Bezirken Engelskirchen, Hohkeppel, Immekeppel, Marialinden, Neuhohnrath, Offermannsheide, Overath, Rösrath, Scheiderhöhe protestieren gegen die Schmähungen des Bürgermeisters Nathan gegen den Heiligen Vater und versichern durch die Hand seiner Eminenz Hrn. Kardinal Dr. Fischer den Heiligen Vater in Rom ihrer unentwegten treuen Liebe und Anhanglichkeit an die heilige katholische Kirche und deren Oberhaupt.
Mit großer Einmütigkeit und unter lautem Bravo wurde die Resolution angenommen. Der Stand des Volksvereins ist in den einzelnen Bezirken, ausgenommen Offermannsheide und Marialinden, durchaus günstig. Alsdann hielt Hr. Dr. Nieden von M. Gladbach einen Vortrag über: Bevorstehende Kämpfe auf religiösem und sozialem Gebiete. Der Kampf auf religiösem Gebiete wird verursacht durch die immer breiter sich machende Freidenkerbewegung bei hoch und niedrig. Die letzten Ereignisse, der Ferrerrummel, die portugiesische Revolution und die Schmährede Nathans zeigen, wie weit es kommen kann, wenn die Katholiken nicht gerustet sind gegen den Unglauben, der von der Freimauerei unterstutzt wird. Die Sozialdemokratie als Freidenkerpartei versucht durch Wort und Schrift besonders unter der Jugend den Unglauben immer mehr zu verbreiten. Daher sucht man auch die Religion aus der Schule zu verdrängen; die Schule soll ohne jede Religion sein, wie das Erfurter Programm es verlangt. Dieser Bewegung gegenüber ist fester Zusammenschluß aller Katholiken notwendig und weiteste Aufklärung über die Bedeutung der Jugendfürsorge und Schulfrage. Die sozialen Kämpfe der Gegenwart, hervorgerusen durch die Entwickelung der Volkswirtschaft, setzen beim Erwerbsleben der Gegenwart ein. Soll das Erwerbsleben der einzelnen Person und ganzer Klassen gesichert dastehen, dann muß man mehr Kenntnisse, wirtschaftliche Organisation für alle Berufe mit tuchtigen Fuhrern an der Spitze und auch ausreichende Staatshülfe für alle Berufsstände verlangen. Im Anschluß an die klaren Aussührungen des Redners, die mit allseitigem Beifall ausgenommen wurden, stellte man nach längerer Diskussion folgendes Winterprogramm auf. In den Pfarreien der Bezirkskonferenz sollen je zwei Vortrage gehalten werden. Die Themata lauten: 1. Die
revolutionären Bewegungen der Gegenwart und der internationale Kampf gegen das Christentum. 2. Die Schulfrage. Außerdem wurde der Wunsch ausgesprochen, für die Vertrauensmanner des Volksvereins an drei Sonntagen des Winiers in jedem Pfarrbezirte einen Unterrichtsabend zu veranstalten. Mit Worten des herzlichsten Tantes an den Redner und der Versicherung, daß alle Vertrauensmänner auch in Zukunft treu im Volksverein mitarbeiten werden, schloß Hr. Dr. Siebert die Bezirkskouserenz.
Paul Grund
Schildergasse 70
vis--vis der evangelischen Kirche
empfiehlt zu den Namenstagen
Damentaschen
Portemonnaies, Brieftaschen, sowie sonstige
Geschenkartike in Schmuck und Luxuswaren
zu den billigsten Preisen.
* Bensberg, 11.Nov.1910. Beim Ausbau der Bahnlinie Bensberg—Immekeppel im Jahre 1891 wurden verschiedene Grundeigentümer in der Nähe des Bahnhofes Unter=Eschbach durch die Bahnhofsanlage von der Gemeindestraße abgeschnitten. Die Eisenbahnverwaltung verpflichtete sich, einen Ersatzweg zu schaffen, der auch ausgebaut, jedoch nicht für die Bebauung freigegeben wurde. Die betreffenden Grundeigentümer haben seit langen Jahren sich immer wieder bemüht, das Recht der Bebauung an diesem Wege zu erlangen, bis jetzt ohne Erfolg. Auch jetzt haben sie sich wieder an die Aufsichtsbehörde gewandt und diese ist bereit, im Sinne der Antragsteller mit der Eisenbahnverwaltung zu veryandeln, wenn die Gemeinde sich verpflichtet, den Weg in eigene Unterhaltung zu nehmen. Der Gemeinderat erklärte sich in seiner heutigen Sitzung hierzu bereit, wenn die Eisenbahnverwaltung auch das Eigentum an dem Wege abtritt.— Der im Jahre 1904 eröffnete Kredit zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens in Höhe von 50000 M. ist bis auf den Betrag von 5850 M. vergriffen. Um weiteren Anträgen gerecht werden zu können, beschloß der Gemeinderat, einen weiteren Betrag von 25000 M. anzuleihen. Der Zinsfuß beträgt jetzt 3½ Proz., so daß die Gemeinde die Darlehen auch nur zu diesem Zinsfuße weitergeben kann. Der Vorsitzende legie der Versammlung die Gemeinderechnung nebst zugehörigen Spezialrechnungen für 1909 vor. Die Rechnung schließt ab in Einnahme mit 340 738,20., in Ausgabe mit 320 686,63 M. und sonach mit einem Bestande von 20 051,57., worunter sich ein Barbestand von 1403,26 M. befindet. Der Vorsitzende unterbreitete der Versammlung eine Statistik über die in den letzten zehn Jahren vor gekommenen Kreditüberschreitungen, gemäß welcher diese Ueberschreitungen sich zwischen Summen von 42000 bis 6200 M. bewegen. Das Rechnungsjahr 1909 hat ein gunstiges Ergebnis gehabt. Der Vorsitzende teilte mit, daß ein Beihülfenantrag der Gemeinde gegen den Totationsfonds erfolglos gemesen sei, ferner daß die Besichtigung des Wasserwerks in Immekeppel keine Ausstellungen ergeben habe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Dellbrück, 13.Nov.1910. Der Volksverein fur das katholische Deutschland trat heute in seine Winterarbeit ein. Hr. P farrer Dr. Hillmann sprach über Liberalismus und Sozialismus, er fand aufmerksame Zuhörer. Eine lebhafte einstundige Diskussion, in der besonders die örtlichen Verhältnisse besprochen wurden, schloß sich an.
O Dellbruck, 13.Nov.1910. Der katholische Arbeiterverein begann in seiner letzten Monatsversammlung seine diesjährige Winterarbeit. Vikar Kleine=Nathland berichtete über die Leistung des Vereins im letzten Halbjahre. Der Verein zählt nunmehr über 150 Mitglieder. Hr. Weyer erstattete Bericht über den 16. Diözesan=Delegiertentag in Neuß am 7. und 8. August 1910. Der Vorsitzende berichtete über die Beschlüsse und Anregungen der Bezirksdelegierten=Versammlung in Körn am 2. Oktober 1910. Die nächste Versammlung findet am 11. Tezember in Gemeinschaft mit den christlichen Gewerkschaften und dem katholischen Jünglingsverein statt. Fur diese Versammlung sind bereits als Redner die Herren Arbeitersekretär Ritzerfeld und Gewerkschaftssekretar Dedenbach gewonnen.
(h) Aus Stommeln, 12.Nov.1910, erhalten wir folgende Zuschrift: Iu teilweiser Berichtigung der Mitteilung vom 13. Ottoder betreffs des Wasserwerks Stommeln, diene zur Auftlärung, daß der Wasserzins aus dem Jahre 1909 um 1500 M. weniger eingebracht hat. Die Wasserwertskommission hat in ihrer am 10. d. Mts. abgehaltenen Sitzung sich veranlaßt gesehen, den Wasserzins bedeutend zu erhohen, und zwar um 5000 M. für das Jahr 1911. Man hofft, auf diese Weise das Wasserwerk auf eine gesunde Basis zu stellen.
Hurth. 14.Nov.1910. Hier überraschte der Förster im Walde zwei Wilderer, einen Maurer und einen wegen Jagdvergehens vorbestraften Tagelbhner. Dieser wurde vom Schoffengericht in Köln mit 2 Wochen Gefängnis, der Maurer mit 20 Mart bestraft. Auch wurde auf Einziehung des beschlagnahmten Gewehrs und der Patronen erkannt.
∆ Wesseling, 14.Nov.1910. Zwecks Gründung eines katholischen Jünglingsvereins hatten sich gestern etwa 30 Junglinge unter Führung des Hrn. Pfarrers zusammengefunden. Es wurde beschlossen, am Sonntag wieder eine Zusammenkunft zu halten und dann die Statuten für den Verein zu besprechen. Es wäre zu wünschen, daß alle katholischen Jünglinge sich dem Verein anschlössen.— Auf der Rheinwerft kamen zwei Arbeiter beim Verladen von Briketts mittels Dampfkranen in die bereitstehenden Schiffe zu Schaden. Einer der Arbeiter erlitt starz,
Brustquetschungen; er mußte nach Bonn gebracht werden, wahrenz der andere Arbeiter am Fuß schwer verletzt wurde. Auch er wurd, sofort in ärztliche Hülfe gegeben.
§§ Jündorf, 14.Nov.1910. Ein Mann und seine Frau hier wurden auf dem Heimwege von zwei Burschen angefallen; die Burschen feuerten auf das Paar vier Schüsse ab. Eine Kugdurchbohrte den Arm des Mannes. Die Täter sind ermittelt und festgenommen.
Staubige Luft
ist das Merkmal der Bureaux und Fabrik. sale und den Atmungsorganen in hohem Masse schädlich. Darum neigen so viele Beamte und Arbeiter bei rannem Wettezu Husten und Heiserkeit. Den meisten sind die Wybert-Tabletten zu Linderung des Hustens schon bekannt
Linn...„
Bitten Sie Ihren Kollegen darum, wenn Sie keine haben. Sonst er. halten Sie in allen Apotheken die Schachtel zu 1 Mark.
Depots: in Köln a. Rh.: Anotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 69 Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Dom. Apotheke, Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; Glocken. Apotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, Hirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl. 1; Hoffmann. Apotheke, Kaiser Wilhelm-RingS; Hohenzollern-potheke, Hohenzoller. ring 26; Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Sevcrinstr. 27; Löwen-Apotheke, Roth. gerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apothek Aachenerstr. 10; in Baventhars Roland-Apotheke; In Deutz Marien-Apothrke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotleke: weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apothcke; Rosen-Antheke; in Frechen: Adler-Apotheks; in Kafk: Marien-Apotheke Hauptstr 100; in Lindenthar: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166 in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülhelm a. Rh.: Adler. Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes: Florz. Apotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. 55; in Süiz: Sonnen-Apotheke. 6
Nähmaschinen
Fand
verkauft nur die Firma
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
# Jean Fuchs, Steinmep 6s.
Leichte Zahlungsbedingungen.
Rasier-Apparate.
Trumpf A
schwer vereilbert
20 Schneiden
M. 12.—
Trumpf C
vernickelt 12 Schneiden
M. 6,50
Trumpf 2
20 Schneiden auch für Gilletteklinge
M. 10.—
Gillette
(Original)
24 Schneiden
M. 20.—
Trumpf- u. Gilletteklingen werden tadellos nachgeschliffen. g'
Telephon 9301 C. A. Lütters, Köln, Breite Strasse 23,
„Lange Jahre litt ich an einem hartnäckigen
Viel, sehr viel habe ich erfolales versucht. Ichprobierte Zu#### Patent=Medizinal=Seift.
Plötzl. besserte es sich v. lag zu Tag. Nahm nur zum Waschen Pateni=Medizinal=Leife u. hatte grotzart Erfolg. M. Schl“ a St. 50 Pfg.(15% ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazugeh. Zuckoohe
1# 7 ung u 9An) in lämtl Mnntheten Quogerien u. Parfilmerien
Haufausschlag.
Offenbar hatte die Kugel ihn unvermutet, mitten im Schlafe überrascht, denn sein Gesicht hatte den ruhigen und friedlichen Ausdruck eines Menschen behalten, der einen angenehmen Traum hat.
Inzwischen war auch Lena ins Zimmer geeilt.„Mein armer Herr," stöhnte die Haushälterin, die sich wie wahnsinnig anstellte,„sie haben ihn ermordet, im Schlafe ermordet! Ach, ach, wie wird die arme Agnes erschrecken! Sie kann jeden Augenblick kommen, und ich schaudere, wenn ich daran denke, daß sie ihren Vater so wiedersehen muß. Mein armer Herr," begann Lena von neuem,„es ist eine Schande, einen Menschen, der nie jemand einen Strohhalm in den Weg legte, am hellen Tage totzuschießen! Mein armer Herr, arme Agnes! Ich weiß nicht, was ich anfangen soll! Armer Herr Topper!“ Während Lena also händeringend und jammernd bald hierin, bald dahin lief, um einmal nach der Blutlache auf dem Teppich, dann wieder nach dem Leichnam Herrn Toppers starrte und vollkommen einem Bilde äußerster Ratlosigkeit glich, hatte Kobus, der mehr Geistesgegenwart besaß, Rock und Weste Herrn Toppers losgemacht und seine Hand auf dessen Herz gelegt, um sich zu überzeugen, ob es noch klopfte. Entmutigt schüttelte er den Kopf: es war kein Zweifel mehr möglich, Herr Topper war tot.
„Kobus,“ sage doch um Gotteswillen was wir tun müssen! Ich bin in Ehre und Tugend dreiundsechzig Jahre alt geworden, aber so etwas Abscheuliches habe ich noch nicht erlebt. Sage doch, was wir tun müssen, denn mein Kopf ist ganz verwirrt. Ich werde noch verrückt, wenn es noch länger dauert. Und dann diese arme Agnes, sie stirbt vor Schrecken, wenn sie ihren Vater so wiedersieht.“
Nachdem Lena mit ihrer Schürze ihre Tränen getrocknet hatte, warf sie einen Blick durch's Feuster und sah Agnes gerade mit schnellen, elastischen Schritten dem Hause nahen.„Da! Da!“ stöhnte Lena, nicht imstande, ein anderes Wort zu sagen, denn ihre Kehle war ihr vor Angst wie zugeschnürt. Kobus, der mehr Energie besaß und sich selbst besser beherrschen konnte, hatte Lenas Meinung schon erraten und warf ebenfalls einen Blick durch das Fenster.„Halte dich gut, Lena,“ sagte der Gärtner, obwohl mit zitternder Stimme,„schuell, gehe Fräulein
Agnes entgegen und bereite sie vorsichtig auf den Schlag vor. Aber vor allem vorsichtig, und bedenke, daß ein plötzlicher Schrecken ihr das Leben kosten könnte. Ich laufe indessen so schnell ich kann zum Pfarrer und zum Arzt, denn wenn es für unseren armen Herrn auch zu spät ist, wer weiß, ob Fräulein Agnes sie nicht nötig hat!“
Im Angesichte dieser neuen Gefahr schien Lena einigermaßen ihre Selbstbeherrschung wiederzufinden. Sie machte eine fast übermenschliche Anstrengung und wankte bleich, wie eine Leiche aus dem Zimmer, während Kobus sich beeilte, zum Pfarrer zu laufen.
„Was fehlt dir, Lena?“ fragte Agnes, die ihr an der Küchentüre begegnete, erstaunt und bestürzt über das verzerrte Gesicht der alten Haushälterin.„Ist etwas nicht in Ordnung? Du siehst so müde aus und die roten Augen? Um Gotteswillen, was fehlt dir doch?“ fuhr das junge Mädchen fort, während sie Lena, die zu fallen drohte, in ihren Armen auffing und in die Küche geleitete. Nachdem sie Lena auf einen Stuhl hatte setzen lassen und ihre Schläfen mit Essig gerieben, fragte sie Lena, ob sie wohl den Arzt holen lassen sollte.„Kobus ist schon zu ihm,“ stöhnte Lena, indem sie Agnes mit irren Blicken ansah.„Ach Fräulein, Fräulein, es ist entsetzlich,“ jammerte die Haushälterin, die zarten Finger Agnes' krampfhaft in den ihrigen drückend, so daß diese einen leisen Schmerzensschrei nicht unterdrücken konnte. „Beruhige dich nur, Lena, es wird schon vorbeigehen," tröstete Agues, während sie mit ihrer weichen Hand Lenas graue Haare streichelte.
„Sie wissen es nicht, Fräulein, es ist doch so schrecklich, so entsetzlich,“ stöhnte die Haushälterin, ihre Herrin mit dem irren Blicke einer Wahnsinnigen ansehend.
„Aber, was ist denn doch geschehen, Lena? Sprich um Gotteswillen und quäle mich nicht länger. Bist du erschrocken, oder was ist es?“ fragte Agnes, die noch nicht im geringsten etwas von dem Geschehenen vermutete.
„Erschrocken, Fräulein, ach, es ist doch so entsetzlich!“ wehklagte Lena, die sich allmählich erholte, aber nicht wußte, wie sie es anfangen sollte, um Agnes ohne zu große Erschütterung von dem traurigen Ereignis in Kenntnis zu setzen.
„Aber, wo ist Papa?“ fragte Agnes plötzlich, deren Aufmerksamkeit bis jetzt so ganz und gar durch ihre Sorge für Lena in Anspruch genommen war, daß sie keine Zeit gehabt hatte, an ihn zu denken. Nun aber durchkreuzte plötzlich der Gedanke, daß ihm etwas zugestoßen sein könnte, ihren Geist.
(Fortsetzung folgt.)
*<space> S c h w e r<space> b e f o l g b a r.<space> A r z t<space>( z u m<space> P a t i e n t e n):<space>„ U n d<space> d a n n<space> n o c h<space> eins, Herr Huber: so oft Sie in ein Gasthaus gehen, müssen Sit sich immer Ihre große Leber vor Augen halten!“
* Zu gewissenhaft. Richter:„Und welches find Ihre Vornamen?“— Zeugin:„Martha, Frida, Helene!“— Welches ist der Rufname?“—„Puppchen!"
*<space> G u t<space> a b g e l a u f e n.<space> G ä r t n e r<space>( d e m<space> e i n e<space> a u s<space> d e m<space> B a l l o n<space> e<space> worfene Flasche auf den Kopf fällt):„Gott sei Dank, daß s’ ner Treibhausfenster'neing'fallen is!“
* Abstufung. Geschäftsfreund:„Das ist doch merkwürdig, dit eine Hälfte lacht, wenn der Chef einen Witz macht, die ander Hälfte nicht.“—„Ja, wissen Sie, nur die Herren unter zweihundert Mark Monatsgehalt sind verpflichtet, zu lachen!“
* Mangelnde Geistesgegenwart. Er:„Als ich heute auf der
Kegelbahn den Rock auszog, hatte ich zwei Löcher im Hemd; in die Ecke hätte ich sinken mögen!"— Sie:„Ja, hast du denn nicht gesagt, wir hätten Mäuse im Wäscheschrank?“
* Der Not gehorchend.„Nanu, du läufst heute Rollschuh bei diesem Regenwetter?“—„Ja, ich muß. Unter uns gesagt: meine Sohlen sind zerrissen, und der Schuster pumpt mir nicht mehr.“
* Durch die Blume. Heiratsvermittler:„Diese Dame kann ich Ihnen bestens empfehlen, sie ist häuslich, gebildet, hübsch und mustkalisch!"— Freier:„O, ich brauche mehr!“
*<space>*<space> K a t z e n j a m m e r.<space>„ A b e r,<space> H u b e r,<space> H u b e r,<space> S i e<space> s i n d<space> j a<space> wieder bezecht! Sagen Sie nur in aller Welt, warum Sie sich immer so betrinken müssen?!"—„Wew=weil i' halt so ung=geglücklich bin!"—„Unglücklich? Worum denn?"—„==weil i so =viel sauf'!“

Keiner Lecal-Anzeider Nr. 315 4 Donnerstag, 17. November 1910.
Zeite 7.
Hustenbonbons
Die besten der Gegenwart Prämiiert mit goldener Medaille Gesetzlich geschützt
Zu haben in den einschlägigen Geschäften lose ¼ Pfund 30 Pfg., in Paketen zu 20 Pfg.
Bekanntmachung.
jedes Bonbon trägt den Namen Caruso. und ist darauf zu achten, um nicht Gefahr zu laufen, ein ähnliches minderwertiges Fabrikat zu erhalten.
Emil Kirstein, Köln-Ehrenfelb,
Fernsprecher 580.
Katalog f. Sonderangebote gratis u. franko.
Extra-Preise
Die angenehmsten Aussichten
eröffnen sich jeder Hausfrau, wenn sie nur mit Reeses Backwunder, dem bewährten PatentBackpulver, backt. Ihr Kuchen gerät mit Reeses Backwunder immer. Fordern Sie auch nur Reeses Puddingpulver und Reeses Vanillinzucker als Ersatz für die teure Schotenvauille. Praktische Rezeptbücher überall oder direkt von der Fabrik gratis. 26
Reese Gesellschaft, Hameln.
Berichtigung.
In unserer Annonce vom 15. November muss es heissen:„Wir erinnern gleichzeitig wiederholt daran, dass jeder Abonnent auf Wunsch eine Haushaltungs-Police im Werte von 10 000 Mark gegen Einbruch bei Tag und Nacht gratis erhält.“
Gratis
Dose fl. Cakes für 50 Gutscheine. Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
Jotho&amp; Kaiser
3
empfehlen
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux-, Burgunder und Südweine
Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine und französischen Champagner.
Wach- und
Hohenzollernring 17.
in meiner Spozial=Abteilung für:
Zimmer=, Flur= und Treppen=Belege enorm vorteilhatt.
Brüssel=Läufer Mtr..75 Haargarn=Läufer Mtr..85
Milon:=Plüsch=Lf Mtr..00 Echt Tourna=Läufer
Jute=Läufer Mtr. 65.
Linoleum Mtr. 75
Cocos=Läufer Mtr..20
Tapestry=Läufer Mtr..75 Cazl..
Pee eiee durchgewebt Mtr..50
Täuferston=Reste noch weit unter Preis.
Teppiche- Portièren, Gardinen— Stores usw.
in riesiger Auswahl, außerordentlich preiswert
Zähne 1,
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber meln sehmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Ateller zur Ansicht aus.
hohestraße 81, 1. Etage.
Kartoffeln!
Nur garantiert allerfeinste Sorten. Prima Magnum bonum 10 Pfd. 38 Pfg. Ztr..70., bei 10 Ztr..60., allerfeinste Moselrote(Rauhschalen) 10 Pfd. 42 Pfg., Ztr. 4., Blauaugen, seinste, Tischkartoffel, 10 Pfd. 45 Pfg., Ztr. nur 4 M. Ferner
Salat=Nieren, Industrie, sowie echte feinste Mülhäuser.
Zu haben in allen bekannten Verkaufsstellen. c
Albert Mosbach.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Schildergasse 89
a Schaufenster, im Laden
Anzüge u. Paletots, wenig getragen, von bessern Leuten, Kavalieren, Doktoren. Reisenden abonniert gewesene Garderobe, kaufen können. Ich verkaufe
Getragene Anzüge SerieI Serie II Serie III
12 M. 18 M. 22 M.
Getragene Paletots Serie I Serie II Serie III
10 M. 16 M. 20 M.
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen. 0
Abteiluns II Neue Garderoben
Nur Schilderg. 89
Xheinr. Klein X8
Weldenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In alten Korngrössen für Zentralhelzungen
Huttz.-düsse: Langenbrahm
Nuse III Langenbrahm für Sauggasmotore.
der den Zweck verfolgt, entlassenen Gefangenen die kehr zu einem geordneten Leden zu erleintern, auch die Familien der Inhaftierten nach Möglichkeit unterstützt, bittet um Aufträge für die von ihm unterhaltenen Wohlfahrtseinrichtungen, nämlich:.
Der Holzzerkleinerungstätte
Nachener Glacis 7, Telephon Nr. 10817,
sie liefert Brand= und Bündelholz pr. Ztr..6 frei Keller—
2. Der Schreibstube für Stellenlose,
Heumarkt 46 50, Telephon Nr. 6803, dort werden schriftliche Arbeiten aller Art sowie Vervielfältigungen bei billigster Berechnung angefertigt. Schreider zur Aushülfe sind dort für Tage und Stunden zu haben.
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Rathol. Arbeitervereine Kölns b. Katt. Arbeitersekretariat. Annohans, Annoktr. 86. anzumelden.
sell„Iingerial
„Sei mitr gut“ ur 10 Pfg.
ist ein Bleichpulver, zu gebrauchen anstatt von Wir garantieren, daß Wäsche, hiermit be, ndelt, bestimmt keinen Schaden erleidet, da alle schädlichen Bestandteile auf chemischem Wege entfernt sind. Macht die Wäsche blendend weiß und entfernt alle Flecken.
Zu haben in jeder Drogen- und Kolonialwarenhandlung a Paket 10 Pfg.
Engros=Lager bei: Duwalt, Korndoerfer&amp; Co., Domstraße, Kontor=Fernspr. 119.
Alleinige Fabrikanten: J. H. Krooshof&amp; Co., G. m. b..,
Hannover. h*
I
ist das einzige Korsett, wolehes # infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann. „<space> B e i<space> u n v e r g l e i c h l i c h e r<space> B e q u e m <space> lichkeit bewirkt Korsett Imperial bochmoderne schlanke Figur.
Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsetheus Imperial,
Hohenzellernring 4
Telephon
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 0“
Feinsten Spekulatius
per Pfund 80 PIS
empflehlt
Joseph Feyen
Feindäckerei, Stolkgasse 25. Fernsprecher 11083.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung,
Marzellenstrasse 31.
Taschen, reiz. Neu,., Portemonnates, Zig.-Etnis, Briefztaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu
——.— billigsten Preisen. 0“
-Münler, Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen zur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrel.
Joh, Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
Vhiliant’s Iäusterlager Köln a. Rh. Gereonstr, 15. Tel. Ao. 5742. z gt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserepparate in Betrieb — Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.
Erfolgreicb und bs#tg eind die
In 42
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach. für Anzeigen= u.
Zonifaz Gutbe er. Alle in Köln.
Golffried Stein. Neise
Römerstrasse 50. Fernruf 4
Kohlen, Koks und Briketts. Lager in Kunstdünger u. Kraftfuttermittel.
Cast neuer 2tür. nußb. Kleider5 schrans m. Messingt,.45.7,
Ischl. engl. echt nußb. Bett mit Einl. 55, Kinderbettchen 4. Ofen 2 2 egale engl. Betten m. Matr. 55.. sofort gegen Kassa abzuGrsfelderstroße 47.
geben
ürr UrcenTun
Krefelderstraße 41.
Kronleuchter Gürtlerei Horstgtterzu
Fernsprecher 394.
Franz Nöcker
Architekt Lothringer Str. 113 F. 2153
mpfiehlt sich zur Projektierung u. Uebernahme von Neu- und Umbauten jeder Art. Anfertigung von Bebauungsplänen und Taxationen. Auch Maurer-Reparaturen werden prompt besorgt. d

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 315&a; Donnerstag, 17. November 1910
Standesamt Köln-Lindentbal.(7. bis 12. Nov. 1910.)
&a Gedurten. Herm., S. v. Wilh. Candre, Hausdiener, Zülpicherstraße 211.- Jos., S. v. Jos. Halterbeck, Metalldreher, Klarenbachstr. 90.
- Werner, S. v. Paul Kukttel, Handl=Geh., Detersbergstr. 15.— Gertrud, T. v. Deter Gey. Schuhm., Verrenratherstr. 219.„ Sophia, T. v. Jos. Treimüller, Fuhrm., Luxemburgerstr. 270.- Wilh., S. v. Mich. Siedenaller, Handelsmann. Petersbergstr. 11.— Deter, S. v. Wilh. Schiffer, Maurer, Hillerstr. 62.- Anna. T. v. Anton Dickopp. Bauarh., Aegidiusstraße 63.- Luzia, T v. Peter Schardt, Eisend.=Hülfsschaffner, Luxemburgerstraße 323.- Luise, I. v. August Tüttenberg, Masch.=Schreiner, Marsiliusstr. 63.- Alfred. S. v. Jakob Esser, Landwirt, Decksteinerstr. 11.
- Jos., S. v. Jos. Blom, Kesselschmied, Gravenrenthstr. 6- Reiner, S. v. Reiner Böckem. Schlachthofaufseher, Fühlingen(Landkr. Köln).=Elisab., T. o. Martin Kurth. Gemüsehdlr., am Duffesbach 43.— Anna, T. v. Deter Pargen, Schneidermstr., Unter Seidmacher 16.— Elisab., T. v. Heinrich Pick, Bierbrauer, Katharinengraben 25.- Josephine, T. v. Jos. Peters, Fabrikarb., Platenstr. 47.- Anna, J. v. Karl Reinecke, Bierbr., Sülzburgstr. 97.- Robert, S. v. August Hardenderg, Kaufm., Ostheimer= straße 8.- Gertrud, T. v. Friedrich Hochscheid. Mödelpol., Brüsselerstr. 22.
- Jos., S. v. Karl Müler, Fabrikard., Bonnerstr. 20.- Jos., S. v. Jos. Menden, Schuhm., Elogiusplatz 6.- Christine, T. v. Hermann Bosen, Justall., Scheffelstr. 324.- Bernh., S. v. Anton Frielingsdorf, Weichensteller, Schlebusch(Ldkr. Solingen).Kath., T. v. Oskar König. weichensteiler, Scherfginstr. 13.- August. S. v. August Deoege, Schlosser, Gleuelerstr. 197.- Joh., S. v. Leonh. Oldertz. Hausierer, Marsiliusstr. 44.
- Willi, S. v. Wilhelm Linke, Eisenb.=Untexassistent, Petersbergstr. 20. Elisadeth, I. v. Karl Kadelbach, Kaufm., Zülpicherstr. 317.- Marianne, T. v. Joh. Döres, Schriftgießer, Ziegelstr. 29.„ Wilhelm, S. v. Johann Tüttenderg. Bierbrauer, Classen=Kappelmannstr..- Maria, T. v. Herm.
Lehrer, Gerolsteinstr. 130.- Maria, T. v. Paul Hunke, Konditor, Opladen, Wilhelmstr. 20.„ Emanuel, S. v. Peter Brann, Geschäftsk., Wittgensteinstr. 25.- Martha, T. v. Jos. Nonn, Maurer, Nikolausstr. 56.Wilma, T. v. Leo Hausen, Postassistent, Luxemburgerstr. 319.- Anna, T. v. Aloysius Molzberger. Eisend.=Assist., Höningerweg 165.- Anna,
T. v. August Engmann, Zimmermann, Rikolausstr. 134.- Johannes, S. v. Adam Muschard, Steinbildhauer, Theophanostr. 22.- Anabe, noch ohne Vorname, v. Kornelius Wilden, Fabrikarbeiter, Scheffelstr. 30a. Christian, S. v. Peter Kaltwasser, Metallschl., Rückertstr. 35.= Heinrich, S. v. Joh. Schmidtke, Bauarb, Sülzburgstr. 38.- Gerhard, S. v. Gerh. Schlömer, Plattenleger, Weyerthal 12.= Elise, T. v. Peter Anheier, Maurer, Palanterstr. 17.- Paul, S. v. Paul Hartwig, Fabrikarbeiter, Follerstraße 70.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Jonas, Postbote, Krefelderstraße 50.- Joseph, S. v. Jos. Kolvenbach, Sandformer, Klarastraße 59.
= Johann, S. v. Joh. Müller, Monteur, Aachenerstr. 196.- Theo, S. v. Wilhelm Kaiser, Schlosser, Mozartstraße 35.= Berta, T. v. Leonhard ##örsers, Schreinermeister, Scheffelstr. 18.- Irmgard. T v. Mar Schultze, Handlungsgehülfe, Hardtstraße 12.
Stervefaue. Johann Nou, 10., v. Klein=Königsdorf.- Peter Thisen. 7., Palanterstraße 54. Agnes Drausch'e aeb. Trotzke,
0., Sülzburgstr. 122.- Joseph Berger, Gastwirt, 43., Wormserpl. 5.
- Joseph Halterdeck, 3., Klarenbachstr. 90.- Wwe Franziska Jacobs ged. Mützenich, 78., Ohmstr. 44.- Lorenz Nouyer, Kesselschmied, 293., Goltsteinstr. 73.- Beronika Etten geb. Zavelberg, 41., Weyerthal 26.
- Josephine Sprungk geb. Klein, 54., Sömmeringstr. 38.— Daniel Müng, 10., Zonserstr. 44.„ Franz Baynards, 7 J. 11., Ritterstraße 34.- Katharina Burmeister geb. Doll, 33., v. Kierberg(Landkreis Köln). Friedrich Dickmann, 1 J. 1., Bincenz=Statzstr. 12.Wilhelm Sc elder, 3 J. 7., Gleuelerstr. 187.- Hildegard Keimer,
1 J. 2., Berrenratherstraße 215.- Karl Schnadet, 2 M. 20 T. Perlencraden I01.- Anton Stadl. Maurer, 46., v. Hücheln(Landkr. Köln).
- Ottilie Theisen, 5 J. 5 M. Unter Kahlenhausen 1.- Joseph Gockel,
J. 2., Follerstr. 84. Wilhelm Klottmana, Fuhrm., 44., von Barmen Wwe. Anna Vochem geb. Grell. Am Trutzenberg 42.Matthias Leven, Mützenmacher, Friedenstr. 21.- Theodor Baum, Buchdruchereisaktor, 29., Dreikönigenstr..- Johann Weinheimer, Schreiner,
.9., Höningerweg 167.
Heiraien. Joh. Schmitz, Bankbeamter, u. Fanny Bauermann, Lindenthalgürtel 77.- Wilh. Thiek ötter, Kfm., u. Magdalena Schwartz, Königswinkerstr. 6.- Gottfr. Schaaf, Oberpostschaffner, u. Marg. Griesinger, Kempenerstr. 127.- Jos. Julich, Schlosser, u. Anna Laut, Theresienstr. 202.- Wilh. Faßbender, Fabrikard., u. Eva Müller, Kitschburgerstr. 238.- Joh. Werigen, Bäcker, u. Anna Krumpen, Dürenerstraße 236. Erich Evert, Schlosser, u. Kath Broicher, verw. Menz, Bürenerstr. 384.— Eugen Schird, Buchhalter, u. Marg. Huttendraut, verw. Baudach, Petersbergstr. 17.
#####eiratsantündigungen. Otto Lappt, Kfm., Lindenthalgürtel 79, u. Susanna Burkard, Försterstr. 6.-Nid. Gelkens, Lagerarb., Nikolausstraße 133 u. Theresia Wagner, Köln=Sülz.- Friedrich Schulze, Schuhmacher, Sülzburgstr. 224, u. Elis. Paffenpolz, Gereonswall§5.„ Joh. Piemota Fadrikarb., Scheffelstr. 20, u. Agnes Lambertz, Zülpicherstr. 451.
Joh. Theis, Bauarb., Schlegelstr. 5, u Anna Maria Rode, Schlegeltraße 36.
Standesamt Köln=Kalk.(d. bis 12. Nov. 1910.)
&mp; Geburten. Johann, S. v. Heinr. Fabßender, Anstr., Markt 36.
" Mariha, T. v. Thomos Anton, Tagel, Kalk=Mülheimerstr. 105.„
Marg., T. v. Wilh. Biesenbach, Tagel., Schulstr. 6.- Georg Karl, S. v. Karl Bestinghausen, Dreher, Engelsstr. 22.- Christine, T. v. Joseph
Schlöp e, Eisenb.=Rangierer, Pollerstr. 122.- Berta Ottilie, T. v. Paul Geer Kanehl, Eisenb.=Arb., Grembergerstr. 246.- Helena Sophia, T v. Joh. Peter Camitz, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 63.=Eleonore Kathi Gertrud Mia Hubertine, T. v. Max Maria Walter Heinr. Kropp, Oberleutnant, Buchforststr. 98.— Klara, I. v Karl Ehrmanu, Bäcker, Heßhofstraße 19.„ Cäcilia Gertruda, T. v. Joh. Friedr. Ninow, Eisenb.=Arb., Kampgasse 28.- Kurt Bruno, S. v. Paul Bruno Rode, Vizefeldwebel, Kronpringkaserne. Friedr. Paul. S. v. Friedr. Paul Vennack, Güterbodenarb., Schulstr.§.- Peter, S. v. Franz Anton Gilsdorf, Tagel., Rolshoverstr. 75.- Berta, T. v. Wilh. Laisdorf, Tagel., Vorsterstr. 60.
Sterbefalle. Kath Dewald, 7., Taunusstr. 36. Wwr. Anton Lundt. o. Ver., 82., Rolshoperstr. 143.— Wilhelmine Charl. Marg. Tistter. 3., Kronprinzstr. 25.- Anton Regnier, Kesselschmied, 22., Ost eimerstr. 17.. Wwe. Gertrud Ursel. ged. Haas, 78., Bertramsraße 68.- Artur Richter, 38., Köln=Deutz, Freiheitstr. 101.- Klemens Week, 66., Köln, Wassenhausgasse 51.- Pauline Staschullis, 26 T, Kapitelstr. 31. Gertrud Küpper, geb. Blatzheim, 37., Steinmetzstr. 23. • Wwe. Anna Kertz, ged. Linden, 75., Rathausstr...- Franz Hub. Linden, 5., Markt 38.„ Gustav Adolf Heinr. Kade, 8., Johann= Classenstr. 93. Regina Charlotte Weißendacher, 4 J. Rolshoverstr. 77.
* Georg Kasse!, Kgl Schutzm, 33., Breuerstr. 15.- Wilhelm Ricken, Arbeiter, 52., Mühlenweg.
Heiraten. Johann Engels, Kesselschmied, u. Maria Mertens, Kalk=Mülheimerstr. 16.— Herm. Jos. Hoffmann, Schuhm., u. Hen riette Müller. Roddergasse 54. Karl Schneider, Maschinist, u. Wilhelmine
Hackendracht, Markt 40.- Jak. Eduard Groß, Ing., u. Marg. Elisad. Ollgers, Breuerstr. 31.- Nikolaus Scherer, Schlosser, u. Maria Anna Emilie Schneider, Johann=Classenstr. 71.
∆ Beiratsankündigungen. Gottfried Danner, Tagel., u. Kunigunda Heiden, ged. Hasselsweiler, beide Rolshoverstr. 73.— Philipp Kolb, Brenner, u. Klara Baum, beide Pollerstr. 107.- Franz Firmenich, Tagel., Sieversstr. 6, u. Bardara Potthast, geb. Rätz, Feldstr. 6.
:<space> K a r l<space> T ä u d n e r,<space> T a g e l.,<space> u.<space> K a r o l i n a<space> L i m b u c h,<space> b e i d e<space> V i l l e n b u r g e r <space>
16.
wird bei
Magen- und Darmleiden
als Kräftigungsmitteltausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
7. Jlehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuz. Cokterle.
(Vom 8 November bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
15. November 1910, vormittags. Nachbruck verboten.
15 100(1000 93(500) 221 38 606 1500 87 726 1014 20 1000) 373 s500 698 1000] 2057 112 447 738 894 968 8001 191 97 565 4025 291 328 500) 546 775 894(1000) 5012 90 243 486 620 703 6003 107 44 7106 236 367 703 60
805 13(1000) 96 8029 57 471 15001 500 639 1500 819 9267 425 39 582(3000
819 902
10074 165 233(500) 85 474 864 965 11062 78 212 587 12087 145 74 90 320
459 595 672 981. 13051 139 376 300 6 990, 14086 228 309 523 658 64 1000 771
15096 355 591(500] 653 72 16033 811 38(1000] 17063 297 331 476 905 18280
347(3000) 445 70 1500) 534 54 654 76 10448 588 707
20185 203 348 59 465 675 807[3000) 31 21005 84 202 77 348 457 565 859 975 22198 406 615 79.3066 144 305 39 46 561 661 85 24016 263 309 441 707 25293 664 767 73 840 85 26059 116 21 514 601 904 43 27048 197 557
665 942 28941 200 16 66 11000) 357 854 99 20099 447 1500) 589 725
30021 258 85 335 43 543 81263 303 438 74 514 725 44 851 996 82025 500 123 42(1000] 63 281 815 999 333115 735 49(1000 99 975 34067 122 303 27 415(1000 592 807 62 35350 523 666 738 78 860 939 65 36354 442 578
742 941 69 87123(500) 503 640 864 946 78 38050 51 536 603 55 700(500)
39037(3000) 77 /5001 154 359 96(500) 524(3000) 32 699 753 72 890 915
40321 72 671 816 69 903 41011 123 230(1000] 68 400 596 704 962
42018 288(500) 483 680 823 938 43216(1000) 314 622 855 44432(500
45108 63 89 306 727 75 40407 511(3000) 42(5000) 651 47051 267 96 420 680(3000) 852 1500) 62(500) 907 70 48123(500] 281 369 87(500] 483 508 66 804 6 20 977 49026 474(500) 619 772 914
50267 368(3000 535 69 91, 51061 365 625 805 54 976 52231 53319
81 410 553 99 621 971 54127 96 365 434 745 61, 55144 222 44 606 727 79
86 821 56005 36 55 355 83 534 69 751 854 930, 57076 390 487 535 601 806 29
58126 50 52 201 12 23 771 90 947, 59069 93(30001 373 443 76 553 868 966
60050 412(500) 564 99 704 818 905 34 61066 155 442 690 62061 87 690
744 807 24 63429 554 685 784[500) 947 64022 363 543 70 709 847 53 64
65224 442 511 15 751 933 66037 45 309 519 62 608 45 917 35 42 67239 355
439 78 94(3060 847 918 64 68144 1500) 223 500 328 412 38 603 12(1000) 70 91 715(500] 808 918 1500) 74 69014 47 105 91 413 611 902(500
70040 565 1000) 88 611 45 747 90 921 71242 427(1000] 38(3000] 40 74 595
616 61 814 91 950 72105 76 303(3000 93(1000) 549 56 72(00 65 73156 242 557 59(500) 650 74008 45 171 334 409 54 516 751 848 967 75255 472 93 506 627 76290 842 957 74 77277 674 1500) 78347 900 79098 11000) 231 68 350 525 668 75 708 71 926
80193 269 73 92 441 626 59 790, 81018(500] 161 219 26 337(500] 426 515
617 83(1000] 772(10001 82117 64 206 450 714 83078(500000) 105 234
452 536 912 G4297 395 506 1000] 85001 24 83 87 142 72 232 422 68 678 893 1000 86140 384 551 52(3000) 604 752 33 807, 87039 46 396 1500 417 584
88256 319 442 773 89156 72 339 11000 54
90059 684 795 867(10001 91199 499 515 697 876 936 92183 233 71 312 446
93023 112•0 376 422 23 71 79(5 0) 668 9 4196(3000] 255 329 623 55 95026
39 62 101 472(500] 604 44(3000) 59 72 793 803 905 96066 126(51234)) 318 53
431 63 558 605 30001 709 77 97120 367 705 42 98373 506 627 58 75S(1000
891 929 79 99205 89 348 81 553 720 883 94 939(3000
100135 52 66 202 59 98(500 323 61 732 984 101102 54 263 386 427 905
62. 102106 74 273 333 890(100) 970(1000) 73 82 103000(500] 7 84 652 74
877 104000 122 57 59 464 75 505(200] 26(1000) 1655026 32 255 481 915 95
1010047(1000] 2 2[500) 332 658 91 962 107025 34 93 250 527 41 612 66 752
840 97 108442 538 843 943 103097 452 85 565 929 44 61
110235 11000) 313 91 477 97 710(3000] 30(500) 841 111267(500) 75 340 612 796 112084 133 508(10090) 710 830 11:3007 369(500 90(500] 763
11.4034 151 216 54°9 91 537 73 744 881 912 86(10000) 115094 80 215 16 391 640 47 721 116278 322 538 1500 40 679 806 117005(3000) 177 400 635 704
118148 236(1000 99 319 20 25 670 969 119049 70 230 97 449(5000)
120016 154 97 550 691 866 68 121049(1000“ 268 1000 319 632 743 321
988 122149 282 342 616 46 1233536 855 122=4007 36 322 425 808(3000) 123066 166 451 648 703 620 126443 661 927 12101(1000) 240 396 434 83 565 730 74
846 128542 61 98 718 56 65(1000 807 129348 520 70 874
1330000 105 13(1000) 59 426 531 49 726 94 1331118 237 83 317(2000] 44
435 89 63: 99 700 1 70 929 54 132039 101 67 21b 352 588 682 1333113 220
42 324 134107 313 489 303 661 940 135259 339 45 650(10001 136276 444 966 137 36 177 575 805 138302 443 751 59 816(500 96 139085 266 327 680 739 835 65 916 22
150092 129 284 550[500] 65 677[500] 762 946 151101[300) 26 202 803(500 57 152060 127/500) 46 91 362 1500) 787 15/3011 65 324 401 657 a4 g. 154111 14[3000) 79(1000] 285(500 575 653 729 155161 1500) 233 86 350 gse
67 93 156327 92 674 718 1000) 85(1000] 157194 665 802(500) 52 946 158184 99 415 67 159049 45·48 482 520 34 49 833 82 840
160085 153 221 668 93 702 16
80 126 295 505(3000 688 739 96 851 169091 221 395 447 547 971 g“ 108012
170004 345 403 558 672 74 811 971 171190 1000) 279 82 353 59 49 172128 95(1000 426(1000 44 503 32 616 915 64 173042 222(500] 498 ag25 848 919 174128 536 777 894 175188 525 61 622 760 800 69 970 12600
1000 35 103 219 416 42 592 626 41 794(500) 177116 85 238 407 71 900 sag 178009 1500] 172 433 62 179289(1000] 366 492 566 906 73(3000) 96
180086 274 462(500 74 93 625 30 93 181019 109 532 56 87 856 92
182207 496 551 607 69(500) 818 78 183214[3000) 42 879 417 694 962 184255 401 87 1500) 575 717 20 83 185033 1500] 248 629(1000] 97 732 826
12 455 63 807(500) 65 915 187095 164 81 255 312 522 694 188499 690 1890g 433(500) 751 808 31— vr 186003
100100 1500 441(500 989 191080 183 267 547 54 621 50 192047 62 153
301 469 616 920 53 198444 91 194194 1500) 247 763 195144 359 495(5000) 579 726 91 994. 196127 287 320 36 445 554 621 813 983 99 197033(5001 45 549 719 40 198300(500) 765 74 843 199057 87 102 272 77 346 63 417 25 sa0
3000 805 30 40 500
200012 407 529 820 46 201051 127 419 882 83 99 202062 243 87
815 57 71 203051 143 252 65 407 510 36 667 857 913 204177 396 531
730 35 1500] 906(3000 72 205091 200 32 492 822 206459 207094 573 212
949 58 208332 590 843 58 209139 643(500 54 726 834 90
210471 600 954 82 211052 94 106 301 69 539 751 79 859 960 212043
423 549 674 808 988 213157(500] 59 97 275 99 314 61 406 503 607 77
874 214002 25 152 277 693 890 919(3000) 70 97 215012 102 90 224 84
390 13000] 828 920(3000] 216020 306 27 802 26 217129 325(500) 400 505
687 738 11000) 880 917 81 218208 40 787 810 12 51 86 998 219280 360 52
3000 517 34 928 u0d g
220087(500) 151 295 437 641 46 715 221024 39 129 78 355 544 701 867
76 222019 77 258 363 92 553 77 642 815 40 54 64 223147 283 411(1000
519 882 224053 77 346 49 66 545 611 23 36 43 884 86 99 225323 453 54 555
1000 59 948 15001 226280 384(1000] 699 716(3000) 24 888 2227092 158 76
219 83 581(1000) 738 862 63 2228060 140 238 681 229704 42 93 816 52
230315 579 609 43 755 882 986 231491 96 508 36 791 833(500] 23210 500] 359 513(1000] 23:3070 306 59 548 733 881 979 234071 454 fl 508 840 902(1000] 52 235063 155 270 554 65 236621 83 762 67 959 89 23725 61(1000] 441(500] 94 714 834 49 903 8(500) 25 29 67, 238026 85 303 5 5
556 1500 874 903 24 289341 663 799
240021 245 423 627 923 241008 57 110 572 816(1000] 900 24204
257 398 540 879 11000] 243239 380 496 244055 273 364 543(3000] 605 81 245187 290 363 481 561 674 78 246460 566 70 705 90 857 247171 447 516 17(500] 26 707(500] 52 72 895 2248041 145 206 19 798 978(5000)
249039 47 56 363 568 683(10001 726
256047 69 121 235 426 32 34 599 645 926 59 251081 240 65 330 52
86 753 987 252238(1000 368 492 507 57 691(3000] 885 253076 100
335 471 97 567 863 254014 19 223[3000) 68 90 369 507 20 834 924 2551 241 53 548 699 723 836 256076 284 552 904 257152(3600] 351 605 500] 77 905 22(3000] 258152 93 331 1500) 34 433 601 93 723 259174 5
1900r ss err Bohtte 2rr5i doe Uerur 890 UT
1000] 285 659 91 266271 302 470 632 39 884 zn 1058 223 61 549 643 55(1000 67 722 802 268102 376(1000] 489 620 796 842 909 19 24(3000) 50 103(1000 84 640 78 758 810
267058 223 61 91 309 G3
630
270039 43 544 670 970 271398(1000] 733 896 989 2722066 527 613
21(500] 40 740 893 929 273178 246 301 646 818 44 55 274093 140 225
768 275087 293 360 75 420 522 727, 276189 415 66 80 506 975 277087 132
80 463 556 619 85 707 81 928 278149 399 674 674 279164 284 534 643 74 855 57 780299 501 14 43 87 722 281064 11000] 370 436 552(1000] 669 80 715
41 55 956 282250•3 812 10 2833246 401 42 63 591 651 916 2281044 346
574 718 28.5008 114 51 80(500] 348 565 963 286548 611 809 287225(7
515 15001 72 758 862 76 909(500) 288002 454 830 E89604 121 51 203 1500 322 410 23 35 503 716
90248 372 413 28 553 764 954 2910%2 131 33(1000] 627 94 787 98 824
963 2922280 540 797 482 937 70 2933193 346(500 702 905 17 29.1316 500 91 295224 358(3000 501 31 30 66 623(1000] 87 741 65 855 296030 299 563 78 745 851 77 934 297405 803 4 208006(500] 110 964 299000 101 216 587 982
140652 77 850 141057(1000] 852 969 142043 228 45 59 338 540 92 673
777 865(500 918 57 143016 105 6 729 73 91 866 935 88(500] 144099 1500
150 202 53000) 527 37 629 779 826 917 145124 34 164 673 767 146288 1500
327 400(1000] 147020 154 364 524 28 785 836 905 23(3000) 58 148084 90 171 79 383(500 451 890 913 1500] 149105 534 664 747 1500) 79(3000
300404 934 64(500) 301035 259 488 506 641 15001 772 870(509 952(1000 56 302047 447 62 659 782 882 985 393050(500] 323 81 448 69 500 56 813
947 67
Berichtigung. In der Nachmittagst#e vom 14 November les 38379 tatt 36870, 67544 satt 67514, 95609 stati 93001, 122292 stott 122285, 161649 statt 161679
7. Fiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuz. Colterie.
[Vom 8. November bis 6. Dezemder 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. und den betressenden Nummern in Klammern beigefü t.(Ohne Gewahr.)
15. November 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
81 622 43 778 976 1017 75 126 357 490 613 66 84 k83 2482 686 763 906
41 3012 19 415 643(3000) 846 84 4213 15(500] 53 327 81 700 42 46 810 16
967 5231 78 517[3000] 28 72 6153 630 766 7137 67 601 2 57 78 768 70(60
3000 t1 965 8137 341 638 855 60 90 940 9029 150 292(100 0) 373(10001 459
562 776 816(1000) 69 966
10164 214 42 675 846 87 11007 10 17 37 275 477 650 706 87 876 910 67
500 12026 64 305 48 512 19 71 759(3000] 61 877:2008 45 134 423(500] 851
14264 394 414 37 632 95 714 801 15041 126 67 272 75 426 511 20 656 772 36
817 85(1000], 16041 62 es 102 420 90 691(1000] 17231 373 464 549(5000 850 58 15001 18223 49 555 667 778 82 814 19165 706 904 1500
20008 312 221032(1000 77 1500] 151 91 207 82 327 55 84 709 93(500
22003 31 104 226 312 42 92 418 37 60 10 544 734 938 23001 193 694 801
24042(co) 233 99 799 417 506 679 733 39 892 25018 62 142 223 24 124 776
917 26021 51 72 619 915 à 7143 63 1500] 245 374 882 28242 442 592 673(500 975 29010 102(1000 90 677 93 821 962
30140 213 87 389 4·0 945 31063 527 778 817 19 32193 320 42 97 538 933 333041 85 163 97 254 326 756 59 81 1000) 881 34075 106 299 445 64 659 777 35009 298 425 634 36105 64 210 42(1000) 662 83 791 37098 143(3000 219 36 251 455 519 715 38006 68 181 498 663 820 97 39175(560) 270 653 709
(3000) 35 43
40030 104 239 348 526 731 41517 1000) 643 711 95 42070 240 42 893 502
829 48350 56 404 573 706 14 44642 963 72, 45100 21 45 333 584 697 810 975
4 43672 796 99 953 11000] 47074 155 418 687 701 814 996 48125 69 247 51 302
587 634 877 947 49196 231 331·24 69 562 709(500] 75 1500
50415(500 632 53 850, 51009 34 254 1000] 62 401 23 85(3000) 517 773
879 600 52:23 227 384(58 79[2006] 53122(5000) 53 314(3000) 74 557 79
854 176 54003 169[540j 443 50 509 646 755 59 927 39 95 55087 282 528 83
788 865 K6023 40 133 57 250 324 29 422 671(3000) 782 817 83 924 57100 11
16 336 417 34(1000] 699 858 998 58217 82 313 538 71 627 59131 616 754(500 60514 71 582 701 964 61184 804 72 941(500] 50 62200 544 600 904
63497 506 600 34 896 910 61029 217 795 1500] 65152 69 298 470(5000)
642 752 837 931 56 66169 240(39000) 322 447 71 501 605 960 67212 663
858 916 50[500] 68721 803 26 993 69479 568 623 786 825
70195(500] 276 760 123 32 71191 98 292 70 609 94 907 18 72505 781 11000
803 921 73057 75 113(300) 202(500) 466 786 994 74128 453 500 554 790
75 93 200 87 606 17 747 607 108 76171 200 26 99 582(1600] 77083 257 302
634 774 8 3 978 78071 111 19 22 234 77 439(3000) 88 506 18 724(1000 910 16
7916S 4 0 69 70 C1 786 829 972
86031 37 190 448 559 699 728 622(1000! 81251 1500) 304 42 695 893 937 82209 411 827 993 83267 641 84082(500] 116 321 440 65(1000] 78 537 606
741 803§ 5140 354(500 58 92 428(500) 48 53(10001 73(500 504 861006 130
70 370 431 641 782 87013 173 359 4 0 20 500(500 827(1000] 88156 65 222
431 500(500] 667 776.0 939 89097 273 355 428 93 521 774 954
90045 230(500] 73(3000) 480 772 808 907, 91265 415(500] 659 82 748
92045 221 375 526 882 923 933492 561 913(16001 77 94053 67 88 140•5 38 607 89(500) 763 845 55(500) 908 95357(200 561 74 677 757 846 96114 93 228 325 619 54 752 851 97102 230 309 87 480 567 698 739 98123 48 255 477
667 780 964 99017 524 628
100042 167 443 648 725 941 C1 101096 142 321 683 706 102011 16 41 55 30S 9 420(10000) 44 753(30001 77 832(500] 163547(500) 48 641(500) 51 15001 91 104011 29 171 210 549 71 727 105063 275 448 558 59 11.6197 271 455 576 615 70(500) 76 167101 214 504(500) 95 622 765 990 108438 723 878 109081 207 371 474 1500 544 886 932 36
110176 82 224 27, 46 326 429 657 59(3000] 91 721 65 898(1000] 111037 300, 321 1500 489 548 413 112001 281 305 640 777 113427 35 62 892 11.4235 357 407 649 815 29 927. 115045 61 102 322(1000] 63 482 660 829 1500] 116134 87 221 422 62 721 117437 99 733(1000) 932 70 78 118027 133 433 119045 373 .4 41 fl. 9 700 877 952
120148 802(5001 507 23 913 121215(500] 317 492 966(500) 69 12•2030 60 216 26 70 72 424 769 873 81 919 1233080 94 197 281 542(1000] 12•4045 87
221 99 307 523 67 80 956 1252002 14 58 398 425 613 830 953 126910 535 73
1900 736 62 943 49 127114 67 277 488 646 907 128036 42 389 484 523(500
67 763 912(10001 41 99 120112 90 1500] 248 493 575 663 724 956
130123 25 65 463 521(3000] 56(1000] 1331035 52 152 343 409 18 1500
634 132128 213 89 520 626 834 1333040 110 235 352 461 533 608(3000] 91 812 1334152 213 405 532(500] 54 620 769 135027 121 293 432 737 83 805
992(3000] 136119(300) 89 324 80 497 572 783 137375 83 97(3000) 428 47 549 630 882(5001 138057 105(3000) 33 1500] 46 596 730 139130(5001 399 459 92 898(3000
1410197 296(1000) 312 892 089 141095 163 225 1500] 142073 117 262 467
9i 597610 18 54 885 1433062 174 223 30 503(500 707 10 78 87 930 14.4087
181 219 331 436 51 599(1000] 808 79 919 145121 377 552 610 723 972 146076
461 614 99 929 1417092 245(500 397 554 692(1000] 713 976 148201 400 83
537(1000] 627 80 892 951 58 1449650 510 616 99 792
150010 41 193 810 76 151095 382 477 513 82 639 790 802 45 152002 163
486 740 816 1533247(1000] 70 825 550 77 815 154169 236 93 402(300] 24 37
bS 846 155085 86 218(5001 304 12 457 97 523 46 777 911 156061 246 390 1500
521 691 779 986 157163 693 757(500] 834 158256 512 892(1000] 967 159301
25(1000) 507 29 780 500) 841 902
160121 222 217 fS 5 0 606 39 763 801 11•2 161621 69 848 162182
286 742 915 1633035 69 1000| 116 18 271 500 674 817 164018 149 264 77
306 474 88 719 66 73 968 166353 981 167128 225 320 67 651 88 848 89
935 70 168271 417 222514 601(500) 80 828 31(3000) 992 169089 501 66
690 999
170321 523 56(500) 809. 171109 216 380(3000] 621(1000] 69 818 52 959 172110 70 433 637 46 897 978 1733066(500] 423 506 66 657 717(500) 42 47 876 87 993 174248 546(95 714 838 957 175079 93 175 80 240(1000] 400 57 626
96 790 176009105 461 86 30001 177035 496 525 816 37. 178003 31 44 56
244[500) 58 329 440 794 179049 285 654 80 787 896
180907 36 181040 630 775 182113 29(1000] 512 13 700 30 64 864 930
183496 981 184054 534 670 75 701 856 77 968 185144 1500 226 367 404 45
521 186588 723 050 187120(1000] 253 76 538 849 188248 514 189019 88
153 293(3000
190055 71 702(1000] 833 191019 358 92 590 1000) 658 1000) 743 810 192115 221 11000l 327 78 558 923 46 52 95 103102 410 35 77 82 634(1000) 74
194089 265 413 743 882 909 15001 195076 279 361 88 485 504 792 991 19610
87 201 45 63 355 422 534 067 84 197077 319 603 22 198038 166 483 550 67 C61 922(3000] 199246 743 804 58
200147 576 201123 283; 202109 59 247 352(3000] 97 412 598 644 896
911 203018 25 87 129 260 85 383 466 732 204012 41 49 103 519 800 978 91 300 205040 137(3000] 337 435 743 821 905 206151(500] 75 442 78 630 207129 654 839 208159 82 392 693 209211 450 51 821
210747 15001 211035 290 347 496(3000] 212347 432 63 535 818 44
213319 622 105 045 64 214149 212 92(500) 337 465 582(5000) 615 70 89
810 28 975 215100 33(500 804 216066 80 361 577 737 217104 261 547
668 723 39 83 98 955(1000) 63 218655 743 210073 230 623 31 42 791 948
2220106 459 564 868 221074 638(500] K22252 871 487 769 820 223091
115 72 534 51 224031 153(500 912 225038 206(3000) 88 819 90 226323 81
554 628 29 778 932 227031 297 326 405 40 86 1000) 889 228001 47 357
502(500) 673 95 943 229068 117 271 375 436 95 524 40 615 33(1000) 63(3000
701 24(1000) 831 79
21100084 386 964 231352 71 679 745 66 970 2322021(1000] 251 69 407 535 54 58 723 896 2333054 227 408 518 42 234518 705 873 92 285221 90
329 659 913 2226012 13000) 243(1000] 315 804 957 237352 685 829 905 238242 427 547 810 239223 449 571 789
240129 497 585 604 87 881 83 241162 313 406 11 712(500] 65 910 242037 390 621 29 65 796 803 41 996, 243487 620 736 78 808 39 923 24-4006 224 87
559 677 724 915 52(500] 245063 237 373 711 90 246266 374 424 65 518 61 640 816 247127 29 362 90 497 681 77(500] 248952 246 494 562 94 631(1000] 705
249129 72 298 99
250057 427 840 929(3000 69 83 851030 124 59 455 595 639 252090 222
319 414 550 83 751 253077 369 543 620 829 55 254001 359 604 928(500 4 55 255024 174 295 311 447 88 674 732 50 66 256003 51 310 414 685 834 257035[500 120 326 449 601 62 839 953 258113 378 500 478 521 675(1000
803 92 964 259216 423 541 653 55 714 37 850 973
260124 83 278 451 74, 261085 126 53 1500) 63 265 1500 405 10(1000) 521 2000 941 49 262038 353 567 692 809 13 16 263057 115 98 312 544 757 896 26•1179 82 581 744 807 71 975 98 265013 106 283(3000) 786 959 266278 300 59 671(3000) 80(1000) 267341 83 437 573 860 935 268372 425 44 269181 445 525 775 916
270129 381 434 506 50 94 601 22 271081 199 423 500] 755 869 272408
641 771 849(1000] 75 923 3000] 34 273224 464 97 512(500) 653 782 90 901 274346 47 406 710 63(1000) 930 275054 138 620(5000) 60 500) 741 936 64 276079 134 83(500) 382 807 922 277026 238 469 718 278121 28 285 496 530 1000 829 965 279162 376 412 562 89 929 45
280030 98 110 83 279 435 539 673 829 281365 630 76 806 91[500 994 282381 98(1000) 449 611(1000) 55 978 283057 168 97 236(1000) 484 566 763 3000 850 1500 923 284159 210 581 630 49 285031 316 59 455 583 500 286174(1000) 590[500) 615 46 58 703 51 84 821 11000) 287114 34 307 682 1000 750 88(500 94 894(500) 288078 82 244 477 521 780 826 289045 120
500 93 412 639 926
292080 500 754 861 293442 80 525(500] 48(1000) 653 995
619 723 960 295028 125 205 67 71 473 578 632 740 81 837 97
157 214 68 94 419 52 781 815 58 297054 129 298(1000] 388(500) 427 896 999
497(3000) 542 57 653 940 299421 597 626 77
29•1064 281 500
20 296064
29 53 298050 143 287 323 33 61 497(3000 722(1000) 825 933 97
300136 99 224 483 544 712 826(500] 61 974 84 301048(3000] 121 41 385(3000] 401 565 500) 768 302201 70 491 618 710 71 303166 75(1000 598 855
Im Gewinurade verolieben: 1 Brämie zu 300000. 1 Gelvinn zu 200000.
1 zu 150000, 1 zu 100000, 2 zu 80000, 1 zu 70000, 2 zu 60000, 3 zu 50000. 3 zu 40000, 9 zu 30000, 19 zu 15000, 55 zu 10000, 113 zu 5000, 1665 zu 3000, 2627 zu 1000, 4221 zu 500 Mk.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 315 4 Donnerstag, 17. November 1910.
ne Stellen
Gegen hohe Provision
ans geng ae Aebaurde Seudernden un ut
und Umgebung
tüchtigen Reisenden
zum Hauptvertrieb von Margarine. !“ Eingeführte Herren m. guten Zeugn. u Referenzen wollen sich melden u. 2951 an die Gesch. d. Bl. 2
Einfaches
Fräulein
sucht Stelle, in der bürgerlichen Küche, sowie in sämtl. Hausarbeiten durchaus erfahren. Eintritt kann sofort erfolgen. Off. u. B 510 an d. Gesch. d. Bl.
Flinkes, sauberes
Mlei
sucht Stellung auch ans Bäfett, wo Branchekenntnis nicht erforOff. erb. unter F A224
postlag. Oberhausen(Rhld.).
kann
erstklass. konkurrenzlosen Weltartikel für hiesigen Bezirk Gernehmen. 100 Prozent Gewinn. Näheres bei Vertreter Hotel Bayrisch:: Hof, Freitags und Samstags
#t 1h 86
herr
zedentende leistungsfähige
Aus
uicht für Köln u. Umgebung inen tüchtigen, gutingeführten
Offerten u. N A 2052 an Indolf Mosse, Kbin a. Ab.“o
Reparatent
n für Nähmaschinen
gesucht.
nverheiratet, unter 30 Jahren. Wilh. Lucas, Düsseldorf, Flingerstraße 34.
ständige, tüchtige
Jahmenschreiner
#e auf Keissäge arbeiten kön hen, sofort für dauernde, gut bezahlte Arbeit gesucht.
fabrik
Düsseldorf.
kitz Randolf,
19 bis 15 selbständige
Elektro-Mouteute
ür Hausinstallationen und Freieitungsanlagen für dauernd ofort gesucht.
Bayerische ElektrizitätsWerke, Bureau Trier.
Geistlicher
(alleinstehend) sucht sofort einfaches Mädchen, das alle Arbeit übernimmt u. gut kochen kann.
Fr.=Off. mit Ang. d. Alters u. d. Ansprüche u. 2928 a. d. Gesch. d. Bl.
Zur Stütze suche ein junges mädchen
das die Hotelküche gelernt hat. Fr.=Off. u. K 487 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.“
Einfaches Fräulein
im Haushalt u. Nähen erfahren, das für kr. Dame den Haush. durchaus selbst. gef. hat. sucht ähnl. Vertrauensst. in g. Hause. G. Zeugn. Frl. Stein, Bonn, Kirchstraße 7.
Fräulein
20 J. alt, in Kinderpfl. u. Nähen gründl. erf., kinderlieb, sucht Stelle zu Kindern. Beste Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 483 an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Kolonialwaren.
Lehrmädchen, kath., vom Lande, gegen Vergütung gesucht.
W. Blees, Rodenkirchen, Hauptstr. 68.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit sucht Stöcker,
Nippes, Neußerstraße 280.
Diensimädchen Frad#org
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Zin fleiß., prop. Mädchen zur * Aushülfe b. Putzen gesucht, bes. Freitags. Loreleystr. 4.
Nächterner, flinker
Lagerarbeiter
der gute Zeugnisse besitzt, auf Porzellanlager in Ehrenfeld zur Aushülfe gesucht. Vorstellung Komödienstr. 38 /40, II.
heute all. Stände(auch stellenlose Gaufleute) erziel. durch Zufähr. bübonnent. f. eine Kölner hum Lochenschrift mit Rückgewähr Eterd geld) leicht. Verdienst.
Zu melden nachm.—7 Uhr Versich.=Bureau Martinstr. 4.
Strebsame Leute, mögl. kinderlos oder Witwe zur Führung eires kleinen gutgehenden Geschäftes gesucht. Kaution nicht ubedingt erforderlich.
1 Offerten unter 2952 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junger solider
Kellner
#lttprima Zeugnissen für Jahres#stellung gesucht.
Hot#l Herriger Kempen a. Rhein
Schweinemetzgerei.
koperer Junge von ordentlich. eitern in die Lehre gesucht.
g. Jak. Roggendorff,
Rodenkirchen, Hauptstr. 72.
Schriftsetzer
findet dauernde Stelle.
St. Apernstraße 67. Heusbursche vom Lande für 77 Bäckerei gesucht. Köln=Zoll ros, Höningerweg 188.
Haushälterin.
rer Beamter in Köln sucht ##T. I. Dez. d. J. für sich und
.ohne(17 u. 13.) zur sebstren Führung des einfachen
Haushalts, wo die fehlt, ein braves Dienstu. Cmotepit u Zeugnissen Empfehlungen, welches mit „nuhme großer Wäsche alle beiten verrichtet.
2# u. 2937 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Mädch, w. koch, Kaln..Hause schl.kann, ges. Metzger Klein, Steprathstr. 31.
Stellengesuche
1
Besseres Mädchen
25., Waise, ssucht Stellung zu Kindern in seinem Hause geringe Vergüt. Off. erbeten an I.., Köln=Rodenkirchen, Kirchstraße 3.
Ein Mädchen
welches auch perfekt nähen kann, sucht Stelle.
Offerten unter 100 an Branz Peiers, Beusberg.
Gebild. Mädch. Fam.Binäß.
gelernt hat, u. musikal. ist, auch sehr hdl., s. St. in bess. H. f. jetzt oder später. Off. u. W W 15 a d. Hauptv..Bl.Mülheim Rhein.“
Brave nnobhängige Frau
sucht Stelle zum Dutzen eines Bureaus, in kleinem Haushalte oder als Garderodiere. Maybachstraße 46, 4. Stock.
Büros
in jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralbelzung, elektr. Licht, Aufzüge.
Große Telegraphenkt. 19
2. Et. 3 hüdsche Zimmer und Mans. 32 M. zu vermieten. Besch. Meyer, Kunibertskloster 3
An Gereon
schöne 2. Et., Gereonskloster 18, 53., Küche, 2 Mans. a. ruh. Fam. z. v. Besch. Gereonshof 4A.
Friesenplatz 16. Tel. 4662.*0
Martinsfeld 24.
zweite Etage—5 Räume und Mansarde zu vermiet. Besch. das. u. Beethovenstr. 29,.,-4 Uhr.
findet alleinst, kath. bess. Dame oder ält. Herr(am I. Lehrerin m. eign. Möb. f.—2 Zim.) in der Nähe Stadtg., Zentralheiz. owie alle Bequemlichk. vorh. Familie klein und angenehm.
Offerten u. Nr. 2921 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Eln gutgehendes
loni
in Siegburg, mit oder oone Bäckerei=Einrichtung, zu vermieten oder auch zu verkaufen.
Näheres unter J 214 an die Hauptvertr. d. Bl. Adam Jacobs in Siegburg.
Das herrschaftliche Haus
Volksgartenstr. 7,
enthalt. 7 Zim., Rüche, Bügelzimmer, 3 Mansarden, ist zu vermieten.
Bescheid J. R. Heuser,
Friesenplatz 16. Tel. 4662.
Köln-Merbeim, Hoosserstr. 575,
abgeschl. Wohnung v. 2 Zim. u. Küche nebst Keller u. Speicher, Bleiche, Kinderspielpl., u. Waschk. i. Hof., zum Preise v. 16 b. 18.4. z. verm. Bescheid daselbst oder Kaiser=Friedrich=Ufer 45.
Mitte 30er, sucht, gestützt auf langjährige Zeugnisse,
Vertrauensstelle
oder sonst Beschäftigung irgendwelcher Art.
Off u. 2931 an die Gesch. d. Bl.
Ein älterer Kellner mit guten Zeugnissen sucht Stelle als
Oberkellner
oder Büfettier.
Fr=Off. u. K 485 an d des Kölner Local=Anzeigers.
alleinsteh. Mann, Mitte 40er., sucht Stellung als
Lageratbeiler posten. Kaution
kann gestellt werden. Off. u. A M Josephstraße 17-19.
Junge Verkäuferin
sucht Stelle in Kolonialwaren= geschäft. Off u. N 97 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr 5.
ziliale v. sehr geschäftsgew. Frl., S kautionsf., vorl. als Kassiererin noch in Stellung, gesucht.
Off. u. C 417 a. d. Bez.=Vert. D. Küpper, Hohepforte 6.
Perf. herrsch. Köchin
sucht Stelle, auch zur Aushülfe.
Offerten unter N. A. Köln, Kamekestraße 27.
Brave Dienstmädchen suchen
Stelle. Frau Georg elden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Dfeilstraße 39. Tel. 2202.
welch. koch.., Stell.euh H. Ag. u. d11 2a. d. Ann.=St. Luxbstr. 9.
Füchtig. solider Moschinis,
welcher lange Jahre in einem gr. Betrieb tätig ist, sucht sich zu verändern. Angeb. erbitte unt. WSßa.d Hptv. Luxemburgerst. 242
Junger Mann, ged. Artillerist, sucht Stellung als
Herrschaftskutscher.
Fr. unter K 484 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Kolonialwaten-Brance
Flotter.Mann i. ungek. Stellung wünscht.p..Dez. o. Jan..veränd. Off. u. I 200 a. Annst. Brüsselerpl. 6.
in allen Satzarten bewandert, sucht dauernde Stellung.
Off. u. 2948 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves mädchen
Geichat geneôme Steie in kath.
Köln=Linden###l, Dürenerstraße 100.
Suche für meine 20jährige Tochter zur gründl. Ausbildung in Rüche und Haushalt
Stellung
in einem kath. Hause bei vollständigem Familienanschluß. Vergüt. nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. K 486 a. d. Gesch. des Abiner Local=Anzeigers.
Besseres Mädchen
welches Kenntnisse im Kochen, Nähen u. Haushalt hat, sucht passende Stelle.
Off. unt. 2936 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Schneidermeister
empfiehlt sich im Anfertigen von Anzügen nach Maß. Stoff kann selbst gestellt werden. Reparaturen, Aufbügeln gut und billig.
Joh. Weyes,
Nippes, Einheitstr. 26, 1. Et.
Perf. Koflik= noch
Kunden in und außer d. Hause. Martha Zugbaum, Drachenfels“<space> s t r a ß e<space> 3 1,<space> l i n k s.<space>
Tapezieren a Rolle 25
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Hülle
werd. garniert u. Feder gekräus. Blindgasse 13.
Suche noch einige Kunden im Waschen u. Bügeln. Wingen, Lindenthal, Scheffelstr. 15, II. Hth.
Pleidermacherin sucht Kunden ee in und außer dem Hause. Rinkenpfuhl 45/47, 2. Et.
Summischuhe“ Langgass. 26.
Zu vermieten
Für photograph. Anstalt und ähnliche Betriebe
großer Saal mit bestem Nordlicht
Friesenplatz 16 zu vermieten.“ Telephon 4662.
Nippes.
Räume, I. Etage, abgeschlossen, zu vermieten. Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
Rinnge I.., 4 gr. R. u. K. i. b. H. Hppes u. III.., 2 R. u. K. m. all. Beg. p. 1. Dez. z. verm. Bleiche a. Hause. Steinbergerstr. 37.
Gereonshof 16, 5 8, Küche“3
Mans. an ruh. Familie zu verm. Bescheid Gereonshof 44.
Unterhaus, 3 kI.Zimmer, 1pass.
für Laden mit oder ohne Mansarde zu vermieten. Bobstraße 20
abg. Dart, 2 Zim. u. Rüche, z. v Bescheid Thürmchenswall 62.
Sülz. Zälpicherstr. 327,
3 u. 2 Zimmerwohnung an stille Leute zu vermieten.
Kleine 3. Etage
zu verm. Nähe Post u. Bahnh., a. Eigelstein. Allerheiligenstr. 2.
Jwei Einjährige suchen zum 1.
12. zwei möblierte Zimmer mit voller Pension mögl. Nähe Opernhaus. u. F 58 an die Annahmestelle Aachenerstraße 8.
Unterricht
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separtte Dikta:-Kurse. Kostanl. Stellennach###e Jederzeit Stellen effan. da die Remingion überall.
BLSSBNSKI&amp; So. Köln Hohestr.6
Fabrikat, 10-12 Ps.,-Seitzig mit amerikanischem Verdeck u. Windschutzscheibe In tadellosem Zustande äussert billig zu verkaufen.
Offerten unter A 186 an die Gesch. d. Blattes. b°
Mödl. Zimmer mit und ohne 2N Pension an bess. Herrn zu verm. Antwerpenerstr. 38,., r.
Cadenlokal für Schneksohlerei passend, zu vermieten.
Thiedoldsgasse 90.
2 schöne Mansardenzimmer an ruhige Leute zu vermieten.
* Lübeckerstraße 3.
Wer gibt einem Untertertigner in allen Fächern
Geistlicher bevorzugt.
Off. u. 2946 a. d. Gesch. d. Vl.
Dritte Etage zu vermieten
4 Zimmer u. Küche. Roonstr. 24.
Harthäuserhof 50, # einanderg. 3. Bescheid Part.
1. Et. 2 durchz. 23 A z. v.
u. J. Etage.
Etage 3 Zimmer und Küche in besserem Hause zu verm. Lungengasse 8.
Köln=Nippes Waterloostraße 3
Zimmer und Küche an ruhige Leute zu vermieten. Preis 28.K. Bescheid daselbst 2. Elage.
Abgeschl. 3. Etage
2 Zimmer. Küche, Spind u. Bequemlichkeiten in bess. Hause zu vermieten. Preis 20.4
Sülz, Marsiliusstraße 66.
3. Etage
4 Zimmer und Küche zu verm. Besa, I. Et. v.-7 Uhr nachm.
Lindenthal, Klosterstraße 36,
3 Räume, I. Etage, 30 M. in ruhigem Hause zu vermieten.
2 großes luft. Zimmer, 2. Etg., 1 Mansarde zu vermieten.
Rothenberg—.
Deutz
mieten.
1. Etage, 4 Zimmer an ruhige Leute zu verNeuhöfferstraße 37, A.
modern, echt eichen, innen und außen eichen, mit groß. Spiegelschrank nur 350 Mark, eleg. Küche, Pitchpine, moderne Ausführung, nur 120 Mark.
Köln=Ehrenfeld, Philippstr.63-69
Ecke Stammstraße 25. p“
Freie Zustellung.
Krüsselerstraße Nr. 30, E Abgeschl. I. Et. im Vorderd. u. Mans. Besch das. Hochpart.
-4 Zimmer sin
vermiolen in stillem Hause.
Nipzes, Niehlerstraße 303, I. E.
Laub. möb. Z. m. u2Bett., woch.u 2 mon sehr b. Maximinenstr.52.
3 Zim u. Küchez. om..E. Agrip pastr. 40, Besch. Martinstr.
16.
schenfelsbraße
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume und Küche, Koch- und Leuchtgas, billig zu verm. Besch. 3. Et.
Kalk.
Herrschaftl. 1. Etage zu verm., 6 schöne große Räume, Erker, Veranda, Spind, alle Bequeml. Besch. Wiersbergstr. 42, Uth.
1. Etage mit Balton
u. sch. Auss., 4 gr. R. u. Nebenr, Roch= u. Leuchtg., für55 A. versetzh. z. verm. Besch. Pantaleonsw. 9, I.
Tür schuh.- v. Uhrengeschäfl
ist Ladenlokal mit oder ohne Wohn. Torstr. zu vermieten. Off. u. 2953 a. d. Gesch. d. Bl.
2 schöne Zimmer
Etage,
zu vermieten.
Herzogstraße 23.
4 Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermieten.
Severinstraße 135.
Achtung Sehrsaub.m. Zim. Achtung. mit wirhl. guter Dens. v. 50 M. an pro Monat. Daselbst guter Mittag= u. Abend tisch. IA Ursulakloster 1A.
Wohnnug Zwirnerstraße 39.
Tin Zimmer Weichserhof 32. E Bescheid Rosenstraße 4.
(in Zimmer An der Eiche 13. E Bescheid Rosenstraße 4.
1 Käche.: J. Mani.
Küche, 3., Mans. zu verm.
9h. Mans...Hause an ein.Pers. f. 9 10.As.z. v. Heumarkt79, E. Salzg!
Klein, möbl. Zimmer zu verm. Mittelstraße 35, 2. Et.
roß. möbliertes Zimmer mit
Herd. Rubensstraße 4.
Möbl. Zim..om. Eislerg. 28.
Mietgesuche
Ruhige Familie(3 Personen) sucht zum 1. April 1911 in Lindenthal
Hochparterre oder klein. Familienhaus
von—6 Räumen nebst Zubehör. Off. mit Preisangabe u. B 511 an die Gesch. d. Bl.
Wirtschaft
von tücht. Wie tsleuten zu mieten oder in Vertretung zu übernehmen gesacht. Kaution in jeder Höhe und gute Reserenzen vorhanden.
Ang. u. 2947 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Maur sucht Kob und Logis in besl. heuse
Chlodwigplatz. Ang. m. Pr. an L. Better&amp; Comp., Düren.
Ehrenfeld.
Zwei sch. Mansard. 10.6 s. zu vermieten. Subbelratherstr. 349.
Ladenlokal
für Schuhgeschäft in
Lindenthal gesucht. mit Preis u. Z 318 an die Annahmestelle d. Kölner Local=A. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
8
Labrik, Tager
Bureantänme
Karthäuserwall 10, a. Trutzenberg
Reds herrsch. Wohnhaus m. ep. Eing..l.
günd. Beding. zu berkaufen
Das Ganze besteht aus: a. zirka 990 qm Shedbau,
h.„ 260„ Hochbau,
c.„ 250„ hell.Kellerräum.
d.„ 300„ Hofraum,
c. Dortierwohn. u. Durchfahrt, f. herrsch. Wohnhaus m. Garten.
Sämtl. Räume eignen sich vermöge ihres hellen Lichtes f. jed. Fabrikbetrieb u. jedes EngrosGeschäft. Das Ganze ist so eingerichtet, daß die Räume auch von zwei verschied. Firmen unbehindert mit Wornung benutzt werden können. Auskunft beim Eigentümer Karl Wortmann, Karthäuserwall 40, I. g
Herrschaftliches haus
Lütticherstraße gelegen, nur mit 40 Proz. 1. Belastung, auf mehr. Jahre vermietet, 7300 einbringend, sofort für 135000.. zu verkaufen. 2
Gute 2. Hypothek od. Grundstücke w. in Zahlung genomm. Ang. u. 2949 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Toreinfahrt, Hofraum und Stallungen für-7 Pferde im südlichen Stadtteil Kölns z. ver kaufen oder zu vermieten.
Off. an die Annahmest. d. Bl. Deutz, Siegburgerstraße 43.
Köln=Niehl.
Abgepaßte Baustellen unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Besch. Sebastianstr. 131
Langschiff. statt 95 MA zu 65.# Ringschiff„ 135#### 85 Zentral=Bobdin 145.K, 88•4
Kann nur zu den bill. Preis. liefern, weil ich keine Agenten u. Kassierer beschäftige, w. d. Käufer die Spesen mitzahlen muß. 95 C. Priel, Stepkanste.—0. Auf Wunsch in—3 Ratenzahl. Gebrauchte nehme in Zahlung.
Ueber 1000
Oefen-Herde
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie
Weissweiler&amp; Co.,
Völn, Spichernstr. 6.
Günstige Gelegenh. f. Händler.
Bunkele 8
Hosen
aus solid. Stoffresten zu-10.4 Wert bedeutend höher.
Königstr. 5 Maizmühle
im Engroslager. 3°
gat erhalten, umständehalber billig zu verkaufen.
günst. Lage, 13 Räume, zu verk Angeb. u. 2950 u. die Gesch. d. Bl.
Dellbrüdk., Garten, obgeschl.
Etagen, 9 Zimm. u. Waschküche, Nähe d. elektr. Haltest. u. Staatsbahnhof, u. günst. Bed. zu vers. Ang. u. B 456 a. v. Gesch. d. Bl.
Oefen
billige Preise.
Jos. Naucke,
Hippes, Tlapher 6015,

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 315 a Donnerstag, 17. November 1910.
O Höhere Mädchenschulen
fehlen vor allem in einzelnen größeren Kölner Vororten. Ehrenfeld ist im Besitze einer solchen dank der Tätigkeit der Schwestern vom armen Kinde, ebenso Kalk. Die höhere Mädchenschule in Kalk, die gleichfalls katholisch=konfessionell ist, beschäftigte noch in jüngster Zeit die Oeffentlichkeit, als liberale Stadtverordnete und liberale Presse gegen die erbetene Unterstützung der Schule durch die Stadt Köln Sturm liefen.
In zwei verschiedenen Eingaben haben jetzt Einwohner von Nivves und Einwohner von Lindenthal die Errichtung paritätischer höherer Mädchenschulen, in Nippes wenigstens die Einrichtung der unteren Klassen, von der Stadtverwaltung verlangt.
In der Eingabe der Nippeser Einwohner wird darauf hingewiesen, daß aus Nippes 65 Kinder die Königin=Luisenschule,
170 die Mittlere Mädchenschule II, 125 die Ursulinekschule, 36 die höhere Mädchenschule der evangelischen Gemeinde in Köln und 14 andere höhere Mädchenschulen in Köln besuchen. Die Gesuchsteller schließen aus diesen Zahlen, daß durch Errichtung von Unterstufen einer höheren Mädchenschule der städtischen Verwaltung höhere Kosten nicht erwachsen würden, da das Gehalt der Lehrpersonen durch das Schulgeld gedeckt werden würde und passende Räume auf dem ehemaligen Gelände der Pferdebahn vorhanden seien, die für längere Zeit ausreichen würden. Wenn in der Eingabe weiter betont wird, die dringende Bitte der 327 Unterzeichner und außerdem weiter Kreise von Nippes gehe dahin, daß eine städtische Anstalt errichtet werde, der jeder Mitbürger seine Kinder zur weiteren wissenschaftlichen Ausbildung zuführen könne, so dürfte doch darauf hinzuweisen sein, daß es doch mehr als fraglich erscheint, ob den Eltern der 170 Kinder, die die Mittlere Mädchenschule besuchen, damit gedient ist.
Für völlig ausgeschlossen halten wir das bei denjenigen Eltern, die für die Erziehung ihrer Kinder den konfessionellen Anstalten den Vorzug geben; und die Zahl dieser Kinder beläuft sich nach den eigenen Angaben der Gesuchsteller auf 161. Es gibt ja freilich Leute, die der Meinung sind, daß auf derartige berechtigte Wünsche nicht die geringste Rücksicht genommen zu werden braucht, wie dies die Eingabe aus Lindenthal be=, weist, deren 13 Unterzeichner sich, soweit wir unterrichtet sind sämtlich zur liberalen Partei rechnen.
Ein Artikel des Stadt=Anzeigers und der Kölnischen Zeitung vom 7. November hat die Petenten in Furcht gejagt. Danach soll dem Kultusminister das Gesuch um Errichtung einer Klosterschule in Lindenthal vorliegen, deren Bedürfnis das Kuratorium für höhere Mädchenschulen bejaht habe, allerdings mit einer geringen Mehrheit. Ob man ein Verhältnis von vier zu eins — so war nämlich das Stimmenverhältnis in dem Kuratorium— eine geringe Mehrheit nennen kann, lassen wir dahingestellt. Wenn es aber in der Eingabe weiter heißt: Werde dieser Plan verwirklicht, so sei zu befürchten, daß die Verwirklichung des Planes einer höheren paritätischen Mädchenschule auf unabsehbare Zeit zurückgestellt werden müsse, daß eine Klosterschule grundsätzlich nur katholische Kinder aufnehme, und daß die nichtkatholischen Kinder zugunsten der katholischen benachteiligt würden, so zeugen diese Bemerkungen ebenso sehr von totaler Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse, wie von dem liberalen Gerechtigkeitsgefühle.
Die Herrschaften, die derartige Behauptungen aufstellten, sollten doch nachgerade wissen können, daß die von jedem liberalen Spießbürger so sehr gefürchteten sogenannten Klosterschulen nichtkatholische Kinder nicht aufnehmen dürfen, und zwar deshalb nicht, weil die Regierung ihnen es verbietet, während es anderseits konfessionellen evangelischen Schulen erlaubt ist, daß sie katholische, israclitische und andere Kinder aufnehmen. Auf die katholischen Eltern, die ihre Kinder in katholischen Anstalten unterrichten und erziehen lassen wollen, braucht natürlich nach Ansicht der liberalen Herren nicht die mindeste Rücksicht genommen zu werden— so will es das„liberale“ Prinzip.
*
∆ Köln-Lindenthal, 17 Nov. 1910.
Am Mittwochabend fand im Saale des Kölner Hof unter dem Vorsitze des Hrn. Dr. Koch eine Versammlung des Katholischen Bürgervereins und der Katholischen Gesellschaft Erholung statt, die sehr gut besucht war und den Zweck hatte, über die Errichtung einer höheren Tochterschule zu beraten. Der Vorsitzende referierte über die schon seil Jahren gehegten Wünsche der Bürgerschaft betreffend die Errichtung einer höheren Töchterschule, die bis jetzt nicht hätte erfüllt werden können, weil die Verwaltung kein Geld habe. Da aber im Stadt=Anzeiger neuerdings der Frage näher getreten worden, sei es auch unserseits notwendig, Stellung zu nehmen. Wenn die Stadt nicht in der Lage sei, eine Töchterschule zu errichten, so müsse ein anderer Weg gesucht werden, um das Ziel zu erreichen.
Hierauf gab Hr. Pfarrer Msgr. van Gils ein anschauliches Dild von den verschiedenen Verhandlungen, die in den letzten neun Jahren in dieser Angelegenheit geführt worden sind. Von protestantischer wie von katholischer Seite seien Versuche gemacht worden, konfessionelle Schulen zu errichten; auch eine städtische paritätische Schule, die gewünscht worden sei, sei von der Verwaltung abgeschlagen worden. Was blieb also für uns anders übrig, als daran zu denken, eine katholische höhere Töchterschule zu erstreben. Man muß nun nicht glauben, daß man den Klosterfrauen, welche die einzige Möglichteit bieten, ein so großes Risiko zu übernehmen, wie sie eine solche Schule mit sich bringt, einen Gefallen erweise.
Aber trotzdem sei es gelungen, ein klösterliches Institut zu bewegen, eventuell eine derartige Schule in Lindenthal zu errichten. Der Herr Redner weist mit Entrüstung die Insinuation zurück, die der Stadt=Anzeiger in einigen Artikeln den religiösen bzw. Klosterschulen unterschiebt, und betont gerade die grundliche, patriotische und religiöse Erziehung, welche in einer so geleiteten Schule den Schülern zuteil wird. Die Notwendigteit ist anerkannt, die Schule koste der Stadt nichts, weshalb also die Genehmigung wohl mit Recht erteilt werden könnte. Indes sei es bekannt, daß die kirchliche Behörde auch mit einer paritätischen Schule zufrieden sei, wenn diese wirklich paritätisch geleitet wurde.
Nun erwähne man von gegnerischer Seite, die katholischen hoyeren Schulen nahmen leine evangelischen Kinder auf. Ja, warum? Weil die katholischen höheren Schulen keine Andersgläubigen aufnehmen dürfen. Zum Schluß wünscht Redner, daß Lindenthal bald eine blühende höhere Töchterschule sein Eigen nennen könnte. Desgleichen sei es von Bedeutung, daß wenn eine katholische Schule genehmigt würde, ein Pensionat eingerichtet
würde, so daß die Eltern ihre Kinder nicht mehr ins Ausland zu schicken brauhten.(Großer Beifall.)
Herr Stadtverordneter Bank erklärte: Der Stadt=Anzeiger vom 15. d. M. bringt einen Artikel mit der Ueberschrift:„Gegen eine Klosterschule in Lindenthal.“ Dem Einsender dieses Artikels sind einige wesentliche Ungenauigkeiten unterlaufen, welche ich im Interesse der Sache selbst klarstellen möchte. Der Schreiber fagt, das Kuratorium für hönere Mädchenschulen habe das Bedürfnis für eine solche Schule mit einer geringen Mehrheit bejaht. Das ist nicht richtig.
Dem Kuratorium wurde von der Verwaltung folgende Frage vorgelegt: Ist die Stadt Köln gewillt, in nächster Zeit in Lindenthal eine städtische höhere Mädchenschule zu errichten?
Diese Frage wurde von den anwesenden Stadtverordneten mit Vierfünftel der Stimmen mir len, dagegen nur mit Einfünftel mit Ja beantwortet. Auch die stäotische Schuldeputation ist in dieser Sache von der Verwaltung gehört worden, und die Stimmabgabe war fast äynlich der des Kuratoriums.
Diese Zahlen kann man doch keine geringe Majorität nennen, sondern das ist doch einfach eine überwältigende. Weiter spricht der Artikel von einer Erhöyung des Schulgeldes für die Vororte. Sowelt mir bekannt, sind die Sätze für Schulgeld für die Gemeinde Köln einschließlich die Vororte die gleichen. Sbweit zu dem Artikel des Stadt=Anzeigers.
Zur Orientierung der Bürger möchte ich noch bemerken, daß die städtische Schulverwaltung zur Klärung der Verhältnisse in Lindenthal in letzter Zeit in den hoheren Mädchenschulen von Köln eine Zählung der Mädchen des Bezirks Lindenthal, welche diese Schulen besuchen, hat vornehmen lassen. Das amtliche Ergebnis war folgendes: Die städtischen höheren paritätischen Madchenschulen werden besucht: von 86 katholischen Kindern, von 24 evangelischen Kindern. Dagegen die ausgesprochen katholischen höheren Madchenschulen: von 89 katholischen Kindern. Die Töchterschule der evangelischen Gemeinde(Leiter Dr. Beck) von 100 evangelischen Kindern. Der Rest der Mäochen verteilt sich auf die verschiedenen Privatschulen.
Diese amtlichen Zahlen beweisen klar, daß die Bürger Lindenthals, sowohl katholische, wie evangelische, die konfessionelle Schule bevorzugen. Ich fühle mich als Stadtverordneter verpflichtet, diese Darstellung der Verhaltnisse, wie sie in Lindenthal wirtlich liegen, den Ellern nicht vorzuenthalten.
In der folgenden lebhaften Diskussion wurde die Rentabilität sowohl betont, als die gunstige Aussicht, die für die Stadt und die Bürgerschaft verwirklicht würde, wenn eine sogenannte Klosterschule recht bald in Lindenthal zur Ausführung gelangen wurde. Tesgleichen finden die abfalligen Bemerkungen des Stadt=Anzeigers energische Zuruckweisung, ganz besonders der verletzende Zweifel an dem Patriotismus der Katholiken und der Ordensleute. Folgende Resolution findet einstimmige Annahme.
Die Versammlung richtet an die zuständige Behörde die Bitte, der Errichtung einer katholischen höheren Töchterschule nunmehr die Genehmigung nicht mehr zu versagen. Nachdem das Kuratorium der höheren Mädchenschule und die Schulbeputation in dieser Frage gehört worden sind, steht fest, daß die Errichtung einer städtischen höheren Töchterschule in den nächsten Jahrzehnten ganz ausgeschlossen ist, dagegen die Einwohnerzahl des Schulvezirks Lindenthal sich gewaltig vermehrt und zu 80 Proz. Katholiken sind. Dabei heben wir hervor, daß weder Staat und Stadt bei einer katholischen Klosterschule ir genowelche Kosten haben; im Gegenteil wurde die Stadr insofern einen Nutzen haben, als die städtischen paritätischen Schulen entlastet würden Nach weiteren geschäftlichen Erorterungen wurde die imposante Versammlung mit dem Wunsche, es möge energisch für die Errichtung einer katholischen höyeren Töchterschule eingetreten werden, geschlossen.
Zur Stadtverordnetenwahl in
Heute hat die Wahl für die dritte Abteilung begonnen; die Beteiligung der Wähler an dem so wichtigen Vorgang war bis mittag 12 Uhr gut; man erwartet, daß diese starke Beteiligung auch weiter anhält, denn diese Wahl ist von außerordentlicher Wichtigkeit; es muß der Sozialdemokratic, der Todfeindin aller wahren Freiheit, gezeigt werden, daß sie jetzt auch in Mülheim abgewirtschaftet hat.
Das Urteil des Oberverwaltungs erichts spricht eine deutliche Sprache über sozialdemokratische Begriffe von Recht und Freiheit. An der Mülheimer Bürgerschaft ist es jetzt, zu zeigen, daß sie mit dieser Partei des brutalsten Terrors nichts zu tun haben will. Jede Stimme den
Randidaten des Jentrums: Peter Sprinamühl, Stadtverordneter,
Peter Link, Stadtverordneter,
Jakob Knöll, Kaufmann,
Michael Laufenberg, Stadtverordneter,
Barthel Gödde, Stadtverordneter,
Joseph Ritzerfeld, Arbeitersekretär.
Die Wahlen finden statt heute und Freitag, den 18. November 1910, vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—8 Uhr, sowie am Samstag, den 19. November 1910, vormittags von —12 Uhr.
*
Mülheim(Rhein), 17.N0v.1910. Bei den heute begonnenen Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung erhielten Stimmen bis 12.30 Uhr mittags die Kandidaten des Zentrums: Stadtverordneter Peter Springmühl 412, Stadtverordneter Peter Link 412, Kaufmann Jakob Knöll 413, Stadtverordneter Michael Laufenberg 412, Stadtverordneter Barthel Gödde 412 und Arbeitersekretär Joseph Ritzerfeld 412. Die Kandidaten der Liberalen: Schreiner Eberhard Feisel 37, Kaufmann Julius Richter 36, Wilhelm Rinke 36, Bauunternehmer Matthias Boos 36, Oberpostassistent Ernst Höhne 36 und Fabrikarbeiter Konrad Mühlens 36; die Sozialdemokraten: Gewerkschaftssekretär Franz Marx 347, Joseph Klein
347, Dreher Matthias Heuser 349, Anstreicher- Eduard Rosen
348, Wilhelm Jülich 349 und Dreher Peter Porten 348.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Slcuel,###ov.1910. Begräbnis statt Hochzeit! Heute morgen verunglückte auf Wilhelma der Arbeiter Gerhard Sester von hier tödlich. Am Sonntag sollte die kirchliche Trauung stattfinden.
7 Köln, 17.N0v.1910. Der Ballon Overstolz,
gestern 10 Uhr vormittags in Köln aufstieg, landete sehr glatt bei Echmanshausen(Kreis Siegen). Führer waren HeuLudwig Dahmen und Gustav Peter, Mitjahrer Referendar Kroe## und Stud. jur. Fieth. Mit dem Ballon Overstolz sind serner Spielplatz am Lindentor aufgestiegen die Ballons Köln, Bens., und Hardefust.
Stuttgart, 14.Nov.1910. Der Ersatz Deutschland— d# L Z VIII— ist jetzt bs auf kleine Teile fertig in der Lustschis werft. Zurzeit werden die Motore in der Versuchsabteilung ein engehenden Prüfung unterzogen. Toch wird L Z VIII dieses### keine Probeaufstiege mehr unternehmen. Auf der Werst u ferner eifrig an der Herstellung des L Z IX gearbeitet. Dieswird eine Länge von 100 Meter haben. Der Durchmesser neuen Schiffes das als Versuchsschiff dienen soll, beträgt 15 Me Das Gerippe wird in rund sechs vochen fertig. In beide Gond, werden je zwei Maybachsche Motoren eingebaut. Eine getrem Passanierkabiner ist nicht vorgesehen, denn außer der Bedienung mannschaft soll das Luftschiff nur etwa zehn Passagiere mitnehnz
von Nah und
5 Bonn, 15.N00.1010. Tenl Bonner Frauenvereinen hatd. Veranstaltung des Margueritentages eine Einnahme## 22 826 M. gebracht. Die Unkosten belaufen sich auf 4000 M. daß ein Reingewenn von rund 19•000 M. erzielt wurde.
x Düren(Ryld.), 16.Nov.1910. Die Stadtverordnetg, wahl der dritten Abteilung brachte der Zentrumspartei schönen Erfolg. Es stimmten ab 1978 Wähler(39 Proz.), währn bei der letzten Wahl nur 1272 Stimmen(27 Proz.) abgegen wurden. Von den beiden Kandidaten der Zentrumspartei ern Iustizrat Thissen 1936, Landmesser Brauweiler 1900 Stimmen. 3; Sozialdemokratie, die sich zum ersten Male an den stäntien Wahlen beteiligte, konnte nur 55 und 51 Stimmen ausbringg. Die Liberalen hatten keine Kandidaten aufgestellt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 55 mm. Temperatur gestern+ 8,4(“., niedriaste heute+ 11C. Mutmakliche Witterung für den 18. November: Mäßig kalttei veränderlicher Bewölkung. Niederschläge sind noch zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 17. November
Konstanz, vm. Bodens. 3,52—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 2,28—0,15 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,19—0,18 m Mannheim, 8 vm. Rh. 5,04—0,70 i Heilbronn, Lom. Neckar.49—0,18 m Lohr, 8 vorm. Main 2,43—0,46 in
Caub, 9 vorm., Rhein 397—0,9u Trier, 7 vor.n. Mosel 2,58—.625 Köln, 7 vorm., Rhein 4,97—0920 Ruhrort, 8 om. Rhein.83—1,Hal Wesel, 9 vorm., Rhein 4,94—.535
50
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeißers.
kurseröffnungen: Cöln. Albert Wertheim. zu Cir
O. enmarspforten 7, alleiniger Inhaber der Firma HBiele.
in Hannover. Eröffnungstermin: 14. 11. Offener Arrest: lv. 1. 1911. Sch der Anmeldung: 10. 1. 1911. Erste Glünbigerversammlung: 14. 12. Prilfungstermin: 24. l. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt## Weinand in Cöln, Norbertstrasse 32.— Carl Mülier in Cöln. Mastr eite strasse 49. Kröffnungstermin: 14. 11. Offener Arrost: 23. 12. Sch der Anmeldung: 23. 12. Erste Gläubigerversammlung: 13. 12. Prüfantermin: 4. 1. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. H. Wallicht Cöln. St. Apernstrasse 51.— Franz Scholl, in Cöln-Nippes, Nesstrasse 210. Eröffnungstermin: 14. 11. Offener Arrest: 2. 12. Sch der Anmeldung:.12. Erste Gläubig. rvers mmlung: 12. 12. Prüthnstermin; 12. 12 Konkursverwal er: Gerichtsvollzieher a. D. Carl Nopo in Cöln, Hermann Beckerstrasse 3.— Joachim Heinrich Knaack&amp; Ci. G. m. b. II. in Liquidation, in Cöln. Brüsselerstrasse 21. E öffnungstermin: 12. 11. Offener Arrest: 2. 12. Schluss der Anmeldung: 1#. Erste Gläubigerversammlung: 12. 12. Prüfungstermin: 12. k. Kookursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Bing in Cöln.
X Köln, 17.Nov.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstchen sich für dee 50 Kilo Lebond gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—. 4 eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. ID# Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb:
1464 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 54-5
68—70), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 53-55(67-0 c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 54-55 68-70), d. Fettschwe## über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(-Uin, e. gering entwickelte 49•3 62-—64), 1. Sauen und geschnittere Eber 49-51(62-64).
Haudel ruhig und geräumt. 96
315 Kalber. a. Doppellender feinster Mast M. 72-85(000-000.
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 63—66(000-000
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 59-62(000-000), d. geringe###
kälber 54-53(000-000), e. Fresser 50-52(000-000).
221 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-1 180-82), b. ältere Masthammel und gut gnährte Schafe 00-00
mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00(03-3
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-60(00-00).
Handel in beiden Gattungen ruhig, Schafe etwas Ueberstand. Haute.(Preise vom 17.Nov.1910.) Stier- 105, Kuh- und Rinder 119
rotbaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 120, desgl. von 40-44½ K. aufwärts 118. Hlache Berliner Ochsen- 113, Kalbfelle mit Kopf 190 ohne Kopf 142 Pfg. das Kil.
Am 17.Nov.1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holln# einget ührt: 223 Viertel Grossvieh, 134 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweis Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Seh tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M..55-1,64, 2. M..44-1
3. M..28-1,32. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00.0,00, 2. M.
3. M..28-1,32. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M.
2. M. 1,32-1,36. Speck 0,00-0,00. B. Kingebrachtes Fleisch: Rindoefg.
I. Beschaffenheit M..36-.40, 2. M. 1,28-1,32, 3. M. 1,70-1,25.
fleisch: 1. Beschaffenhoit M..60-1,66, 2. M..50-1,60, f. M. 1% .94. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M..00-0s% o. N. 0,00-0,00.chren
Handel in niesigen Schlachtungen: Rindfleisch ruhig; in eingebrach Fleisch: Rindfleisch ruhig, Kalbfleisch lebhaft.
+ Köln, 17.Nov.1910. Fru M..00 bis M
+ Köln, 17.Nov.1910. Rüböl in Partie Mai 58.50 B, 58,00G.
Köln, 17.Nov.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..50 0
C0, Wiesenheu, M..80 bis M..80, Richtstroh(Flegeldrusch) A..30 I..40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M.10 dis 100 Kll.
von 5000 Kil. vorr. 61.003
Neuss, 17.November1910. Weizen, neuer 1. vorte M.
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
2.
1.
2.
1.
1.
2.
die 100 Kilo
Fruc
19.50
18.50 14,80 13.80
15.60
14.60 14.80 13.00
htmarkt.
Kartoffeln, M..30—
Hen, M..70
Luzerverhen M. 3,70—4,20 die 0 Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19,(0 die Kleie M..50
Eier" 13.- diel00
□ Neuss, 15.Nov.1910. Preislestsetzung der Neusser Oelmüller. K#
100 Kil,(ohne Fassi. beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim nigteeie
100 Ztr. aber M. 58.50. mit Fass M..50 die 100 Ki., mehr. Gerell.E g4 0 *—„„„„#000 Knl. M.
M..00 teurer. die 1000 Kil.
Rübkuchen, bei Abpahme von 190

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 315* Dohnerstag, 17. November 1910.
Seite 11.
13, welcg
te um 2 Ur
waren Heinr ndar Kroe n0 ferner an In, Bensber,
ind— d.
der Luftschiß. bteilung einer II dieses Werft un beitet. Diesrchmesser## ägt 15 Meie beide Gond iine getrenn r Bedienung re mitnehma
einen hat: innahme 4000., de.
ordnetn
spartei in
Iz.), währn .) abgegen partei ernet Stimmen. T n sta n aufbrin n.
Uhr# seute+ 11 C. Mäßig kalt bei arten.
ber
in 397—.8 sel 2,58—0620 in 4,97—0 in.83—.15 in 4,94—0535
era.
im, zu Ce# H. Biele I. 1911. Sch g: 14.12. ehtsauwalt ln. Mastr eitet 23. 12. Sch 12. Prütan H. Wallicht ippes, Neuse
2. 12. Sche
12. PrüfunsD. Carl Nopo Knaack&amp; Ci. I. E öffnungsneldung:! I
12. 12. Konder Notierungsan sich für die % Tara—, die t gewicht. ID# Auftrieb: wicht M. 54-5 —55(67-6 d. Fettschwen wickelte 49
85(000-000, 96(000-000 d. geringe Sauz
mel M. 00-00 00-00(75-78. 90-00(63-73
nd Rinder 115 n 40-44½ Kl nit Kopf 130.
isch aus Holland 00 Schweine iesige Sehig 2. A..4
M..32--38
M..367140.
ch: Rindbeis
-.26
0, 3. N..30 A..90-000.
n eingebrachten
verk.
und Elagere
Mühlengasse 8.
Kleider u Wäsche, l. Jclihh, 4 Tären, Schubl., ##cm breit. Ursulaplatz 8.
Briketts u0
a0d St. K..50 frei Haus. b. Lenz, Veledastr. 5. Karte gen. solid, Mokett, neu, s. bill. St. Apernstr. 41, Part.
Kaufgesuche
Gastwirtschaft
jung. Ehepaar zu kaufen ksugt, Schifferwirtschaft de briugt Offerten u. A S 2000 stlagernd Wiesderf
anze oder ile künstl. hne und
Gebisse
eld, Allbek“Herrenkleider
gust stets zu bes. doh. Proisen
weichselbaum, Köln,
Nüh eng. 24, Pt., a. Altermarkt.
##ödel, Antiksach Pianinos. w z. h W. angek. Achterstr. 4.
hwarzbrauner Rehpinscher mit beißem Brustflech seit unge3 Wochen entlaufen.
Abzugeber Köln=Deutz, Düssel Vorserstraße 3, 1.
abends eingelieserte Rode dern Tags wieder fertig zusicherhält; eben möglich, weil
Fadriksernsprecher 7633,
lachabäerstrasse 5,
Fernsprecher 5462.
Hansaring 34,
Fernsprecher 15291. Elialen in allen Stadtteilen und Vororten.
COLOSSEUN
Plattköln. Bähne der Familie Millonitseb. 8
Heute, Donnerstag, den 17. Novomber, abends 8¼ Uhr:
Zum 30. Male:
Drei Tage aus dem: Kölner Leben.
2 3
5
a
" Homner Löseh!
Vaterstädtische Posse mit Gesang in 5 Bildern von W. Millowitsch.
B
Metrovol=Cheater.] Opernhaus.
de Seeeeere# Freitag, den 18. November 1910. 76. Ab.=Vorst. Terie D.
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32-36. Heute, Donnerstag, abends 8¼ Uhr:
Philharmonisches Konzert
(32 Hoboisten)
der Kapelle des 5. Rbein.-Inf.-Rgts. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermüsikmeist. Hrn. E. Lattermann und unter gefälliger Mitwirkung des
Frl. Soffe Schnabel, Köln.
Eintrittspreis 25 3 Halbdutzendkarten 1#
Verein zur Förderung des Rautenstrauch-Joeft-Ruseums
Köln.
Freitag, den 18. Nov. 1910, abends 7¼ Uhr, im großen Saale des Gürzenich:
= Vortrag
des Herrn Universitätsprofessor Dr. W. Volz(Breslas):
„Die Bataker Nord=Sumatras“
(Ergebnisse einer Forschungsreise)
mit Lichtbildern.„ Eintritt frei.
Die Eintrittskarten sind am Vortragsabend von 6 Uhr ab vor dem Vortragssaale gratis erhältlich
Für Mitglieder werden die ersten Sitzreihen reserviert. Der jährliche Mitgliedsbeitrag beträgt 10 M. Beitrittserklärungen sind an den Schriftführer Dr. W. Foy, Direktor des städtischen Rautenstrauch=Joest=Museums für Völkerkunde, zu richten. g
Telephon 4985. Dir. Joseph Stein. Telephon 4985.
Heute, Donnerstag, d. 17., und Freitag, d. 18. November, abends 8 Uhr:
Ein Waizertraum.
Operette in 3 Akten von Oskar Strauß.
Samstag, den 19. November, abends 8 Uhr,
Novität! Zum ersten Male in Deutschland Novitét!
Der unsterbliche Lump.
Operette in 3 Akten von Edmund Eysler.
Sonnlag, 20. Nov., nachm 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen:
Der Zigennerbaron.
Von Joh. Strauß.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. 2
Ott-Kapelle, Otto C. W. Drescher
# Donnerstax 17. November
1 000 Freitag 18. 1910 TIRAN Samstag 19. abends
Sonutag 20.1 8 Uhr
Mit neuem Prosramm
Gastspiel Bellachini
Aus den Uch imnissen der Natur!
Nnas Die Wunderwelt des Radiums Neues Thermit. Tesla Strüme Dragrsmm: Herstellung künstlich. Rubige Frosramm. Drahllose Tel. graphie usw. usw.
Billetts a.30, 2,20, 1,50,.—, 0,60 in der
Hofmusikalienhandlung Joh. F. Weber, Höhle 4.#
den 18. November 1910. 76. Ab.=Vorst.
(65. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Musikal. Leitung: Frz. Weißleder, Inszen. von Alexand.'Arnals. Mitwirkende: die Damen:(Margarete) Wolf.(Marthe)
Welden; die Herren:(Faust) Pauli,(Mephistopheles) Giesen, (Valentin) Liszewsky, Dfeiler, Clemens, Hemsing.
Anfang 7 Uhr, Gude ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 19. November 1910. 77. Abonn.=Vorst Serie A2.
(60. Ad.=Vorst. im Opernhaus) Anfang 7½ Uhr.
mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Proise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 18. November 1910.
Sonder=Vorst. f. d. deutsch=nat Handlungsgeh.=Verb.
Was ihr wollt.
Jaszeniort von Fritz Odemar.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billottverkauf statt und ist an diesem Tage die Kasse nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Samstag, den 19. November 1910.
Uhr:
Neu einstudiert:
Ueber unsere Kraft.
2. Teil.
Schonspiel in 4 Akten von Bjönstjerne Björnson.
Mittel=Preise.
Vortragsverband kaufmännischer Vereine in Köln.
Kaufmännischer Verein(e..)— Deutscher Privalbeamtenverein.
Deutscher Bankbeamtenverein(e..)
Verein der Handlungsgehülfen.— Kaufmännischer Verein„Hansa“ (Eng. Vereinig. des V. D. H. Leipzig).
Freiag, den 18. Kovember 1910, abends 8½ Uhr, im Weissen Saal der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse):
Vortrag des Hin. Jros. Wempe(Oldenburg „Strahlende Materie“.
Radium und radlvaktive E scheinungen.
Für Mitglieder der angeschlossenen Vereine ist der Eintritt nebst je 2 Damen frei. Nichtmitglieder zahlen.— Mark an der Abendkasse.
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Telephon 3112.
Donnerstag:
Kasernenluft
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Schwarzfärben
#r Trauerfäll= auf Wunsch in
einem Tage.
#stellen im Wagen hängend.
Kölner Firma.
Die neu werden getragene
## nen Ketten, Ringe,
Ernbänder, Uhren, Broschen, hrringe sowie alle Schmucksach. urch haltbare galvan Vergold. ol.Hendrichs, Cäcilienstr. 14/16, p.
Patent-Bureau
Dr. Günther
1050. Komödienstr. 16.
auler Jorellenbach
9 zU verpachten. Gefällige ngad u. 2923 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen
on u nach jeder Richlung unt.
empf Wilb. Krahn, Sstr. u. Bach r. Fernspr. 8933.
Löbelwagen 55#.
Nippes, Ossendorfer Nr. 21.
Annahme
Peterstraße 21.
Masseuse
empfehlt sich.
Ohrem, Engelbertstr. 53
Lian hamschet
Hum boldtstraße 6, part.
ische DünglingsI. Mi
I.
1.
Montag, den 21. november 1910, abends 8 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Köhrergasse):
Theater-Abend
zum 9. Stiftungsfest.
Es gelangt zur Aufführung: 93“
„Wallensteins Cod“
von Friedrich v. Schiller, umgearbeitet von Dr. N. Tarral. Karten zum Preise von.— und.50. sind zu haben dei den Herren Kaplan Hembach, Moltkestr. 12., Mart. Inntersdorf, Brüsselerstr., neden Nr. 57, V. Vergrath, Limburgerstr. 11, Frau Bingemann, Brüsselerstr. 77, Frl. Schaitzler, Brüsselerplatz 6. Der Vorkand
Wer ein Piano kaufen will, bitte ich im eigenen Interesse, meino reiche Auswahl von Instrumenten besichtigen und prüfen zu wollen.
Pianos in solidester Konstruktion, Klangschönheit schon von K 400 an mit langjähr. Garantie. Bequeme Teilzahlungen nach Uebereinkunft. Umtausch zu günstigsten Konditionen.
Mietpianos. Bei evil. Kauf wird die gezahlte Miete in Anrechnung gebracht. Stets Lager von wenig gebrauchten Pianos zu billigsten Preisen. Harmoniums. Spezialität Klavierspielapparate, Pianos mit eingebautem Apparat. Kataloge gratis und franko.
Josef Toell jr.
Ehrenstrasse 4
Eing. Albertusstr.
Freitag, 18. November, nachm. 3½ Uhr:
3. Sinfonie-Konzert
Ganze Kapelle des 16. Inlanterie-Reziments Königl. Musikdirektor W. Beez.
I. Beothoven-Ouvertüre Lassen.
2. Romanze für Solo-Violine Beethoven,
3. Sinfonie Nr. 2,-dur
4. Die Moldau, Nr. 2 aus„Mein Vaterland“ Smetana.
5. Albumblatt Sinkhöfer.
6. Ouvertüre„Der Freischütz“.. Weber.
Tel. 8714.
sind Sie gekommen,
wenn Sie
Hühner-u. Taubenfutter
im Spezialhaus bei
Th. Dürscheidt, Hippes
Baudristrasse— kaufen.*
Camslag: Zum 1. Male:
Turandot
Ein tragisches Märchen von Friedrich von Schiller.
Mit gänzlich neuer Ausstattung an Dekorationen, Kostümen und Requisiten nach Entwürfen von Hans Wildermann. Rusik von R. H. Weinhöppel.
Die Dekorationen sind in dem Atelier v. J. Pützhofen angefertigt. Die Kostüme und Requisiten wurden in den Kunstwerkstätten der Firma Bernhard Richter, großherzogl. Mecklend. Hoflieferant hergestellt. Die Instrumente verfertigte die Firma J. Lüdemann, Hoflieferant, nach Chinesischen Originalen. Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weder, Hofmusikalienhandlung und Kölner Verkehrsverein.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 u. von 6 Uhr ab. b
Sonn- und Folertags,%o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
Zentral-Sterbekasse „Leo“ Köln.
Unsere GGeschäftsräume befinden sich von jetzt ab
1
Der Vorstand.
Verreist
San.-Rat Dr. Aurzak.
Thomas Obladen
Mauritiussteinweg 100— Teleph. 477.
Flügel
Planinos
Marmoniums
Pianist-Pianos mit Melodist.
Reichhalt. Lager in 65tön. Notenrollen.
Alleinverfreter von
Steinweg Nfl.— Ritmüller— Spaethe.
ConvertGesellschaft.
Freitag, den 18. November
abends 7½ bis 9½ Uhr
Gesamt=Chorprobe.
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 18. Nov.
Führ: Probe
für Weihnachts-Koszert
im Luisensaale.
Kurz und bündig
mufs eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.#)
Bitte.
Mein Sohn wurde am 10. März von dem Milchfuhrwerk der Firma Katz überfahren und ist bis heute noch arbeitsunfähig. Bitte diejenigen um Mitteilung. welche Auskunft geben können über das zu schnelle Fahren des Kutschers der Firma Kat, und ob genannte. Firma schon vorder auf dieses rücksichtslose Fahren aufmerksam gemacht und gewarnt worden ist. Unkosten werden vergütet. J. Rottkamp, Hildeboldplatz 1. 5
K
9
241
a

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 315&a Donnerstag. 11. November 1910.
Geschäfts-Eröffnung!
ich in meinem Hause Perlenpfuhl 12 ein
C
Am 19. November d.., abends 6 Uhr, eröffne Weinrestaurant verbunden mit Weinhandlung.
Wie ich schon in meiner Voranzeige am 29. September bekannt machte, wird es mein aufrichtiges Bestreben sein, durch Führung einer prima Küche, sowie durch Verabreichung nur guter Weine, meine Freunde und Gönner, sowie ein verehrliches Publikum zufrieden zu stellen.
Zu gefälligen Besuchen ladet ergebenst ein Stephan Arns,
Perlenpfuhl 12, früher Inhaber der Mosella.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Stüch
wirklich frische
Elen
Bahnhof Köln=Gereon eingetroffen.
Gebrüder Paas
%
urbntier1
Altermarkt 15, Weyerstr. 35 Eigelstein 64, Ehrenstr. 14|16 Severinstr. 67 Severinstr. 129
Schürzen
Tuchröcke
Anstandsröcke
Echarpes
Grosse Auswahl.
P. A. Strömer, Köln,
Fernsprecher 6611. Klingelpütz 25.
K
Mülter!
in Fässern und Büchsen eingetroffen.
Indem dieses rein ausgebratene Schmalz durch seine vorzügliche Qualität so sehr beliebt ist, bitte ich jeden Interessenten, eine Probe damit zu machen.
Steinwes 14.: Ferswrecher 1305.
nehmt für euere Lieblinge nur:
Grosse Ersparnis
durch den Einkauf von
Helbach's*
e
Seifenpulver
iw geiltunkote
Adam Hielbach
## Köln, Deutz und Baon
RhenusBorax-Seifenpulver
im gelben Sack.
Nur echt in gelben plombierten Säckchen mit obiger Schutzmarke.
1 Säckchen v. 5 Pfd. K.35 also 3 Pfg. billig. d. Pfd.
1„„10" K.60„ 4„„„„1 5S
„„„ K..—„ 6„„„„
„„„+ 11.50„ 7„„„„
1„„" M22.—" 8„„
8
Die Qualität der Ware ist erstklassig und garantiert unschädlich. genau wie in den.-Pfund=Pateten zu 15 Pfg., die auch nach wie vor erhältlich sind.
Bestes, billigstes und zweckmäßigstes Wasch= und Reinigungsmittel für jegliche Wäsche, Fuß-, Stein= und Marmorboden, Geschirre usw.
In jedem Kolonialwarengeschäft erhältlich. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an den Fabrikanten Adam Helbach, Seifenfodriken, Köln. Deutz und Bonn. bb“
Emmerlinge
Bester Nährzwieback der Welt!
Nur dieser ist die beste Nahrung!
Emmerlings Nährzwieback
fördert die Verdauung und stärkt das Knochengebilde. Nachahmung weise man zurück u. verlange stets:
Emmerlinge
Vertreter: Ludwig Blatzheim Köln a. Rh.,
Werderstrasse 7. bh Telephon 1805.
Kohlen— Koks
Briketts
adrik 9e Fernruf 4676
Kontor v. Werthstrasse 50 Ecke Hansaring. 0
Schmutzige Handschuhe
Hypotheken—
dberhaupt Celd-Anzeigen, erschehsen verteilhaft im Kölner Lesal-Anzeiger
Damengürtel, Handtaschen, Ballschuhe etc.
werden wie neu billig gereinigt und gefärbt, nur im
bar Preise(500, 300, 200M. für neue prakbische und gewinnbringende
Wissen Sie schon
dass man stets It1S4n haben kann
Simons- Brot Kolvenbach Fein-h SanitasPaderborner Hannover
Betzdorfer
KommissGau-Algesheimer Oberlahnsteiner Bingener
Bopparder
KorinthenKümmelCasseer
Eifeler
Süddeutsches Herrmanns-Brotorg
Süiss- Brot
MohnTee.
KaviarGraham,
Westf Pumpernickel Oldenburger„ Oldenb. Schwarzbrot Bergisches„ Welters Bauern
NürbeWiener- und Bauernblätte
Fr. Jos. Berher. Neusserstrasse 21
py.
Jampn= und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billiz
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albern#
Geors Rellbers
Komödienstr. 28. Fernspr. 7054.
Spezialgeschäft in Kaviar und Austern
tägl. frisch eintreflende Sendungen.
K7
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, Prozeßu. Straffachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiden von Forderungen, Privat= u. Geschäftsausküufte, Grmittlungen, Beodachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
** Spezial-Geschäft, Passage Nr. 34.* X/1, Bett&amp; Co., Köln a. Bh. Nr. 232
Juristisches Burean
Otto Fehlow,
Köin an Rhein,
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.) 22
Wo
RMESABARII
###
Ueberall erhältlich
General-Vertreter:
□
Während meines
Umbaus
Kpl. echt. Sich.
Schlafz mit gr. Ztür. Spiegelschr., 2 Betten, gr. Waschk. mit hoh.
1let½##
—
Marm. u. gr. Toilette, 2 Nachtkomm., 2 Stühle und Handtuchh. N0 z. uur 396.4 mit 140cm br. Spiegelschrank nur 350.4 beim Schreinermeister
Jak. Froitzheim
Weidenbach 6 an der Weyerstraße. p#
Fernsprecher 5501.
Köil, Richard Waggest. 3.
Telephon 830..
Bezugs-Pre
wöchentl. 10
Oostpreis
MI..—(2
Welt u
für die Beziehe in
Anzeigen-Dr.e
wie Miet=Anze Vorausbezahln u. legzte Seite: für hiesige, 75
EEE
r. 316.
Empfangen Sie hiermi
mneinen aufrichtigsten Dank füi wunderbare Wirkung Ihrer## salbe, die mich von einer 20) alten Flechte am Bein V9###n; befreit hat. Es sind nun sch ahre verflossen und da die Fie nicht wiederkehrt, halte ich es meine Pflicht, obiges zum Ausal# ##chringen. p. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erig gegen Beinleiden, Flech'en
Hautleiden angewandt und
Dosen à Alk..15 und Mk. u den Apotheken vorrats:ugig. nur echt in Origina pachins grün rot und Firma Schubert
Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man