Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
nr. 518. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 19. November 19/0. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 20 Seiten.
einen Groschen
Woche Genuss
hat der, welcher den Local-Anzeiger bezieht.
Das Neueste vom Tage.
Kaiser.
Berlin, 19.Nov.1910.(Drahtber.) Vor der gestrigen Eröffnung der Vorstellung im Opernhause versammelte der Kaiser alle an der Vorführung Beteiligten um sich und verteilte nach einer rzen Ansprache Ordensauszeichnungen.
Kiel, 19.Nov.1910.(Drahtber.) Der Kaiser traf hier heute fruh .30 Uhr mittels Sonderzuges ein. Zum Empfang auf dem waren erschienen: Prinz Adalbert von Preußen, Admiral v. Tirpitz, der Cyef der Marinestation der Östsee Vizeaemiral v. Schröder, der Hofmarschall des Prinzen Heinrich von Preußen Admiral v. Seckendorff, der Stadtkommandat v. Bodungen, der Lolizeipräsident Schröter u. a. Der Kaiser bestieg am Bahnhofskai das Verkehrsboot Hulda, um sich an Bord der Deutschland zu beeeben. Als die Kaiserstandarte sichtbar wurde, feuerte die im Hafen liegende Hochseeflotte den Salut von 33 Schuß.
Die englischen Frauenrechtlerinnen.
London, 19.Nov.1910.(Trahtber.) Im ganzen wurden bei der gestrigen Demonstration vor dem Parlament 117 Frauenrechtlerinnen verhaftet.
Raufereien unter amerikanischen Matrosen.
Aus Cherboura wird gemeldet, daß zwischen den weißen und den schwarzen Matrosen des dort eingetroffenen amerikanischen Geschwaders blut ge Raufereien vorgekommen seien. Ein Neger des Panzerschiffes Louisiana wurde mit aufgeschlitztem Bauche auf der Straße aufgefunden und sterbend ins Hospital gebracht. Zwei andere Matrosen wurden gleichfalls durch Messerstiche schwer verletzt. Unter der Bevölkerung herrscht wegen dieser Vorfälle lebhafte Beunruhigung. Der Bürgermeister traf im Einvernehmen mit der Polizeibehörde umfassende Vorsichtsmaßregeln.
* Der neue zweite Vizepräsident Die Reichspartei ist, wie der Milit.=polit. Korrespondenz zufolge #n leitenden Parlamentarierkreisen bestimmt verlautet, bereit, wieder den zweiten Vizepräsidenten zu stellen und wird dem Reichstage den Abg. v. Dircksen für den Posten präsentieren. Fürst Hatzfeldt und Frhr. v. Gamp=Massaunen haben im Hin#blick auf ihre anderen parlamentarischen Aemter, als Vorsitzender ##der Partei und als Vorsitzender der Budgetkommission, die Uebernahme des Vizepräsidentenpostens endgüttig abgelehnt.
Die Oeffnung der Grenzen für Schlachtvieh.
Berlin, 19.Nov.1910.(Drahtber.) Die konservative Fraktion des Reichstages beabsichtigt angeblich, eine Interpellation einzubringen, ob die Regierung Maßnahmen getroffen habe, wie bei der in einzelnen Bundesstaaten erfolgten Oeffnung der Grenzen für ausländisches Vieh das inländische Vieh gegen die Gefahr der Seuchen geschützt werde.
Opfer eines Sturmes.
ein Dampfer mit 60 Passagieren untergegangen.
2er Berliner Lokalanzeiger meldet aus Konstantinopel: Wie #u Heraclea am Schwarzen Meer gemeldet wird, sank im Sturm # in grlechischer Dampfer mit 60 Passagieren; außerdem sind sieben begelschiffe untergegangen, deren Besatzungen umjerommen sind. Die genaue Zahl der Opfer ist noch nicht
estgestellt.
Die Lage in Portugal.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Lissabon, 19November1910: Portugal steht unter dem Zeichen
der Streiks. Nachdem einer Anzahl Streiks geringere Bedeutung beigelegt worden ist, traten am Mittwoch die Angestellten der großen Mühlen Lissabons in den Ausstand, daneben dauert der Streik der Straßenbahnbeamten fort. Man besürchtet noch einen Streik der Gasarbeiter sowie eine gleiche Sewegung der Bahnbediensteten. Die Korkarbeiter # hilten igxe Forderungen aufrecht.
Dom Grafen Tolstoi.
Astapowo, 18.Nov.1910.(Drahtber.) Ein Krankheitsbericht wer den Grafen Tolstoi von heute mittag besagt u.., daß #olstoi während der Nacht häufig in Bewußtlosigkeit verfallen sei # ind der Puls häufig aussetze. Die lokalen Erscheinungen an der
Lunge seien unverändert. Es trete Sodbrennen und häufiges suglendes Schlucken auf. Der Kranke zeige große Schwäche und enige Apathie. Er erhielt Kamphereinspritzungen.
Schiffszusammenstoß.
Civitavecchia, 18.Nov.1910.(Drahtbericht) Als heute der beutsche Dampiar Glara Zelch hei hettigem Sturm in den hiesiveutische Dampfer Klara Zelch bei heitigem Sturm in den hiesiden Hafen einlief, stieß er mit dem Dampfer Sincerité zusammen; beide Tampfer wurden ernstlich beschädigt.
Wieder eine Springflut.
Triest, 18.Nov.1910.(Drahib.) Heute früh trat hier abermals eine sehr hohe Springflut ein. Die Piazza Grande und alle instoßenden Straßen wurden überschwemmt. Der Straßenbahnverkehr war bis mittags teilweise unterbrochen Aus Istrien commen immer neue Hiobsposten. Besonders großen Schaden ichtete die Springflut in Grado an. Auch die Wallfahrtsinsel Sarbana wurde vom Sturm arg heimgesucht.
England vor Neuwahlen.
England steht vor einer Verschärfung der Verfassungskrisis. Die sogenannte Vetokonferenz, die sich monatelang mit der Frage der Abschaffung oder doch wesentlichen Beschränkung der Befugnisse des Oberhauses(Herrenhauses) beschäftigt hat, ist ergebnislos verlaufen. Die acht Parteiführer, je vier der liberalen Partei, die gegenwärtig an der Regierung, und je vier der Konservativen, konnten zu keiner Einigung gelangen. Die Lords, die Mitglieder des Oberhauses, und zwar in ihrer Mehrheit Konservative, sind durchaus bereit, sich selbst zu reformieren, und Lord Rosebery hat zu diesem Behuf bereits einen Entwurf eingereicht, der aber nur auf die allerdings recht mittelalterliche Zusammensetzung des Hauses sich bezieht und das bislang allein maßgebende Erbrecht des hohen Adels auf einen Platz im Oberhause auch noch durch die Notwendiakeit einer Wahl ergänzen und andere mehr modernen Auschauungen entsprechende Neuerungen einführen soll. Aber davon wollen die Liberalen nicht wissen. Es genügt ihnen nicht. Ihnen ist es vor allem darum
zu tun, das Vetorecht, d. h. die Befugnis des Oberhauses, Beschlüsse des Parlaments einfach zurückzuweisen, wie das häufig geschehen ist, zu beseitigen. Die Liberalen drängen nun mit aller Macht auf die Auflösung des Parlaments, um die Ansicht des englischen Volkes über diese wichtige Frage zu erfahren. Der englische Kriegsminister Haldane erklärte in einer großen liberalen Versammlung in Warrington, daß Neuwahlen schnell kommen müßten. Nur eine große Frage könne von der liberalen Partei der Nation vorgelegt werden und diese sei, ob der Wille des von dem englischen Volke gewählten Unterhauses vorzuhe rschen habe und nicht von einer erblichen, nicht verantwortlichen Kammer umgestürzt werden dürfe.„Ich bin weit davon entfernt, zu sagen, daß das Unterhaus eine ideale Körperschaft ist. Wie alle menschlichen Einrichtungen hat auch es seine Schattenseiten. Eine wiederholte Beratung und eine nochmalige Durchsicht der beantragten Gesetze ist berechtigt, aber das Zurückweisungsrecht einer nicht verantwortlichen Körperschaft den Wählern gegenüber und von einem Hause, das nicht den Willen des gesamten Volkes vertritt, darf nicht geduldet werden. Es kann sich jetzt unter dem Anwachsen der Macht der Demokratie nicht mehr halten und muß verschwinden. Dieses ist die Frage, die vorgelegt werden muß, und wem muß sie vorgelegt werden? Sie kann nur der Nation bei einer Generalwahl vorgelegt werden, und die Wahl muß schnell kommen. Wir haben nie eine günstigere Gelegenheit gehabt, eine große Frage vor die Wählerschaft zu bringen, eine Frage, die bis in die Wurzeln des politischen Lebens des Landes greift, und ich vertraue auf unsere Macht, daß wir imstande sein werden, dem Volke ins Gedächtnis zu rufen, daß die Volksregierung auf dem Spiele steht.“
Die liberalen Parteiführer versprechen sich von der Zugkraft ihrer Parole außerordentlich viel. Sie hoffen zuversichtlich, daß die jetzige liberale Mehrheit verstärkt aus den Wahlen hervor
gehen wird.
Die Konservativen werden außer der Frage des Schutzzolles im kommenden Wahlkampfe wieder den allerhöchsten Wert auf eine noch wesentlich zu vermehrende Flotte legen. Für viele von ihnen steht die Bedeutung jener inneren Angelegenheit in gar keinem Verhältnis zu der großen Gefahr, die von außen droht. Mit dem äußeren Feinde ist natürlich Deutschland gemeint. Eine große Rolle wird in dem Waylkampfe auch die Frage der Selbstverwaltung Irlands spielen, auf die die Irländer, welche die Engländer glüyend hassen, all ihr Sinnen und Trachten ge
richtet haben.
Das sind wohl die wesentlichsten Streitfragen, zu denen fur manche noch eine neue Schank=Konzessions=, sowie eine durchaus nach liberalen Rezepten ausgearbeitete Schulunterrichtsvorlage, — die in ihren früheren Fassungen beide von den konservativen Lords zurückgewiesen worden,— in Frage kommen. Zurzeit besteht die Regierungspartei aus 275 Liberalen, 40 Arbeitern und Sozialisten und 82 irischen Nationalisten, zusammen also 397, gegenüber 273 Konservativen. Ihre Mehrheit beträgt daher 124, solange sie auf die Arbeiter und die Irländer rechnen kann. Die Arbeiter haben immerhin allen Grund, von einer
Monaten stattgefunden; und es liegt wenig Grund vor zu der Annahme, daß in der kurzen Zeit ein wesentlicher Umschwung in der Gesinnung der Wähler sich vollzogen hat. In dem Falle würden also die Irländer nach wie vor die Beherrscher der Lage, das Zünglein an der Wage sein, und ihr Führer Redmond wird von den Konservativen längst schon als„der Diktator Englands" bezeichnet. Da ihr Augenmerk ausschließlich auf Selbstverwaltung Irlands gerichtet ist, so würden sie nach wie vor auf den Kampf gegen die Lords drängen, die dieser Maßnahme allein im Wege stehen. Ihre Sitze sind wenig gefährdet, und ihre 82 Stimmen auf die Gegenpartei übertragen, würden eine liberale Regierung von der gegenwärtigen Stärke, sofort wieder zu Fall bringen. Und Herr Redmond, der eben wieder von Amerika zuruckgekehrt und unter den dortigen Irländern gesammelte 800000 Mark mitbringt, die in dem Wahlfeldzug seiner Partei treffliche Dienste leisten werden, macht durchaus kein Hehl daraus, daß er nur zu den Liberalen hält, so lange sie ihm zu Willen handeln. Dessen sind sich diese auch vollauf be wußt. Es würde dann also im nächsten Parlament vor allem eben der Kampf gegen die Lords mit Aufbietung aller Kräfte entbrennen.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
aus Köln
T0 Militärisches. Oberst v. Borcke, Kommandeur des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65, ist unter Beförderung zum Generalmajor zum Kommandeur der 68. Infanterie=Brigade in Metz ernannt worden und an seiner Stelle der Oberstleutnant Falckenheiner beim Stabe des Infanterie=Regiments v. Goeben (2. Rhein.) Nr. 28 in Koblenz mit der Führung des 65. Regiments
beauftragt worden.
T( Don der Rheinflotte. Ein neuer Schleppdampfer mit Namen Robert Müser passierte vorgestern auf seiner ersten Bergfahrt festlich beflaggt die hiesige Schiffbrücke. Der Dampfer ist Eigentum der Aktiengesellschaft Mainflotte in Mainz und einer der größten Dampfer, welche den Strom befahren. Auf seiner ersten Fahrt hatte er vier eiserne Kähne mit einer Gesamtladung von etwa 120000 Zentner im Anhang. Das neue Schiff, das miit allen modernen Einrichtungen sowie elektrischem Licht versehen ist, hat eine Länge von 75 Meter, eine größte Breite über dem Radkasten von 21,3 Meter und verfügt über Maschinen bis zu 2000
#t vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln. Im Laufe der nächsten Woche finden zwei Vortrage statt, und zwar wird am Montag, den 21. November, in der Aula der Handelsschule(Hansaring) Hr. Prof. Dr. med. Füth über Ehe und Geschlechtsklankheiten, und am Donnerstag, den 24. November, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Prof. Dr. Ruhland aus Bonn über Italienische Städte vortragen. Die Vorträge beginnen.30 Uhr abends und werden mit Lichtbildern ausgestattet werden. Zu dem Vortrage des Hrn. Prof. Füth haben nur weibliche Personen Zutritt.
0 Die letzte diesjährige Schwurgerichtsperiode, die siebente des Jahres für den Landgerichtsvezirt Köln, beg nnt am Monlag, den 21. November, im großen Schwurgerichtssaale. Präsident ist Landgerichtsdirektor Hollender von der ersten Strafkammer.
X Im Drähistorischen Museum(Bayenturm) haben die Sammlungen der jungeren Steinzeit durch eine Schenkung der Deutschen Orientgesellschaft zu Berlin eine bemertenswerte Bereicherung erfahren. Es sind dies ägyptische Gräberfunde mit mehreren für die jüngere Steinzeit typischen Grabgesäßen, Nadeln, Karniolperlen, Schminkpaletten usw. Sonntag, den 4. Dezember, 8. Januar und 5. Februar finden nachmittags um 4 Uhr Vorträge im Museum durch den Leiter, Hrn. Rector Rademacher, statt. Die Reihe der Vortrage ist folgende: 1. Vortrag: Die Kultur der älteren Steinzeit; 2. Vortrag: Die Pfahlbauten und die Kultur der jüngeren Steinzeit; 3. Vortrag: Die Grabhügel am Niederrhein, besonders in dem Gebiete zwischen Sieg und Wupper. Karten zu diesen Vorträgen werden nur in beschränkter Zahl ausgegeben; sie sind bei dem Aufseyer des Museums unentgeltlich zu
u4 Kein Ueberfall. Wie wir meldeten, soll am Sonntagabend in einem Hause an der Kasparstraße eine dort auf der ersten#tage wohnende junge urbeiterfrau üverfallen worden sein. Die Frau
Hrnn. Die Arbeiter hadennn„
liberalen Regierung mehr zu erwarten, als von einer konser
vativen. Und den Irlandern würden die Liberalen jederzeit eine gewisse Selbstverwaltung Irlands gewähren, wenn es die Loros nur zuließen. Die letzten Wahlen haben aber erst vor zey
Grund dafür durste in einem trantgasten Lutgenge, dei; Frau. giegen,
( Von der Schiffbrucke. Heute morgen fuhr in B der Schleppdamper Mattgas Stinnes Ner. dor vex imtiage wegen
Schteppoom, e gper, der vermutlich wegen
die Brucke, Ein zu Tal sahrender Dampfer, I, eine rote gehalten
des Schuegestovers de weoive.gtgateginen. Das Angangeschif
Se ber Mbalt, a. terieze heitiegen en Jech, dois denolert wurde,
e acdie duch estsicherges) eletzeshisz werden Der Srichen. *s maßte durg.— ganzen Vormittag gesperrt.
liest unsere Jugend? Ueber dieses Thema hält am November, abends 8 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenicht Hr. Oberlehrer Dr. Boß einen Vortrag; der Eintritt ist frei für jedermann.

•“
P TE
WAP
K
Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 317&a Samstag, 19. November 1910.
Aus Köln-Bapenthal.
* Der Katholische Arbeiterverein hält seine nächste Versammlung am 27. November(nicht wie gestern berichtet am 20. November) ab. Hr. Kaplan Lindmann wird das Thema behandeln: Wie muß sich der katholische Arbeiter zur Voltsschule stellen?
Aus Köln-Klettenberg.
i Die Wirtschaftliche Vereinigung Köln- Klettenberg (E..) hielt verflossenen Dienstag ihre Quartalsversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende, Kassenrendant Haubrich, mit warinen Worten des vor einigen Tagen dahingeschiedenen Mitbegründers der Vereinigung, Gutsbesitzer Kuetgens. Gemäß dem nun folgenden Berichte des Vorsitzenden hat der Vorstand in Ausführung der in der letzten Quartalsversammtung gefaßten Beschlüsse und Anregungen Eingaben an die zustandigen Behörden gerichtet, deren vornehmste auf die Beseitigung von Verkehrsmißständen bei der Straßenbahn abzielten. Gemäß dem Bescheide der städtischen Verwaltung wurde durch die Einstellung einer großeren Zahl von Anhängewagen eine nicht unerhebliche Verkehrsverbesserung bewirkt, wayrend die erwunschte Verlegung der Haltestelle von der Weyerstraße nach dem Varbarossaplatz wegen technischer und die Anlage eines Doppelgeleises wegen finanzieller Schwierigkeiten(Kosten 57·000.) nicht Folge gegeben merden konnte. Hinsichtlich der beantragten Elektrisierung der Vorgebirgsbayn sowie der Uebernahme der vollständigen Straßenreinigung der Hardtstraße und Siebengebirgsallee in täotische Regie schweben Verhandlungen. Der bei der Eisenbahndirektion angebrachte Antrag, eine größere Zahl von Schnellzugen am Bahnhof Köln=Süd halten zu lassen, wurde abschlägig beschieden; der Vorstand wird seinen Antrag erneuern.
eine anregende Erörterung knupfte sich sodann an die Frage der Errichtung eines Wohnungsnachweises, der für die Mieter unentgeltlich und für die vermietenden Vereinsmitglieder gegen Erlegung der Anzeigengebühren im Local= bzw. Stadt=Anzeiger in Anspruch genommen werden sollte. Die Versammlung erklarte sich einstimmig mit den Vorschlägen der hierzu gebildeten Kommission einverstanden und beschloß den Wohnungsnachweis mit dem 1. Januar 1911 in Wirksamkeit treten zu lassen. Hr. Dr. Strünker hielt dann einen Vortrag über das„Leiden der Zeit, die allgemeine Uirvenschmäche". Die gespannte Aufmerksamkeit, mit der die Versammlung den Worten des Redners von Anfang bis Ende folgte, beidies sowohl, daß derselbe sein Thema interessant zu behandeln verstand, als auch anderseits, daß die Mitglieder der Wirtschaftlichen Vereinigung auch den Fragen allgemeiner Aufklärung großes Interesse entgegenbringen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Windthorst-Bund Köln-Ehrenfeld hält am Sonntag, den 20. November 1910, abends 8 Uhr, im Vereinshaus St. heter, Subbelratherstraße, eine Sitzung ab, in der Hr. Redakteur Schmidt Vortrag halten wird über das Thema: Die Parteien und die Reichstaaswahl 1911. Die Bundesmitglieder nno hierzu höflichst eingeladen mit der Bitte, recht zahlreich zu erscheinen, auch sino Anhänger der Zentrumspartei(auch Damen) verzlich willkommen. Dagegen findet die fur den gleichen Tag, nachmittags 6 Uhr, in Köln=Bickendorf angesetzte Sitzung wegen der Abschiedsfeier für Hrn. Vitar Struff nicht statt.
Aus Köln-Nippes.
□ Windthorstbund. In der jungsten, gut besuchten Versammlung sprach Hr. Schriftsteller Emil“itter(Elverfeld) über Weltnirche und Nationalstaat. Er definierte eingangs seines Vortrages die Begriffe Weltkirche und Nationalstaat, entwickelte dann das Verhältnis, wie es vom ersten Jayrhundert der christlichen Kirche bis in die neuere Zeit geherrscht hat, die Zeit der direkten Gewalt der Kirche über den Staat, die Zeit Karls des Großen, der sich als Schützer und Forderer der Kirche betrachtete, denn die Verhältnisse des Mittelalters, die Zeit der indirerten Gewalt
vor des Tages Arbeit
und Mühen, sollte man dem Körper etwas durchaus Gesundes und Kräftiges geben.— Darum empfiehlt es sich, als Frühstück Kathreiners Malzkaffee zu wählen, der absolut unschädlich, wohlschmeckend und gesund ist.— Noch ein besonderer Vorzug in unseren teuern Zeiten ist seine große Billigkeit.—
Sehalt machts!
der Kirche, und ferner die dritte Theorie, die der direktiven Gewalt. Es liegt im Wesen des Nationalstaates, daß er sich als höchste Gewalt in staatlichen Dingen betrachtet, anderseits fordert die Kirche das gleiche für sich in reiigiösen Dingen, so haben wir also heute gleichsam eine wechselseitige Ueberordnung, die wir auch ausgedrückt finden in der von Leo XIII. aufgestellten Theorie der gleichgeordneten Gewalten und durch Pius., der das Konkordat zwischen der Kirche und Frankreich als einen völlig rechtlichen Vertrag behandelte. Der Redner behandelte dann noch die Frage der völligen Trennung zwischen Staat und Kirche. Der sehr interessante Vortrag fand bei den Zuhörern lebhafte Anerkennung.
Aus Köln-Riehl.
2 Die katholische Pfarrgemeinde feierte am 13. d. M. unter außerordentlich zahlreicher Beteiligung der Pfarrangehörigen ihr Patroziniums#est, das Fest des hl. Engelbertus. Aus diesem Anlasse fand in der Frühmesse eine gemeinschaftliche dl. Kommunion statt, an welcher sich recht viele beteiligten. In dem feierlichen Leviten Hochamt sang der Kirchenchor in mustergültiger Weise die Messe„Dixit Maria“ für gemischten Chor von L. Hasler(1564— 1612) neost einer Einlage„Jubilate Deo“ von Plag. Die Festpredigt hielt Hr. Pfarrrektor Roge aus Köln=Nippes. Abends veranstaltete der Volksverein für das katholische Deutschland im Riehler Hause einen Familienabend, verbunden mit Protestversammlung gegen die dem Papst zugefügten Schmähungen. Der geräumige Saal vermochte die Festteilnehmer kaum zu fassen. Nach einigen Musikvorträgen der Kapelle des Riehler Hauses eröffnete der erste Geschäftsführer, Hr. Pfarrer Zaunbrecher, die Versammlung mit einer warmen Begrüßung der Erschienenen, indem er zugleich auf den Zweck der Veranstaltung hinwies. Nach ansprechenden Deklamationen mehrerer Kinder und nach einem von diesen aufgeführten allerliebsten Theaterstückchen„Die kleine Versetzerin“, das großen Beifall fand, entwarf Hr. Kaplan Houben in seiner Festrede ein Bild der Trostlosigkeit des Unglaubens, und schilderte, auf die für Köln=Riegl bevorstehende Mission(27. Nov. bis 11. Dez.) hinweisend, das Glück und die Segnungen des Glaubens. An die trefflichen Worte des Festredners anlnüpfend schilderte Hr. Parrer Zaunbrecher die schweren Beleidigungen, die der freimaurische Bürgermeister Nathan in seiner Rede vom 20. Sept. d. J. gegen den Papst zu schleudern gewagt hatte. Wenn selbst Andersgläubige diese Schmährede auf das Entschiedenste verurteilten, so sei es um so mehr für die Katholiken ein Bedürfnis Protest zu erheben, weil sich alle Katyoliken durch diese Schmähungen auf das tiefste gekränkt fühlen. Unter lautem Beifall der Versammlung fand einstimmige Annayme eine Resolution, in der feierlicher Protest gegen die Schmähungen erhoben und aufs neue der Kirche und ihrem erhabenen Oberhaupte unwandelbare Treue und Ergebenheit gelobt wird. Nach einem Hoch auf den Hl. Vater sang die Versammlung stehend das Papstlied.
Zur Verschönerung des Abends trug in besonderer Weise bei der Kirchenchor, der unter Leitung des Hrn. Lehrer Wilfarth mehrere Chöre in exakter Weise vortrug. Reichen Beifall fand auch Frau Gerstle durch einige herzliche Liederspenden. Das Theaterstück der Jungfrauen=Kongregation„Der gewonnene Taler" und ein Einakter der Jünglingskongregation„Zerwanst“, welche floct gespielt wurden, fanden allseitige Anerkennung.
Aus Köln-Deutz.
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein
beging am Mittwoch sein elftes Stiftungsfest. Ein feierliches Hochamt, das der Kirchenchor St. Heribert unter seinem Chordirektor Hrn. Wilb. Schlitzer durch seinen Gesang verherrlichte, leitete das Fest ein. Am Abend versammelte man sich bei Hugo Eskes zu einer würdigen Feier. Hr. Prases Kaplan Schmitz leitete
die Feier mit einer Begrüßungsansprache ein. Nach dem Vortrag eines inhaltvollen Prologs durch den Vizepräses brachte Hr. Pfarrer Bosbach das Papst= und Kaiseryoch aus. Der Gesangchor des Vereins, der unter seinem neuen Dirigenten, Hrn. Leyrer Rob. Rung(Rodenkirchen), gute Fortschritte macht, sang dann mit bestem Gelingen Gott grüße dich von Mücke und den Pfalm Der Herr ist mein Hirt von Klein. Die Festrede hielt Hr. Pfarrer Boß(Poll) über die Beziehungen des Arbeiters zur Religion. Der ihm gespendete lebhafte Beifall bewies, daß der Redner den Versammelten aus dem Herzen gesprochen hatte. Hr. Nitolaus Lennertz(Ehrenfeld) verschönte das Fest durch die Wiedergabe mehrerer Lieder, in denen er seine prächtige Tenorstimme entfalten und gute Vortragsweise vekunden konnte. Hr. Lehrer M. L. Kann (Vingst) trug mehrere seiner stimmungsvollen und in der Form vollendeten Dichtungen vor, mit deren tiesempfundenem Vortrag er seine Zuhörer zu fesseln wußte. Der Cyor des Vereins sang noch Vineta von Heim und Stirb' Lieb' und Freud von Silcher, mußte dann aber noch zwei Zugaven spenden. Gemeinschaftliche Lieder und die gut gespielten Orchesterwerke verbanden die verschiedenen Tarbietungen.
k Der Deutzer Männergesangverein veranstaltet Sonntag, den 20. November im Saale des Hrn. Hugo Eske ein Wohltätigkeitskonzert zue Bekleidung armer Schulkinder.(Vergl. Anzeige.)
(A) Der Haus- und Grundbesitzer-Verein Köln-Deutz, -Dingst und-Holl hat an den Oberburgermeister eine Eingabe gerichtet, in der es u. a. heißt: Seit langen Jahren warten die Bewohner von Köln=Humboldtkolonie auf die elektrische Straßenbahnverbindung von Köln=Deutz nach der Humboldtkolomie, dem südlichen Teile von Vingst und nach dem Grembergerwalde, wo zurzeit die Stadt Köln ein stattliches Restaurant baut. Die Linie rentiert sich, denn die Entwickelung der Humboldtkolonie und des südlichen Teils von Vingst ist ganz enorm, auch wird die Strecke im Sommer sehr stark von den Ausflüglern nach dem Grembergerwalde benutzt werden. Die Gremberger Allee bzw. Grembergerstraße ist zu einer jehr schönen Straße projektiert, aber leider läßt der Ausbau, der sehr dringend ist, noch lange auf sich warten. Das Begehen dieser Straße ist bei schlechtem Wetter unmöglich. Wir hoffen auf Berücksichtigung, zumal alle anderen Vororte schon lange mehrere Straßenbaynlinien haben und die Kalker Strecke völlig überlastet ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Sondervorstellung im Schauspielhause. Zur morgigen Sondervorstellung für den Volksverein für das katholische Deutschland(Settion Köln), 3 Uhr nachmittags, in welcher das mit so großem Erfolg gegebene Lustspiel Was ihr wollt zur Aufführung gelangt, sind noch Karten zu den bekannten, außergewöhnlich ermäßigten Preisen an den im Anzeigenteil bekannt gegebenen Stellen zu haben.
i Ein Uebungszirkel für Nationalstenographen hat sich in Köln gebildet. Der Verein hat sich insbesondere die Heranbildung tüchtiger jugendlicher Geschäftsstenographen zur Aufgave gemacht. In zweckentsprechender Befolgung der gesteckten Ziele ist der Bettrag auf ein Minimum herabgesetzt und die Uebungszeit auf die ziemlich frühe Stunde von.30—9 Uhr abends gelegt. Weitere Auskunft wird an den Uebungsabenden Donnerstags im Vereinslokal, Restaurant Zum Kranz, Mühlengasse
teilt.
*<space> K a t h o l i s c h e r<space> B e a m t e n v e r e i n.<space> W i r<space> v e r w e i s e n<space> n o c h m a l s„<space> die morgen(Sonntag, den 20 d.., nachmittags 4 Uhr Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 108) stattfindende Genversammlung der katholischen Beamtenvereine von Köln, Rhey## Aachen, Frintrop und Neuß. Hr. Weihbischof Dr. Müller wird# der Versammlung teilnehmen; als Redner ist Professor Cohau. gewonnen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
k Rodenkirchen, 18. cov.1910. Heute abend brannte zwischeRodenkirchen und Marienburg ein neuerbautes hölzernes vollständig ab. In demselben sollte im Frühjahr eine Weinrestag ration eröffnet werden. Die Ursache des Brandes ist unbekann — In einem Hause wurde dieser Tage eingebrochen und u. mehrere Silberbestecke, Kleider und Wäsche im Werte von#n 1000 M. gestohlen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.6##1 Höchste Temperatur gestern+ 4,5., niedrieste heute+ 1# Mutmaßliche Witterung für den 20. November: Kalt. exponierten Stellen leichte Nachtfröste, im Rheintale früh nebelig, sv#n aufklärend. Wind nordwestlich bis nordöstlich.
Wasserstands-Nachrichten am 19. November
Konstanz, vm. Bodens. 3,51--0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 2,15—0,06 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,06—0,13 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,68—0, 15 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,43-—0,03 m Lohr, 8 vorm. Main 2,33—0,10 m
Caub, 9 vorm., Rhein 346—0, Trier, 7 vorm. Mosel 2,14—11— Köln, 7 vorm., Rhein.38—|.5 Ruhrort, 8 vm. Rhein.99—.33 Wesel, 9 vorm., Rhein 3,98—1/13
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Honkurseröffnung: Cöln. Carl Müller, zu Cöln-Bickendorf. Rochusstrasse 63. Eröffnungstermin: 17. 11. 1910. Offener irest
31. 12. 1910. Schluss der Anmeldung: 31. 12. 1910. Erste Gläulzg. versammlung: 16. 12. 1910. Prüfungstermin: 17. 1. 1911. Kenn verwalter: Rechtsanwalt Völker in Cöln, Waidmarkt 4.
* Kölner Getreidebörse vom 18. Nov. 1910. Weisen, inländisein N. 19,70-20,00, ausländischer, M. 20.75-22.00; Roggen, inländise#e M 15,00-15,70, ausländischer, M. 16.50 17.50; Hafer, inländische M. 14.75-15,10, ausländischer. M. 15.75-17,00: Futtergerste. M. 11.1— 12,10; Mais, grober, M. 13,50 14.10, mittel, M. 14,25-14,75, Cinquanh#e A. 17.00—17.20. Weizenmehl, 000 M. 27.25, Roggenmehl, 0 mit Sack k. 21,00-22,00, Kleie mit Sack M..20-11,50, Grand mit Sack M..00.50, Bollmehl mit Sack M. 11,00-13.90, Palmkuchen mit Back.1250 Leinmehl mit Sack M. 17,10-17.50, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 159½ Biertreber mit Sack M. 11,85-12,25. Trockenschnitzel mit Sack M..20.40, Zuckerschnitzel mit nack M. 12.25—12,40, alles die 100 Kil. Ohne### sondere Anregung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörs ruhig. Die abwartende Haltung der Käufer liess grosse Umsätze nicht zustande kommen. Futtermittel waren etwas fester. Mehl unveränder.
+ Köln, 19.N0v.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..50 M. 8,C0, Wiesenheu, M..80 bis M. 6,80, Kichtstroh(Flegeldrusch) M. 38 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M.10 die 100 Kil.
+ Köln, 19.Nov.1910. Rüböl in Fartien von 5000 Kil. vorr. 61.00
Mai 58.50B, 58,00G.
htmarkt.
Kartoffeln, M..30—1½
Heu, M..70--¾
Luzernerheu M. 3,70—.-0 die 505 Krummstroh M. 17.00 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 I. Kleie M..50 die 50 L
Eier„ 12,— diel0Stt
Neuss, 19.November1910. Fru
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
die 100 Kilo
1.
2.
1.
2.
1.
2.
1.
orte M. 19.50 18.50
14.80 1380
15.60
14.60
14.80 13.50
□ Neuss, 18.Nov.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 0 Kil.(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kauf 0 Ztr. aber M 58.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Kir. mehr. Gereinigtes0#
100 100
M..00 teurer die 1000 Kil.
Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 8400
Elektrische LichtTelephonKlingel- und TüröffnerAnlagen.
L. WelteraCie. Nacht
Gesellschaft für Licht und Kraft
Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen
Wolfsstr. 1“ Köln Konservatorios
Tel. 535.
risinal-Osramlampen
Zu Fabrikpreisen.
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Porter-Kraftbier. 10

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&amp; Samstag, 19. November 1910.
Seite 3.
Melaten und Ehreufeld.
Seltene Gelegenheit. IIS
Ein Posten
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12½ Uhr meinen guten Vater, unseren lieden Schwiegervater, Bruder, Schwager u. Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Josef Wolters
Gewerbegerichtsbote a. D.
Inhader des Allgemeinen Ehrenzeichens im Alter von 72 Jahren, nach kurzer Krankheit infolge Herzlähmung, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tranernden Hinterbliedenen.
Köln, Laffeld, den 18. November 1910.
Die Beerdigung findet statt Montag, den /. November, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause, Sternengasse 45 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 22. November, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p
TEPPICHE
nur ganz schwere, vorzügliche Qualitäten
für Salon, Wohn=, Eß= u. Herrenzimmer, werden heute und die nächsten Tage, so
lange Vorrat,
Im Lause dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen Melaten u. Ehrenfeld.
Datum
Flur
Litera
Nr.
Erwerber
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nacht 11½ Uhr meine liebe Gattin, unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tanle,
die wohlachtbare Fran
Christine Schlösser
ged. Zander
infolge eines Schlaganfalles, wohlvorbereitet durch einen gottesfürchtigen Lebenswandel, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die teouernden Hinterbliebenen.
Köln, den 19. November 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 21. November, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause St. Apernstraße 33 aus.— Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Dereiskalender der katholischer Arbeitervereine.
für Sonntag, den 20. Novomder.
Köln=Ritte..30 U. Vers. m. Vortr.: Die Finanzquellen des Deutschen Reiches. Verkauf d. Arbeitertaschenbücher. Freitag,
9 Uhr, Vertrauensmännerversammlung.
Koln=Süd. 10 U. in St. Severin h. Messe f. d. verst. Mitgl. hrn. Theod. Jos. Baum, Dreikönigenstr. 4,-8 U. Kasse u. Bidl., 8 U. Elternabd. in Verbind. m. d. Jünglingsver., dem Gesangchor u. d. Turnabt. im groß. Saale. Hr. Direkt. Mauel: Wo bleiden unsere Söhne?— Zentralkrankengeldzuschußkasse Kölz=Süd. Sonntag, 27. Nov. 1910, vorm. 11 U. im Bürgers. d. Annohaus. Quartalvers. Vorst.=Wahl. Nichtersch. 25 Pfg. Str. bla-West. Vers., Vortr. u. Kass. Montag, 21. Nov., U. K. u. bez.=Vorst.=Verslg. b. Getz. Vortr. Hr. Arbeitersekr. Israel. dienstag Gesangprobe
9oin=Nord. ½12 U. h. Messe in St. Ursula f. d. Ehrenmitgl. Jak. Sieben,—8 U. Kassen u. Bibl., 8 U. Lichtbild.=Vortr. (Rovolution). Mittwoch, 9 U. Vorst.= u. Vertrauensm.=Sitz. b. Vogel. Wichtige Tagesordnung.
Köln=Ehrenfeld(St. Deter). Abds..30 U. wicht. Vers. m. Vortr. Mittwoch, abends 9 Uhr, Unterrichtskursus.
Bueisskalenber für hatholische Böngliagsvereint.
fAv Sonntag, den 20. November.
Ralanische Junglings-Kongregation St. Peter. Montag Chorpr. Dienstag Vorst.=Sitz. b. Hrn. Präs. Mittwoch Aelt. Abt., Vortr. d. Hrn. Domvik. Dr. Herkenrath üd. d. Christenverfolg. Donnerstag Turnen. Freitag Theaterprobe im Vereinsbüro. Rattolischer Jünglingsvev#in von St. Ursulg. 6 Uhr Besicht. d. St. Ursulakirche. Montag Gesangchor im Gutenberg. Dienstag Turnen. Donnerstag Vorst.=Sitz. Sonntag, 27. Nov., abds.§ U. in d. Gaffel 1. gem. Vers. d. ält. Abt. m. d. Arb.= Verein Köln=Nord. Vortr. d. Hru. Pfarrers Kastert.
Rath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph.
„Die Versammlung fällt aus.
Kaufmannslehrlinge. 7 U. monatl. d. Komm. in Minoriten, mitt..30 U. feierl. Ausn. der neuen Mitgl. i. d. Stolkg., abds. 7 U. Feier des 44. Stiftungsfestes in großen Saale der Bürgergesellschaft.
Brunovesein. 6 U. Versammlung.
Ltanislaus-Kongregation. Abds. ½/6 U. Spielabend. Mittwoch Turnen.
Nath.#nalinas=Verein Köln=Wipves. Gem. h. Kommun.
in d. h. Messe um.30.,.30-.15 Versl.. Dienstag,.45., alt. Abteil. Mittwoch Turnen.
Narian. Jänglingsverein Köln=Deus. Abds. 7., Versl.
m. Vortr. Montag, abds. ½9 U. Concordia. Mittwoch, abds. ½99 U. Turnen. Donnerstag, abds. ½9., Theaterprobe. #lk. Jänglingsvesein Köln-Humboldtsolonte. Mittwoch Lorst.=Sitz. Donnerstag Turnen. Freitag Stenogr. Sonntag, 27. Nov., 158 U. bei Baier gemeinschaftl. Versammlung.
sind Sie gekommen,
wenn Sie
Hühner-u. Taubenkutter
nur im Spezialhaus bei
Th. Dürscheidt, Hippes
Tel. 871. Baudristrasse kaufen.
bedeutend unter Preis
verkauft.
Echt Conrsay
durchgewebt,
Orig.
Prima
Axminster beste Qualität
200 K300cm jetzt 45°0 200 300cmjetzt 50“ 250X350cmjetzt 7500 250 350cm jetzt 800 300X400cm jetzt 10000 300 400cm jetzt 1100
Kaschor Geppiche
Smyrna Gewebe m. Franzen ganz schwere Qualität 200 300cm jetzt 7500
250X350em jetzt 10500 300X400cm jetzt 13000
Suhkvo Tepviche Psox zzgem jent 88
ca. 100 Stück
Echte Orientalische Leppiche
enorm billig.
.<space>.<space> K.<space> 1 7 0, 0<space>
weit
unter Preis.
2. Nov. 1880 R II
N 1 R II D
R 1I
S
R II
1
R II
C
S
R II
R IV R II
A.
Cöln
3. B. Größe 285 365 cm
Läuferstoff=Reste
98/99 256 109 119•20 159 9 11 12 73 8283 5015 5 5253 208 143
207
51415 S 24
142 23 294/95
141 49 50 4
70
71 72 22 2
19
Melaten:
Recht, Georg Wwe.
Overhamm, Rudolf Brüggen, Nikolaus Brischofsky, Karl Joh. Wwe.
Disch, Karl Damian Erben Brüssel, Friedr. Wilh. Wwe. Huber, Alexander Müller, Heinrich Lülsdorf, Andreas Overhamm, Rudolf Vollman, Hermann Wwe.
Wolff. Heinrich Seeberger, Karl Wilhelm Neuhöffer, Matthias Claren, Anton Wwe.
Schramm, Karl Wwe.
Schmitt, Josef Wwe.
Thiebes, Wilhelm Wwe.
Vollman, Hermann Wwe. Kliersch, Josef Brunthaler, Karl Böcker, Margarete Erben Thissen, Anton Wwe. Bosgard, Joh.Wwe. Erbei Waltzer, Christian Baumann, Kornelius Huppertz. Peter Gottfried Seiffert, Peter Wwe.
Olep. Georg
Schaeling, Theodor Wwe Küster, Friedr. Wilh. Wwe
B. Ehrenfeld:
63 Kretz, Josef, Dr. med, Edrenfeld 12
21. Juli
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Jun;
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 15. Nov. 1910. Der Oderbürgermeister. % J..: Dr. Fuchs.
24.
IV alte Nr.
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versamml. nicht statt. Cöln. den 19. Nov. 1910. Der Oberbürgermeister.
92
997
StadtverordnetenErsatzwahl
Zu der von der I. Abteilung der Gemeindewähler vorzunehmenden Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Hrn. Fabrikant Barthel Berghausen und den Stadtverordneten Heren Justizrat Emil Schmitz, welcher sein Amt niedergelegt hat, ist Termin festgesetzt auf Samstag, den 17 Dezember d.., von vormittags 9 bis 1 Uhr nachmittags, im Rathause, Hansasaal, Eingang Hauptportal. Zu dieser Wahl lade ich die Wahlberechtigten der I. Abteilung hierdurch ein. Der I. Abteilung gehören diejenigen stimmberechtigten Bürger an, welche in der Wählerliste mit einem Gesamtsteuerbetrage von mindestens 2460,80 M. eingetragen sind. Jeder Wähler muß sich, salls er dem Wahlvorstande undekannt ist, über seine Person ausweisen. Es wird deshalb gebeten, die Einladungskarten, welche ich den Wählern zugehen lassen werde, bei der Wahl dem Wahlvorstande als Ausweis vorzuzeigen
Stadtverordneter Berghausen war bis Ende 1915, Stadtverordneter Schmitz bis Ende 1913 gewählt. Da somit die Wahl verioden nicht zu gleicher Zeit enden, ist bei der Stimmabgabe zu erklären, wer als Ersatz für Herrn Becghausen und wer für Herrn Schmitz gewählt wird. Cöln, den 19. Nov. 1910. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 3
hohestraße 81, I. Stage,
vis--vis Pariser Kinema. bi*
Sonntag von—1 Uhr geöffnet
Zwangsversteigerungen.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft soll am 13. Januar 1911, vormittags.50 Uhr, in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Lindenthal,
Theresienstrasse Nr. 77
belegene Hausgrundstück:
II Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß .50 Ar, Nutzungswert 1800 Mark,
Eigentümer: Isidore Hauffe zu Cöln=Lindenthal und Genossen versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 19. Januar 1911, vormittags 9½ Uhr,
soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Sülz
Marsiliusstrasse Nr. 57
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,24 Ar, Nutzungswert 1650 Mark,
Eigentümer: Deter Bus, Maurermeister in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
*a Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Stiftung Lörster.
Im städtischen Invalidenhause ist eine Freistelle zu besetzen.
Bewerder wollen sich binnen 14 Tagen unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft mit der Stifterin, dem am 30. Dezember 1868 hier verstordenen Fräulein Adelheid Förster schristlich melden.
Cöln, den 18. November 1910.
Die Armendedutation:
Dr. Greven. p“
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Severinstrasse 216(Waidmarkt).%5
Gelegenheitskauf
Wohnungs-Einrichtung
aus der Nachlaß=Konkursmasse C. Schmitz, bestehend aus:
einem Mahagoni-Speisezimmer(Züfett mit Facettescheiben, Ausziehtisch, Kredenz. 6 Stühlen mit blauem Cederpolster, Ceppich), einem Eichen- Herrenzimmer(Bücherschrank mit schweren gedrehten Säulen, Ambau mit Sofa, Ausziehtisch, Aktenbock, Kronleuchter, 4 Stühlen), einem Schlafzimmer mit 2 Betten mit Hatentmatratzen, 2 Nachttischen, 1 Waschtisch, 2 Kleiderschränken, 2 Stühlen, ferner Ständer mit Büste, verschiedene Bilder(englische und französische Stiche), Vorhänge, kambrequins, Relim, Zinnteller usw. sollen durch den Unterzeichneten unter der Hand verkauft werden.
Ueber Besichtigung und Bedingungen erteilt Auskunft nachmittags 3 bis 4 Uhr
Der Konkursverwalter Dr. Welter I, Cöln, Gereonshof 16.
Kluchtlizienplau.
Gemäß§ S des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan betreffend Aenderung der Baufluchtlinie für die Mittelstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsich: im
städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, 14. November 1910. Der Oderbürgermeister.
I..: Rehorst. d°
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M 10000.—. □ Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
werden bis auf weiteres mit
3 ½ 0 2 0
bei täglicher Kündigung verzinst. Versinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Ehrenfeld.
Auf Damen- u. Kinderhülte
bedeufende Preisermässigung! P 8755
Aloys Finke.
h
Am Montag, den 21. Nov. 1910, vormittags 101 Uhr, sollen in der Psandkammer Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 0“
2 Sofas, 2 Gessel, 1 Vertiko, 2 Füllöfen, 1 zweitür. Kleiderschrank, 1 Aurichte, 2 Leinenschranschen. 1 Geige, 1 Klavier.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigernug
Am Montag, den 21. Nov, 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Blockenaasse 8 versteigert werden:
Ca. 380 Meter Damenkleiderstoffe in Banmwollc, Satin usm.
Verkauf findet statt. ADains
Gerichtvollzieder in Com. 5
Am Montag, 21. Rovor. 1910, vormitlags 11 Ah9.
ollen im Pfandlokale Glocken= gaßse Nr. 3 in Cöln, vorsteigert werden
1. 1 Bohrmaschine mit Zubehör, 1 Bandsäge,
2. 1
3. 1 Sofa mit braunem
Bezug,
1 1 Schreibpnlt.
S9#uft.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, 1. c
Ehrenfeld
Subbelratherstraße 238
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Wäsche, Weiß- u. Wollwaren
staunend billig.
Eilt sehr. nur noch kurze Zen.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleystraße zu Cöln sind
1. die Herstellung des Korkestrichs,
2. Kunstschmiedearbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden morgens von—12 Uhr auf dem Baubureau Wormserplatz 21— woselbst Zeichnungen und Bedingungen, welche nicht abgegeben werden, aufliegen erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag. den 25. November 1910. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 8. Novdr. 1910.
Hochdauamt: Verdeek.
Verdingung.
Für den Reubau der Volksschule an der Overbeckstraße sind a. die Schreinerarbeiten(3 Lose), b. die Plattenarbeiten, c. die Glaserarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Herkulesstraße Nr. 99, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 29. Novemder 1910, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Coln, den II. November 1910. %g Hochdauamt: Klewitz
Neu= u. Anstricken
von Socken, Damen= u. Kinderstr. Alle sertigen Strickarb., Jachen, Sweaters zu billigsten Preisen.
19 Peterstraße 19.
M
1 5
A
aas W
S
*•**

7
M
WNETA
1
N
*
Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 317* Samstag, 19. Rovember 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Rülheim Rhein), 17.Nov.1910. Ein verändertes Straßenbild wird sich demnächst dem Passanten der Buchheimerstraße, bekanntlich der Hauptgeschäftsstraße unserer Stadt, zeigen Die Firma Rosenkranz(Inhaber B. Wöstmann) hat die sogenannte Tenhoffsche Ecke käuflich erworben und wird ihre Lokalitäten erweitern in einem großen Geschäftsgebäude. Die zwischen der Ecke und dem derzeitigen Besitzstand der Firma liegenden beiden Häuser hatte Hr. W. bereits früher erworben.
Mülheim a. Rh., 15.Nov.1910. Das neue Jahr fingen die Tagelöhner Peter Weynand und Friedrich Hallerbach gar verwegen an; sie stahlen in jener Nacht aus einem Stalle Kaninchen. Sie organisierten unter sich ein Einbruchsystem, und kein An= und Um wohner der Kalkerstrage war sicher vor den frechen Eindringlingen. Namentlich litten kleine Eisenbahnangestellte unter den Gewaltatten der Burschen, die sich aus Stachelzaundrähten nichts machten und drei bis vier Schlösser nacheinander aufsprengten, um Kaninchen, Hühner, Hasen. Ceisen usw. in Masse zu stehlen. Sie wurd n 17 Diebstahle in kurzer Zeit ausgeführt. In einem Falle bewährte sich die„Klugheit“ eines Tieres. Müysam waren die Diebe an ein Pferdchen gekommen, aber instinktiv trat und biß der Gaul so lange, bis die Kerle von ihrem Vorhaben Abstand nehmen mußten. In einem Fall erbrachen die Spitzbuben einen alten Eisenbahnaggon, der als Stall diente uno ein ander Mal fiel ihnen Geld bem Erbrechen einer Kommode in die Finger. Schließlich führte ein verlorener Knopf der gestrickten Jacke des W. hinter die Tater. Als man das Kleidungsstück konfiszieren wollte, hatte., der wohl Lunte roch, es wegen angeblichem Verschlissensein verbrannt. Man fand bei der Haussuchung aber Seifenabdrücke von Schlössern. Von der Kölner Straikammer erhielt Hammerbach zwei Jahre, drei Monate, Weinand neun Monate Gefängnis
X Hotweide, 18 Nov.1910. Der Verein selbständiger Handwerker hieli am Mittwoch im Lokale Gehlen eine Handwerkerversammlung ab. Die Hanowerkskammer hatte in einem Schreiben Kenntnis gegeben von einer Anregung des Vereins für ländliche Wohlfahrts= und Heimatspflege betreffend Hebung des landlich n Handwerks. Die Abfassung einer untwort auf dieses Schreiben wurde einer Kommission überwiesen, die diese einer grögeren Versammlung am 8. Dezember vorlegen soll. Ferner beschloß man, an den Gemeinderat eine Eingabe zu machen betreffend Heruntersetzung der Kosten für Angebotsformulare bei Suomissionen. Ein auswärliger Handwerker hielt einen Vortrag nder den Kreisverband der Handwerker und über die Au gaben der Hanowerkervereine und=Innungen im besondern.
0 Bellbrück, 16.Nov.1910. Heute abend fand im Germaniasaale eine große Protestversammlung der Katholiken Dellbeucks gegen die Schmähungen statt, die der Burgermeister Roms gegen den Papst geschleudert hat. Sie wies einen außerordentlich slunten Besuch auf. Der Geschäftsfuhrer und Vorsitzende des Volksvernins, Hr. Havermann, leitete sie Nach dem gemeinschaftlichen Lied Papst und Kaiser, sowie nach einem Papst= und Kaisertoast
erteilte der Vorsitzende das Wort Hrn. Dr. Lorenz Pieper aus .=Gladbach. Redner verbreitete sich nun in 1½stündiger Rede über die sozialen und kulturellen Kampfe der Gegenwart. Redner streifte den Kutturtampf in den 70er Ja„ren, schilderte aber auch den neuen Kunt###tampf der Jetztzeit. Wir haben es zu tun um einen geheimen Kutturtampf, sagte der Redner; er ging dann zur ton essionslosen Schule über. Redner forderte zur weiteren Unterstutzung der tatholischen Presse auf. Mit seltener Ruhe und Aufmertsamleit lauschte man den Ausführungen. Nachdem der Vorsitzende dem Reoner gedankt hatte, trat als zweiter Redner Hr. Religionslehrer Withelm Knops(Koln), bis 1908 Vitar in Dellbruck, auf. Er behandette in 1¼stündiger Rede Kulturelle Beoeutung des Papsttums. Nathans Rede sei programmatischer und typischer urt. Rerner schildert das Papsttum als Trager der Kuttur, behandelte die Fragen Papsttum, Wissenschaft und Kunst, das Papstium und die soziale Wohlfahrt der Volier und beier t. das Papsttum habe das Zeugnis der Geschichte nicht zu furchten und schließt mu den Worten: Wohltaten spendend ist das Papsttum durch die Jahrhunderte geschritten. Langanhaltender Beifau folgte den Tarlegungen auch dieses Redners. Auf Antrag des Hrn. Havermann gelangte eine Resolution ennstimmig zur Annahme, in der mit Entschiedenheit gegen die Schmägungen des Papstes durch den Burgermeister Roms und gegen die immer mehr um sich greifende Verhöhnung der Kirche und Verunglimpfung ahres Glaubens, ihrer Priester und der christlichen Einrichtungen protestiert wird us.o. Mit dem Lied Wir sind im wahren Christentum, b Gott wir danken dir, schloß die imposante Kundgebung. 20 nelle Mitglieder konnten in den Volksveren ausgenommen werden.
0 Wiesdorf, 17.Nov.1910. Diebe brachen bei einem Kostwirt ein und stahlen Kleidungsstucke im Werte von 150., sowie 200 Beittagsmarten vom sogialdemokratischen Metallarbeiterverband.
G= Wiesdorf, 18.Nov.1910. Der kürzlich vom Militär entlassene R. M. von hier wurde heute morgen an dem hiesigen alten Frieohof tot aufgefunden. Er hatte sich eine Schutzwunde in den Kopf beigebracht. Die Beweggründe zu der Tat sind nicht bekannt, jedenfalls sind sie aber nicht in den Familienverhaltnissen zu suchen.
einer Niederschrift in einem Notizbuch naym der Ungluckliche Abschied von seinen Angehörigen.— In der Burgerschaft begegnet man vielfach der Meinung, daß in diesem Jahre Erneuerungswahlen zum Gemeinderate vorgenommen werden mußten, da die letzten Wahlen 1907 stattgefunden hätten. Tie regelmäßigen Erneuerungswahlen haben Ende 1887 und 1890 staltgefunden. Hiernach hatte bann weiter zur Wahl geschritten werden mussen in den Jahren 1893, 1896, 1899, 1902, 1905 und 1908. Es ist aber gewahlt worden 1887, 1890, 1893, 1895, 1899, 1901 und 1905. Infolge der im Jahre 1895, ein Jahr zu fruh, vorgenommenen Wahl und, da die sechsjährigen Amtsdauern innegehalten worden sind, konnte der Wechsel alle drei Jahre nicht stattfinden; er erfolgte in den Jahren 1899 und 1905 mit vierjähriger und 1901 mir zweijähriger Zwischenzeit. Um nun wieder den richtigen Wahlturnus einzufuhren, wird im nächsten Jahre vor der AnbeHHHGGUEGEHGGEENEGHGEEHEBGRZ
##EE R SE #S
Fan
E
E
Was der Sonntag bringt: si:
theater. Opershaus: Messalina, 6½. Sehausplelbaus: Was ihr wollt, 3, Withelm Tell, 7½, Metropol-Theater: Der Zigeunerbaron, 3½. Der unsterbliche Lump,8. Deutscdes Theater: Matinee: Lieder u. Stimmungen, alte deutsche Volkslieder, alte franz. Volkslieder in echten Trachten, 11, Jugend, 3½. Turandot, 8. Colosseum (Miliowitschtheater): Matinee: Der keusche Anton, 11½. Drei Tage aus dem Kolner Leben, 4 u. 8 Uhr.
Konnerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten:
Stadtgarten:
Stadtwald-Hauptrestaurant: 4,
Obernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Huseen.(ieöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubicrring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschale(Eintr tt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiozesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom. Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
raumung des Wahltermins die Abkurzung der 1912 beginnenden Amtszeit auf fünf Jahre beschlossen werden mussen. Im Jahre 1916 ist dann die richtige Reihe wieder hergestellt.
(O Beumar, 17.Nov.1910. Diebe statteten einer Wirtschaft hier einen Besuch ab. Eine reiche Beute an Zigarren, Litör, Schuhen und Kleidungsstücken fiel ihnen in die Hände.
0 Rath bei Heumar, 16.Nov.1910.„Da habt Ihr keine Nase
für", rief ein Milchhandler aus Deutz einem Polizeibeamten in Naty zu, als dieser ihm androgte, er wurde seine Milch untersuchen lassen. Dies brachte ihm beim Schöffengericht zu Mülheim 5 M. Geldstrafe ein.
(O Dorz, 17.Nov.1910. Der katholische Kirchenchor hält am Sonnlag im Kaisersaal des Hrn. Jean Krämer sein diesjähriges Winterkonzert ab. In dem Konzert wird auch Hr. Konzertsänger Schwedt(Baß) aus Köln mitwirten. Der Reinertrag des Konzertes fließt in den vom Kirchenchor angelegten Fonds zur Beschaffung einer Kirchenorgel.
C Dorz, 17.Nov.1910. Vergangene Nacht wurden hier
Reihe Einbruchsdiebstähle ausgeführt. Zwischen 12 und 1 Urr vernahm der Besitzer ds Lindenhofes an seinem Hause ein Gerausch. Durch sein Zuru###en verscheuchte er die Diebe. In der am Rhein gelegenen Halle sand man heute morgen, daß auch dort die Diebe Besuch gemacht hatten. Ein Körbchen voll Messer und Gabeln ist iynen in die Hände gefallen. Die Halle hatten sie in widerlicher Weise beschmutzt. Bei dem Fabrikanten S. drangen die Dieve hofwärts durn ein Fenster in den Keller ein und von dort aus in die Parterrewohnung. Sie haben sich zuerst an Wein und Elern gutlich getan und dann auch eine Reihe Gegenstände, darunter zwei Jagdflinten, mitgenommen.
O Wipperfurth, 17.Nov 1910. Zum ersten Beigeordneten an Stelle des zurückgetretenen Irn. Louis Spiritus, der sein Amt nedergelegt hatte, wahlten die Stuotvererdneten den zur Zentrumspartei gehörenden Hrn. Nitar Henseler.
9 Bergheim(Erst), 15.N0v.1910. Die hiesige höhere Schule beging vom 13. bis 15. d. Mis. unter der überaus regen Beteiligung unserer Mitbürger uno zahlreicher ehemaliger Schuler das Fest ihres funfzigjährigen Bestehens. Eingeleitet wur#e die Feier Sonnlagavend durch einen Festkommers. Montagmorgen zeleorierte Tomkapitular Dr. A. Steffens, der Vertreter des Herrn Kardinals und Erzbischofs, ein feierliches Hochamt, in dem Pfarrer Kallen aus Langerwehe die Festpredigt hielt. Bei der Schulfeier gab Direktor Schunck in seiner Festrede einen kurzen Ueberblick über die Geschichte der Schule und sprach allen Freunden und Gönne n der Schule, insbesondere denen, die iym mit Rat und Tat zir Seite gestanden, seinen Dank aus. Domkapitular Dr. Steffens überbrachte die Gluckwünsche der erzbischöflichen Beyörde und seierte die höheren Schulen auf dem Lande als außerordentlich wichtig für Staat und Kirche. Den Höhepnnkt erreichte die Feier, als Burgermeister kirchmann den Glückmunsch der Gemeinde überbrachte und mitteitte, daß die Schule auf den BürgermeistereiEtat übernommen sei. Hiermit beginnt für die Anstalt eine neue Epoche; denn nunmehr ist sie als städtische höhere Schule den staatlichen Anstalten ebenbürtig an die Seite gestellt und wird voraussichtlich wohl der Rheinischen Ritter=Akademie Bedourg angegliedert werden. Die Zeugnisse berechtigen von jetzt an zur Aufnahme auf jedem Gymnasium und Realgymnasium ohne Prufung. Es ist dies ein wichtiges Ereignis für die Schule und auch für die Gemeinde. Ein Festmahl zu 80 Gedecken beschloß den offiziellen Teil der Festseier. Graf Hoensbroech(Schloß Türnich) motivierte in markigen Worten das Kaiserhoch, Medizinatrat Kreisarzt Dr. Hillebrand feierte die Festgaste.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der koiner Haus= und Grundbesitzer-Verein.-D. hielt am Donnerstagabeno eine General=Versammlung ab, in der der Vorsitzende, Justizrat vom Grafen, den allgemeinen Bericht erstattete. Hiernach beträgt die Mitgliederzahl heute ca. 1500. In den Vorstand wurden gewählt die Herren Justizrat Dr. vom Grafen, Staotverordneter Architekt Theodor Roß, urchitekt Paul Gerlach, Dr. Peter Mertenz und Architekt Heinrich Perthel. uls Revisoren wählte man die Herren Cölsch sen., Architekt Thelen und Rentner Weltersbach. Am 26. November wiro im Zirtus Schumann in Berlin eine abgemeine Protestversammlung gegen die Reichswertzuwachssteuer abgehalten. Als Delegierte zu dieser Tagung bestimmte man die Herren Justizrat Dr. vom Grafen, Baumeister Gerlach, Architekt Perthel und Rentner Cölsch sen. Ueber die Art der Erhebung von Hauskehrichtgebühren in Geschäftsräumen nach dem Statut und die Polizeiordnung vom 4. März 1909 bzw. 6. Oktober 1909 sprach Kaufmann Heinrich Auer.
Der Redner schloß seine Ausführungen mit dem Wunsche, des
die öffentliche Meinung der Frage näher trete, ob es sich empfiehlt die Gebührenordnung der Hauskeyrichtabfuhr, insbesondere in bezuauf die Heranziehung gewerblicher Räume usw. zu prüfen. um eventuell auf notwendig erscheinende Aenderungen hinzuarbeiten
In der regen Aussprache erkannte man allgemein die Heranzie, hung der gewerblichen Räume zur Kehrichtabfuhrgebühr nach Maß, gabe des Mietpreises als ungerecht an. Im Dezember soll einneue Versammlung einberufen werden. Der Vorsitzende macht noch darauf aufmerksam, daß der Verein der Industriellen dez Regierungsbezirkes Köln am 24. November 1910 ins Zivilkasing eine Versammlung einberufen werde, in der Professor Dr. Weber von der Handelshochschule hierselbst über die Stellung der Wisen, schaft zur Reichswertzumachssteuer und zwei weitere Referenten über die Reichswertzuwachssteuer und ihre Wirkung sprechen wurden.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Schwerer Bauunfall.
Am 24. November v., nachmittags gegen.30 Uhr, stürzte a. Erweiterungsbau der stadtkölnischen höheren Mädchenschule e Apernstraße 61—65 das Hauptgeüms der Frontmauer samt Friez, und Architrav plötzlich von der Höhe der dritten Etage ab aus Trottoir. Die absturzenden Steine beschädigten das Baugerüst und rissen es teils mit in die Tiefe. Das Gestänge der elektrischen Straßenbahnleitung hielt die Balken auf, und wie durch ein Wunder wurde n emano verletzt. Die Bauarbeiter hatten soeben ihre Kaffeepause angetreten.
Nach einiger Zeit traf die Feuerwehr ein; zunächst schieng ratsam, ein weiteres Nachrutschen von Mauerwerk zu verhindern weshalb die Feuerwehrleute nach oben kommandiert wurden. Der Polier rief deshalb: Nur auf die Bretter treten, während da Brandinspektor verstanden haben soll: Nicht auf die Breit treten. Es sollte der Innenteil der noch liegenden Gesimssten durch Ziegelsteine beschwert werden, um ein Fallen zu verhindert wes alb zwei Feuerwehrleute auf ein frischgemauertes Decken### traten. Die sogenannte Kappe der Decke brach durch und die Feuerwehrleute stürzten ab. Der eine blieb auf der Decke der zweiten Gtage liegen, während der andere mit dieser Decke auch noch durg. fiel und auf der ersten Etage erst wieder Halt fand.
Die Angelegenheit beschäftigte dieser Tage die Strafkammer; die in Frage kommenden aufsichtführenden Baufachleute wurden freigesprochen, da sich bei keinem eine Schuld ergab.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruc kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sieis bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachvernal# auch zu veröffentlichen.!
5499] Die Schwestern Blazet erregen viel Aufsehen, nicht zum wenigsten durch die Art der Ankündigung ihrer„Tarbietungen“. Merkwürdig berühren die Flugzettel, die am Panoptikum verteilt werden und in denen über das Sexualleben der Schwestern einige Ausführungen gemacht sind. Diese Flugzettel werden auch an Kinder verteilt. So wurde ein solcher Zettel einem zehnjä rigen Knaben auf der Straße dargereicht. Hier möge nach den Rechten gesehen werden. H.
5502] Die Florastraße wird stiefmütterlich behandelt. Vor elf bis zwölf Jahren mit alten Steinen gepflastert, liegt sie hem noch, aber in einem Zustande, wie keine zweite in der Großstad Köln. Die Straße liegt im Durchgangsverkehr und wird tägli von vielem uns schwerem Fuhrwert befahren. Durch das schlech Pflaster beben die Häuser, zerspringen die Scheiben und die armeKranken, die in den Wohnungen dieser Straße liegen, leiden schwer hierdurch und ganz besonders, wenn mit der Dampfwalze hie vorbeigefahren wird. Da die Straße nicht überall Fußsteige hal ist man gezwungen, auf das holperige Pflaster zu treten. In de letzten Jahren sind manche Neubauten entstanden und der Einwand ist nicht mehr stichhaltig, daß die Straße nicht ausgebau werden könne. Geduldig sind wir bis jetzt gewesen, aver alles muß ein Ende laben.
Die Anwohner der mittleren Florastraße
[5511] Nochmals die Uhr in der Badstraße.
Haha... wo ist nun dein prahlender Sinn,
Wo ist dein Versprechen geblieben?! Ich schaue getreulich noch stets zu dir hin,
Doch du zeigst beständig auf sieben!
Es fielen von deinem stolzen Bau Die häßlichen Bretter und Planken,
Nun bietet sich hier ein Kunstwerk zu Schau Frei ohne behindernde Schranken.—
Ein Bauwerk, das dem Meister zum Ruhm Und Colonia gereichet zur Zierde, Zum Segen der Arbeit, ein Heiligtum Voll Schönheit, voll Ernst und voll Würde.—
Nur eins daran stört mich, das ist die Uhr,
Die unbeweglich geblieben,
Ich warne dich, Spröde, sonst nennt man dich nur Im Volksmund: die böse Sieben!
Zeig endlich dein Können, jetzt ist's deine Pflicht,
Und lasse mich warten nicht länger,
Blamier' dich und deinen Meister nicht,
Das rät dir wohlmeinend dein Sänger.—
Wir stehen dicht vor der Karnevalszeit,
Die Witze sind dann nicht von Pappe,
Schon trägt ja die närrischen Farben dein Kleid,
Bald trägt auch Freund Chronos die Kappe!
O. R.
Neuestes Auer Hän
aa
S- HO Gasersparnis

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317&a Samstag, 19. November 1910.
Jeite 5.
Köln. Ehrenstr. 2.
st für elegante u. preit
Tien- u.
Uister
Uappan„Ilefap, 1- u. 2reu., unerreicht grosse Ausvahl in recut sparten 22 25 29 35 45 55 65 75 85 95
Herren-Cister englischen Dessins, ohne Futter..
Herren-Paletuts dunkel und mittelfarbig gemustert...:. 12 15 19 25 29 35
Herren-Paletots seissere.“sstüzrrs, dgnkel, mittelfarbis u. bell in belb, 35 39 45 55 65 75 85 95 110
Ulster u. Paletote für junge nerren, besonders schick verarbeitet in
recht aparten Dessins
blau 1—
Treih. u. 2reih.
12 15 19 25 35 39 45 49
Knaben-Pyjacks u. Paletots kreik. ur 2rabs, eugrme Augrah, 350 450 650 859's 11 13 15 19 25 27
In meiner Abteilung„Allerfeinste Konfektion“, unbedingter Ersatz für Mass, bringe ich das Neueste, Eleganteste, was die Herren-Konfektion erzeugt und sind meine Modelle unbedingt für die Mode tonangebend.
Hosen— Fantasie-Westen
Mützen
HeinrichHerrmann-Brot
An Güte und Geschmack unerreicht.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282,
Fernsprecher 3443.
8 Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters.
Genehmigte Uebertragung von J. Flavus.
Aber noch ehe dieser zur Stelle war, bildete das Verbrechen schon das Thema aller Gespräche. Ein Mord am hellen Tage! Es war unerhört in den Annalen des Dorfes, die ältesten Manschen befragten eifrig ihr Gedächtnis, gingen mehr als ein halbes Jahrhundert mit ihren Erinnerungen zurück, aber niemand vermochte etwas Aehnliches zu finden. Zahlreiche Gruppen von Neugierigen drängten sich um die Stätte des Verbrechens und u beneideten Pfarrer, Bürgermeister und Arzt, die schon alles # wutten, während sie sich mit dunkeln, teilweise einander widersprechenden Gerüchten zufrieden geben mußten. Wer konnte der Mörder sein? Erst wurden die Schultern gezuckt. Dann machte man Anspielungen, schließlich flüsterte man einen Namen und endlich wurde er laut genannt. Ob man auf der richtigen war? Niemand wußte es, niemand fragte auch danach. Alle teklagten einstimmig Hrn. Topper, und hatten viele bei seinen Leozeiten nun gerade keinen Grund gehabt, ihn zu rühmen, von dem Toten wurde doch nichts Böses gesagt. Vor allem hatten alle herzliches Mitleid mit Agnes, die sich bei allen, arm und reich, alt und jung, beliebt und geachtet zu machen verstanden hatte, und dieses Mitleid ging nicht aus einer augenblicklichen Bewegung hervor, wie das mit ihrem Vater, sondern es kam aus dem
#
Kein einziger der Anwesenden dachte daran, nach Hause zu sehen; Essen und Trinken wurde dabei vergessen, und alle beschlossen, zu bleiben, bis die Gerichtsbeamten gekommen waren.
*
Eine beklemmende Stille herrschte in dem Ziml er, wo Frau van der Weegen mit ihren Töchtern saß. Die erstere hatte ein geoffnetes Buch vor sich auf den Knieen liegen; sie sah jedoch Tcht hinein, sondern starrte auf die geblümten Muster des Leppichs, als ob darauf zu lesen stünde, was die Zukunft vor t verbarg. Susanne und Greta waren mit einer Handarbeit
beschäftigt, aber träge glitten die Nadeln durch ihre Finger; es war ihnen anzusehen, daß sie nicht in der richtigen Stimmung waren, um fröhlich zu arbeiten, und daß sie dieselbe nur zur Hand genommen hatten, um nicht ganz müßig zu sitzen. Kein lustiges, übermütiges Lachen kam über die Lippen der jungen Mädchen, kein Scherz erschallte mehr im Zimmer, das Piano wurde nicht mehr angerührt und die Gesangbücher waren schon längst nicht mehr geöffnet worden. Alle Frohlichkeit und Freude war aus diesem Hause verschwunden, das ein Sitz der Traurigkeit geworden zu sein schien. Auf die Gesichter der vor kurzem noch so lebenslustigen Mädchen hatte der Ernst der letzten Taie schon seinen Stempel gedrückt; die rosige Farbe war von ihren Wangen verschwunden. Die Stirn der Mutter hatten breite Runzeln durchgraben, und hier und da zeigte sich schon ein graues Haar, die Folgen von Kummer und Sorgen, in den sonst noch rabenschwarzen Locken.
Wo mag Ludwig nur bleiben?“ fragte Susanne, die peinliche Stille zuerst unterbrechend, während sie einen forschenden Blick durchs Fenster warf.„
Frau van der Weegen erhob eben das Haupt, aber ließ es sofort, ohne zu antworten, wieder sinken. Sie allein wußte, wo ihr Sohn in diesem Augenblick war, aber hielt es für besser, dies ihren Töchtern nicht mitzuteilen.
„Ludwig ist schon lange weg,“ sagte Greta, die nervös ihre Stickerei aus der Hand gelegt hatte und der Tränen in den Augen standen,„ich habe eine Ahnung davon, daß ihm ein großes Unglück über dem Kopfe hängt.“
„Ach, Mädchen, rege dich doch nicht so auf, du hast ja keinen Grund dazu," sagte die Mutter, die indessen aufgestanden war und Gretas Hand liebevoll in die ihrige nahm. Aber auch die Hand der Mutter zitterte bei der Berührung derjenigen ihrer Tochter; es war, als ob der Schrecken dieser sich durch einen geheimnisvollen Strom jener mitgeteilt hätte.
„Wie kannst du nur so töricht sein!“ sagte ihre Mutter mit leisem Vorwurfe.„Ich glaubte, daß du Ludwig besser kenntest, Kind," fuhr sie fort,„als daß du so etwas von ihm voraussetzen
„Ach, Mama, ich bin doch so unruhig, mehr als ich dir sagen
kann. Ach, daß Ludwig nur zu Hause wäre,“ sagte sie schüchtern, während sie ihre Hand auf das heftig pochende Herz legte. „Wo ist er denn?“
„Komm, Schwesterchen, halte dich nur ruhig; ich dachte, daß du mehr Willenskraft hättest,“ sagte Susanne.„Siehst du denn nicht, daß du Mama auch noch ängstlich und ganz verwirrt machen wirst mit deinen schauerlichen Ahnungen? Ludwig ist stark genug, um auf seinen eigenen Beinen stehen zu können.“
Und in der Tat, Frau van der Weegen zitterte, obwohl sie sich Mühe gab, ihre Aufregung vor ihrer ältesten Tochter zu verbergen. Woher diese plötzliche, unerklärliche Angst? Sie streichelte mit der Hand die braunen Locken Gretas, die an allen Gliedern zitterte.
Anstatt sich zu beruhigen, wurde diese mit jedem Augenblick aufgeregter.„Ich bin so bange, liebe Mutter,“ sagte sie,„mein Kopf glüht, ich zittere am ganzen Leibe, es ist mir, als ob ich das Fieber hätte.“
„Nur Aufregung, mein Kind,“ sagte Frau van der Weegen, „versuche nur einmal ruhig zu bleiben... Du mußt dir nicht alles so zu Herzen nehmen... Dir nicht gleich das Schlimmste vorstellen.... Gott wird schon alles wieder zum Guten wenden...
„O Mutter, es ist nicht meinet=, sondern Ludwigs, des armen Jungen wegen... Ich weiß nicht, aber es ist, als ob mir eine geheime Stimme zuflüsterte, daß ihm ein großes Unglück bevordie Pulse und Schläfen mit kaltem Wasser
LAldak aite u, stae ie asgen e ui sier al.
Hirngespinste in den Kopf zu setzen.“
Pfui, was hast du uns erschreckt, Greta,“ sagte Susanne, „du kannst es Mama noch ansehen, daß sie ganz ängstlich ge540

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Samstag, 19. November 1910.
Der
Zweireihige Ulster
für ältere und jüngere Herren die IHoderichtige Kleidung für grössere u. kleinere Knaben
Austahl weit über Tausend.
Ulster
ganz
gans
breite Besätse, ganz breite Fassons, grosse Knöpfe, weit geschnitten, graue; gelbliche, grünliche, bläuliche Farben
18.00 20.00 28.00 30.00 36.00
40.00 50.00 60.00 bis M. 120.00
Eduard Linz, Ralk
Puletots
mit oder ohne Samtkragen, vorzugsweise cunkle Stoffarten, in gans leickten, mitter; gans schweren Qualitäten, mit Serge, Zanella; Seide, Plüsch oder Steppatlas gefüttert.
10.00 18.00 22.00 28.00 30.00
36.00 40.00 50.00 bis M. 125.00
Für Jünglinge entsprechend billigere Preise.
In
Anzügen zur Herren und Knaben
gleich welcher modernen Machart bringen wir Auswahl, die mehrere
Tausend beträgt.
Schildergasse
f. 38-A2.
Ce###n
O.
Tmtenr= UiRe
inderidt zeichhatteg vortiert und wird die verwöhntedten Cäufer befriedigen.
bringe Olite in jeder Yzeislage vom ein#achoten bis zum feindten Ollockelékut. Cost bitte, dich von der Gokönkeit.)illigkeit perdönlich überzeugen zu wollen.
Bakeim und nach Feierabend
rauchen Sie am besten:
Feierahend Daheimtabak
" 8
1 61
25
30
Für kurze Pfeifen
Frühlingsmorgen
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local
iger die beste Wirkung. SAS
igwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezisisch wirkende neue NaGenwurmmittel„Antlwurm“, Mit genauer Anweil
.20 J. bei Eins. von 1,40 M franko. Besiendl.: Detson. Oranst#a# 16 2,
Lochlt Cineantr..0. Aromet Riein S hokol#sie 20.0.
Labor. Leo. Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln: lan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48 Kinhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Oom-Apoth.
SATGR
zu anerkannt billigsten Preisen.
ten S Staour#l
Alter Markt 39.
dAÄUGRGE
ohne Oel
Nachtlicht
PThutter gegen 25Pf e Nürnbero* 182
Giäfey Jönnenblock
durch--Glaftw. 182
OGNAA,
hchf., irz. gleich, Gutacht.
Hru. Pr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl..10Alleinv.
Oskar J. Esser, Kuefelderstraße 101
Für die Namenstage!
Die schönsten Geschenke in allen Preislagen. Arrangements aus
eec Kunstblumen?.
der Natur abgelauscht. Vasen, Jardinièren. Sämtliche Blumen und Laub für Mods und
Dekoration.
Ansichtssendungen zu Diensten.
Marie Hauer, Komödienstrasse 4,
82 58
worden ist. Ludwig wird schon wieder zurückkehren. Trinke einmal, Mama, das ist gut gegen den Schrecken, und dann wollen wir von etwas anderm sprechen,“ fuhr sie fort, mit der Absicht, den Gedanken ihrer Schwester eine andere Richtung zu geben.„Kommt Papa spät von der Reise nach Hause, Mama?“
„Wahrscheinlich nicht vor sieben Uhr, aber er kann auch mit em Vieruhr Zuge kommen, wenn er früh mit seinen Geschäften fertig ist und die Leute zu Hause antrifft. Aber, daran denke # nun gerade, hast du Agnes heute noch gesehen, Susanne?" ragte Frau van der Weegen.
„Das ist auch wahr. Ich habe heute morgen noch vergessen, es dir zu sagen. Als ich aus der Frühmesse kam, holte sie mich ein und ging eine Strecke mit mir. Sie erkundigte sich mit Interesse nach deiner und Papa's Gesundheit und fragte auch, vie es Ludwig ginge. Es täte ihr doch so leid, daß sie nicht mehr zu uns ins Haus kommen könnte. Es ist noch dieselbe Agnes wie früher, ebenso herzlich und gut wie immer. Ich versichere dir. Mama, daß sie es lebhaft bedauert, nichts für und tun zu können und daß zwischen ihr und Ludwig alles aus ein soll. Was ist dieser Herr Topper doch ein Unmensch, Mama, daß er seiner lieben Tochler so viel Kummer macht und Papa nicht helfen will...“
„Urteile nicht zu voreilig, Susanne,“ sagte Frau van der Weegen,„wer weiß, ob Herr Topper nicht noch auf andere Gedanken kommt.“
„Wenn es zu spät ist, gewiß,“ sagte Susanne bitter.
„Du darfst nicht lieblos werden, Kind," erwiderte die Mutter, „das Leid darf dich nicht ungerecht gegen andere machen. Ludwig ist zu Herrn Topper und...“
„Dachte ich es nicht!“ fiel Greta, die bis jetzt geschwiegen hatte, ihrer Mutter in die Rede.„Und gerade das war es, was mich so ängstlich und erregt machte. Ach, Mama, wäre Ludwig nur lieber zu Hause geblieben, denn von Herrn Topper ist doch nichts zu erwarten....“
„Wie, Greta," tadelte Frau van der Weegen,„beginnst du von neuem? Schlage dir doch diese bösen Gedanken aus dem Sinne und laß uns lieber hoffen, daß Ludwig Glück hat. DeDer
gute Junge tut für uns alles, was in seinen Kräften steht. und dann ist das Unglück ja für ihn noch am größten....“
In diesem Augenblicke stieß Susanne, die am Fenster sitzend einen Blick ins Freie geworfen, einen Schrei des Entsetzens aus.
„Was gibt'?" riefen Frau van der Weegen und Greta zugleich.
Aber schon war Susanne von ihrem Stuhle aufgestanden und aus dem Zimmer geeilt.
Ihrerseits sahen nun Frau van der Weegen und Greta durch das Fenster und bemerkten Ludwig, der bleich wie eine Leiche in der größten Aufregung an den Blumenbeeten vorbei auf das Haus zuschritt.
„Mein Gott,“ stöhnte Greta,„meine Ahnung hat mich nicht betrogen; Ludwig ist ein Unglück zugestoßen!"
Und damit eilte auch sie aus dem Zimmer ihrem Bruder entgegen.
Frau van der Weegen blieb allein zurück. Sie hatie ein Gefühl, als ob sie an den Boden festgenagelt wäre. Ihre Beine versagten ihr den Dienst, und ihre Arme hingen schlaff am Leibe herab.„O Gott, was sucht uns da wieder heim!“ stöhnte sie.
Einen Augenblick später aber hatte die Seele der starken Frau sich einigermaßen von dem neuen Schlage erholt und sie trat auf die Tür zu, um Ludwig entgegenzugehen. Gerade kam dieser, in Begleitung seiner Schwestern, herein, mit vor Schrecken und Bestürzung verzerrtem Gesichte.
„Mein Gott, was fehlt dir, Ludwig?“ fragte die arme Mutter, während sie ihn auf einem Stuhl Platz nehmen ließ und ein Glas Wasser an seine Lippen brachte.
In demselben Augenblick stand Ludwig wieder auf, rieb mit der Hand über seine Stirn, starrte um sich, als erwachte er aus einem schauerlichen Traume und stammelte:„Ich bin hier doch zu Hause?... Und der Schuß denn?... Er klingt mir noch in den Ohren... Und Herr Topper?...“
Diese unzusammenhängenden Worte, der sonderbare Ton, in dem sie gesprochen wurden, der irre Blick des Jünglings, dies alles schlug das Mutterherz mit grimmigem Schmerze. Ein entsetzlicher Gedanke fuhr ihr durch den Geist: wahnsinnig geworden wäre!
(Fortsetzung folgt.)
Wenn er auf einmal
Lustige Ecke
* Rekiame. Herr(zu einem rundreisenden Tenor):„Wie— Sie sind fidel und munter?“— Ichdenke, Sie haben gestern einen schweren Automobilunfall erlitten?"—„So?“— Ja, da hat mein Impresario wieder mal vergessen, mich zu benachrichtigen.
* Von der Reise zurück. Chef(zu einem heimkehrenden Geschäftsreisenden):„Mensch, Ihr Hut ist ja vollständig zerbeult, und das Nasendach scheint auch geknickt zu sein!"—„Ja, sind eben„Reiseeindrücke“!“
* Selbstbewußt. Leutnant(im Schreibwarengeschäftt „Kommen wohl kolossal viel junge Damen, die sich Tagebü#tt kaufen, seit ich hier in der Nachbarschaft wohne, was?“
* Zurechtweisung.„Sie haben eine Mandelentzündung, gl0dige Frau?"—„Allerdings, aber woher wissen Sie das, heit Sanitätsrat?“—„Ich bemerkte es eben, als Sie gähnten!"
* Auf der Kleinbahn.„Sie Lokomotivführer, möchten Sie mir nich meine Brennschere bis zur nächsten Station'n bisten heiß machen?“
* Beruhigung.„Ich würde die Wohnung gern mieten. Ader der Musiklehrer nebenan! Ich fürchte, wir werden dadurch gestört werden.“—„Gnädige Frau, nehmen Sie ruhig die
mer. Der Mann hat zwölf Kinder. Die machen solchen Lärm, das Sie von der ganzen Musik nichts hören.“
* Ein nettes Spiel. Der kleine Willy:„Was wollen wir jetzt spielen, Fritz?“— Der kleine Fritz:„Piano; du legst dich auf die Erde und bist das Piano, und ich schlage und trete drau herum!"
* Eine moderne Familie.„Wo ist denn die Köchin?“— der Küche! Sie bereitet für die Frau Doktor das Abendessen, sur den Herrn Doktor das Mittagmahl und für den Herrn Studenten das Frühstück.“
prima Stoffen,
16 19
für
#nst. Ladenz
im En
Oberbett, Kissen, au dicht.
7 Pfd.
daunen ar
28, 30 chläf. 5 dett m. D Kein Risik Geld zuri Südwest versandt Neunkir

Kölner Local-Auneiger Nr. 317&a Samstag, 19. flovember 1910.
Seite 7.
treffen am empfindlichsten die Haushaltungskasse.
Ein Glück, dass für die teuere Butter
die Van den Berg’schen Margarine-Marken
20 Pfg. Pfund 1 Mark
einen so vorzüglichen Ersatz bilden.
Stets frisch
in den einschlägigen Geschäften erhältlich
DIE WATTE
THERMOGENE
Wird mit erfolg gegen Rheumatismus, Bronchialkatarrh, Halsleiden, Rückenschmerzen, Seitenstechen, steifer Hals und gegenalle von der kälte herrührende Leiden angewandt.
Pro carton M..20
in allen apotheken und drogerien
Theater und Konzerte.
Stadttheater.
**<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a<space> .rnhaus. To. 20. 78.(67.) B 2. 6½ U. Messalina.= Mo. 21
Obanmasreet 9 polfatiimliche Rarstellung außer Abonnement. 2. volkstümliche Vorstellung. 8 U. Das ische, des Eremiten.- Di. 22. Keine Vorstellung.- Mi. 25. 80.(68.) u. Lohengrin.- Do. 24. 81.(69.) A. 7 U. Carmen.- Fr. 25. ß. 7 U. Die lustigen Weiber von Windsor. Sa. 26 Voraußer Abonnement. Gastspiel der k. k. Kammersängerin Edith ## g1. U. Tristan und Jsolde.- So. 27. 83.(71.) C. 7 U. Undine.
Vorstellung außer Abonnement. 3. volkslüml. Vorstellung. Der Waffenschmied von Worms. Schauspielhaus. So. 20. Um= u. Sonder=Vorstellung f. d. Volksverein f. d. katholische DeutschsKratas ihr wollt. Abends 7½ U. Wilhelm Tell. Mo. 21. 79. C2.
U. Othello.- Mi. 23.
U. Ueber unsere Kraft II.„
Herodes und Mariamne.- Do. 24. 8 U. Alt=Heldelberg.- Fr. 25. voltstümliche Vorstellung. 8 U. Iphigenie auf Tauris.- Ca. 26. 8 U. gung Banna.- So. 27. Nachm. 3 U. Sonder=Vorstellung f. d. Männerung=Verein Concordia Mülheim. Strandkinder. Abends 7½ U. Ueber se Kraft II.- Mo. 28. 84. D. 7½ U. Die Haubenlerche.
/ Millowitsch-Theater Colosseum. Das Interesse, welches an andauernd der vaterstädtischen Posse: Drei Tage aus m Kölner Leben entgegenbringt, hat die Direktion veranletztere noch einige Zeit auf dem Spielplan zu behalten. Am Lonntag gelangt diese Posse nachmittags und abends zur Aufihrung. Die Matinee wird einen neuen Schwank Der keusche nion bringen.
% Fränkischer Hof. Das siebente philharmonische Donners„Konzert der 65er Kapelle verlief bei sehr regem Besuche voreflich. Der Dvorak=Ouvertüre zur Oper Wanda als Einleitung laten Les Préludes von Liszt in mustergültiger Darbietung. Den anzpunkt des Abends bildete Beethovens fünfte Symphonie. Im veiten Teile hörte man eine Sängerin aus der Schule der Frau ester=Prosky, Frl. Schnabel. Sie trug Rezitativ und Arie aus igaros Hochzeit von Mozart und auf Verlangen ein neckisches bedchen, Kätzchen und Hündchen vor, beide Stücke mit Orchesteregleitung. Die noch sehr junge Dame sang musikalisch rein mit uem Ausdruck. Die Ouvertüre zu Nicolais Oper Die lustigen iber von Windsor, Verdis Fantasie aus der Oper Traviata(in er hr. Jannssen durch sein Violin=Solo besonders entzückte) sowie allettmusik aus der Oper Carmen wurden ebenfalls trefflich genächste Konzert ist am 24. November.
sielt.
ohenlohe
afer-Flocken
geben delikate Suppen, Frühstück für Alt u. Jung. Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Pfälzerklub Palatia Köln. Das sechste Stiftungsfest der Palotia, das sich eines zahlreichen Besuches erfreute, fand am Samstag, den 12. November, im Hotel Kaiser Friedrich unter Beteiligung des Schweizerklubs statt. Der Vorsitzende, Hr. Kuhnel, hielt die Begrüßungsrede. Die Mitglieder Lawaldt und Kuhnel brachten Dialektgedichte der pfälzer Dichter Fritz Claus, Müller, Münch, Woll und Kühn, während Hr. Ingenieur Ernst Welter die Festteilnehmer durch einige recht gelungene Gesangsvorträge erfreute. Die Fidelitas kam zur vollen Geltung, als die Herren Elles und Fett ihre neuesten Schlager, bestehend in Gesangsvorträgen heiteren Genres zum Besten gaben, wofür sie allgemeinen Beifall ernteten. Hr. Wunnenburger jr. übernahm die Klavierbegleitung und spendete einige Extra=Vorträge, die dankvare Aufnahme fanden.— Die pfälzer Wurst war in allen Sorten reichlich vertreten. Der gute Verlauf des Festes hatte zur Folge, daß mehrere Neuanmeldungen als Mitglieder des Klubs einliefen.
2— Alpenvereinsfest. Der Grundgedanke des diesjährigen Alpenfestes der Sektion Rheinland ist Eine Kirchweih in Welsanofen. Dieses wohl nicht allzuvielen bekannte Dorf liegt in Sudtirol, am Fuße des sagenverühmten Rosengartens. Dort oben, hoch über den grünen Alpweiden und den dunklen Tannenforsten, am Fuße der himmelanstrebenden Dolomitwände der Rosengartenspitze, liegt die Kölner Hütte der Sektion Rheinland, eine der schönstgelegenen und besteingerichteten hochalpinen Unterkunftsstätten. Wiederum ist es ein Kölner Künstler, der Maler Joseph Eschbach, der die Aufgabe übernommen hat, diese Hochgebirgspracht in die Räume der Bürgergesellschaft hineinzuzaubern. Nicht nur die Hochtouristen werden Gelegenheit haben, an Felswänden und Gratturmen, Kaminen und Eisrinnen ihre Kräfte und Seillängen zu messen, auch der naturfrohe Bergwanderer wird auf seine Kosten kommen. Die beim Deutsch=Oesterreichischen Alpenverein gewohnten guten und sicheren Steigantagen werden ihn ungefährdet über Berg und Joch, durch Tal und Wald geleiten, und wenn er Rast macht am plätschernden Röhrenbrunnen vor der braunen Alphütte, dann grüßen iyn die ragenden Dolomitzacken, die schimmernden Schneefelder über die Walohänge herüber. Wer endlich Sinn hat für die farbenprächtigen Trachten der Gebirgsvölker, wer die Eigenarten der Talschaften in Kleidung und Sitte, in Gesang. Spiel und Tanz kennen lernen, oder Erinerungen aufleven lassen will, der wird auf dem Festplatz in Welschnofen eine Fülle des Interessanten finden. Und ist einer des Wanderns und Schauens müde geworden, so mag er in der traulichen Terlaner Weinstube Einkehr halten, mag sich ausruhen im stillen Hergottswinkel beim behaglichen Kachelosen, mag sich bei trefflichem, wohlfeilen Terlauer oder Kalterer, bei Etschtaler oder welschen Weinen über den bösen Herbst in der Heimat trösten und bei Zityerspiel und Schnadahüpfin ein Stündlein echten, frischen Frohsinns, wie er der Zunft der Bergfahrer eigen ist, genießen. Nur möchten wir im raten, sich bald zu melden und auch für das passende„'wandl“ zu sorgen, denn alles Unechte und Fexenhafte paßt nicht in den Rahmen eines Alpenvereinsfestes.
+ Der Zienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt am
Sonntag seine monatliche Sitzung ab im Vereinslokal Hotel Central,
Mariminen straße. Herr Geuer berichtet eüber die Tagung des Imkerbundes in Kassel. Durch Abstimmung der in Kassel versammelten Vereinsmitglieder kam der Kölner Verein mit 218 gegen 81 Stimmen zu seinem Rechte, so daß er bezügl. seiner Mitgliederzahl durch vier Delegierte vertreten ist. Der Hauptvorteil, dem Deutschen Imkerbunde anzugehören, besteht darin, daß dieser mit der Reichsregierung in Verbindung steht. Alle gesetzlichen Maßnahmen sollen durch den Deutschen Imkerbund dieser vorgelegt werden. Herr Bibliothekar Baum jedoch brachte in beredten Worten Herrn Geuer den Dank der Versammlung zum Ausornck.
29 Im Volksverein für das katholische Deutschland Pfarre St. Severin, sprach am Buß= und Bettag Herr Kaplan Falkenstein über den jüngsten Kampf gegen die Kirche. Nach einer Rundschau über den Kampf in den romanischen Ländern beleuchtete Redner die Art und Weise des Kampfes auch bei uns in Deutschland. Redner zeigte dann naher, was nach der Lehre Häckels, an die Stelle des angevlichen Dogmen= und Glaubenszwanges gesetzt werden soll. Redner zeigte noch wie dieser Ersatz sich neben unserem hehren Glauben ausmache und wie es mit dem„freien" Denken der Freidenker bestellt sei. Eine kurze Diskussion folgte den mit Beifall ausgenommenen Ausführungen des Redners. Für den am 27. November im großen Saale des Annohauses stattfindenden Familienabend ist der Pater Facundus als Redner über das Thema die christliche Familie gewonnen.
Kölner Liederkranz. Am Sonntag, den 20. November, gibt der Verein abends 7½ Uhr im großen Saal des Gürzenich sein 56. Weihnachtskonzert zur Bescherung armer Kinder. Dem Konzert ist zahlreicher Besuch zu wünschen. Zum Vortrag gelangen außer neuen Volksliedern: Königsfelden von Gottfried Angerer, Colombus von Ferd. von Hiller, Rhapsodie mit Altsolo und Orchester von Johannes Brahms, Hymnus an die Tonkunst, Cyor mit Orchester von Jos. Rheinberger. Es wirken noch mit: Frl. Cyarlotte Tahmen (Konzertsängerin), Köln, Frl. Therese Kürmann(Violine), Köln, und die verstärkte Kapelle des 16. Inf.=Regts., unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Willy Beez
Lorenz Wilhelm Weber
Bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer
Fernsprechnummern: 4803. 4804 und 15397 = Hauptgeschäftsstelle und Lager
Perlengraben 70
= Nebenstellen auf den Güterbahnhöfen=
Köln Gereon Köln Gereon Eilgut Köln Bonntor Köln-Deutz
rachtvolle, helle und dunkele# Stoffe, engl. Muster
10 25 30 35 m.
prima dunkel gemusterten Stoffen, teils auf Seide
6 19 23 27 30m.
., für jede Figur
#st. Ladenpreis bedeut, höher
Güt. 9 Malzmühle
im Engroslager. 3
Neue gr. Betten
Oberbett, Unterbett u. 2 kissen, aus sein. rot. federDaunenkörpet, mit Pfd. gereinigten Halbdaunen gefüllt, 1; schläfig 33.,30, 35 und 40 A 2schläf. 5 mehr, Oberdett m. Daunen 5 A. mehr. Kein Risiko. Nicht gefallend. Geld zurück. Katalog frei.
Südwestdeutsch.Bettenversandhaus Aug. Lerch, Rennkirchen 12, B. Trier.
Schön war’s doch
ich durch die kleinen Anzei() eine tüchtige Kraft
Köln-Lindenthal.
Modernes photograph. Atelier Spezialität Babys.
Auch Spezialität in Vergrößerungen nach jedem Bilde, selbst von unglaublich verdlichenen, unter Garantie vorzüglicher Ausführung.
Man bittet Bestellungen für Weihnachten frühzeitig in Auftrag zu geben. Atelier auch an Sonn= und Feiertagen von —6 Uhr geöffnet. 9
Jacques moll, Dürener Straße 224. Tel. 5572.
BrautGehrock-Anzüge
aus tiefschwarzem, feinem Aachener Tug und Kammgarn, mit und ohne Seidensp., vollständ. Ersatz für Maß
a 28 36 42 48 54 58 M.
sonstiger Ladenpreis von 40 bis 75 M. g*
Königstrasse S, im Engroslager.
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfan, bei Adnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkots für Kesselheizung und Zeutralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg.80 500" 1450„".75
1500 kg und mehr„.70
Nußkoks für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg K.00 500„ 1450„"„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Psa für 100 kg, mindestens aber 3.4 für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 41 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 4. November 1910.
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 0
Hausversteigerung
zu Cöln=Deutz.
Dienstag, 29. November, nachm. 4 Uhr,
im Lokale des Heern Reimann, Freiheitstraße 67, lassen die Erden Neff, der Witwe Anno Tutt aus Cöln das zu Deutz, Benediktusstraße 10, gelegene
Hausgrundstück, Fl. 115, Nr. 1286 65, Hofraum, 1 Kr 69 Meter, mit Gebäuden,
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern. Näheres beim Unterzeichneten.
„ Justizrat Treis, Kal. Notar in Deutz.
Am Dienstag, 29. November cr., nachmittags 2½ Uhr, werde ich in der Wirtschaft von Heinrich Klein zu Klein=Königsdorf,
gehörigen Ackerliundereien, im Klefeld, 17 Nr 56 Meter und 27 Ar 73 Meter, Jauesroth 25 Ar 66 Meter und 26 Ar 48 Meter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen, welche auf meiner Amtsstube einzusehen sind, versteigern.
Köln, Berlich 19. Der Königliche Notar:
„ Landwehr, Justizrat.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Samstag, 19. November 1910.
!! Bis Weihnachten!!
nien Uister, Paletots, Anzüge u. Loden-Joppeit aensns billigen Preisen vetanh Gebr. Markus, Köln, Marzellenstr. 5254.
Möbellager Adolf Abs
St. Agatha 29,#gzage rietz.
Telephon 9150. Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialtät: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 K an. Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Viel Geld sparen Sie
10
0
beim Einkauf von Namenstagsgeschenken
da ich auch in diesem Jahre infolge des größeren Umsatzes auf meine
prima Waren bei anerkannt niedrigsten Preisen
10 Prozent ermäßige.
diese um
Ferner empfehle diverse Gelegenheitskäufe
I.
beste n. vorteilhafteste Beiugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei lanajähriger Garantie. 93“
Albert Schröter
Uhrmacher, Juwelier
Köln, Weyerstraße 118
nahe am Bardarossaplatz.
Goldene Herrenühren
(fünf Jahre Garantie) von 35.#. an mit prima Ankerwerk Sprungdeckel, 15 Rub. von 50M bis 300.4.
Goldene Damenuhren
(fünf Jahre Garantie) für Geschenke sehr geeignet, von 18.4. an, eleg.starke Gehäuse usw. von 22.f. bis 200.K
trotz der dill. Preise noch extra
Hilberne
Herrenühren
(fünf Jahre Garantie) 1# Pros. mit gutem Werk,###m von 10.K an. 10 Nlo.
Moderke Kolliers mit Anhänger
Gegründet 1336. Massiv goldene
Ringe
von.4 an(gesetzlich gestempelt)
neue Muster mit echtem Opal oder Farbsteinen von 3, 4,.K an und höher
mit echtem Diamant
von 13.6 an.
Massiv goldene
—
(gesetzlichgestempelt) für Damen, mit Schieber v. 30# an, für Herren, einfach oder Kavalier, zu billigen Preisen.
Vergold. Herrenund Damenketten
von.4 an— größte Auswahl.
Goldaufgewalzte Rett. von 4 bis 10.44
20 Jahre Garantie
von 15 bis 30.4 in größter Auswahl von 4 bis 40 K
Achtung Raucher!
Gall %e) Rauchen Sie meine all" gemein beliebt. Sorten
#FHaaS Tabak
*
Meister Lam
rochein Scheen Seiten
.s Meister Lanpe
“ v. unerreicht. Qualität: ### blau Druck 20) d. Pak.
##### rot„ 253„„
S OIll srün„ 289.
l, schwarz, 300„„
Joh. Dan.Haas, bürg:
Aelteste u. bedeutenste
Rauchtabakfabrik Nassaus.
Niederlage: Peter Haubrich. Cöln Gereonsdriesch 2
Fernsprecher Nr. 809. 1
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damennachthemden Frisiermäntel
Unterröcke
Damenhemden
Damenhosen Nachtjacken
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usw.
Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Massanfertigung Monogrammsticken.
∆ Goffine Handpostille
Heilisenlesende
79 Evangelien- u. Erbauungsbuch **<space> B i l d e r-<space> u n d<space> M ä r c h e n b ü c h e r<space> Romane- Klassiker Pracht- u. Bilderwerke.
Gesann- und Gebetbücher in reicher Auswahl bei
Verlaus-Anstalt
BENZIGER&amp; Co.-G.
Buch- u. Kunsthandlung
" Am Gürzenich- Köln- Martinstrasse 20.
Ulster
aus prachtv. modefarb. Stoffen
Paletots
für Herren aus dunkel gemust Stoffen, teils auf Seide 15, 19, 23, 27, 29, 35, 42 K. für Burschen 7,°9, 12 M,
Anzüge
prachtv. Neuheiten lange Glockenform aus gut erprobten Stoffen fast alles Matzverardeitung
in allen Größen 17, 19, 23, 27, 33, 39 M b
Schreidergsch. Albertusk. 16.
Hohepforte 24
Jurisisches Bureau
Otto Fehlow
und Inkasso-Zusitut
Kdin
Rhein
Bearbeitung aller RechtsZivil= u. Strafsachen usw
wie:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arreste, Einstw. Verfüg., Alimentationen, Testamente, Erbschaft., Pfändungsaufhedungen usw, Anträge zur Entlass. a. d. Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterbrechung, Bitt= u. Gnadengesuche, Gesiche um Wiederaufnahmeverjahren, Eingab an all. Behörden usw., Beratung beim Adschluß von wichtigen Verträgen, Einrichtung moderner Buchhaltunges, Eintreiben von Forderungen, Geschäfte u. Privat=Auskünfte. Ermittlung von Tatiachen sow. Besorgung v. Kommissionen aller Art, fachmännisch, korrekt dinig!%a
Kaufe bei den Inserenten des(CA)
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum.
Spezialität: Kugelgelenk-Puppen. Rümpfe in Leder u. Stoff, Köpfe in Bisknit Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme. Beine wie alle Ersatzteile, Kleider, Schude,
Etrümpfe, Wäsche in allen Größen. Reparaturen gut und billig. h Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
Nahtlose
beste u. stärkste Kaslette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Oilh. Joh. van Brock
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
h.
Bektsedern, Daunen, Federleinen, fert ge kissen, Plumeaus, nur prima Qualität.
P. A. Strömer, Köln, Klingelpötz 23.
Wegen großer Butterähnlichkeir muß Cobu nach den Gesetz als Margarine bezeichnet werden obwohl es
ein garantiert reines Pflanzenprodukt ist.
Alleiniger Fabrikant:
F..Isserstedt.Elberfeld
feinster Wohlgeschmack,
unerreichte Güte.
P. Homberg“
Eintrachtstr. 83. Eintrachtstr. 83.
Beste Farbenbezugs
Fernspr. 1246“
Sstrass Jais quelle
„Oelbleiweiss p. a 25 =Schneeweiss„ 32 Lithopon„ 15 SOcker„ 10
„Umbra„ 15
FFussboden(braun) 15 Oelfarben„ 50 Pinsel aller Art
Leinöl gek. I.1 901 Terpentin I p.&amp; S0 Terpent.(Ersatz)„ 25 Harttrockenöl, 35 Firnis„ 605
Bernsteinlack. 901 Fussbodenlack in verschied. Farben 2-Büchse.00
! P.&amp; W. Bollig.
*
Schorn&amp; Zeyen
Inhaber: Jakob Lercher
Spedition
Möbeltransport— Möbellagerung
Gegründet 1880
Köln Holzmarkt 73.
Fernspr.
3909
Prompteste An- und Abfuhr von Waggonladungen, 80
elnen Fuhren ab Rhein und sämtlichen Bahnhofeh
einzelnen ortsüb ichen Preisen.
Käsekuchen(Spezialität) Dillmann,
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im#) scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Samstaa. 19. November 1910.
Seite 9.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römern“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Como. Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
Egelstein 41. AltesZunfthaus. Sebenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz Bendheuer,
Nühlengasse 1. direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Celzrümnchen Rechtschule 24. Am Museum und
Salzrumpdien, Minorit. Ein..ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer v. 2 M. an.
mmd Ctal1-Lantt Weinstube und Weinhandlung
„Ihrstünidten Martin Steimel, Herzogstrass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Aussehank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16,(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
A
Im Kranz
Ecke Altermarkt Mühlengasse 1.
a. Hasenpfeffer
wozu Rücken und Keulen mit verwendet werden sowie täglich
frische Seemuscheln
Hochfeine Biere u. gute Weine empfichlt bestens
Theod. Bendheuer
Telephon 1266.
g- Für Vereine u. Gesellschaften schöner Saal mit Klavier.
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatzu.Hohenzollern.=R. *0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Soan= und Peiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Famillen-Ballkränzchen.
Geoße Gavallevie=Kapelle.
Anfang 4 Uhr.
KANWWVVVV
Optisch-okolbische Austalt, Köln Carl Pichon, Optiker.
Hohestrasse 148/150.
Filiale:
Hohenzollern-Ring 20.
Spezial-Institut für Untersuchung der
Augen
zweeks Anfertigung wissenschaftlich richtiger Augengläser.
und
Moderne Kneifer, Brillen Stiellorgnetten. Operngläser. Stielgläser,
Prismenfeldstecher.
Barometer in reicher Auswahl.
Kmmmmi
s
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das 9SSS geeignetste Organ. SSSS
Gicht und Rheumatismus!
Wo bisher alle Mittel versagten, wende man
„Brauns Gichtlos“
an. Großartige Erfolge. Aerztlich verordnet. Zahlreiche Dankschreiben liegen vor.
Zu haben in den Apotheken, wo nicht durch
Math. Braun, Köln=Ehrenseld.
Einer der grössten Feinde unseres Volkes ist der Alkcholismus. Durch den Trunk gehen jahraus jahrein ungezählte Menschen zugrunde. Das Familienleben wird untergraben, die Volkskraft geschwächt. Die gefüllten Gefängnisse, Zuchthäuser und Arbeitsanstalten, die Irrenhäuser und Anstalten für blöde und epileptische Kinder reden eine furchtbare Sprache von den verderblichen Wirkungen des Alkcholmissbrauchs.
Dass alle Kräfte vereint werden müssen, um dem Verderben Einhalt zu tun, ist die einstimmige Ueberzeugung aller Volksfreunde. So sehen wir denn auch sozial gesinnte Männer und Frauen ohne Unterschied des Standes, der Konfession, der politischen Partei eintreten in den heiligen Krieg wider den deutschen Erbfeind, der Alkcholismus.
Neben wertvollen Massnahmen und Einrichtungen zur Bewahrung Trunkgefährdeter und zur Heilung Trunksüchtigter ist namentlich in den letzten Jahren die vorbeugende Tätigkeit durch eine umfassende Volksaufklärung getreten. In Wort und Schrift wird allerorts verkündet, dass alkoholische Getränke ein unter allen Umständen entbehrliches, in vielen Fällen gefährliches Genussmittel und ja nicht wie man früher etwa glaubte, ein Stärkungs- oder Nährungsmittel seien.
Das gehörte Wort, welches in den Dienst dieser Volksbelehrung tritt, wird wirksam unterstützt durch die Anschauung. In Erkenntnis dieser alten Wahrheit hat es der Deutsche Verein gegen den Missbrauch geistiger Getränke, welcher auch hier in Köln einen Bezirksverein und eine Frauengruppe aufweist, unternommen, durch eine
Wanderausstellung über den Alkoholismus
das Wesen, die Ursachen und die Wirkungen des Alkohols einer breiten Oeffentlichkeit darzutun. Diese Ausstellung enthält lehrreiche statistische Darstellungen, Nachbildungen anatomischer Präparate, welche die Schädigungen der inneren Körperorgane durch den Alkcholmissbrauch veranschaulichen, Modelle, Bilder und Schriften usw. und bietet so eine Fülle des interessantesten Materials zur Erforschung der Alkoholfrage und zur Bekämpfung des Alkoholismus.
Die Ausstellung wird vom 20. November bis zum 10. Dezember ds. Js. werktäglich von 11—1 Uhr und von —7 Uhr, sonntäglich von 11—4 Uhr in den Räumen des Vereinshauses Rheingasse 13—15 unentgeltlich zu jedermanns Besichtigung offenstehen. Während dieser Zeit hält der Ausstellungsleiter regelmassig Führungsvorträge ab.
Die übrigen Tageszeiten sind nach Vereinbarung mit dem Leiter für die Führung von Vereinen, Gewerkschaften, Schulen und Soldaten-Abteilungen bestimmt. Mit der Ausstellung ist auch ein Ausschank verschiedener alkoholfreier Getränke verbunden.
*<space> E s<space> e r g e h t<space> n u n<space> a n<space> d i e<space> B ü r g e r s c h a f t<space> u n s e r e r<space> S t a d t<space> d i e<space> h e r z l i c h e<space> u n d<space> dringende Einladung, die Ausstellung zu besuchen und in Bekanntenkreisen auf die Veranstaltung aufmerksam zu machen.
Köln. im November 1910.
Der Ehren-Ausschuss
die Wander-Ausstellung über den Alkcholismus:
Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Ober-Regierungsrat Fink, Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneter Dr. Greven, Eisenbahn-Direktionspräsident Martini, Geh. Ober-Postrat Kriesche, Oberlandesgerichtsrat Dr. Cronenberg, Polizeipräsident von Weegmann, Landgerichtspräsident van Erkelens, Landrat Minten, Geh. Kommerzienrat Dr. J. Neven-DuMont, Pfarrer Kliche, Kaplan Schüller, Rabbiner Dr. Frank, Frau Oberbürgermeister Wallraf, Mathilde von Mevissen, Frau Kommerzienrat Otto Deichmann, Th. Bartels, Jak. Ketzer, P. Dedenbach.
Deutscher Verein gegen den Missbrauch geistiger Getränke
Rheinischer Provinzialverband. Bezirksverein Köln.
Der Vorstand.
I..: von Lütcken,
Senatspräsident.
Der Vorstand.
I..: Julius Vorster,
Geheimer Kommerzienrat.
odp“
16 Neumarkt 16
Fernsprecher 801
Münchener Spatenbräu
#X
Ausgezeichnete Weine
G
Weingrosshandlung
Feinstes helles Tafelbier
C
Vorzügliche Küche
Diners* Soupers
Stets der Saison angemessene reichhaltige Auswahlin
Frühstück- und Abendplatten.
Weihnachts-Verkauf
des
Bazar-Vereins in Köln
unter dem Protektorat Ihrer Königlichen Hoheit der Frau
Prinzessln Adolf zu Schaumburg-Lippe,
Donuerstag, den 24. Nov. er., von 19·/2 bis 1½ Uhr vorm. und von 4 bis 8 Uhr nachm.
im Excelsior Hotel Ernst
Eingang Bahnhofstrasse.
Die Mitglieder erhalten eine Einladung, die zu freiem Eintritt berechtigt. Nichtmitglieder Eintritt M. 1.
Militär-Musik.“
Gewinnliste
über die Hozigverlosung d. Gesellschaft Rhein. Bienensteunde, 6. B. is Köln, unter ihre Mitglieder.
Es erhielten: a 25 Pfd.: Nr. 520, a 10 Pfd.: Nr. 238; a 5 Pfd.: Nr. 523, 659; a 2 Pfd.: Nr. 26, 53, 239, 315, 502, 518, 619, 634, 779, 782; a 1 Pfd.: Nr. 2, 3, 7, 8, 10, 19, 22, 24, 44, 58, 68, 69, 73, 85, 91, 98, 105, 108, 133, 134, 138, 139, 143, 149, 152, 169, 177, 190, 201, 203, 204, 234, 253, 257, 291, 293, 295, 300, 311, 312, 313, 317, 351, 363, 404, 422, 427, 441, 442, 465, 470, 472, 481, 482 513, 516, 528, 530, 537, 557, 565, 566, 567, 617, 626, 637, 641, 648, 653, 654, 657, 663, 665, 675, 678, 685, 686, 705. 736 739, 743, 755, 759, 772, 787, 823, 830, 833, 841, 843, 845, 868, 880, 892, 896, 898, 902, 903, 916, 927, 930, 931, 937, 940, 956, 961, 981, 983, 987, 990.
Die Gewinne werden von Herrn Fr. Mohrhauer, Köln, Ehrenstraße 81 verabfolgt. b*
Neu eingeführt grüne Rabattmarken!
Bekannt bessere Schuhwaren
Billisste Preise
Gross sortiertes Lager.
Herren-, Damen-, Kinderstiefel
Marko Daobauft bester Schulstiefel
„Marde Racher bis Grösse 40
Kamelhaarschuhe
Gummischuhe— Pantoffeln
ge Jaguschuur,.
absolut wasserdichtes Schuhwerk.
Marzella Schuhhaus
Marzellenstrasse 33 3 Minrung pox Babr.„
Kohlen!
I. Wigrin&amp S
pb 509 Fernsprecher 509.
Wir führen nur die erstklassigsten Marken a. Küchenkohlen a. Anthrazit-Nusskohlen
Spezialität:
Alte Maase Eierbriketts.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.%
Math.&amp; Roso Beruardi, 4 GyrenProße, Ecke Albertusstr.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317&a Samstag. 15. November 1910.
TTotal-Ausverkauf.
Wegen Liquidation
müssen die enormen Vorräte unserer Engros-Lager in mittlern und erstklassigen Schuhwaren möglichst bis auf das
letzte Paar
zu jedem nur annehmbaren Preise ausverkauft werden.
Grüne und gelbe
Rabattmarken
Eintracht-Bons
Hochelegante gediegene EK
En 8
öbe
50
0
Rabatt
50%
Rabatt
erstklassige Tischlerarbeit
Schlafzimmer Esche. Ma.
hagoni, Eichen, mit 3= und 2türigen Spiegelschränken,
moderne
Speiseimmer,
m. groß. Büf., Standuhr usw.
avarte Salons
Küche
in Eichen. Pitchp. u. Tannen
Klubsessel, Piano
einzelne Bücherschränke, Schreibtische, Lederstühle, Rittertische, Nauchtische, Lüsterweibc.
Kronleuchter,
Trahe.
Echte Pers. in jed. Größe. handgeknüpfte Smyrna, Velours und TapestryTeppiche. 0
Kelim u. Relimdecken
Auton Greve, Köln
Sterneng. 95, Ecke Peterstr.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Vabrik-Lager nur bei
Central-Schuh-Engros-Lager
16
Beethovenstrasse 12
Perlenpfuhl
an der Hohe Strasse Souterrain
Verkaufszeit:—1 und—8— Sonntags 11—2 Uhr. Mülheim a. Rh., Franzstrasse 24—26.
935*
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Jrimm&amp; Triepel.
Jede hotle##5
Lohlen, Kobs Briketts u. Eisormdritetts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhondlung
von
P. J. Engels
Lütticher Straße neben Nr. 4. Fernspr. 7340. a:
Sicht dir vas im Weg, zeigs an in CA)
Neues
aus Köln
Künstlerischer Erfolg eines Kölner Bildhauers. Zur Herstellung der figürlichen Ausschmückung der neu errichteten Chorschranken im Tome zu Trier hatte die Bauleitung im Fruhjahr einen engeren Wettbewerb ausgeschrieben unter einer Anzahl hervorragender Bildkünstler. Ein Kölner, der Bildhauer Johannes Tegen, löste neben dem Berliner Bildhauer Petry am besten die gestellte Aufgabe, und beiden Künstlern wurde demgemäß der Auftrag zuteil, die großen Figuren in tarrarischem Marmor auszuführen. Das Innere des Domes zu Trier zeigt die reichsten Barockformen. Die Künstler mußten also auch ihre Werke dieser Stilart anpassen, eine Aufgabe, die unseren modernen Bildkünstlern, nicht gerade„liegt". Johannes Degen hat sich mehrfach auf diesem Kunstgebiete betätigt. Zu vortrefflichen Arbeiten dieser Art, die er ausgeführt hat, gehören die weiblichen Figuren im Stil Louis XVI. an der Villa Lindgens am Oberländer Ufer. Johannes
Tegen ist ein geborener Kölner. Die Figuren für den Trierer Tom sind gegenwärtig in der Ausführung begriffen und werden im kommenden Frühjahr voraussichtlich an ihren Bestimmungsort
„siatische Kunst. Hr. Prof. Fischer, der hochherzige Stifter des Museums für ostasiatische Kunst, hat in diesen Tagen für geladene Gäste eine kleine Ausstellung im Zeichensaale des Kunstgewerbemuseums veranstaltet, die einen Teil seiner jungsten Neuerwerbungen vereinigte, durchweg erstklassige Werke. Sie geben uns schon eine Vorahnung davon, daß Köln mit diesem neuen Museum eine Sehenswürdigkeit erhalten wird, wie sie in Europa so leicht nicht wieder zu finden ist, während die Amerikaner uns auf jenem Gebiete schon längst voraus sind. Wenn in etwa zwei ahren die Sammlung in dem Neubau, der sich dem Kunstgewerbemuseum und der Sammlung Schnütgen angliedern wird, eingerichtet ist, wird unsere Stadt mit diesem Museumskranze einzig dastehen. Die gegenwärtige kleine Ausstellung umfaßt alle drei Gebiete, Plastik, Malerei und Kunstgewerbe. Prachtvolle Werke werden gezeigt von vollendet plastischem Empfinden, feierlich und monumental, wie die interessante Statue des Amida, des Beherrschers des westlichen Paradieses und daneben die anmutige Bronze der auf einer Lotosblume stehenden Göttin der Barmherzigkeit. Zahlreiche Grabfunde schließen sich an, Bronzegesäße oder Gerate aus glasiertem Ton in wunderbarer Patina, schillernd und schimmernd wie der Iris buntfarbiger Bogen, interessant zudem in ihrem Dekor, der die orientalischen und griechischen Motive teilweise verwendet. Groß ist die Zahl der ausgestellten Gemälde, die lange Wandschirme, sogenannte Byobus, ferner Rollbilder oder Kakemonus und Gakus oder Rahmenbilder zeigen. Feinfühlig und von stärkstem Naturgefühl, graziös und detorativ im vollen Leben der Linie, rassig und weich im Kolorit treten uns durchweg diese Werke entgegen. Ihren ganzen Wert wird man ja erst erkennen,
wenn in dem neuen Museum in vollständig japanisch eingerichteten Räumen ihnen der richtige Rahmen gegeben ist.
Sport.
2 Fußball. Am Sonntag spielte die erste Mannschaft des Sülzer Spielvereins gegen die gleiche Mannschaft des Kölner Fußballklubs Hertha 1908. Das Spiel endigte nach siegreichem Kampfe mit:0 zugunsten des Kölner Fußballklubs Hertha.
X Der Kölner Sportverein, Verein zur Pflege und Förderung des Turnens, sämtlicher Bewegungsspiele und Sporte, bringt am Sonntag auf seinem Sportplatze, Riehlerstraße 291—309 ein Fußball=Meisterschafts=Wettspiel gegen die erste Mannschaft des Lindenthaler Fußball=Vereins zum Austrag. Die zweite Mannschaft begibt sich nach Lindenthal, um gegen die gleiche Mannschaft des Lindenthaler Fußball=Vereins ein Gesellschaftsspiel auszutragen.
□ Auf den Doller Sportplätzen wurde auf vielseitigen Wunsch durch den Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln eine Verbandstelle errichtet.
(a. Querfeldeinlaufen. Bei dem am Buß= und Bettag vom Kölner Verband für Rasensportvereine abgehaltenen 7 Kilometer= Querfeldeinlaufen errangen die Herren des Klubs für Bewegungsspiele Köln=Niehl, Jean Kastenholz in 21 Minuten 7 Sekunden den ersten und Jean Bädorf den zehnten Preis. Es waren über 80 Läufer abgestartet.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. Nov. 1910.)
&a Geburten. Karl Mathilde, T. v. Peter
Anna, T. v. Joseph Klein=„„
wig, S. v. Friedrich Haverkamm, Schenkwirt, Rothgerberbach 34.=
Johann, S. v. Peter Schmitz, Bauunternehmer, Alteburgerstr. 62.- Antonia, T. v. Peter Cobalesqui, Tagel., Severinswall 51.- Henriette, T. v. Franz Naaf, Tagel, Gr. Spitzengasse 13.. Kathar., T. v. Bartholomans Osfermaun, Eisenhodler, Olpernerstr. 230.. Karl, S. v. Johann Schieder, Metalldrucker, Vitalisstr. 329.- Theodor, S. v. Adolf Müler, Tapezierergeh., Karthäuserwall 29. Kathar., T. v. Jakob Eich, Bauhülfsarb., Vor den Siebenburgen 12. Klara, T. v. Johannes Haas, Hdlgsgeh, Severinstr. 235—237.- Johannes, S. v. Gottfried Herkraty Tagel., Im Stavenhof 11.- Theodor, S. v. Matthias Naeder, Geschäftskutscher, Mülheimerstr. 186.- Paul, S. v. Hermann Mücken heim, Schuhmacher, Buschgasse 12.„ Gerta, T. v. Engelbert Honert, Postschaffner,
Schönhauserstr. 67.- Gerhard, S. v. Wilhelm Blingen, Dekorateur, Roonstraße 19.- Joseph, S. v. Joh. Bedbordick, Schreiner, Meister Gerhardstraße 28.- Maria, T. v. Christian Zimmer, Maschinenschlosser, Große Spitzengasse 51.- Karl, S. v. Heinrich Sauermann, Schlosser, Weidengasse 29.- Anna, T. v. Alex Moezinsti, Fabrikaro., Im Krahnenhof 4.
&amp; Sterbefälle. Erna Dahmen, 1M, Krefelderstr. 53.- Wwr. Georg Mümken, Eisenb.=Betriebssekretär, 64., Thürmchenswall 63.- Margareta Kemmerich, 29 J. Eigelstein 28.- Gertrud Odendahl, 33., Unt. Kahlenhausen 27.- Joseph Mos, Schneider, 44., Perlengraben 59.Peter Trimborn, Tagel., 60., Alte Mauer am Bach 87.- Maria Kramer geb. Fölsen, 50., Luxemburgerw. 12.- Wwr. Joseph Weißenbura. Städt. Rohrlegungs=Inspektor a.., 80., Filzengraben 17.. Christine Schlösser geb. Zander, 58., St. Apernstr. 33.
4 Seiraten. Ailhelm Teeuwen, Fadrikarb., u. Mathilde Werner
Klingelpütz 13.— Max te Kaat, Postbote, u. Elisabeth Müllender Krefelderstr. 62.-Theophil Maset, Schneider, u. Rosa Klecka, Domstr. 89.= Deter Rütsch, Kutscher, u. Margareta Efser, Weidengasse 70.. Kudan, Molkereiverwalter, u. Maria Hohn, Scheuren.- Wwr. Amo. Bahm, Schuhmacher, u. Wwe. Theresia Porschen geb. Brüggen, Bau straße 11.- Wilhelm Greiß, Schneider, u. Berta Kösters, Worringen. Adolf Schüddemage, Buchhalter, u. Henriette Metten, Köln=Nipp Florastraße 1.= Heinr. Engels, Hülfsaufseher, u. Elisabeth Kertz, Bra weiler.- Franz Damrat, Polsterer u. Dekorateur, u. Christina Stricker. Weichserhof 33.- Theodor Freischem, Droschkenkutscher, u. Gertruds### Aegidiusstr. 15. Wilhelm Schotten, Fabrikarb., u. Elisabeth Prcyl, Annostr. 18.- Adolf Krause, Fabrikarb., u. Christine Rosell. An der Eiche 34.- Ludwig Bayer, Sandformer, u. Agnes Leichenich, Alleburgerstr. 198.—
* Teiralsankündigungen. Hermann Ontmacher, Friseur, Bayenturm 23, u. Kath. Völker, Holzmarkt 47.. Paul Lechler, Kaufmann, Stuttgart, Kronenstr. 50, u. Olga Durchänek, Deutscher Ring 74.
C
CHRISTV-HUT
NEUESTE MODE-FORM APARTE FARBEN PRIMA HAARFILZ VORZUGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 u. 162. 5

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317&amp; Samstag. 19. November 1910.
Seite 11.
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
Warme
k
8n
25
9
in allen nur erdenklichen Ausführungen und Preislagen.
Herren-Stiefe!! Damen-Stiefel!
in vielen modernen, schlanken, breiten Formen, alle Ledersorten.
50
50
uw.
Haupt-Preislagen Mark 419 128 139 14
Knaben- u. Mädchenstiefel- as Priässen, und,
Nur besterprobte Qualitäten.
Tanzschuhe! Gummischuhe! Jagdschuhe!„Militärstiefel! Gamaschen! Arbeitsschuhe! Wasserstiefel!
alle Reparaturen billigst
hann Pennig
anerkannt ältestes, bestrenommiertes
Schuhwarenhaus am Platze
59 Heumarkt 59, Köln
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit ap; Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Licht amp; Wasserleitung# Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.
Fertige Häuser für 16 200 M. Ganz feichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.*0
Tüpernsausrh
KOEFEN
darch hr: SCHGHHEIT
und gewähren höchste Befriedigung
im Gebrauch
Gussoken aller Systeme— Kamine—
Catalog auf Hunsch direkt-Lieferung jedoch nur durch EisenhandlungenF. KUPPERSBUSCH&amp; SÖHNE, Actiengesellschaft, Gelsenkirchen I1
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Hüttenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal
Bauterrain in Berg.-Gladbach.
Neu eröffnet.
Geldnot
80 Sparen
Von diesem Terrain, in der schönsten Lage von Gladbach, 5 Minuten von der Endstation der Kölner Kleinbahn Telegen, sind grössere Blocks, einzelne Parzellen in der Grösse von 6- bis 700 Quadratmeter, sowie auch fertige, bessere Eialamilienhäuser unter günstigen Bodingungen zu verkaufen von dem Eigentümer
W. Odenthal, Victorlastrasse 32.
Aus Italien!
Wir offerieren:(Liter)
d. Roter Tafel-Wein, die Flasche à M. 0. 65(.75) ot. Tafel-Wein. mild„„ à„ 0,90(.00)
ot, Tafel-Wein, Nr. 3.„.„ à..20(.30) Castelli Romani(rotu weiss).Fl. à„.50(.70)
Ehlautt(origin.) naturrein„„ à„ 1,60(.90)
Aige Vermouth„„ à„.50(.60
Ralaestina-Wein naturrein„„ à„.50(.60)
Blutwein 4„.35(.50)
Proben gratir durch:
Italienische Vino Vermouth-Keiterei
6. B. Zamboni&amp; Co., c. m. b. B.
Köln a. Rh., Habsburgerring 1.
— Telephon 2699.—
*
mündelsicher
Wir verzinsen Spareinlagen in jeder Höhe mit
% bei Jahres=Kündigung
3 ¼% bei
3 ½% bei täglicher Kündigung
vom Tage der Einlage ab
Reichsbankgirokonto. Dostscheckkonto Nr. 1714 in Köln.
Strengste Versawiegentelt.
Sparkasse zu Hermülheim
— Grreichbar vom Barbarossaplotz in 20 Minuten.— b Dienststunden Werktags von—1—6½. Sonntaas von 10½—12 Uhr.
Derlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil: Bonifaz Gutbe er. Alle in Köln.
ist das Uebel der jetzigen Zeit. Wollen Sie sparen,
Sie am rechten Fleck.
In dem Kaufhaus für Monats-Garderoben erhalten Sie von
Millionären
Reisenden, Kavalieren, Doktoren nur wenig getragene reinwollene, vielfach auf Seide gearbeitete
Serie I Serie II Serie II1
Mass-Anzüge 12 K 15K 204 Mass-Paletots 9KK 12K 18.4
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90. nur I. Etage
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete genau auf Hausnummer achten. Streng reelles Geschäft. Keine Filialen am Platze.
Abtellung II: Neue Garderoben.*
Neu eröffnet.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben..
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 3 7.
Wer?
übernimmt den Verkauf von halbfertigen
Batist=Spachtelblus.
mit eleg. Sticherei an Private?
Hochlohnende Sache, da leicht verkäuflich u. großen Verdienst.
C. D. Rechmann Düsseldorf=Rath. d“
etid

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Samstag. 19. November 1910.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, 17 sakrament. And. m. Predigt.„„ 6s—
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplel), 6½ And. m. Predigt.„„„ P
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ald. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1 Hochamt, 11½ D. Singm. m.’redigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Fredigt für kathol. Militär, 11½ m. Precigr.— Nachmittags 2½ Uhr 1 Vennan“ i Kanflonte m. Predigt u. Segen am Schluss. Am
ienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Sphlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6 Uhr, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für
S 1. Kr umda II Mest n: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der
St. Gereon Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼
Bruderschafts-And. m. Predigt.## n S.— m Predigt, 915
St. Martin. H. Messen: 6, 6le m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nordlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt.
3 Uhr nachmittags Segensandächt. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenbruderschaft mit Jahresgebet und Segen.— English speaking contessor in Chapel. On Satmdayz and vigils of feasts in Church or the Assumption B. A. V.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josepeskapelle(Streitzeuggasse)— die 11½ Uhr in den Pfarrtirchen Herz Jesn, St. Urfula, St. Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten
(am Ruseum) gelesen.„„„ 9
Sonntag, 20. Nov. 27. Sonntag nach Pfingsten.(Evang. Vom Greuel der Verwüstung). Felix von Valois. Kinderkommunion in St. Martin, St. Maria im Kapitol, St. Alban.— In St. Aldan abds. 6 Versammlung der Bruderschaft von der immerwähr. Hülfe.
In St. Aposteln 7,30 Kommunionmesse für die Mitglieder der Marianischen Jungfrauenkongregation, nachm. 3,30 Vereinsandacht m. Predigt.
— In St. Mauritius gemeinsch. Kommunion der Jungfrauenkongregation; nachm..30 Versammlung mit Predigt.— In St. Martin Schluß des 40stünd. Gebetes, 9,30 Hochamt, 6 Komplet, dann Umgang (hierzu sind auch die Mitglieder der Bürger=Sodalität eingeladen) und Tedeum.— In St. Pantaleon Stiftungssest des Jünglingsvereins,
7 gem. h. Kommunion, 9,30 Hochamt,.45 Andacht mit Vortrag; abds. Fesiversammlung in der Bürgergesellschaft.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messer.30, 7, 8,15 Predigt,.30 Hochamt, 11 Predigt. Nachm. 2,30 Religionsunterricht, 5 Predigt und Komplet— In St.
Michael um 7,30 gemeinsch. h. Kommunion der Jungirauen=Kongregation; nachm. 4 monatliche Versammlung. Abds. 6 Segensandacht mit Predigt: nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.
Montag, 31. Rov. Kolumdan. In der St. Maria=AblahKavelle Fest Maria Opferung. 9 Hochamt, 6 Komp.et. Die Oktave bin durch abds. 6 Andacht mit Segen.— In St. Martin jeden Montag. abends 8, Versamml. der Marian. Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 22. Nov. Cäcilia. In St. Cäcilia Fest der Cäcilia mit 13stünd. Gebet..30 Aussetzung des hochw. Gutes und erste h. Messe, dann h. Messen um 7,§,.30(Hochamt) und 1I. Nachm. 12—1 Betstunde für die Verstorbenen mit Segen,-3 Betstunden, 3 Besper,
.30 deutsche Andacht, 5,30 Komplet, 6,30 Predigt, Umgang und feierl. Schluß.— In St. Alban seitens der Marianischen Junggesellen=Sodalität abds. 9 Konserenzvortrag mit Segen.— In St. Martin nachm.
6 Vortrag für Lehrerinnen.— In der„erz=Jesu=nirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Pittwoch, 23. Nov. Klemens. In St. Johann=Baotist jeden Mittwoch, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 24. Kov. Chrysogon. In der Kloterkir### der Karmeliterinnen in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße, Fest des h. Johannes vom Kreuz. H. Messen um 7 und 7,30, 9 Hochamt mit Segen, 4,30 Komplet und Predigt. Vollk. Ablaß unter den gewöhnl. Bedingungen.— In der Lazaristen=Kaverie(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 25. Nov. Katbarina. In St. Aposteln abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Camstag, 26. Nov. Konrad.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg. 8(Goedel), morg..30(Hötzel). Vorbereitung und Abendmahl. Kirchenquartett. Christusrirche morg. 10(Dr. Vietor), nachm. 5(Lic. Radecke), Vorbereitung und Abendmahl. Entherkieche morg. 10(Jatho), Kirchenchor, nachm. 5(Wendland). Trinitatiskirche morg. 10(Kliche), Kirchenchor, nachm. 6(Beckey). Liturg. Gottesdienst. Vorbereitung und Abendmahl. Kirchenchor. Kraukenhaus morg..30 (Goedel). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatirkirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30 (Wendland). Tausen nachm. 3, Antoniterkirche:(Rahlenbeck), Christuskirche:(Jatho), Lutherkirche:(Beckey), Trinitatiskirche:(Kliche). Garnisonkirche morg. 10(Benze), Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), abds, 6(Orthmann). Liturg. Gottesdienst. Vorbereitung und Abendmahl. Kirchenchor. Wayn, morg. 10(Orthmann), Vorbereitung und Abendmahl. Deutz, Joyanniskirche morg. 10 (Schmidt), Vorbereitung und Abendmahl, abds. 6(Zänker), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Karr, Presbytertirche, morg. 9 15, Krankenhaus: Andacht (Junkereit), morg. 10(van den Bruck), Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 6(Junkereit, Liturg. Gottesdienst. Schule in Vingst morg. 11.15 Kindergotiesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Bets.) morg. 10 (Rosenkaimer), Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.15 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Luttzerkirche, morg. 10(Boswinckel) im Anschluß Abendmahl. Kirchenchor, nachm. 6(Goedel=Köln), Rrieyl (Altes Schulhaus) morg. 10.15 u. 11.15 fällt aus. Ehrenfeld morg. 10 (Zeiler), im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst, abds. 6(Pellmann), Liturg. Gottesdienst, Kirchenchor, Taufen Uhr. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), im Anschluß Abendmahl mit Vorbereitung, Kirchenchor. Lindentual, morg..30(Schmick), Kirchenchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst, nachm. 6(Dr. Engelhardt), Liturg. Andacht. Kirchenchor.
Anglikanische Kirche.
The English aud Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Sp. vieet: Holy Comm. at.30 Mat. at 1I, a. m. Evensong at 0 rem.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 20. bis Freitag, 25. Nov., morg..15, abds. (Glockeng.).30, abds.(Roonstr.).30. Sadbalh, 26. R. v. Voradend..30, morg..30, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 5, abds..19.
9. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 8. wovember bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewühr.)
18. November 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
104 278(500 367 446 669 723 869 1114 37 65(3000) 91 258 394 416 828
924 26 2024 187 215 27 334 410 562 688 700 3177 260 427 522 33 866
(60000) 913 4017 77[500) 123(500] 603 706 51 851 5078 187 407 609 10
1000) 833 642S(1000) 82 522 622 739(500) 7228 1000) 34 316 64 583 903 500 79 8111 59 266(500) 303 68 74 403 20 574 617 799 918 20 9074 203 350 605 49 89 99 733 865
10276 89 413 579 94 925 11004 344 71 490 600 81 818 1000) 29 1500
120 3 138 208 626 977, 13251 306 59 484 602 733 801(500] 89 945(1000] 77
14424 736 1500) 985 15380 851 967 16189 614 736 85 17003 18 65 75 209 389 473 626 18178 309 424(1000] 585(500) 786 19013 43 131 54 57 278
537[500) 49 69
20118 36 886(500] 21344 478 552 620[500) 23 701 22134 236 65 728 897[3000) 900 60 23166(1000) 237(3000] 307 63 559 707 66(3000] 815 946 87 24649 81 886 950 25029 54 161 435 57 528 609 74(1000 829 91 26101 343 457 64 27066 76 116 382(500] 93 418 673 782(1000) 87 890 932 28440 48 49 581 616(3000] 75 931 29232(3000] 317 526 68 604 752(3000) 822(500
30281 668 856 907 78 31375 93 618 51 32037 89[500) 467 531 623
818 333018 40 158 273 319 439 61 703(3000]•4118 69 405 35006 164 861 30127 245 967 37000 7:62(1000 413 588 93 706 825 50 54 38173
86 265 500 336 827 43 902 42 79 39051 139 321(500) 84 451 509 624 729 804
78 95 1500
40032 253 97 454 66 550 86 624(500) 77 703 928 41186 449 89 510 22
500 74 89 880 989 42017 66 320 459 534(3000] 45 68 917 57 43104 220
349 603 852 93 936 44295 390 431 45217 350 678 723 500] 930 461034 178
218 461 520(1000) 674 88 500 844 47026 363 48116(500) 71 284 489 506 11
885 932 49191 300 S 9 94 455 503 28 642 765 924 500 51
50016 166 314 46 456 727 29 64, 51304 77 567 79 718 38 81 88 52093 300 64
571 762 866 5·3137 369 558 662 734 90 817 25 88 935 54273 377 87 452 695 914 55421 648 760 73 900 39 74 56096 104 31 291 342 415 748 822 57085 416 500(1000 9 89 694 756 69 910 43(1000) 58134 268 363 498 546 668 78 1500 723 828 984 59104 19 320 758
60154 257 97 422(500) 26 72 865 76 945 61314 453 536 78 983 62188
397 412 509(500) 48 664(1000] 67 761 63144 233 725 39 89 64304 708 967 65086 353 490 521 73 782 66148 231 83 473 891(500 908 67022 71 500 168 311(1000 33 962(500] 72 68231(500] 303 601 69193 222 97 355 78 715 943 44
70072 100 420 572 856 71161 99 212 40 412 51 551 670 741 947 720 0 258 312 538 51 68 827 82 976 73013 46 340(3000] 622(1000 34 929 46(1000] 744 1 773 835 972 75218 66 453 571 607[500] 82 735 72
813 64 912 76004 115 60 85 533(3000] 665 705 862 919(1000 43 77369 40
516 52 5 621 762(2000] 78283 431 46 504 732 828 38(1000) 60 79 951
79362 747
80010 78 122 323 414 623 1500] 81 860 81060 197 291 322 505 82226 39
500 368 98:3056 185 329 456 502 9 899 981 84218 329 65(500) 424 644 89
94 998 855062(500] 85(500 526 680 892 998 86158 299 399 420 621(3000) 768 805 59 1500 924 82060 132 243 318 420 54(1000) 519 48 739 88011 113 246
376 481 84 804 71(3000] 89130 647 730 500) 809
90028 263 350 1500 84 934 91031 227 572 738 71(5000) 837 92024 393 700 843 69 493143 383 549 940[3000] 94063 86 268 87 314 36 548 615 890 95601(1000) 818 96330 414 83 663 912 55 97244 302 718 98399 427 534 754 860 99397 98 630 778
100121 58 218 500; 43 335 588 706 83 940 101224 1000] 87 412 578 936
55 1022046 127 209 17 20(3000) 24 620 91 859 976 86 103300 810 90 993
10.1282 330(500) 670 802 57, 105080 101 21 767 939 106024 56 396 577 944 107083 119 632 784 813 67 986 108160 241(3000] 44 49 378 830 939 57 109136(1000) 38 252 338 46 463 95 1000) 514 780 840
110111 237 388 639 111346 455 112000 101 305 18(500] 439 514 46 640
734 113240 329(500 638 11000 77 713 91 500] 114133 69(500) 96 500) 277
398 480 115018 23 290 430 893 997 116259 328 512 18 29(1000] 707 49 882 92 921 117179 242(500] 93 548 721 11898) 199 307 431 717 43(1000) 833 113086 556 78
120538 614 831 919 57 121135 292 358 89 521 612 894 926 97 122198
233 788 1223376 679 758 957 124340 9S 449 538 732 862 71 1000) 81 984
(10000) 125296 559 626 86 868 974 126042 1500 132 229 517 84[1000 617 778 903 1228292 339 504 601(500) 838 932 129036 107 765 74
1330033 177 450 595 938 131138 57 594 519 24 71 666 132034 408 615 809
55(500 986 133016 107(1000) 80 96 209 49 756 955 91 134050 124 585 834 92 133012 183 1500 441 552 80(500] 1336104 265 337 88 564(1000) 67 799 884 972 137681 137(500] 62 400 78 688 138033 107 287 96 367 93 892 1339014 76 178 203(1000) 346 52 78(500) 497 836
140154 212 55 71 411 94 560 887 141201 393 847(500] 89 959 142445
523 976 14:3029 211 27 462 652 99 14 4063 336 1500] 76 731 89 862 937 59 61
1000) 145469 676 838(3000 917 25 51 146050 602 821 22 147291 403 20
33 82 644 86 782 947 148141 64 1500] 244 70 392 454 738 68 905 31(1000
149137 221 94 3000) 326 33 433 515 97 707 74 815 993
150023 174 323 538 768 872 151014 51 267 422 27 78[500] 603 32(1000
77 883 152229 417 21 822 34 921 45 153019 294 404 787 977 500) 82 154038
106 93 202 329 86 98 405 535 63 698 722 88 813 954 155088 148 282 83 432 92;
49 156009 90 148 90(500 345(500 438 647 881 980 157019 32(3000] 113
242 920 158027(1000 349 463 81 522 86 722 159143 401 1500 652 890 923
160032 177 205 47 75 1500) 76 454 J61005 146 616 971 162169 71 291 623
49 703 837 41 163235 74 505 161044 123(1000) 459 500 728 50 165201 60 82 676 166415 61 589 90 705 167061 381 496 639 705 847 12 62 168155 3000) 248 335 49 616 771 892 921 169026 64 213 348 485 567 754 94
170319[500 55 1000) 452 534 765 171138 47 679 755 172967 89 192
434 768 95 817•9 1733048 418(3000] 575(3000] 633 855 71 926 1000] 92 174423 525 754 81 835 70 175581 765 958 176018 124 66 229 492(500] 662
177087 105 368 455 862 178401 82 308 715 31 849 53 170065 182 399 468
664 928
180311 419 61 611 90 743 51 910 181021 41 430 704 934 182200
19(300)] 527 881 183049 152 254 480 678 184062 225 52 576 605 874 5001 975 185376 439 509 739 65 886 996, 186184 365 444 1000 512(500 80 631 740 187053 251 70 72 444 554 629 713 75 188005 90 183 342 902(30001 189012 187 427 696 809 936
190228 75 391 579 662 973 191375 437 634(1000] 709 992 192268
491 501 67 967 193108 392 456 886 194457 569 94 668 753 932 195287
781 964 78 196076 80 282 429 655 977 91 197014 17 43 47 260 585 742 198228 500 636 977 199189 279 844
200055 83 110 71 215 491 511 700 890 924[500] 201193(1000] 612 800
22 61 971[500] 20·2834 980 2033010 92 150 57 3 0 504(10001 785 204032
142 335 630 736(1000) 2055193 265 300 6 56) 664 862 78 206190 465 503 45 855 207319 632 208103 288 321(500) 85 457 73 612 807 209061 185 423 82 577 621 32 738 40 55 1500
210046 204 770 844 211070 253 344(3000] 650 734(1000) 39 944 99
500) 212104 12 273 340 525 649 867 953(10000) 213107 41 297(500] 372 407(500) 73 522(500) 38 65 731 61 214165 302 14 931 215128 202 88 837
38 950 216205 65 326 52 85 612 53 724 94 918 217032 236 762 982 218127
96(1000] 266 527 59 768 852 934 219166 543 64
2220016(3000) 204 37 332 62 480 615 49 700 91 985 221432 655 780 836
222203 S8 403 538 223041 150 73 350(1000) 77 715 891 950(5000) 224112 263 372 439 520 731 225157 232 511 887 226002 504 773 984 2227025
137[500) 360(500] 419 652 54 228038 43 78 131 624 29 906 56 229048 199
718 19 40 913
230243 364(3000) 543 91(1000 698 743 865 231027 271 394 488 595 881 928(500 54 76 2332074 201 497 533 233307(1000] 429 42(3000 616 500 779 234025 27(1000) 412 40 677 759 864, 235008 77(1000) 151 68 504 889 952(500] 236022 33[500] 128 359 82 407 34 61 693 237020 79 309 20 623 1000] 764 1500] 238013 157 225(500] 35 488 772(1000) 830 923 500) 88 239232 1500 67(500) 713 883
240421 90 975 241174 256 333 682 242180(3000] 301 643 705 500
815 52 213001 48 222(500] 36 405 93 734 814 48 906 30 244117 95
278 629 762 966(500] 245042 155 289 409 59 757 906 53 500] 246115
31 63(1000] 64 420 27 646 63 833 989 247340 442 84 833 923 248271 499
500) 740 80 97 249014 32 46 113 49 474 632(500) 784 812 81
250016 131 431 547 630 780, 251014 60 80 109 64 545 685 832 67
25•2160 77 81 756 91 914(1000) 253932:254220 70 306 777 998 25503 92 771 256124 57(500] 349(500) 672 823 27(3000] 900 257108 24 72 407 819 939 258013 66 722 834 1500 6S 85 905 259008 209 562 675 907 35
260083 299 333(1000] 476 97 627 772[500] 261144 389 422 47 76 96 880 262045 46 202(500] 768 934 2633079 140 393 1500 654 837 264269 429 507 28 76 90 91 92 628 818 88 90 93 265272 868 260024 339 82 508 6l3 500 828 980 89 98 267124 211 18 757 333(3000 957 268138 99 601(300
45 934 269116(1000) 19 633 706 953
270317 421 91(1000) 602 719 500) 836 912 271067 133 75 87 408 1000 517 50 891 272184 238 481 537 825 998(1000] 273036 100 302 81 412 535
47 67 74 755 274052 169(5000) 71 340 523 805 75 958 91 27506; 65
97(3000] 105 371 86 884 88 995 1000) 276084 207 566 748(500] 89 834
1000 58 990 277161 519 90 804(500 911 25 44 278058 314 623 27 57 841
279232 590 634 759(1000) 82 978
22/0023 55 114 38 54 215 393 461 518 55 674 82 891 925 281051 155 260
310 495 526 788 1500) 869 282625 46 47 408 505 24 82(1000] 283028
169 226(500) 50 342 496 991(3000] 284398 459 500 87 1500) 699 744 285037
500) 117 69 522 790 835 917 34 286245 362 495(500) 523 58 657 93 869 903
287031 230 288158 482 560(500] 926 52 289080(1000] 202 50 330(1000
401 633 777
220241 306 403 546 837(500] 291062 162 242 417 73 503 774 856(1000
93 927(500] 292438 539 641 833 34 975 293023 181 263 337 60 76 454 553
500] 754 94°4 204023 27 39(3000) 454 69 539 87 687 818 36 295047 3000
692 757 296007(1000 93 189 564 722 891 915 75 297061 351 569(1000) 659
825 68(1000) 298064 1500] 214 83 337 548 662 345 290090 119 269 417(1000
662 702 845 74„
300113 201(500) 397 460 589 859 916(1000] 301245 69 92 418(500) 634
40 787 302065 399 434 623 3033094 354 416 36 514 768
Berichtigung: In der Nachuagsi# vo 17 November lies 19937 mit 500 Mk., 128646 statt 128656, 221919 statt 221918, 229891 statt 229851, 269533 716 stant 269522 711
85
825
46
65 726 869 926 60
9. Ziehrng der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 8. Novemter bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefürt.(Ohne Gewähr.)
18. November 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
21 95 162 552/500 838 83 914 63 1048 130 251 82457150061 902 41 49/1000 2010(1000) 151 284 315 20 600 2490 519 614 89 4040 102 69 371 567
5053 115 277 346(1000 557(3000] 829 905 6376 473 552 69 674 721 978 7395 485 539 880 908 8023 105 257(500) 502 900 37 9033 80 157(500) 263 363
639 765 930 12000
10123(500 224[1000 636 755(500) 78 806 950(500] 11098 61 896 12334
425 k2 704 79 848 75(500] 13209 36 442 741(500] 819 96 952 14104 10 42
221 53 344 447 /500) 63(500) 77 551 615 30 763 902 31 19971127-53,„ 620
74(3000) 378(500) 417 605 725 938 52 16147 505 754 17025 34 355 534 71 639 18219 752 91 929 19289(10000) 462(1000 94 692 94 754 878 20157 228 69 320 78 469 619 750 21042 87 211 496(1000] 504 44 611
1000) 75 85 943(5 94 22047 136 295 371 409 625 37 71 847 955 23374
24136 42 389 449 586 805 94 918 55 25087 274 541 89(1000 65. 926 60 26179 467 507 884 99 824 27027 91 478 530 721 28094 235 488 679
84 1500) 817 45 989 20049 181 200 26 421 26 672 829 35 1000
30132 67 251 371 81 88(1000) 432 650 746 944 622 809 981 32432 830 85 33208 338 47 593 869 70 34117 31 203 84 355 537 1000] 35041 80 362 543 749 838 36013 48 328 541 733 859 J7077 86 116 25
51 313 528(3000) 600 500) 849 929 38072 237 50 397 461 73 731(1000] 39120
408 583
40130 1500) 85 381 495 740 916 41077 387 576(500] 652 902 42249 328
500 32 417 732 78 43098 274 969 44125 301 28 490 680 775 45119 41 1500
598 646 49 760 46143 74 248 425 52 552 789 915 47190[500) 728 853 48258
341 55 513 93 654 773 829 41 93 985 49167 302 616 759
50054(1000] 270 414 598(1000] 804 966 51154 344 73 402 52 514 89
602 58 64 705 69 972 522052 330 564 912 53099 270 401 892 54016 17
43 236 468 886 35249 715 56067 136 333 37.(500] 85 94 897(1000] 57678
905 97 58048 289 632 736 52 83 872 59005 39 112 63 285 86 317 33 39 76 428
Gose 641 J 815 13000], 61081.. 302 37 1500) s1 436 797 62028 44
69 122 500 f12(30001 625 894 63223(500) 86 342 64 64027 306[5001
426 590 623 28(500 56(3000) 723 860 932 65073 85 464 80 668 754 866 79
002 92 lgdl 66162 296 665 82 737 825 995 67024 200 51 435 58 882 1500
924 3000 43 68125 71 452 537 1500 701 966 69039 132 291 99 302 79 432
—9047 323 82 573 643 61 82 816 55 941 71249[1000] 472 72009 100 347
73028 738 509 958•42·8 389 469 650 738 63 75060[500 77 90
(3900) 219 353 96 597 667[5001, 76068 181 98(3000) 438 92 504(500) 666
720 942(5001 64 77100 541 74 730 891 78115 430(1000) 511 26 58 657 717
62 96 842 79021 208 45 67 425 515 619 929
845 6G 26e 8in as 530) Sooie 25 u1i N. 96 40. 8i. 16 85s.u..g.
90084 15001 107 247 422 75 555 96 657 707 41 91378 599 750
92023(1000) 218(500) 362 438 815 11000) 34 63 964, 93060,17,#%, B.
94002 51 60 563(1000) 912 63 95164 948 96146.336 98 83, 54, S10
97037 249 13000] 389 98 632 704 996 98165 418 501(500) 677 940 99010
340 15001 554 684„ snonkt 175 445
100341 487 530 638 64 101020 291 328 69 609 986 102051 175 445
84 615 817 50 1033478 572 671 104012 258 497 643 771 856 105116 331
1000 660 945 106088 309 425 48 641 61 771 866 92 107036 79 365 70 493
*001 108061 250 304 423 574 744 60 863 109032 103 18 471 953
110192 230 387 432 878 111024 84 195 224 31 352 551 94 112069 72 448
or 576 610 83 887[3000] 986 113064 220 92 328 634 737 114181 740 1500
115067(1000] 435 610 68 790 842 90, 116074 109 206 35 333 46(500) 455 500
13(3000 95 611 776 886 117080 130 52(1000] 235 364 69 402 30 43 555 73 669
770 903 16(1000) 87 90 118163 474 505 839(1000) 47 933 119122 82 413
120055 101 32 712 121038 71 798 122117 57 65 291 488[3000) 583 719
35 1233318 429 582(3000] 601 717 12=4607 737 859 125175 78 96 231
500 591 871 942 95•26267 560 79 81 963(3000] 127000 35 135 293
416(1000 94 734(500) 128188 283 88 310 516 41 758 129149 94 242 85 411
13010 3e 98(1000) 713 16 9s 131014 1500) 260(1000) 402 500) 48 607 813 38 920 61 132010 255 63 88 603 711 53 133277 332 475 558 647 134004
103 59 568(3000 618 48 60 774 1500) 80 829 135242 62 72 935 91 136132
68 707 15 1500] 42 827 909 137187 228 312 724 35 500) 876 953
138061 1500) 112 285 494 524 94 606 28 719(1000) 988 139013 39 97 319 412.66
641 11000) 709 1500) 32 42 895 981
.40049 63 183 303 66 859 970 141129(3000) 334 70[3000) 476 710 142042 67 90 118 57 411 16 560(500] 143058 134 517 144465 661 86 757 896 942 63 1455087 201(1000) 302 5 5 870 999. 146072(500] 119 583 828 930 36 147108
250(500) 598(1000) 844(500) 970 148076 311 58 82 547 51 897 940(1000)
149056 373 418 77 551(3000) 615 84 775 965
411
933
500
52
98 88 477
1740905 436 1500 978 151258 13000] 306 519 646 770 79 978 152105 430
98 4(1000) 1533495 666 788 15=4053 370 531[1109 36(1000] 69 11000 80
155469 563 776 94 156356 855 157290 686 158334(500) 409 700 69 854
160290 315 400 333 so0 810 929 161107 270 305 6 743 62 10206
239(50110) 345 48 92 6·8 901 1633005 124 56 273 78 460 682 164062 107
500 307 54 65 616 72 165191(1000] 423 543(1000] 748 917 166018
277 319 400 10 678 775(500] 852 954 167024 39 120 216 480 536 99(1000
838(1000 914 168149 203(3000) 303 501(1000) 98 773 927 33 169296 300
170091 376 171232 52 358 464 508 812 62 71 967 172003 5 61 292 373 464 714 826 49 173177 465 83 500 519 661(500) 745 70 1500 99 825 3000) 174010 3000 16 55 188 454 69 83 515 794, 175234 468 505 43 830 43 176142 218 31
355 61 72 918 39 177077 268 388 433 54(1000) 739 889 948 178217 36 94 354
889 930 179521(3000) 56 61 93 634 718(1000 853(500
180370 85[3000) 554 78(500) 675 181006 211 624 182047/500) 255 60/500
95 463 583 666 820 59 183030 184 203 68 719 1000] 36 59 974 184915 30 S8
185083(500 95 189 289 416 75 98 500(3000) 186093 1500] 122 86 254 328 75 658 778 877 83 187400 63 817 906 82(500) 188270 432 65 548 764(1000 65
943 189128 1500 407 670 714 952
190313 28(1000) 78(1000) 464 605 86 759 836 959 87. 191005 177 229 85
394 450 548 78(500) 663 78 715 22 835 192252 359 607 33 859 193331 415 756 869 194069 362 490 521 667 195019 391 462 665 736(1000) 830 932 45 63
196142 226 410 531 45 663 69 946 197036 121 278 325 642 716 828 934
198374 582(500 773 813 31 913(1000 14 199024 125 375 580 618 34 750 935 290131 904 97 304 8Ks 201366 414 563 645 202033 100 860
217 320 56 732(3000] 840 60 203014 49 59 152 218 45 825 204176 559 612
785 205221 47 346 714 40 827 206038 193 294 382 554 682 719 500
80 20064 100 69(500) 582 601 999 208085 425 607 55 931 99 209030 500
2100 209(5000) 401 571 764 885 211016 62 113 48 55 221 456 212135
231 508 82 729 64(1000) 79, 213122 546 94 653 771(500) 214169 324 41 1 583 87 632 768 1500 912 215985 216117 55 481 643 72 811 947(500
210 776(1000) 889 986 218122 48 369 90 420(3000) 503 24 720(500] 839 947
906 55 221182 549 753 915 59 222020 153 227½
504[500] 223078 209 11 40 318 491 728 862 940 224145 209 34 1500 47
964 225104 265 394 769 226009 124(1000) 91 203(1000] 468 769 826 227063 91 235 465 595 664(3000) 803 228178 297(1000) 326 488 735 848 229000 22
23006s 129 240 99 458 64 508 811 47 13000) 992 231239 232112 287 10
233014 20 241 326 61(1000] 424 3000 96 99 649(1000) 763 234049 133
235259 453 530 69 754 901 29 236211(500] 14(500) 725 52 88 998 23718
426 27 1500 501 59(1000) 759 67 73 238033 263[3000) 71 85 402 50 555 90
239300 725 81 813 44(500] 48 56 942(10000)
240063 136 303(500 526(3000 72 92 82 0 57 241168 399 802 242089 19
307 626 750 78 243077 142 293 1500) 303 449 90 655(500] 710 87 244124
45 88 807 38 932 39 96 245567 73 845 246026 60 88 345(500] 95 418(100
634 754 64 247086 149 1500) 200 28 414 702 31 36 814 911 81 248010 6l
250 de 55(5og 46, Hor 622 70 Tl4 6s 807 70 923 74 251026 28. 7/
ab 2m ae eiheh o 2. a bch 3
463 650 78 758 931 256228 72 325 500] 906 39 41 257701 885 941 200373 498 523 600 99 864 67 259020[500) 259 496 651 909 6
176 373 86 768 808 261116 371 84 93 509 746 919 2673
278 326 591 740 263111 64 426(1000] 532 1500] 776(1000) 947 52 2642
39 701 815(1000] 996 265024 142 327(500 402 632(500) 795 885 266527 42
676 709 267117 361 585 269132 99 713 28 40 911 Mgg„
270209 59 67 308 618 904 1500) 84 271098 105 308 895(500) 272011,
81 150 67 69 317 401 26 90 518 66 903 273238 499(1000] 638 274291 416
10001 27 58 941 275441 501 12 31 605 276046 243 512 630 706 42
77229 57 81 305 906 278001 16 63(3000) 148 227 421 631 875 2792
56 454 517 56 716 9911l i 2 19 20 90
282248 93 326 444 66 515 621 ag. 283297 365 407 21 555 1500) 86 90 66
32 892 286024 136 550 006 70 S2 867 50 287190 1500) 277 454 128 354 10
288426 956 2891 9 231 301 38 698 713 24
332 430 856 952 65 65
1000 786 91s 300) 297287 722 33 847 916 62 804 89 29 502 38 608 91
57 299008 3000) 276 377 4731578 790 915 4 1949916 un i 624 645
300369 415 790 883(1000] 301163 274 572 832 302078 237 1—
855 303059 100 15 241 629[500 954 64
Im Gewinnrade verbliebem 1 Prämie zu 30000), 1 Gswhhr, Zgg“ zu
1 zu 100000, 2 zu 80000. 1 zu 70000, 1 zu 60000, 3 zu 50000, 3 zu 40000,.30
30000. 18 zu 15000, 46 zu 10000, 103 zu 5000, 1503 zu 3000, 2351 zu 1000
zu 500 Me

1000 54036 2 921 118 23 91 623 201 60 68155
89 182
000 92 00 602
99 468
182200 4 1500
80 631 13000
192268
195287
198228
612 800 204032 503 45 61 185
944 99
500 372 88 837
218127
780 836 224112 2227026 9948 199
595 881 16 500 501 889 9 20 623 500 88
705 500 4117 95 246115 8271 429
832 67 2550 407 819
6 96 88 69 425# 508 63 01 /340
108(1000
1 412 535 75061 65 89 834 27 57 841
155 260 283928 285037 869 903 330(1000
856(1000 76 454 553 1047 3000 1000 659 417(1000
1500 63
19937 mit 33 716 stän
52105 430
1000 80
00 69 854
102093 4062 107 166018
99(1000 19296 300
92 373 464
0 174010 142 218 31
36 94 354
55 60/500
4915 30 S 254 328 75
4(1000 66
177 229 65
31 415 758 932 45 63 16 828 934 34 750 935 86(3000 76 559 612 19 1500 79 9030 500
56 212135 324 41 420 217193 00 839 947
153 227 438
4 1500] 476 6 227063 229000 2
112 287 707 049 133 833 23713
50 555 9/5
262139 2 264233
266527 42
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317* Samstag, 19. November 1910.
Selte
Meister
rschiren Brinche Aopplurg,)
## Norddeutschland gesucht.
Lererber müßte selbst mit###rbeiten, aber auch mit
Fabrikations=Einrichtung. verEEiut sein. Antritt baldigst. Angeb. m. Gehaltsansprüchen
B 515 a. d. Gesch.
d. Bl.
Selbständige, tüchtige
Rahmenschreiner
ie auf Kreissäge arbeiten könven, sofort für dauernde, gut bezahlte Arbeit gesucht.
iht Handols, fabsir
Lüsseldorf.
Kontorist
I statistik bewandert, perfekter 5tenograph und Maschinen chreiber, zum sofortigen krit gesacht
Gelsenkirchen
erhalt. Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Inverlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges. Moltkestraße 29, 1.
Ans. Dienstmädchen ges.
Ehrenfeld, Venloerstr. 270, III.
(Jolongsnche.)
Baugeschäft.
Junger Mann sucht Stellung als Bau= o. Baugeschäftsführer in Köln o. Umgegend, eventuell ein Monat zur Probe.
Off. u. 2962 a. d. Gesch. d. Bl.
Schrankfertige
Wäsche
tadell. Ausf., bill. Dr. Pfundwäsche gebleicht m. haldtrock. p. Pfd. 9 3 trocken u. gemangelt p. Pfd 12. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Kolonialwaten-Brauche
Flotter.Mann i. ungek. Stellung wünscht.p. l. Dez. ö. Jan..veränd. Off. u F 200 a. Annst. Brüsselerpl. 6.
Schreiner u.
sucht bei sehr mäß. Lohn Stelle. Off. u. 2972 a. d. Gesch. d. Bl.
hob-.Leinbäckerei
Brav Junge, der gleich Geld berdient, in die Lehre gesucht. v. Steindor, Mülheim a. Rh., Wichheimerstraße 22.
Bäckergeselle Kondit
bersteht, sofort gesucht. Köln=Sülz, Zülnicherstr. 307
Suche für meine 20jährige Tochter zur gründl. Ausbildung Küche und Haushalt
Steuung
einem kath. Hause bei vollständigem Familienanschluß. Vergüt. nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. K 486 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Fiäft. Jusise. 14-15 J.
##t der gut radfahr.., f. leichte beschättigung gesucht. Höhle 19.
Eäher- und Ronat
durchaus selbst, geg. hoh. Lohn ges. Kalk, Hauptstr. 186.
Suche Stelle als
Haushälterin
oder Stütze, am liebsten bei einem Geistlichen oder auf einem Gute, wo die Frau fehlt, nicht ausgeschlossen. Gute langjährige Zeug. stehen z. Diensten. Ausk. erteilt das kathol. Mägdehaus Köln, Streitzeuggasse—10.
Nebenverdienst
bidet flott. Stenogr. u. Masch.= btreib. Lindenth., Virchowstr 8.
susbursche vom Lande für Läckerei gesuch. Köln=Zoll ##ez. Höningerweg 188.
Erf. Kinderfräulein
mit besten Zeugn., musikalisch., franz. Kenntnisse, auch im Haushalte gern tätig, sucht Stellung in feinem katholischen Hause Fr.=Off u. K 488 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Tüchtige
Näherinnen
meinen elektrischen Betrieb gesucht.
Vierbaum-Proenen.
Domstraße 59 67, Toreingang.
Siche für sofort eine brave
neinen drei kleinen Kindern Alter von-2 Jahren und ##lonaten, welche auch etwas hasarbeit übernimmt. Lohn ##20 M. mit Familienanschluß
Fr.=Off. unter I 514 an die Beschäftsstelle d. Bl. a
Tichtige
Verkäuferin
#r die Glas=, Kristall= u. Porbellandranche zum sofortigen intritt gesucht. Sprachenkennt hisse erforderlich.
Fr=Ang. mit Zeuguisabschr. u. Sehaltsanspr. u. K 489 an die Beschäftsst. d. Köln. Loc.=unz
woll. HW
Eine tüchtige
klialleiterin
### lofort für ein bess. Kaffeelcäst gesucht. Nur erste Fraste mit prima Zeugn o milden. Off. unter XOposlag, Marxlot.
tur. Stütze suche
Enjunges mädchen
Fes die Hotelküche gelernt hat. .Fr.=Off u. K 487 an d. Ge haftsst. d. Köln. Local=Anzeig.
Kolonialwaren.
kath., vom Lande, Pehe Vexgütung gesucht.
Blees, Rodenkirchen, Hauptstr. 68.
sr kath. brav. Mädche
vom Lande z. Kindern u. für 2alsarbeit ges..auch noch nicht Behandl. Eigelstein 89-91
Lehrmädchen I Schweinemehgerei ge
00. Fischer, Eintrachtstr. 106.
Ein stellenloser, katholischer Kaufmann,
52 J. alt, mit 6 klein. Kindern, schöner Handschrift und allen kaufm. Arbeiten vertraut, bittet Edeldenkende um Ueberweisung von Schreibarbeiten, auch Adressenschreiden. Off. u. W 89 an Hauptv. Luxemburgerstr. 242.
3. Etage
4 Zimmer und Kiche zu verm. Besch. 1. Et. v.-7 Uhr nachm.
setzerstr A abgesd
Lindenthal
abgeschl. 1. Et., Gleuelerstr. 41, Ecke Bachemerstr. 5 Zimmer, Küche, Bad, Erker, Balkon zu verm. Preis 80 A monatlich. Bescheid Bachemerstraße 34.
m
Arbeitsloser SchreinergesellA übernimmt sämtl. ins Fach einschlag. Arbeiten sowie Reparaturen schnell u. billigst. Off. an Friesenwall 52, z. deutsch. Eck.
Lagerhaus
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Part., 1. u. 2. Et. eder Boden ca. 100 gm groß, Fabrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten.
Tapezieren a Rolle 25
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Drachenfelssraße 11
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume und Küche, Koch- und Leuchtgas, billig zu verm. Besch. 3. Et
Instreich.=Tapez.=Arbeit. sand.
u. äuß. billig, Treppenhaus, Roll. 35.. Linkrusta usw. Henrichs, Friesenwall 35, I.
infamilien- auch Beschäftshaus 6 Räume, kl. Lager, Stall, Bl., für K 360 jährl. z. verm. oder günstig zu verkaufen. Näheres Oberdollendorf, Hauptstraße85.“
Cleißige Frau sucht Kunden im Waschen.
Ehrenfeld, Körnerstr. 31 II.
Einfaches Fräulein
im Haushalt u. Nähen erfahren, das für kr. Dame den Haush durchaus selbst. gef. hat. sucht hnl. Vertrauensst. in g. Hause. G. Zeugn. Frl. Stein, Bonn, Kirchstraße 7.
Besseres Mädchen
5., Waise, ssucht Stellung zu Kindern in feinem Hause gegen geringe Vergüt. Off. erbeten an J.., Köln=Rodenkirchen, Kirchstraße 3.
Krav. Fräulein, in d. Krankenpflege durchaus erf., sucht f. jetzt od. spät Stell. als Pflegerin od Haushälterin, am liebsten bei alleinstehend. Dame od. Herrn. Fr.=Off. u. L W 6962 an die Gesch. d. Köln. Volksztg
Stave undbbängige Fran
sucht Stelle zum Putzen eines Bureaus, in kleinem Haushalte oder als Garderodiere. Maybachstraße 46, 4. Stock.
Erstwärterin
ärztl. gepr., sucht vom 15. Dez. b: Ende Februar Et Ue. Dr. Zeugnisse stehen zu Diensten, Fr.=Off. u. 2961 a. d. Gesch. d. Bl.
Hocheleg. 1. Etage 12 schöne große
käume
mit Gas, elektr. Licht und 4 allem Komfort der Neuzeit #ausgestattet, Christophstr. * Nr. 26-28, p. 1. Januar1 911 preisw. zu verm. Besono. geeign f. Rechtsanwälte, Aerzte oder feineres Atelier. Die Etage dient seit lang. Jahren a. RechtsA anwalts=Bureau u Wohn. # Rosenberg&amp; Hertz.
..
(zum April 1911). Herrschaftiche Wohnung bestehend aus 6 Zimmern, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Keller, Erker straßenw., Balkon nach der Gartenseite, Kacheldsen usw 1610 Mark. a"
Bescheid Bur. Moltheste. 93
Ursulamarkt.
Ladenloka
(bisher Färberei=Annahmestelle) mit und ohne Wohnung Zimmer) zum 1. Januar 1911 zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer h Ursalastraße 18
mit
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und
Küce, Mansarde u. Kellerabteile
Gebild. Mädch. Fam.=minäh.
gelernt hat, u. musikal. ist, auch sehr kdl., s. St. in bess. H. f. jetzt oder später. Off. u. W W 15 a d. Hauptv..Bl. Mülheim Rhein.“
raves kath. Mädchen mit gut.
Zeugnis sucht sofort Stellung für Küche und Hausarbeit in ruhigem kath. Haushalt.
Off u. 2980 an d. Gesch. d. Bl.
ciliale v. sehr geschäftsgew. Frl.,
8 kautionsf., vorl. alsKa
ilialen
assiererin noch in Stellung, gesucht.
Off. u. C 417 a. d. Bez.=Vert. D. Küpper, Hohepforte 6.
Ladenlohal
stehend aus 2 üche, Mansarde
Prüsselerstraße 70
mit Zugang v. Brüsselerplatz, in verkehrreicher Gegend der west lichen Neustadt. Monatl. 120 M Besch. Bureau Moltkestr. 93,Sout
Ehrenfeld,
Venloerstraße 441, in ruh. Hause, I. Et., 3 Zimmer an stille Leute billig zu vermieten.
Etage mit Balhor
n. sch. Auss. 4 gr. R. u. Rebenr., Koch=u. Leuchtg, f. 55.4. versetzh zu verm. Besch. Pantaleonsw.9,
Bureau u. Lager
Toreinfahrt, elektr. Licht, an Ringstraße zu vermieten. Bescheid Hohenstaufenring 2
Hippes.
sch. Anbauz. a. st. Fam., sow. 2 sch Mansardenz. z. vermieten Siebachstr. 94, 1. Et.
4 Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermieten.
Severinstraße 135.
Ladenlolal
1 Zimmer, große Werkstelle zum 1. Dez. zu vermieten. Bescheid Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 316
2 schöne Zimmer
3. Etage, zu vermieten.
He zogstraße 23.
Sehrsaub. m. Zim. Achlung. mit wirkl. guter Pens. v. 50 M. an pro Monat. Daselbst guter Mittag= u. Abend tisch. IA Ursulakloster IA.
2 Zimmer 3. Etage
Zim 2. Etage, 1 Zim.Esage zu vermieten. Thieboldsgasse 74.
15, 2. Et., 3 Räume, abgeschl., a. st. Fam. Dr.29.4
luft. Zimmer an einz. Pers.
zu verm. Eintrachtstr. 96.
öbl. Z. m. Dens. f. 70.K zu verm.
r. 59, II.,
Ritterstr.
a Hansar.
interh.
3 R. an st. L. z. om. Rudensstraße 6.
22öbl. Zimmer an dr. Person zu verm. Ankerstr. 23.
Kroß. möbliertes Zimmer mit O Herd. Rubenssraße 4.
Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 92.
sch. Paterrez. an ruh. Leute zu vm. Rinkenpfuhl 14, 1. E.
Mietgesuche
shat.=
Baustellen
in toder Größe und Dreislage, auch gause Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu dilligen Preisen 3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Milheim am Rhein.
beste Lage, Mittelpunkt, zu bill. Preisen an solv. Unternehmer od. Handwerksm.— Konsortium
E. Th. Falkenderg, Turmstr. 15, Architekt H. Merker.
ca. 200 qm, part., en mit l. Etg., für ruhigen Motorbetrieb, Betonboden, Kanalanschl., Bleiche und Toreinfahrt, sowie Wohnung,—5 Räume, in Köln oder Vorort, nahe der Stadt, auf mehrere Jahre h
gesucht.
Gefl. Off. u. E 71 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Elsaßstr. 34
Wirtschaft
von tücht. Wir sleuten zu mieten oder in Vertretung zu übernehmen gesucht. Kaution in jeder Höhr und gute Referenzen vorhanden.
Ang. u. 2947 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei Einjährige suchen zum 1. O 12. zwei möblierte Zimmer mit voller Pension mögl Nähe Opernhaus. Offert. mit Preis u. F 58 an die Annahmestelle Aachenerstraße 8.
mutter m. 2 Töcht. s. p. 1. Dez od. W später 3 Zim. u. Küche in nur ruhi em anständ. Hause. Off. mit Preis u. 2979 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gelee= und Marmelad.=Fabrik
mit Damp betrieb u. günstigen Bedingungen abzugeben. Selbstinteressenten belieb. Offerten zu richten unt B 513 a. d. Gesch d. Köln. Loc.=Anzo“
Etagen, 9 Zimm. u. Waschküche, Nähe d. elektr. Haltest u. Staatsbahnhof, u. günst. Bed. zu verh. Ang. u. B 456 a. d. Gesch. d. Bl.
Wirtschaft.
Gutgeh Wirtschaft mit gr. Saal u. Kegelb, Gacten u. d. schönst. Gesellschaftsräumen zu verkauf. Off. u. 2963 a. d. Gesch. d. Bl.
Ueber 1000
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie
Welssweiler&amp; Co.,
Köln, Spicherustr. 6.%k
Bünstige Gelegenh. f. Händler.
Heide=Blüten
garant. naturrein; großartige
nahme 7,50 Mark
Wilh. Kessens,
Dunkele
Königstr. 5 Malzmühle
im Eugroslager.
Tapeten
dillinsten
Rheinische
s0
Hippes
Uebernahn
Die billinsten Tapeten liefert die Rheinische Tapeten=Manufaktur
Jakob Kelter. Kempenerstr. 105. bernahme sämtlicher Tapeziirer=Urbeiten.
Lustolon)
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension an bessern Herrn zu vermieten. Krefelderwall 34, 3. Et.
Kleine 3. Etage
zu verm. Nähe Post u. Bahnh., a. Eigelstein. Allerheiligenstr. 2.
1 und 2. Etage zu vermieten, 1. 7 Räume und Rüche, alles hell, luftig, an Ringstraße. Besch. Hohenstaufenring 25.
Unterhaus, 3 kl. Zimmer, 1 pass
El für Laden mit oder ohne Mansarde zu vermieten. Bobstraße 20.
Nippes.
3 Zimmer, 2. Et., bill. zu verm.
Sechzigstraße 61.
Zrave Dienstmädchen suchen
Stelle. Frau Georg eiden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Ofeilstraße 39. Tel. 2202.
cuchen Sie Dienstmädchen, s so inseriern Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
(Iotastungnuche.)
Erfahren im Ausbessern von Herren= und Damenwäsche u. Kleidern, sow. Anf v. Knab.=Anzügen, suche noch ein. Kund. in u. a. d. Hause Ang. u. P. 15 an die An.=St. Alter Markt 60.
Alteburgerstr. 107 2. Etage, Seitenba
3 schöne luft. Zim., freier Ausblick, Balkon u. Küche in Plättch. mit Spind, Koch= u. Leuchtgas usw. per 1. Dez. bill. zu verm. Besch..Hause selbst o. Steinstr. 28.
Moltkekr. 123. Sonte. vorne
Ladenlokal, 1 Zimmer und Verschlag, mit Zeutralheizung, monatlich 50 Mark.
Bescheid: Bureau
Molthesraße 93. Sonit.
Schöne heifd.
in aba. H. a. ält. brave Frau zu verm. Landsbergstr. 2, 1. Et.
2. Etage, 4 Zimmer,
33 A zu vermieten. Bescheid Sechzigstraße 89.
Bess., möbl. Zimmer, 2. Et., zu
O vermieten. Elisenstr. 34,
Ecke Berlich.
Nippes.
Räume, I. Etage, abgeschlossen, zu vermieten. Eugelskirchen, Viersenerstraße 6.
Köln-Merheim, Heusserstr. 675,
abgeschl. Wohnung v. 2 Zim. u. Küche nebst Keller u. Speicher, Bleiche, Kinderspielpl., u. Waschk. i. Hof., zum Preise v. 16 b. 18./6. z. verm. Bescheid daselbst oder Kaiser-Friedrich=Ufer 45.
* Mauenheimerstr. 12, ab), geschl. Wohn.,...Bad, für 39.4 zu vermieten.
Harthäuserhof 50, I einanderg. 3. Bescheid Part.
1. Et. 2 durchz. 23 M z. v. u. 3. Etage.
Zimmer l. Etage mu verm.
Friesenwall 114.
3 Zim., Küche, Spind, aog. 2. u.
3. Etage, 37 u. 35 M. zu verm. Kasparstr. 41, am Deutsch. Ring.
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½—12½ und—5
∆
0
0
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3 ½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto.% Postscheckkonto Cöln 5947.
30000 m.
I. Hyp. zur Ablösung v. Mündelgeld auf Geschäftshaus Mitte Altstadt v. Eigent. aus privat. Hand ges. Agent. verb. Off. u. 2975 an die Gesch. d Bl.
Ein schönes Zinshaus in Köln, a Teutoburgerstr, zu verkaufen. Villa in Godesberg wird in Tausch genommen.
Angeb. u. 2973 a. d. Gesch d Bl.
Bächkergutgeh., mit schöner neuer Einricht. zu verk. Rosenstr. 45.
Nippes
Kaisermehl
10 Pfd. K 185 10 Pfd. K..70
Th. Dürscheidt, Nippes, Baudristr. 4)
best. Fabr., an Händler in größ. Part. od. einz sehr bill. abzug
Pfälzerstrasse
Allein Verkauf
des beliebten
Dr. Diehl-Stiefel
M.-10000
auf prima 2. Hypothek nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 2964 a. die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Heinr. Lindener
Schuhmachermeister
* Neusserstr. 289 Nähe Florastrasse.*
Hochm. echt
auch innen ganz Eichen.
Neeller Gelegenheitskauf für bess. Brautleute, eine hochmod. engl Schlafz.=Einr. in echt Eichen, geschnitzt, innen ganz Eichen m. gr. schw mass. Kleiderschr., geschl Fasetteglas, eine gr. Waschkom. mit 4 Schubkasten, echt. Marmorb., r. Toiletten sp., 2 Na Schr., 2 prima Betten.e Gegendr., Matratzen, Stühle, Handtuchst. a. bes. Verh. zu den alleräußerst. Kassapr. v. 350 sof. zu verk. Die Einricht. kann nach Kauf fr. lagern. Garantie. Feiesenwall 7, Rein Laden Privathaus, Hochp. Auch Sonn tag zu besichtigen d. ganzen Tag
Elago 3 Zimmer, an ruh. s. Elügr, Leute zu vermieten. Palmstraße 25.
Eintrachtstraße 22
abg. 1. Etg., 3 gr. Zim. u. Küche z v.
Deutz
mieten.
1. Etage, 4 Zimmer an ruhige Leute zu verNeuhöfferstraße 37, A.
Unterricht
Dioline- Klavier Diola- Cello
wird nur v. erfahrenen Lehrern gründl, schnellförd. u. gewissenh. billig erteilt. Instrum. a. Wunsch leihweise. Klavierüben gestatt.*d
V. Steengerls, 884135, fie
Gosewisch's Tanz-Institut
Vor St. Martin A. I.
Anfang Dezember. Einz=Unterricht jederzeit.

Ein Gebäude für soziale Zwecke.
0 Köln, 19.Nov.1910.
Vollendet steht jetzt das auf dem Eckgrundstück Badstraße— Mauritiuswall durch die Stadt Köln aufgerichtete Gebaude für soziale Zwecke da. Das Gebäude, das auf dem unermeßlichen Gebiete sozialer Fürsorge einen bedeutsamen Fortschritt darstellt und der Stadt Köln zu großer Ehre gereicht, dürfte für die größeren deutschen Gemeinwesen vorbildlich wirken, denn es hat in seiner umfassenden Anlage und Durchführung im Deutschen Reiche seinesgleichen nicht. Es wird bald eins der populärsten öffentlichen Gebäude der Stadt Köln werden und aus seinen Räumen wird viel Segen ins werktätige Volk gehen, wenigstens ist das der Wunsch aller Bürger, die den gesunden Fortschritten auf dem Gebiete sozialer Fürsorge aufmerksam folgen. Mes.M„„
Heute vormittag wurde das neue, gar wohlgelungene Haus durch eine würdige
Eröffnungsfeier
seiner Bestimmung übergeben. Das Haus trug der Bedeutung des Tages entsprechenden Schmuck im Aeußern und im Innern. in einem im Parterre gelegenen Wartesaale versammelten sich gegen ½12 Uhr die geladenen Gäste. Unter ihnen bemerkten wir u. a. den Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Polizeipräsident v. Weegmann, Beigeordnete, Stadtverordnete, Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, der Vorsitzende des Verbandes deutscher Arbeitsnachweise, Regierungsrat Dominicus, Vertreter der beruflichen Organisationen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber, der einzelnen Arbeitsnachweise, mehrere Damen, die den Organisationen weiblicher kaufmännischer Angestellten nahe stehen usw. Oberbürgermeister Wallraf hielt an die Versammlung folgende
Ansprache:
Meine verehrten Herren! Das neue Haus, das wir heute mit einem schlichten Festakt seiner Bestimmung übergeben, ist wohl das erste seiner Art i deutschen Landen. Es soll eine gastliche Stätte bereiten der gemeinnutzigen. Tatigkeit, die hier in Köln von Verbanden und Vereinen und nicht zuletzt von der Stadt selbst im interesse der Arbeit geleistet wird. Schon der kunstreiche Grundriß, dessen Entwurf und ausführung wir den städtischen RegierungsBaumeistern Krüger und Klewiß danken, gibt davon Kunde, wie vielgestaltig die Ziele und Wege dieser Tätigkeit sind.
Vor allem der Vermittelung der Arbeit, der Bekämpfung der Arbeitslosigtent galt es. durch zweckmäßige und ausgiebige Raume eine weitere Ausgestaltung zu ermöglichen. Diese Ausgestaltung selbst ist im Werle. Die veroirnstvollen Schöpfungen, die hier in Koln mit den Namen Schmalbein und Haverländer verbunden sind, mochten wir fortentwickeln, damit ihre Segnungen immer weiteren Kreisen zugute kommen. Es gilt den Arbeitsnachweis zu vervollsommnen und in engere Beziehungen zu nachbarlichen Verbänden zu bringen. Es gilt die arbeitslosenversicherung auf eine breitere Basis zu stellen, damit sie besser noch als bisher den Schwankungen des wirtschaftlichen Lebens zu begegnen vermag.
Meine Herren! In Worten ein einfaches, der Tat nach ein großes und schweres Beginnen, das nur gelingen kann, wenn den Bemühungen der Stadt, die in meinem Kollegen Dr. Fuchs ihren warmherzigen Vertreter finden, Unterstutzung zuteil wird von all den Kreisen, als deren Repräsentanten ich Sie, meine Herren Gaste, namens der Stadt hier yerzlichst zu begrüßen die Ehre habe.
Meine Herren! Die Räume, die wir hier geschaffen und auch alle Einrichtungen, die wir hier treffen werden, sie ermöglichen wohl den Erfolg, aber sie verbürgen ihn nicht allein. Zur Frucht kann nur reifen, was wir hier säen, wenn der rechte Geist in diesen Räumen lebt, lebt bei denen, die Hütfe hier suchen und benen, die Hulfe zu spenden sich mühen.
Wer hier hulfesuchend eintritt, der möge allzeit gewärtig bleiben, daß auch in unserer Zeit warmen sozialen Empfindens der alte Spruch zu Recht besteht: Selbst ist der Mann, daß auch das größte und opferfreudigste Mitgefuhl eigene Sorge und Regsamkeit nicht zu ersetzen vermag. Und alle die Männer, die hier zu gemeinschaftlicher Fursorge sich zusammenfinden, mögen über den Widerstreit der Meinungen das gemeinsame Ziel niemals vergessen.
Viele Türen führen in dieses Haus und Männer der verschiedensten Lebensauffassung werden hier Einkeyr halten. Mögen sie sich teunen und verstehen lernen. Dann erst wird die gemeinsame Arbeit gedeihen und ins Werk setzen helfen, was die Stadt mit dem Bau dieses Hauses gewollt und erstrebt: einen Schritt nach dem Ziel des sozialen Friedens.„ S
Geheimrat Schmalbein, der Vorsitzende der Versicherungskasse gegen urbeitslosigkeit, dankt namens der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt und der angegliederten Einrichtungen der Staotverwaltung und Stadtvertretung und verspricht eifriges Fortstreben auf dem ihnen vorgeschriebenen Wege. Die Stadt Köln habe sich durch das Haus ein schönes Denkmal gesetzt, sie sei auch hier eyn Croyn boven allen steden schoyn!
Regierungspräsident Dr. Steinmeister führte u. a. aus. Die letzten Jayrzehnte haben in der entwicklung des Wirtschaftslebens eine gewältige Steigerung der Erwerostätigkeit gebracht. Sie kaben Arbeitgeber und Arbeitnehmer von Tag zu Tag neue Möglichkeiten des Erwerbs und der Arbeit eröffnet. Aber mit dieser Eleigerung ist Hand in Hand gegangen eine Verschärfung des Konkurrenzkampfes und eine Erschwerung der Möglichkeit, immer an dem Platz zu arbeiten, wohin Neigung und Veranlagung
den Einzelnen weisen.
Diese Schwierigkeiten sind naturgemäß, besonders stark für die Arbeitneymer, für den, der angewiesen ist, auf die Kraft und Geschicklichkeit seiner Hände, auf den Arbeiter im engeren Stune. Diesem Arbeiter zu helfen, ist die schöne Aufgabe dieses Hauses, das die Stadt Köln in so vorbildlicher und dankenswerter Weise geschaffen hat. Ich freue mich, der Stadt hierfur die Anerlennung und den Dank der Staatsregierung für dieses große und segensreiche Werk auszusprechen.
Eine große Reihe von Männern habe mitgearbeitet an diesem Werk, sowohl Arbeitnehmer als Arbeitgeber. Ein Werk des Friedens hat der Herr Overburgermeister das Haus genannt; es ist ein Werk des Iriedens in eminentem Sinne usw. Er machte dann Mitteilung von folgenden
Ordensauszeichnungen:
Den Kronenorden 3. Klasse erhielt Geheimer Kommerzienrat Schmalvein, Vorsitzender der Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit; den Noten Adterorden 4. Klasse erhielten Beigeordneter Dr. Fuchs und Direktor Hawerländer, Vorsitzender der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt; den Kronenorden 4. Klasse erhielt Oberstadtsekretär Hofmeyer.
In das vom Redner ausgebrachte Hoch stimmte die Versammlung begeistert ein.
Regierungsbaumeister Klewitz gab hierauf eine Beschreibung des neuen Hauses.
Ein Rundgang durch das Gebäude schloß sich an
*
Das Gebäude
wurde im Januar 1909 in Angriff genommen, nachdem im September 1908 von den Stadtverordneten dafür eine Bausumme von 400000 M. ausgeworfen worden war. Wir haben bereits in Nr. 285 vom 18. Oktober d. J. eine mit einer Abbildung verknüpfte Beschreibung des Hauses gebracht, wir wiederholen dayer nur noch das Folgende: Das Aeußere ist in einfacher Form ausgebaut, als Putzbau mit Sockel aus Landstuhler Sandstein, das Dach ist mit Biberschwänzen eingedeckt. Eine Gliederung der Baumassen und damit eine Belebung des Straßenbildes ist dadurch angestrebt worden, daß der Bauteil an der Straßenecke Mauritius= wall=Badstraße niedriger gehalten ist und die ihn umschließenden großen Flügelbauten zu besserer Wirkung kommen läßt. Die Ausführung des Baues ist unter Oberleitung des Regierungsbaumeisters Klewitz vom städtischen Hochbauamt erfolgt.
Es ist ein Gebäude, in dem Arbeitsnachweise, Wohnungsnachweis und die Versicherungskasse gegen die Arbeitslosigkeit im Winter untergebracht sind und in dem für die nötigen Nebenräume in ausreichendem Maße gesorgt ist. Die einzelnen Nachweise und die Versicherungskasse waren bis jetzt auf Gebäude verteilt, die einen weiteren Ausbau der einzelnen Geschäftszweige unmöglich machten. Das neue Haus kann, wenn die Geschäfte wachsen, denen es dient, erweitert werden. Vorläufig sind die nachbenannten sozialen Einrichtungen dort untergebracht: 1. Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt; 2. Abteilung für weibliches Hauspersonal für Private und das Gastwirtsgewerbe; 3. Stadttölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter; 4. Wohnungsnachweis; 5. Stellennachweis und Schreibstube für kaufmannische Angestellte; 6. Paritatischer Stellennachweis für das Gastwirtsgewerbe. Die genannten Einrichtungen sind durch die Fernsprechanschlusse 15 508, 15 509, 15510(Zentrale) zu erreichen.
An den
Arbeiten für das Gebäude
waren beteiligt: Bauunternehmer Gottfried Riphahn, Steinmetzmeister Heinrich Zorn Söhne, Zimmermeister Heinrich Zeusen, Dachdeckermeister Herm. und Theo Buchheim, die Schlossermeister Anhauser u. Hanebeck, Heinrich Meld, C. Schlösser u. Sohn, Peter Jos. Koch, Theodor Wester, Jos. Döhner, Jos. Falkenstein und Franz Tepenheuer, die Schreinereien Wwe. P. Richenzhagen, Wwe. Claren, die Schreinermeister Johann Hardt, Peter Klein, Jakob Putz, Karl Grusgen, August Freund, Michael Deutsch, Adalbert Meermann, Heinrich Holzhaus, Anton Buscher, Adilf Prömper, Michael Tupont, G. Graetz und Frieorich Koyl, die Plattengeschäfte Villeroy u. Boch, Ludw. Jak. Berg und Joseph Klutmann, das Marmorgeschäft Heuckeshoven u. Worringen, die Beschlagfabriken Schmidt u. Meldau, Richard Wernecke, Joseph Wagner, Max Frantzky und Alexander Brühl, Steele a. d. Ruhr, das Glasgeschaft Kinon u. Kotz, die Kunstverglasung Withelm Pütz, die Anstreichermeister C. L. Jos. Worsdörfer, Otto Massau und Karl Neubauer, die Dekorationsmaler L. Mausz und Hemming u. Witte, die Stuckgeschafte Prumm u. Baumann und Hans Hunzinger, Kunstplastik, G. m. b.., Frankfurt a.., Offenbach a.., Bildhauer Georg Grasegger, Parkeitgeschäft Heinrich Thomas, Linoleumgeschäft H. J. v. Wittgenstein, Heizungsgeschaft Alfred Froylich, Installationsgeschaft Vernyard Enberichs, Welter Louis u. C. Nachfolger(Elektr, Licht), die Tetorateure Emil Michael, Joseph Adler und Michael Zorn, Beleuchtungskörper lieferten Heichemer u. Schmeidel und J. G. Sauter, Uhrmacher Veryagen u. Co., Blitzableiterfabrikanten Pfannkuch u. Reinyard, Schreinermeister Heinrich Holz
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Stommeln, 18.Nov.1910. Am Sonntag, den 20. November, hält der Brieftaubenverein Luftvost im Drei=Kaisersaal des Hrn. Joseph Esser eine Lokal=Ausstellung ab.
* Doulheim, 19.N0v.1910. Am Sonntag, den 20. November, nachmittags Punkt 5 Uhr, beginnt im Saale der Germania die monatliche Versammlung des Katholischen Arbeiter* Rendenich, 18.Nov.1910. Dem Bürgermeister Wilhelm Weser ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
s Brühl, 18.Nov.1910. In der heutigen öffentlichen Sitzung des Stadtverordneten=Kollegiums stand zunächst die Ausschreibung der Bürgermeisterstelle zur Tagesordnung. Die hierfür gewählte Kommission hat in Verbindung mit der Finanzkommission beschlossen, das Diensteinkommen des neuen Burgermeisters auf 6500 M. festzusetzen, steigend alle drei Jahre um 500 M. bis zum Höchstbetrage von 8000 M. Eine Mietsentschädigung resp. Dienstwohnung soll nicht gewährt werden. Mit diesen Vorschläg n erklarte sich das Kollegium einverstanden. Das Gesuch der Polizeibeamten um Bewilligung einer Teuerungszulage wurde in geheimer Sitzung erledigt.
Jur Stadtverordnetenwahl in Mütheim.
Das Ergebnis der Wahl der dritten Klasse ist
Stichwahl zwischen Jentrum und Sozialdemokratie.
war ein heißes Ringen. Die Mülheimer Sozialdemokratie ist bekannt als die Partei des rohen Terrorismus, die in den Fabriken und Werkstätten durch Hohn und Spott und rohen Zwang die Kollegen bestimmt, der Urne, an der sie ihre Stimme für das Zentrum abgegeben hätten, fernzubleiben oder gar gegen ihren Willen sozialdemokratisch zu wählen.
Aber das nicht allein! Die Sozialdemokraten haben bei den Wahlen vor zwei Jahren die Geschäftsleute, die Zentrum wählen, mit dem wirtschaftlichen Boykott bedroht. Einige Zurückhaltung ist ja nun in diesem Jahre von den führenden Kreisen der
Roten“ geübt worden. Aber der wirtschaftliche Druck auf die kleineren und mittleren Geschäftsleute hat auch bei dieser Wahl seinen Einfluß geltend gemacht.
In einer Stadt, in der die industrielle Bevölkerung das Uebergewicht besitzt, sind die Geschäftsleute besonders in den ausgesprochenen sogenannten„Arbeiterstraßen“ mit Recht besorgt, etwa bei weiteren Kreisen anzustoßen. Wenn man das alles berücksichtigt, erscheint der Erfolg der Zentrumspartei sehr erfreulich. Besonders der heutige Vormittag brachte dem Zentrum reichen Zuwachs, etwa 600 Stimmen.
Das Zentrum rückte damit den sozialdemokratischen Stimmen, die gestern einen großen Vorsprung hatten, erheblich näher. Nach den Ziffern, die sich bei der Reichstagswahl ergaben, hat das Zentrum noch Reserven.
Das Ergebnis der heute mittag 12 Uhr geschlossenen Wahl ist im einzelnen folgendes:
443 Stimmen
437
436
2795 2791
440 Stimmen
438„
441
1. Ergänzungswahl(auf sechs Jahre).
Zentrum:
Stadtverordneter Peter Springmühl 2784 Stimmen „ Peter Link 2789
Kaufmann Jakob Knou 2819„
Liberale:
Schreiner Eberhard Feisel Kaufmann Julius Richter Fabrikarbeiter Wilhelm Rinke
Sozialdemokraten.
Gewerkschaftssekretär Franz Marx 2980 Stimmen. Vertreter Joseph Klein 2966„
Dreher Matthias Heuser 2961„
Neuwahl(auf vier Jahre).
Zentrum.
Stadtverordneter Michael Laufenberg 2792 Stimmen.
Barthel Göode 900“ Arbeitersekretär Jos. Ritzerfeld Liberale.
Bauunternehmer Matthias Boos Oberpostassistent Ernst Höhne..
Fabrikarbeiter Konrad Mühlens
Sozialdemokratie:
Anstreicher Eduard Rose.... 2962 Stimmen. Arbeiter Wilhelm Jülia, 2957„
Dreher Peter Porten... 2955„
Die Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen beträgt 624.,# absolute Majorität 3125. Es hat also Stichwahl zwischer Zentrum und Sozialdemokraten stattzufinden.
Hr. Feinhals verkündete dem Parteibureau das Resultz und zollte besonders den Vertrauensleuten für ihre Arbeit an heutigen Morgen großes Lob.
*
Die Wahlen vom Dezember 1908.
Bei der Hauptwahl erhielten die Kandidaten des Zentrunz 2668 bis 2685, die Liberalen 768—798, die Sozialdemokraten 2228 bis 2252 Stimmen. Die Zahl der Wahlberechtigten betrug en
Bei der Stichwahl erhielten die Kandidaten des Zentruni. Börsch 3165, Laufenberg 3169, Gödde 3190 Stimmen; die Kanddaten der mit den Liberalen verbundeten Sozialdemokraten Klein 3285, Marx 3301, Mitterhäuser 3283 Stimmen. Gewählt wurden damals alle Kandidaten der Sozialdemokratie. Die Zahl der Wahlberechtigten betrug in diesem Jahre 8747.
0) Mülheim(Rhein), 19.Nov.1910. Heute abend 8½ Uh findet in der Stadthalle eine große allgemeine Zentrumswählerversammlung statt mit der Tagesordnung: Besprechung des Wahlergebnisses.
Paletots
erprobte Qualitäten, dunkel, sehr solid, 13—15—17—19—22—25
engl. dlster
wundervolle modernst. Neuheiten .14—16—18—20—22-24-2806.
dunkle Anzüge
reine Wolle u. Kammgarnstoffe, alle durchgewebte Qualitäten,jetzt
nur 16—19—22—25—28—30+
Gehrock=Anzüge
tief schwarz, teils auf Seide gearb. zu 29-32-35-38-45 n, auch leihw. stets getr. Joppenanz.-10-14 M „„ Gehrockanzüge 20—25 „ Paletots u. Ulster 10—12.4 alles noch wie neu, da nur einigemal verliehen waren
Feine Hosen
aus stark. Stoffresten, teils selbst angefertigt z. 3,90—4,50——.. Alb. Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstraße 37
an der Breite Straße. 95
Verkeuf vor Kleinkobs
(Geies).
Am Dienstag, den 22. November 1910, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinhoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Masc.=Insp.
Bevor Sie Ihren Bedarf
Oefen
decken, bitte um Besichtigung meiner großen Ausstellung. Reiche Auswahl, billigste Preise. Ia. Fabrikate.
Wilh. Klimke,
OpEe, Siebachstr. 39/41.
Tel. 8901. Gegründet 1888.
und
Anfertigung von Porträts
in Kohle und Kreide nach Photographie, in künstlerischer Ausführung
Apostelnkloster
m. Ochs,
Nr. 12
#achte die kleinen Anzegen in(0A)
Trungeres
severinftr. 178
Schach= und Damenbrettet, Schachfiguren, Dominos,
Rouletts, Billardqueues u. Stockqueues als passende
Weihnachts-Geschente au den din srooyne Bseisen
Fritz Ewers
Köln, Blaubach 86...
Billardfabrik u. Spezialgeschaft für sämtl. Billard= und schaftsutensilien. Fernspr. 7124.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Samstag. 15. November 1910.
Seite 10.
Furbsetrzung u. Seite
Boston=Presse
ne fast neue nedst diversen Schriften bill.
26, Souterr.
verkaufen. Hochstadenstraße best neue Strichmaschine billig zu verkaufen.
rachttadenstraße 26, Souterr. Pert, 1 Kleiderschr., 1 leichter megen, 4rädr, billig z verk. d. Schultstr. 14. part.
#n Nantelofen und Etagere E oillit zu verkaufen.
Mühlengasse 8.
Holderwagen billg u.
Thausen. Landsbergstr. 2. schw Straußfeder billig
abzugeben.
u. 2977 a. d. Gesch. d. Bl.
COLOSSEUN!
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch. 8
Heute, Samstag, den 19. November, abends 8¼ Uhr:#
5
Zusa Je. Male:
Drei Tage aus dem: Kölner Leben.:
Briketts
5t. A.50 frei Haus. Lenz Beledastr. 5. Karte gen.
B26schwarzes Jackettkleid büig zu vrkaufen.
Gladbacherstraße 30, III.
el. Hiane
Karthäuserwall 4.
au= u. Kastenhandwagen, zu verk. Bremerstr. 2.
se gebrauchte Oefen abzug och. Krummer Büchel 25.“
## 200 M zu verk. Alteburgerst 661I.
Kaufgesuche
1e oder ünstl.
Zähne und
Gebisse
old, Hilber Herrenkleider
wit stets zu bes. hoh. Preisen
Beichselbaum, Köln,
Rühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Spielsachen
zs, f. Mädchen zu kaufen ges.
m. u. 2976 an d. Gesch. d. Bl.
sandwagen gesucht.“
m. Preis Lintgasse 21 erd.
Verloren
Gefunden
Entlaufen
Stiz, Schäferhund, schw. Satt., weißgrane Brust, weiß Läuf., auf Treff hörend, Marke 4817, abzugeben gegen Belohnung. Ewaldistraße 11, 4. Et.
Vaterstädtische Posse mit Gesang in 5 Bildern von W. Millowitsch.
Sonntag, den 20. Noveiber,
Vormittags 1 1½ Uhr:
Matinee: Der keusche Anton.
Schwank in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr
(kleine Preise)
und Abends 8 Uhr zum 33. und 34. Male:
(Sonntagspreise)
Drei Tage aus dem Kölner Leben.
NB. Die für Sonntagabend bestellten Karten müssen is 7 Uhr abends abgeholt sein, da sonst anderweitig # darüber verfügt wird. 2" 88
Bunn
23
1
e
Uhr,
Kölner Lehrer-u.
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken.)
Sonntag, 27. Nov., abends 7
im grossen Gürzenichsaale:
KONZERT
zum Besten der Kölner Krippe
rn a rapalle von: Schumann, Rheinberger, Wüllner,
ie u Lägiend v. Othegraven, Heuser, Neumann, Krug Herr Alex Schmuller, Geiger aus Berlin,
Frl. Eise Schünemann, Konzertsängerin(Alt) aus Berlin.
Am Flügel: Herr A. v. Othegraven. Konzertflügel: Rudolf lbach Sohn
Volksverein für das kath. Deutschland Sektion Köln.
20. Veranstaltung des Voltsbildungskomitees.
Sonntag, den 29. November, nachmittags
Sonder=Vorstellung in
(Altes Stadttheater):
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare.
Eintrittskarten zu den bekannten, sehr ermäßigten Preisen sind bis Sonntagmittag zu haben bei folgenden Vertrauensmännern des Volksvereins: Heinr. Faust, Severin straße 200; Jos. Reisdorff, Roonstr. 28; Jean Zelten, Müh enbach 7; Theod. Didam, Hohestr 15; Mich. Schönen, Ehrenstr. 19; Heem. Schilling(Boisserées Buchhandlung), Minoritenstraße 19A; M. Schiffer, Komödienstraße 14.“
Karten: Saal(numeriert) M..—. Galerie M. 2,— bei J. F. Weber, Hofmusikalienhandlung. Höhle 4 und abends an der Kasse.
Hin
Köln-Nippes.
Dirigent: Herr Theo Burauen.
Sonntag, den 20. November er., aus Anlass des 26
jährigen
Bestehens, abends Punkt 7 Uhr, im Tivoli-Saale, Neusserstrasse 216:
Konzert.
gross n
Mitwirkende:
Fräulein Ellsabeth Kuhnert, Sopran Herr Jean Mohr, Tenor
Herr Christoph schilberz, Vereinsmitglied, Bariton Herr Moritz Koller, Klavier Herr H. Köhler, Rezitator ein Teil der Kapelle es Westf. Fuss-Artillerie. a Regiments Nr. 7.
-<space> U.<space> a.<space> W i e d e r h o l u n g<space> d e s<space> O r a t o r i u m s:<space>
„Die heilige Cäcilia“ von A. Wiltberg
Der Vorstand.
ider Art kaufen Sie gut u.
billig bei
öch. Hilgers
Rippes, Sechzigstraßt 28 kolonial=, Material= und Fardwaren.*
Radfahrklub
uch Vereinslokal- r 20 9 25 personem
an die Gesch. d. Bl
Gezen Einsendung von 30h nden wir jedem eine Drobe #stelterten
Hot- und Weisswein
*1 Preisliste. Lein Risiko, da Richtgefall. ohns weiteres ## zurüchnehm.— 18 Morg. 2. Weinderge an Abr u. Rhein.
Bottz, Ahrweilde.
Möbelwagen
von u nach jeder Richlung unt. Larantie empf Wilh. Krahn, Orunostt. a. Sachsr. Fernspr. 8933.
Höbelwagen.8 M.
Ossendorferstr. 21.
sand-Annahme
Peterstraße 21.
Kran Hamacher
Humboldtstraße 5, part.
Frau Sibilla Sommer
empf. sich.Blaubach 77, I.
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Dir. Joseph Stein. Telephon 4085.„
Samstag, den 19. November, abends 8 Uhr.
Premiere! Zum ersten Male in Deutschland Rovität:K
Der unsterbliche Lump.
Operette in 3 Akten von Edmund Eysler.
Sonntag, 20. Nov., nachm 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen:
Der Zigennerbaron.
Von Joh. Strauß.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. d
Metropol=Theater=Restaurant Kapelle Otto C. W. Drescher.
Opernhaus.
ovember 1910. 78. Ab Ab.=Vork. im Opernhau
Messalina.
Lonntag, den 20. November 1910.
(67. Ab.=Vorst. im
Ad.=Vorst.
623.)
Serie B2
Oper in 4 Akten von Isidore de Lara.
Musikal. Leitung: Frz. Weißleder, Juszen. von Alexand.'Urnals. Mitwirkende: die Damen:(Messalina) Guszalewicz, Vidron, Schlegel, Böhmer; die Herren:(Helion) Petter,(Hares) vom Scheidt, Pfeiler, Hemsing, Neldel, Vanoni, Clemens. Anfang 6½ Uhr, Ende ea. 9½ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 21. Nov. 1910. Vorstellung außer Abonnement.
Anfang 3 Uhr.
Das Glöckchen des Cremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
Volkstümliche Dre.#
Schauspielhaus.
Sonntag, den 20. November 1910.
Nachmittags 3 Uhr
Sond.=Vorst. f. d. Voltsverein f. d. kath. Deutschland
Was ihr
Juszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 51
Zu dieser Vorstellung sindet kein Billottverkauf statt.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Iszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: die Damen Teller=abelmann.(Hedwig) Schönfeld,(Bertha) Braunhoff, Greeff, Reimers; die Herren: (Geßler) Senden,(Attinghausen) Odemar, Kiesau, Heber, (Tell) Becker,(Melchthal) Aßmann, Turrian, Mercklein, Diehl, Salomon, Dysing, Nitzsen, Portz, Ekert, Doser. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 21. November 1910. 79. Ab.=Vorst. Serie C=
Anfang 7½ Uhr
Ueber unsere Kraft.
2. Teil
Schouspiel in 4 Akten von Bjönstjerne Björnson.
Mittel=Preise.
2. Wintervortrag
der katholischen Vereine
#Köln=Ehrenfeldss
am Dienstag, den 22. November,
abends 3½ Uhr,
im großen Saale des Leoban, Philippsraße 37 39.
Heidentun und Cheisentun in Ching.
Bedner: Herr Paler Hoyn aus Steyl.
Der Vortrag findet mit Lichtbildern statt. 5°
Entree frei! Das Komitee.
Was liest unsere Jugend?
von Oberlehrer Dr. Boß im Isabellensaale d. Gürzenich
am 23. November, 8 Uhr. Eintritt frei für jedermann.
Sonutag, 20. November
sowie folgende Sonntage:
philharmon. Konnert.
ausgeführt von einem Teil der Kapelle des Inf.Regts. Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Lattermann.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 25 Pfg.
Konzert
täglich von 3 bis 7 Uhr.
Hugo Andrée.
Hotel Mittelhäuser
Marzellenstrasse 5 Andreaskloster 4
Tel. 611. Tel. 15380.
Neu eingerichtet:
Vornehmes Bier-Restaurant.
Erstklassige Biere.— Renommierte Küche!
Vorzügl. Mittagtisch. Diners von 1,50 M. an, im Abonn billiger. Ausgewählte Abendkarte mit Spezialplatten.
Separates Wein-Restaurant. r
Achtung! Gereonsschule!
Im Jahre 1890 oder 91 ist eine photographische Aufnahme der Klasse des Herrn Julius Ritsch in der Schule am Klingelpütz erfolgt. Als Merkmal mag angeführt werden, daß auf dem Bilde in der vorderen Reihe u. a. ein Junge mit einem Holzbein sitzt. Eine derartige Photographie wird zu kaufen oder zwecks Aufnahme einer Kopie zu leihen gesucht.
Gefl. Angebote gegebenenfalls unter Aufgabe des Preises unter A 188 erbeten an die Gesch. d. Bl. r“
PIANOS ap; Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung." Apostelnste. 8.
räglich geöffnet. Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erechehren
vertellhaft im Kölner Leeal-Anneigen
Bismarckstr. 7. Telephon 3112.
Samstag abends 8 Uhr: Zum 1. Male Sonntag abends 3 Uhr: Zum 2. Male:
Turandot
Ein tragikomisches Märchen von Friedrich von Schiller.
Mit gänzlich neuer Ausstattung an Dekorationen, Rostümen und Requisiten nach Entwürfen von Hans Wildermann. Rusik von R. H. Weinhöppel.
Die Dekorationen sind in dem Atelier v J. Pützhofen angefertigt. Die Kostüme und Requisiten wurden in den Kunstwerkstätten von Bernhard Richter, Großherzogl. Mecklend. Hoflieferant, hergestellt. Die Instrumente verfertigte J. Lüdemann, Hoflieferant, nach chinesischen Originalen.
Sonntag vormittags 11 Uhr bei ermäß. Preisen, Ende 1 Uhr Matinee: Gastspiel Marya Delvard und Marc Henry. Moderne Kammerkunst(Lieder u. Stimmungen). Nachmittags 3½ Uhr bei ermäßigten Dreisen: „Jugend“, Drama von Mar Halbe.
Montag(bei Wochentagspreisen): Letztes Gastspiel Marya Delvard und Marc Henry.
Dienstag: Kasernenluft. Mittwoch: Turandot.
Beginn der Vorstellung: Nachm. 3½ Uhr, Ende 6 Uhr
Abends 8 Uhr, Ende etwa 11 Uhr. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, und Kölner Verkehrsverein.
Telephonisch bestellte Karten werden bis ½ Stunde vor sinn der Vorsellung reserviert.
Guter Forellenbach
Billig zu verpachten. Angab. u. 2923 a. d. Gesch. d. Bl.
IRIA nau werden getragene
Wie neu Ketten, Ringe,
Armbänder, Uhren, Broschen, Ohrringe sowie alle Schmucksach.
Jos Zeadrche cheluhte läshe
Off. unt. W R 5 an die Annahmestelle Altermarkt 60.
Heirat.
Witwer vom Lande, katb, 40., 4 Kinder-15., sucht auf diesem Wege die Bekannt schaft einer kath. Lebensgefährt Witwe nichtausgeschlossen.
Off. u. 2978 an die Gesch. d. Bl.
Ausländ. Herr,
vorübergehend hier, wünscht behufs Orientierung in Köln Anleitung durch gebildeten Herrn. Off. u. 3971 an d. Gesch. d. Vl.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317&a Samstag, 19. November 1910.
Prein Piano
in bester Ausführung und grosster Auswahl zu den billigsten
Auerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der Welt.
Friedr. Prein,
Telephon 2855.
Gesründet 1857.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet. Illustrierte Kataloge gratis und franko.
Diner Sonntag, 20. Nov.
à 70 Pfg.
Königin-Suppe rish Steu Roastbeef, Salat
à 1 Mark
Königin-Suppe Schellfisch, Zutter, Kart. rish Stew Roastbeef, Salat
Dirigent: Herr Schmeiser.
Sonntag, den 20. Nov. 1910, abends 8½ Uhr,
ündet im Saale des Herrn Hugo Eske, Siegburgerstr. 70, ein
Obergäriges Brauhaus
„Allerheilisenbräu“
Eigelstein—4. Ecke Maximisenstr. 2 Min..Hauptbhf.
Passende Namenstagsgeschenke für
Katharina!
wunderbare Dessin
PISCHGECHEH sarantiert waschecht,
.40,.50,.00,.50 bis 10 M.
Perser Tischdecken, imit., von.50 bis 14 M.
„ Diwandecken,„:„.00 bis 70 M.
Echt französ. Gobelin-Bilder mit Rahmen in allen Grössen von.00 bis 25 M.
Sofakissen in Seide, Perser, Leinen, Plüsch von.50 M. an.
Felle in allen Farben, Grössen von.80 an.
2246.- Gebrüder Herbrand, Eigolstein 29.
einste Mischung Ammer frisch
Ausgesuchte Blätter
Austergültige Arbeit
10 Stück 30 Pf.
∆
∆
Aroma
Wleuersten Importen überlegen
riumph derIndustie uffallend preisAlexandria, Dresden.
wert
d’ Ges. gesch.
zur Bekleidung armer Schulkinder
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Käthe Thomas vom Kölner Konservatorium, sowie der Herren H. Wink--hoff, vom Kölner Opernhaus, Richard Grünwald(Virtuose auf Streichmelodion) und Herm. Röse(Rezitation), statt. Karten sind bei den Mitgliedern à 1 Mark zu haben.
Der Konzertflügel ist von Rudolf lbach Sohn, Köln.
Der Vorstand. k
Fortung.
Am Sonntag, den 20. Rovember, abends 6 Uhr,
findet im Korbmacherschen Glückaufsaale zum Pesten des Neubaues einer katholischen Kirche hierselbst
grosses Konzert
ausgeführt vom Kirchenchor Cäcilia, Oberaußem, und
dem Bergmusikerkorps Fortuna, statt
U. a. gelangt zur Aufführung:„Alexius, der verbor gene Edelstein", dram. Schauspiel in 5 Aufzügen von Pfr Dr. Jos. Faust.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze,
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas
von 12.an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Korg
-Af
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung.
Wörishotener Kräuter-Kaus
Blaubach 34—
oder in den Niederlagen, Apotheken, Orogerien. Nur echt mit nedensteh.
Moderne Neuheiten
in:
Ofen- und Kaminschirmen Kohlenkästen u. Ofenvorsetzern
Petroleum-Heizöfen:
Verdampfschalen
Zimmerluft-Verbesserer Wärmeflaschen Fussbänkchen mit
Wärmeflaschen usw.
Nur erstklassige Fabrikate.
Grösste Auswahl.
Max Franzky
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen
42 Breite Strasse 42.
Ps
P
205
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Der grösste Rekord der einematograpbischen Kunst ist übertroffen durch das neue sensationelle Programm
von Samstag, den 19. November cr. bis inkl. Dienstag, den 22. Nouember 1910.
Das Paradies am italienischen Meer.
Entzückende Au nahme Richtiger lebender Toddy=Bär.
Eine Lachpille für Hypochonder.
Selbstose Liebe.
Pachende dramatische Szene.
Flora.
Täglich 312 Uhr:
Konzent.
Ducht von Rio de Janeiro.
Großartige Naturaufnahme Wo hab' ich meine stilographische Feder
gelassen? Ulk über Ulk.
Nie beiden Wäscherinnen
Ein hochdramatisch fesselndes Bild.
Flötenkonzert. Tonbild.
Eine Reise gratis. Ungemein belustigend.
Die Vogelscheuche.
Ein rührendes Bild aus dem Leben.
Volksgarten.
Sonntag den Zo.loveni.
nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Eintr. 25j, Dtad.-Kart 25 Abends 8 Uhr:
Eintritt frei.
Täglich von 3½ Uhrb
Streich-Konzeri#
W
S
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 313 Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn- und Feiestags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr. ge
Weinstube und Weinhandlung
von Martin Steimeel, Herzogstrasse 10 Pokal-Ausschank direkt vom Fass, e# ohns Autschlag.
Rheinwein zu 30, 35, 40 und 45 Pfg.
Moselwein zu 30, 35 und 40 Pfg.
Rotwein zu 30 und 35 Pfg.
Frisch im Anstich ein hochfeines Fuder Clüsserather -Liter-Pokal 40 Pfg., per Flasche 1,20.
Eigene Kellerei. 85
Kronleuchter
Renovieren, sachgemässes Umarbeiten derselben von Gas- für elektrische Beleuchtung.
Gürtlerei Horstkötter,
Fernsprecher 394. p Mauritiussteinweg 75.
Stadtwald
Haupt-Restaurant :<space> K ö l n- L i n d e n t h a l.<space>
Jeden Sonn- u. Felertag
nachmittags von 4 Uhrad:
Mäiliä-Frieikenuert.
Stadt-Garten
Sonn- und Feiertags# Montags. nachm. 3½ Uhr:
preit* Konzert.
Hotel Obiaden.
St. Agatha 37, a. Ausz. *2 der Dassage Tez.
Diners, Soupers, Adendplatt., div.echte Bitn Erstklassige
Weine
— Erfolgreieb und bitig sind die Anneinen im.A.—
Printensirup
feinst und billigst.
Wilh. Borbein,
vorm Heinr. Künning, Rühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr. 2563.
Große Haushaltungen, Wirtschaftsbetriebe, Wäschereien, Gutshöfe und.. keien
erzielen 10Ersparnis
durch den Einkauf von Helbach's
Seifenpulver
Im gelbenszch
# Adam tielbach
(he bente und Bam im gelben Back.
galben 1 Säckchen v. 5 Pfd. K..35, also 3 Pfg. billiger das Pfd.
Nur echt in 9elpen„„ 10„ KK.60,„ 4„„„„
plomdierten Säck.„ 25„..—.„ 6„„„„
chen mit obigeri„ 50„ M 11.50.„.„„„„
Schutzmarke. 1„ 100„ 4422.—.„ 8„„„„
Die Qualität der Ware ist erstklassig und garantiert unschädlich, genau wie in den==Pfund=Paketen zu 15 Pfg., die auch nach wie vor erhältlich sind.
Bestes, billigstes uno zweckmäßigstes Wasch= und Reinigungsmittel für jegliche Wäsche, Fuß=, Stein= und Marmorboden, Geschirre etc.
In jedem Kolonialwarengeschäft erhältlich. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an den Fabrikanten
Seifenfabriken Köln-Deutz u. Bonl.
1
20
c