Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Inarzellenstrasse 37.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia. wöchenll. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Auzeigen-Preis:
eig. Se einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 13 Pg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfa. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Oetlpreie mit der Sonntags=Beilage Colonia II. 1,50(s Mon.), M..—(2 Mon.), UII. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 195. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 20. Juli 1910. Redart.: 5231, 5292, 5233, 5284 Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Giftige Pilze.
*<space> D o r t m u n d,<space> 1 9. J u l i 1 9 1 0.<space>( D r a h t b e r.)<space> I n<space> d e m<space> b e n a c h b a r t e n<space> Lunen erkrankte nach dem Genuß von giftigen Pilzen die aus vier Personen bestehende Familie des Maurers Blum nebst einem Kostgänger. Während der Ehemann Blum und seine sechs= und zwolfjährigen Kinder, sowie der Kostgänger gestorben sind, liegt die Ehefrau noch krank darnieder.
**<space> S c h u t z<space> d e n<space> F u ß g ä n g e r n!<space> D a s<space> R e i c h s g e r i c h t<space> i s t<space> i n<space> m e h r e r e n<space> Entscheidungen für den Schutz der Fußgänger eingetreten. Die Eigentümer und Führer von Kraftwagen wurden verurteilt, in einem Falle sogar, weil die Straßenpassanien mit Kot bespritzt wurden. Die Kraftwagenführer müssen die Geschwindigkeit mäßigen, wenn sie auf Straßen fahren, die durchweicht sind. Die Einwände, daß die erlaubten Geschwindigkeitsgrenzen zicht überschritten und Fußgänger nicht bemerkt worden seien, waren nicht von Erfolg, der Chauffeur hatte fahrlässig gehandelt, menn er nicht auf den Fußweg achtete, die Beschmutzung nicht sah. Bei geyoriger Ueberlegung und Aufmerksamkeit war die Besudzelung zu vermeiden.
E##
Das Reichsgericht hat ferner anerkannt, daß auch der Fahrdamm einer Großstadt den Fußgängern gehört.
** Ein Fund von Mammutzähnen ist in den Kiesgruben in Rauen bei Fürstenwalde, die dem Chemiker Eugen Schernich (Berlin) gehören, gemacht worden. Schon seit einiger Zeit wurde merkwürdig dunkle Erde zutage gefördert, bis gestern zwei Stoßzähne, vom Mammut herrührend, freigelegt wurden. Einer ron ihnen zerbrach in mehrere Stücke, während der andere in einer Länge von nahezu einem Meter erhalten geblieben ist, der an seiner stärksten Stelle fast 25 Zentimeter Durchmesser hat.
Ein Luisen=Denkmal.
*<space> H a n n o v e r,<space> 1 9. J u l i 1 9 1 0.<space>( D r a h t b e r.)<space> Z u m<space> 1 0 0<space> j ä h r i g e n<space> T o d e s <space> lage der Königin Luise fand heute Mittag bei schönem Wetter die Enthullung des vom Kaiser der Stadt Hannover geschenkten Arinzessinendenkmales statt. Als Vertreter des Kaisers wohnte der Kronprinz der Feier bei. Nachdem unter den Klängen der Musik auf ein Zeichen des Kronprinzen die Hülle des Denkmales gefallen war, gab Stadtdirektor Tramm dem Danke der Stadt für das Geschenk des Kaisers Ausdruck und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch.
Am hundertsten Tadestage Luisens.
Berlin, 20.Juli1910.(Drahtber.) Das Mausoleum und das Luisendenkmal in Charlottenburg waren gestern das Ziel Tausender von Wanderern. Im Mansoleum legten im Auftrage des Kaisers Prinz August Wilhelm mit Gemahlin einen Kranz mit weißen Rosen, Kornblumen und einer Widmungsschleife nieder.
Auschläge auf Eisenbahnzüge?
Die Berliner Morgenblätter melden, daß am Oberrhein in den letzten Tagen mehrfach von jungen Burschen Anschläge auf Eisenbahnzüge verübt worden seien.
Folgenschwere
*<space> F r i e d r i c h s h a f e n,<space> 1 9. J u l i 1 9 1 0.<space>( T r a h t b e r i c h t.)<space> H e u t e<space> v o r <space> mittag gegen ¼ 11 Uhr ereignete sich im Gasspaltraum der Carbonium=Fabrik G. m. b. H. aus unbekannter Ursache eine schwere Explosion, die unter furchtbarem Knall sämtliche Umfassungsmauern des Fabrikgebäudes herausriß und eine große Rußsäule emportrieb. Die Fabrik, die der Luftschiffbaugesellschaft Zeppelin für ihre Luftballons das nötige Gas liefert und sich in ihrer Nähe befindet, ist gänzlich zerstört. Der technische Leiter der Fabrik war im Augenblick des Unglücks nicht anwesend, dagegen sind sechs bis sieben in der Fabrik beschäftigte Leute verletzt, unter ihnen ein Arbeiter sehr schwer. Die Fensterscheiben der wenigen, in der Umgebung der Fabrik liegenden Häuser wurden zertrümmert.
* Friedrichshafen, 18.Juli1910. Der bei der heute vormittag erfolgten Explosion in der Karboniumfabrik der Luftschiffbaugesellschaft Zeppelin als schwer verletzt aus den Trümmern hervorgezogene Arbeiter ist heute nachmittag seinen Verletzungen erlegen. Wie sich ferner herausstellte, trugen zwei weitere Arbeiter sehr schwere Verletzungen davon, während sechs leichtere Verletzungen erlitten.
Anläßlich der Explosion traf um 12 Uhr eine gerichtliche Kommission auf der Unglücksstelle ein. Da weitere Explosionen zu befurchten waren, mußte bei den Arbeiten sehr vorsichtig zu Werte gegangen werden. Die Ursache ist noch immer nicht aufgeklärt. Der schwerverletzte Arbeiter Hildenbrand ist heute nachmittag 1% Uhr seinen Verletzungen im Krankenhaus erlegen; er hinterläßt eine Witwe und zwölf Kinder.
Schwerer Eisenbahnunfall.
London, 19.Juli1910.(Drahtbericht.) Ein mit Ausflüglern besetzter Zug, dessen Maschine abgekoppelt worden war, setzte sich in der irländischen Station Noscrea auf abfallendem Gelände in Bewegung und stieß nach acht Kilometer langer rasender Fahrt auf einen von Birr kommenden Personenzug. Zahlreiche Personen sbrangen aus dem in Bewegung geratenen Zuge und wurden schwer verletzt. Beide Züge bilden einen Trümmerhaufen. Die Gesamtzahl der Verletzten beträgt mehr als hundert.
Erste Entgleisung der Einschienenbahn.
auf der Einschienenbahn zwischen Barton und City-Island, Vororten von New York, entgleiste am Samstagnachmittag der Zug während der ersten öffentlichen Fahrt. Es befanden sich etwa 100 Passagiere darauf, von denen 15 verletzt wurden, keiner ernsthaft. Wie Loward Hansel, der Erfinder und Führer der Bahn, erklärt, war die Ursache des Unfalls ein Sinken zweier Bahnschwellen. Dies verursachte ein stärkeres Schwingen des Wagens, der von der Schiene herunterfiel.
von Nah und Fern.
*<space> S e l b s t m o r d.<space>( D r a h t b e r.)<space> I n<space> d e r<space> K l e i s t s t r a ß e<space> i n<space> B e r l i n<space> sprang gestern abend die Krankenschwester Golchert von dem im vierten Stockwerk belegenen Balkon eines Privatpflegerinnenheimes auf die Straße und blieb mit zerschmetterten Gliedern liegen. Sie starb bei der Ueberführung zur Rettungsstation. Es hätte wenig gefehlt, so ware eine Dame von dem herabstürzenden Körper getroffen worden. Die Dame sank vor Schrecken in Ohnmacht.
Wohl wenige Institute unserer Vaterstadt begegnen so freundlichem Interesse aller Kreise und Schichten der Bevölkerung, wie der Zoologische Garten. Schon das Kind wünscht sich als besondere Gunst ein„Billett“ für den Zoologischen Garten, selbst in einem Alter, wo das schwierige Wort Zoologisch noch nicht über die ungeübten Lippen fließen will. Als die Heimat des Storches, des geheimnisvollen Vogels, beschäftigt der„Zoo“ die Vorstellungskraft des Kindes, und später, wenn der Schüler sich mit den Anfangsgründen der Tierkunde quält, dann bringt die Anschauung des Lebens, wie es in diesem umfangreichen und mit trefflicher Auswahl besetzten Tiergarten sich ihm darbietet, freundliche Abwechslung und wichtige Förderung in den nüchternen Unterricht. Und wie manche zarte Erinnerung aus den Tagen der Rosen knüpft sich ferner für diesen und jenen an den Namen Zoologischer Garten!
Doch nicht für Köln allein, für die Bewohner der Nachbarschaft, für die Rheinländer und über die Heimatprovinz hinaus bedeutet der Zoologische Garten in Köln eine Sehenswürdigkeit, die immer große Anziehungskraft ausüben wird.
Wenn der Zoologische Garten nun in diesen Tagen sein goldenes Jubiläum feiert, so nimmt an diesem Feste auch die weitere Oeffentlichkeit gerne Anteil. Ein
Rückblick auf die Geschichte des Instituts
zeigt uns eine kräftig einsetzende Entwickelung, die zur heutigen Blüte des Unternehmens führte. Männer, die einen weiten Blick und große Liebe zur Sache mitbrachten, standen an seiner Wiege, freundliche Gönner widmeten ihm Geschenke, tüchtige Kräfte, die über ein hervorragendes Fachwissen verfügten, leiteten ihn, und die Allgemeinheit brachte dem Zoologischen Garten stets das weitestgehende Interesse entgegen.
Die ersten Anregungen zur Gründung eines Zoologischen Gartens gaben Ernst Müller, der in Lindenthal einen Wirtsgarten mit einer Anzahl von Tieren besaß, und Dr. Bodinus in Greifswald, der spätere Direktor des Gartens. Letzterer beeinflußte vor allem seinen Studienfreund Dr. C. Garthe(Köln),
der im August 1857 einen Aufruf zur Gründung eines Zoologischen Gartens erließ. Die eifrigsten Förderer des Gedankens waren die Herren Robert Peill sen., J. Kaufmann, Asser und E. Frhr. v. Oppenheim, von denen namentlich der erstere seine ganze Kraft für das Zustandekommen des Gartens einsetzte und bis zu seinem Tode Vorsitzender des Verwaltungsrates war.
Die Eröffnung des Gartens erfolgte am 22. Juli 1860 auf einem 22,78 Morgen großen Grundstück. Inzwischen ist der Flächeninhalt des Gartens auf 11 Hektar angewachsen. Die gesamten Erwerbskosten belaufen sich auf 278600 M.
Der Verwaltungsrat setzte sich zusammen aus den Mitgliedern des ursprünglichen Komitees, nämlich den Herren Eduard v. Möller, Kgl. Regierungspräsident; Herm. Jos. Stupp, Justizrat und Oberbürgermeister; Peter vom Räth, Kaufmann; Wilh. Ludwig Deichmann, Geh. Kommerzienrat und Bankier; Jean Maria Farina, Kaufmann; Robert Peill, Kaufmann; Philipp Engels, Kaufmann; Wilhelm Joest, Kommerzienrat und Kaufmann; Franz Leiden, Kaufmann; William G. Pepys, Direktor der Gasfabrik; Franz Bogen, Kaufmann; Julius Markus, Kaufmann; Franz Koch, Maurermeister; Eduard Oppeneim, Bankier; Oberlehrer Dr. Kaspar Garthe und Heinrich ingels, Kaufmann.
Das Aktienkapital wurde ursprünglich auf 300000 M. beiessen, aber schon 1862 auf 450000 M. erhöht. Die Eintrittsbedingungen sollten ursprünglich dem Muster der olländischen Gärten angepaßt werden, und außer Aktionären nd Abonnenten nur Fremde— nicht Einheimische— den Garen täglich besuchen dürfen. Den Einheimischen sollte an beimmten Tagen der Zutritt gegen ein billigeres Eintrittsgeld, ls dies von den Fremden verlangt wurde, gestattet sein. Diese bestimmung wurde aber bald aufgegeben und der Besuch des hartens an jedem Tage für Einheimische und Fremde gegen Zahlung des Eintrittsgeldes freigegeben.
Die ersten Tiere wurden im Garten der Witwe Krusius, dem etigen Kurfürstengarten, untergebracht. Nach einer Notiz in
er Köln. Ztg. vom 20. August 1859 waren dies: ein Adler, falken, Sperber, Reiher, Kraniche, Schneeeulen, Wasservögel, käuze, weiße und schwarze Störche.
Dr. Booinus wurde als erster Direktor berufen. Er verließ m Jahre 1869 seine hiesige Stelle und zog nach Berlin. Sein kachfolger, Direktor Funck, leitete das Unternehmen von 1870 bis 886. Auf ihn folgte mit einer zweijährigen Tätigkeit Professor Dr. deck, jetzt in Berlin. Seit 19. Mai 1888 ist Herr Dr. Wunserlich, vorher in Frankfurt a.., als Direktor des Gartens mgestellt. Während noch im Jahre 1889 der Bestand des hartens sich mit 1072 Exemplaren, die sich auf 378 Arten vereilten, erschöpfte, weist heute der Garten 2323 Exemplare in 80 Arten auf. Der erste Vorsitzende des Verwaltungsrates derr Robert Peill sen. blieb an der Spitze des Unternehmens is zu seinem Tode. Ihm folgte Herr v. Wittgenstein im Jahre 1877. An seine Stelle trat erst im vergangenen Jahre derr Kommerzienrat Oehme. Die jetzigen Mitglieder des Aufichtsrates sind die Herren: Kommerzienrat F. Oehme, Vorsitzender, Robert Peill, stellvertretender Vorsitzender, P. v. Andrege, k. v. Beckerath, Max Charlier, W. Th. v. Deichmann, Justizat P. Dubelmann, Otto Arnold Engels, Hauptmann F. Grosnan, Hans C. Leiden, Alfred Neven DuMont, E. v. Rautentrauch, Geh. Kommerzienrat F. Schmalbein, Landgerichtsrat a P. Schnitzler, Emil Tillmann, Landrat a. D. C. v. Wittgentein. Vorstand: Direktor Dr. L. Wunderlich.
*
Für die
Feier des Jubiläums
ist folgendes Programm festgesetzt worden: Am Donnerstag, den 11. Juli, findet abends 8 Uhr großes Konzert des Männergesangvereins Kölner Liederkreis(Dirigent Hr. Prof. A. Krögel) und der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Frhr. v. Sparr, westf.
Nr. 16(Dirigent Hr. Kgl. Musikdirektor W. Beez) statt. Am Freitag, den 22. Juli, nachmittags 4 Uhr, ist bis 11 Uhr abends Doppelkonzert der ganzen Kapelle des 16. Infanterie=Regiments und des 1. Westf. Pionierbataillons Nr. 7(Kgl. Musikdirektor W. Beez und Obermusikmeister Weber) vorgesehen. Am Samstag,
don 93. Juli, konzertiert von nachmittags 4 Uhr bis abends 11 Uhr die Kapelle des.Westfälischen Pionierbataillons Nr. 24(Herr Musimeister Meinerzhagen). Der Garten soll festlich beleuchtet werden. Nachmittags 6 Uhr findet für geladene Gäste ein Festessen im Weißen Saale statt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195* Mittwoch, 20. Juli 1910.
: Was der Donnerstag bringt:
ann SüE
S#
En
E
Theater. Golosseum. Gastsplel des Berllner Thalla-Ensemble: Der Prinz und die Bettlerin, 8¼. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Gürzenich: II. populares Konzert des städtischen Orchesters, 8, Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volkzgarten: 4, Stadtwald-Hauptrestaurant: 8. Operabaus-Restaurant:
3½ u. 8 Uhr.
Vorträge: Städt. Handelshochschule: Dozent Dr. Carpenter:
British Colonics. 8. Prof. Dr. Hassert: Die Alpen. Einführung in die Geographie des Hochgebirges und in das Verständnis der Alpenreisen(mit Lichtbildern), 8. Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Das Hypotheken- und Grundstücksrecht im Kredit- und Kapitalanlageverkehr(mit Lichtbildern aus der Praxis), 7, Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde(mit Lichtbildern), 8. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6. Prof. Rinkel: Anwendungen der Elektrizität, 7. Prof. Dr. Schröer: Lord Byron, mit Erklärung ausgewählter Dichtungen. 6, Prof. Dr. Stier-Somlo: Der moderne Rechtsstaat der Gegenwart und seine künftige Ausgestaltung. 7, Dr. Tischer: Tristan, Meistersinger und Parsival von Richard Wagner, 7 Uhr. Studentische Arbeiter-Unterrichtskurse in der Knabenschule Pantalconsberg: Deutsch II und III, Bürgerkunde, Geographie II, 8½ Uhr.
9 Die Mülheimer Zentrumspartei
hatte auf Dienstagabend eine Versammlung anberaumt, in der einige kommunalpolitische Fragen behandelt und vor allem ein Vortrag des Hrn. Reichs= und Landtagsabgeordneten Marx über die gegenwärtige politische Lage entgegengenommen werden sollte. Der Saal war gefüllt. Auch auf der Galerie hatten noch viele Zentrumswähler Platz gefunden.
Der Vorsitzende der Mulheimer Zentrumspartei, Herr Fritz Feinhals, begrüßte die Versammlung und besonders Herrn Oberlandesgerichtsrat Marx, dem ein überaus warmer Empfang bereitet wurde. Hr. Stadtverordneter Feinhals mahnte zur Einigkeit; das Zentrum könne sich wie im Reich so auch im Stadtund Wahlkreis Mülheim nur auf seine eigene Kraft verlassen.
Hr. Stadtverordneter kink berichtete über die wichtigsten Vorlagen, die seit Herbst 1908 das Mülheimer Stadtverordnetenkollegium beschäftigt haben. Einen breiteren Raum nahm die Geschichte der Eingemeindungsverhandlungen in seinem Vortrag ein. Der Bericht wurde mit Beisall ausgenommen.
Hr. Feinhals kam im besonderen auf die Frage der Steuererhöhung zu sprechen und betonte, daß auch eine andere Mehrheit an dieser harten Tatsache nicht vorbeigekommen wäre. Man hoffe aber sicher, im nächsten Jahre von einer Erhöhung absehen zu tonnen.
Hr. Abg. Marr bedauerte in seinem Ueberblick über die politische Lage, daß die Regierung viele wichtige Vorlagen, die unbedingt zum Abschluß gebracht werden mußten, sehr spät eingebracht habe. Zum Kapitel Etatsreden fuhrte er aus, daß sie insofern doch von großem Wert seien, als die Regierung sich bei Aufstellung des Ctats durch eine Aussicht auf eingehende Etatsberatung beeinflussen lasse. Schließlich komme die Beschränkung der Etatsberatung, wie sie durch Schlußanträge bezweckt werde, auf eine Kaltstellung des Parlaments hinaus. Die Furcht vor der Etatsberatung halte die Regierung, ihre gute Absicht unbestritten, von mancherlei zurück. Wenn man frühere Fertigstellung des Elats verlange, müsse die Regierung ihn so früh vorlegen, daß er immer noch ausgiebig beraten werden könne.
Zum Arbeitskammergesetz vertrat Redner energisch den Standpunkt, daß auch den Vertretern der Arbeiter die Wahl in die Kammer ermöglicht werden müsse. Das Zentrum werde an dieser Forderung durchaus festhalten.
Besonders beifällig wurde die Mitteilung über die Arbeiterfürsorge, die beim Kaligesettz zum Ausdruck gekommen ist, aufgenommen. Es handle sich hier um Wege, die wahrscheinlich bei = keinem ähnlichen Gesetz mehr verlassen wurden. Dieser Erfolg sei ein großes Verdienst der Zentrumspartei.
Den Schwierigkeiten des Zuwachssteuergesetzes wurde Redner durchaus gerecht. Paritätischer Arbeitsnachweis und Veteranenbrihülfe waren weiter Gegenstand warmherziger Ausführungen, ebenso wie die Frage der Privatbeamtenversicherung.
Wenn sozialdemokratische Zeitungen bezüglich der Reform der Reichsversicherungsordnung Beunruhigung ins Volk tragen, moge man in Ruhe und Vertrauen abwarten, wie die Zeutrumspartei beschließen werde; die Abgeordneten, die aus allen Ständen und unter Berücksichtigung aller Bundesstaaten von der Zentrumspartei in die Kommission entsandt wurden, bieten Gewähr für eine sorgfältige und sachgemäße Behandlung dieser wichtigen Frage. Ein zentrumfeindliches Blatt, die Frankfurter Zeitung, hat im Zusammenhang mit dieser Frage erllärt: Es unterliegt leinem Zweifel, daß das Zeutrum neben der Sozialdemokratie und dem Fortschritt die sozialpolitisch am meisten fortgeschrittene Partei ist. Wenn das Zentrum nicht alles erreiche, was wünschenswert sei, fügt Redner hinzu, dann sind daran eben die Parteien schuld, die aus reinem Haß gegen das Zeutrum nicht mit ihm zusammenarbeiten wollen.
Ausführlicher kam Redner noch auf die Waylrechtsvorlage zu sprechen. Er weist die sinnlosen Angriffe der Sozialdemokraten zuruck, daß das Zentrum nicht energisch genug die geheime Wahl gefordert habe und kennzeichnet das skandalöse Verhalten der sechs Genossen im Landtage ebenso wie ihr taktisch unkluges Vorgehen, daß sie auf die wichtige Drittelung in den Urwahlbezirken keinerlei Gewicht legten und nur das Reichstagswahlrecht forderten, obwohl den 165 Stimmen, die für diese Forderung zu haben gewesen waren, 278 Stimmen gegenuber standen, die das Reichstagswahlrecht für Preußen ablehnten. Das steht jedenfalls fest: Das Zentrum hat seine Anfaave in der Wahlrechtsfrage musterhaft gelöst!(Stürmischer Beifall.)
An die Liberalen richtete Redner ebenso wie nach der Reichstagsersatzwahl in Mutheim recht ernste Worte, auf die Gefahr des Rucks nach Links hinweisend und sie mahnend, ihre kleinliche Verargerung abzulegen. Was das Zentrum zusammenhält, ist außer den Ersahrungen des Kulturtampfes das fortgesetzte Unrecht, das man uns antut.(Lebhafte Zustimmung.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung hat jüngst das Schlagwort von der„Zusammenfassung aller positiv schaffenden Kräfte“ geprägt. Ein schones Wort! Das ist ein alter Zeutrumsgedanke, und es zeigt sich hier wieder: Wenn man vernünftige Politik treiben will, dann muß man Zentrumspolitik treiben.(Langanhaltender Beifall.)
Auf Ausführungen des Hru. Bäckermeisters Raaf betreffend Mittelstandspolitik konnte Hr. Abgeordneter Marx unter dem allgemeinen Beifall der Versammlung auf die zahlreichen Gesetze zum Schutze von Handwerk und Gewerve hinweisen, die nur dem Zentrum und den Konservativen zu verdanken sind. Die Zentrumspartei ist diejenige Partei, auf die sich der Mittelstand am meisten verlassen kann.(Beifall.)
Mit einem Hoch auf die Einigkeit der Zentrumspartei ging die Versammlung auseinander.
G Die Vermehrung der Kölner Stadtverordnetenmandate
und zwar zugunsten der Vororte strebt bekanntlich der Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten an, der unter der Führung des Vereins zur Wahrung der Interessen von Ehrenfeld steht. Der Verband hat am 9. Dezember an den Oberbürgermeister den Antrag gestellt, ein Ortsstatut zu erlassen, gemäß welchem eine den heutigen Verhältnissen der Vororte entsprechende Anzahl Vertreter, die auch ihren Wohnsitz dort haben müßten, zu wählen sei. Wie der Verband erklärt, sei ihm auf diesen Antrag mitgeteilt worden, daß die zuständige Kommission den Antrag abgelehnt hat.
Der Interessenverband hat sich nun an die Regierung gewandt in einer Eingabe, in der er erklärt, er könne sich mit diesem Bescheide nicht zufrieden geben und verlangt, daß der Erlaß des beantragten Ortsstatuts betr. die Vermehrung der Stadtverordnetenmandate von Aufsichts wegen verfügt werde.
Der Verband verweist u. a. darauf, daß, wenn auch die Vertreter von der gesamten Stadtgemeinde und nur zur Wahrnehmung der Gesamtinteressen gewählt werden, die in den Vororten wohnenden jedoch geeignet sein sollten, die Bedürfnisse der letzteren zu kennen und zu prüfen und dementsprechend auch vertreten sollen, mithin auch in der erforderlichen Anzahl in denselben vorhanden sein müssen. Dem sei von der Stadt nicht widersprochen worden, im Gegenteil habe die Stadtverwaltung dieser Auffassung noch in jüngster Zeit dadurch zugestimmt, daß sie bei der Eingemeindung des nur 27000 Seelen zählenden Vorortes Kalk diesem drei und dem kleinen Vingst einen Stadtverordneten zuerkannte.
Wenn wir recht unterrichtet sind, geht die Eingabe an die Regierung von irrigen Voraussetzungen aus; denn der Antrag des Verbandes der Vorortvereine soll von der Verfassungskommission nicht abgelehnt, sondern die Beratung über den Antrag soll ausgesetzt worden sein. Daß diese unsere Information richtig zu sein scheint, dafür spricht der Umstand, daß im Februar die Frage der Eingemeindung von Kalk und Vingst noch der Beschlußfassung des Landtags und der Genehmigung durch die Krone harrte. Die Frage der Vermehrung der Stadtverordnetenmandate konnte aber nur erfolgen, wenn bezüglich des künftigen Umfanges des Stadtgebietes und der Höhe der Bevölkerungsziffer die erforderliche Klarheit geschaffen war. Da inzwischen die Eingemeindung eine vollendete Tatsache geworden ist, dürfte der weiteren sachlichen Behandlung des Antrages des Verbandes der Vorortvereine kein Hindernis mehr im Wege stehen. Tatsächlich hat sich auch die Verfassungskommission, wie wir erfahren, mit der Angelegenheit in jüngster Zeit aufs neue befaßt. Die Entscheidung der Kommission dürfte wohl für die nächste Zeit erwartet werden.
4 Dom Bau der Dombrücke.
Die Arbeiten für den Abbruch der alten Gitterbrücke, die zuletzt dem Straßenverkehr dienstbar gemacht war, nehmen guten Fortgang. Die rechte Seitenöffnung ist bereits zu ihrem größten Teile verschwunden, und es sieht an der Stelle, an der sie stand, bereits recht licht aus trotz der Gerüste usw., die auf dem Abbruchplatz benötigt sind. Lebhaftem Interesse begegnet nach wie vor die Zerschneidung der Eisenteile; die Stelle, an der mit den Schneideapparaten gearbeitet wird, ist ständig von Zuschauern umstanden. Im übrigen ist es erstaunlich, wie wenig Platz für die Brückenmontage außerhalb der eigentlichen Baustelle beansprucht wird; auch die Kürze der Zeit, in der die einzelnen Oeffnungen montiert worden sind, läßt erkennen, wie gewaltige Fortschritte die Brückenbautechnick gemacht hat, wenn man sich die Arbeitsweise vergegenwärtigt, die beim Bau der alten Brücke geübt wurde. Im Winter 1856/57 mußten für die Brückenmontage umfangreiche Werkstattgebäude errichtet werden, die in der Hauptsache mit englischen Arbeitsmaschinen ausgerüstet waren. Die eigentliche Brückenbauanstalt befand sich in Dortmund, sie war mit der Vergisch=Märkischen und der Köln=Mindener Bahn in Schienenverbindung gesetzt, sodaß das auf der Bergisch=Märkischen Bahn von Witten ankommende Walzeisen auf den Waggons bis an die Werkstätten transportiert und ebenso das fertig bearbeitete Eisen unmittelbar in die Waggons zum Transport nach Deutz, wo sich der Bauplatz der Brücke befand, verladen werden konnte.
Wie verlautet, wird demnächst mit dem Abbruch des rechtsseitigen alten Strompfeilers begonnen werden. Die Abtragung des über Wasser aufgehenden Mauerwerks dürfte sich einfach gestalten; der Pfeiler ist ganz massiv ohne sog. Aussparung ausgeführt, in den äußeren Flächen mit Hausteinschichten und der innere Teil mit Ziegelsteinmauerwerk. Dieses Mauerwerk wird also keine Schwierigkeiten bieten. Anders ist dies bei dem Fundament; da ist zunächst eine Steinschüttung zu entfernen(zum größten Teil ist sie vor drei Jahren herausgenommen worden), dann sind die Pfähle des Fangedamms auszuziehen und endlich ist die Betonschicht zu zerstören, die aus kleingeschlagenenen Steinstücken von Basaltlava oder von Ziegelschmelze mit Traßmörtel vermengt besteht, und die damals von beweglichen Laufbrücken aus in einzelnen Lagen geschüttet worden ist. Sie ist hart wie Felsgestein.
Es erscheint uns nicht uninteressant in dem Augenblick, da man mit Meißel und Spitzhacke dem ersten der alten Strompfeiler zu Leibe gehen und ihn bis zum Rheingrund abbrechen will, daran zu erinnern, daß man im Jahre 1859 bei Einweiyung der Brücke der Auffassung war, das Bauwerk würde Jahrhunderte stehen. Auch seine Abmessungen erschienen der damaligen Zeit so gewaltig, daß man das Bauwerk in einer Festkantate verherrlichen zu müssen glaubte, die Bischoff gedichtet und Ferdinand Hiller in Musik gesetzt hat. Der Dichter läßt in seinem Werk die Rheingeister u. a. also reden:
Ha! Seht! Der Menschen Kühnheit konnt' es wagen, Die Kluft, die wir gewühlt, zu überspannen:
Nun müssen wir die starren Fesseln tragen,
Die uns're Macht durch argen Zauber bannen.
Die schwachen Schifflein konnten wir zerschmettern,
Wenn sie nicht in die sichern Buchten flohen:
Umsonst wird diesen Bau der Sturm umwettern, Er spottet dreist der Elemente Drohen!
Flora. Das Konzert und Gartenfest des Rheinischen Sängerbundes am Samstag, den 23. d.., in der Flora wird in ähnlichem Rahmen gehalten sein, wie die Sommerfeste des Kölner Männergesangvereins. Wie bei diesen Festen findet eine Beleuchtung des Floraparks im größten Stile statt. Der vokale Teil des Konzertes aber wird von dem Massenchore des Rheinischen Sängerbundes ausgeführt. Die Leitung liegt in den Händen des Hrn. Prof. Joseph Schwartz. Nach Schluß des Konzertes findet in den Sälen der Flora Ball statt.
* Das Enteignungsrecht ist der Stadt Köln verliehen; sie hat damit das Recht erhalten, die zur Erweiterung des städtischen Verwaltungsgebäudes am Rathausplatz erforderlichen Grundstücke in der Bürgerstraße, Kleinen Budengasse und in der Straße Unter Goldschmied im Wege der Enteignung zu erwerben.
9. Ins Bürgerhospital gebracht wurde u. a. ein Knabe, der auf dem Hohenstaufenring von einer Droschle überfahren worden war und einen Fußbruch erlitten hatte; ein Junge aus der Severinstraße, der mit der Hand in eine Nähmaschine geraten war und sich erheblich verletzt hatte; ein Wagenputzer, der auf dem Westbahnhof zwischen die Puffer geraten und an der Schulter erheblich verletzt worden war, und ein Mädchen, das in der Kämmergasse mit einem Schirm in die Wange gestochen worden war.
Militärisches. Gestern morgen um.50 Uhr und nachmittags um 12.50 Uhr ist das Pionierbataillou Nr. 24 in zwei Sonderzügen vom Güterbahnhof Gereon nach Jülich befördert worden; dort hält es Sprengübungen ab.
G. Blutvergiftung durch einen Insektenstich. In der Rosenstraße wurde eine Frau durch ein Insekt in die Hand gestochen. Die Hand schwoll alsbald so bedenklich an, daß die Frau im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
* Im Scala-Cinema und Toubild=Theater, Herzogstraße 9, werden u. a. folgende Bilder gezeigt: Am Königssee, Falscher Alarm, Prinzessin und Einsiedler, Untergang des Luftschiffes Erbslöh bei Leichlingen, Der zerstreute Max, Stella, die Tochter des Plantagenbesitzers, Trinklied aus Stradella, Jagd nach dem Amulett, Sklavin der Zomboren, Bissige Schwiegermutter.
Aus Köln-Cindenthal.
2. Unerkannte Leiche. Die am Samstagnachmittag im Stadtwald erschossen aufgefundene männliche Leiche ist als diejenige ein 20 Jahre alten Griffemachers aus Solingen von den Angehöriges anerkannt worden.
w Von einem Hund gebissen wurde gestern abend in einer Wirtschaft an der Decksteiner Mühle der Sohn des Wirtes; er wurde am linken Bein erheblich verletzt; der Hund fiel dann einen Sergeanten des 9. Fußartillerieregiments an und verwundete ihn an der linken Hand. Die beiden Verletzten wurden in der Krankenanstalt Lindenburg verbunden; der Hund wurde sofort erschossen. w In die Krankenanstalt Eindenburg wurde ein zweijähriges Mädchen aus der Balthasarstraße eingeliefert, das an Genickstarre erkrankt war, und ein Mann, den man sinnlos betrunken und am Kopf verletzt in der Venlverstraße aufgefunden hatte.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 12,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 24,1., niedrigste heute+ 13.5 C. Mutmaßliche Witterung für den 21. Juli: Mäßig warm, teil wolkig, teils aufgeheitert. Uebergang zu veränderlichem Wetter ist fü die nächsten Tage wahrscheinlich.
Wasserstand am 20. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 6,18—0,13 m] Köln, 8 vorm., 4,73—0,09 m Caub, 9 vorm., 4,43—0,17 m] Wesel, 9 vorm., 4,26—0,06 m *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 0.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 9 1 2 0<space> C<space>
s t e<space>
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 20.Juli1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58,003 Okt. 57,00 B. 56.50 G.
Kdln, 20.Juli1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, altes M..80
bis M. 10.00, neues M. 7 50 bis M..00, Wiesenheu, altes M..00 M..25, neues M..00. bis M..50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss! 20 Juli1910. Fruchtmarkt.
O Nleusz, 19.Juli1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 56.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes C. M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 89.50 die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M. 1,00 höher, 4 um 18 Juli.
3½%
3%
4%8 4% 4% 4%
3½2 0
3%
4%
3 ¾4% .6% 3½%
312% 31.%
3%
4% 4%
3¾% 3 ½2% 3½2% 3% 4% "# 3% 3 ½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 19. Juli 1910.
). Schatzanw. f..7. 12/100, 40 0 Deutsche Reichsanl. 03/102,10 B desgl. 92,250
desgl. 84,60B
D. Schutzgeb. Anl. 08/101. 10B Preuss. Schatz. f..4. 13/ 100, 90 br Preussische Konsols 102,2566 desgl. Staffel-Anl. 100,80 B
desgl. 93.40 B
desgl. 84.60 B
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,2506 desgl. Reihe 22 u. 23 98,0066
95.5050
desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17
24-27 und 29 91,600
desgl. Reihe XXVIII 91.700
desgl. Reihe XVIII 83.750
desgl. Reihe 9, 11, 14 00,00
Anl. d. Prov. Westfalen 100.7000 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,30 G desgl. R. 4, ukb. 1909 97.30G desgl. Reihe II. III. IV 91.50 C desgl. Reihe IV, uk. 1915 91.60 G desgl. Reihe II 86,00G
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900/100,60 G desgl. 1906, unk. 1911 100,60 B desgl. von 1908 101,2560
desgl. von 1894, 1896
1898, 1991, 1903 93,50 G
3½% Anl. d. Stadt Dässeldorf 91.50 312% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,00 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 99.70 4% desgl. v. 1899 und 1901 99,700 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 100.00 à% desgl. v. 1905, unk. 1916 100,16 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 100.30 3½% desgl. v. 1886, 1889 91.000
81210 desgl. v. 1894 u. 1896 90,700
3½2% desgl. 1901. unk. 1913 91,000 4% Pfdbr..Rh.-Watf. Bd.krd-Bk,R.1,3, 5, 7, 7a,8u. 8a 99.40M 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.500
4% desgl. R. X, unk. 1915 99,80 6
4% desgl. R. XI, unk. 1918 100.40 C
4% desgl. RXII unk. 1920 101,006
3½% desgl. R. II, IV, VI 91,006 4% Pfdbr.d. Wstd. BdnkditAnstalt, R. I, II, Vu. VI 99.500 4% desgl. R. VII, unk. 1913 99.750 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100. 50“ 4% desgl. R. X, unk. 1918 101,006 3½% desgl. Reihe III 91,206
3½% desgl. Reihe IV 91,200 3½% desgl. R. IX, unk. 1916 92.506
* Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. aselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesIAIHKaTTTINET gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStünikamtmtel schluss der Anmieter. Normalfach 10 Kpro Jahr.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195 4 Mittwoch, 20. Juli 1910.
KMM
„„„„ K
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Philipp
Die Düngerabfuhr auf den Straßenbahnhöfen Cöln, Weißbüttengasse 3543 und CölnEhrenfeld, Gutenbergstraße 29— mit 4 bzw. 7 Pferden— ist vom 1. Oktober 1910 ab, gemeinsam oder getrennt neu zu vergeben. Verschlossene Angebote, in denen die Vergütung pro Pferd und Monat anzugeben ist, sind innerhalb 14 Tagen an das Sekretariat der städtischen Straßenbahnen Cöln einzureichen, woselbst auch die Vertrags=Bedingungen eingesehen werden können. b'
Cöln, den 18. Juli 1910. Die Direktion: Wattmann.
Cölter Sehllesspiatz Verenn-E
Unsere verehrlichen Mitglieder werden höflichst gebeten, sich zahlreich an dem
XI. Preis-Schiessen
des Schiessvereins Deutscher Jäger
am 21. bis 24. Juli cr.
findet am Freitag, den 22. Juli, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zur heil Ursulg statt, wozu freundlichst eingeladen wird. p
am 2l. Uis 24. Jull er.
auf dem
Kaiser Wilhelm-Schiessplatz in Brück bei Cöln
zu beteiligen. Die Schiessen unter Nr. 4, 5, 7, 10, 14 und 17 des Programms bieten begabten Schützen Aussicht auf gute Preise.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarten freien Eintritt zum andere Besucher zahlen täglich 50 Pfg. Entree. Die Mitgliedschaft kann jederzeit erworben
der Geschäftsstelle Magnusstrasse Nr. 8.
Am Dienstag und Mittwoch, den 19. und 20. d.., bleiben alle Jagdstände geschlosse des Preisschiessens am 21. bis 24, cr. dürfen Stand- und Feldscheiben nicht benutzt werden.
Zu dem Begrüssungsabend am Mittwoch, den 20. d.., im Hotel Westminster Festfahrt am Montag, den 25. cr., mittags 12 Uhr, nach Königswinter, laden wir alle M ihren Damen besonders ein.
Das Sechswschenamt
für Fräulein
Anna Deutsch
Jauizuenbunten-Cvin.
Im Wege des öffentlichen Angebots sollen
Los] die Anstreicherarbeiten
für die äußeren Fenster und zwar
findet Freitag, den 22. Juli, morgens 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu hierdurch eingeladen wird. o
Am Donnerstag, den 21. Juli
1910. vormittags 11 uhe,
sollen in der Wirtschaft Krux, Ritterstraße 57 in Cöln versteigert werden:
1 Waggon belg. Aleren, 201 Sack, für Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln. b Schillingstraße 393.
„vvvwvwwwy
Polier-Verein Köln. Städtisches Orchester, Cöln.
nnerstag, den 21. Juli, abends 8 Uhr.
populäres Konzert im großen Gürzenichsaale
ged. Krutwig 1
findet Freitag, den 22. Juli, morgens 8½ Uhr, in St. Mauritius statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Trefspunkt: St. Agnesbräu, Krefelderstraße
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Heinr. Anders und
unter freundlicher Mitwirkung des Hofopernsängers Herrn G. Dramsch aus Darmstadt, sowie der Herren B. Hühnerfürst (Fagott) und L. Werle(Piston), Lehrer am Konservatorium
—<space> P r o g r a m m:<space>
Mozart. Ouvertüre zu„Die Hochzeit des Figaro“.
Am Freitag, den 22. Juli 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Eine große Partie gebrauchte Mödel, ein Ledersessel, Sofas, Schreidtische mit Aussatz, Ausziehtische, Pfeilerspiegel, Spiegel mit Konsols, Waschkommoden, dreiarmige Hängelampe, zwei Anrichten, eine Karre, eine Ladeneinrichtung, als eine Theke, ein Regal, ein Schaufensterkasten, eine Kartoffeltiste, zwei Gaslampen, ein Rosladen, drei zweitär. Kleiderschränke, eine Nähmaschine, ein Geldschrank, braune Bettstelle mit
Das gestiftete
Jahrgedächtnis
für Herrn
Gotttried
Zündor
findet statt Freitag, den 22. d.., morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
schasse zu Hermülhein schtr3oo,
Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 0 bei Jahres=Kündigung
3“ 4% bei Halbjahres=Kündigung
hei täglicher Kündigung
Leoncavallo. Prolog aus„Der Bajazzo“.
(Herr G. Dramsch.)
Jacobi. Konzert für Fagott (Herr B. Hühnerfürst.)
G. Keller. Zwei Stücke für Streichorchenter (unter Leitung des Komponisten.) Saint=Saëns. Totentanz.
Liedervorträge.(Herr G. Dramsch.) Hartmann. Fantasie für Piston.
(Herr L. Werle.)
Rossini. Ouvertüre zu„Tell“.
Cöln, den 12. Juli 1910. Der Königl. Landbauinspektor
Der Regierungsbaumeister: Luct.
9* Königl. Landbauinspektor.
Konzertflügel R. Ibach Sohn.
Eintrittspreis 75 Pig. a. d. Abendkass im Gürzenich.
Samstag, den 23. Juli, abends 8 Uhr:
Iz. letztes populäres Konzert.
Richard Wagner=Abend
unter freundlicher Mitwirkung des Opernsängers Herrn Julius vom Scheidt.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
eine
Sprungrahmen, Keil, dreiteiliger Matratze und Federdockdett, Nachtkommödchen, Leynsuhl, ein zylinderförmiger Heizofen, zwei Tische, Vertiko, ein Mantelofen, Paneeldretter, Bächerregal, Bilder.
grosse Auswahl in recht schönen Lorbeerbäumen und Pyramiden sowie Edeltannen, blühenden
Topfpflanzen,
wie Hortensien usw., starker vilder Wein und Efeu in Töpfen Neuheit in Erdbeerenpflanzen
(Königin Luise)
Gartenkies
helle rundkörnige Ware, empfiehlt
ein Pianino, ein Diplomatenschreibtisch, fern. ein Aktenblock zum Nollen, ein Attenschrank mit Aufsatz. eine Abbiegemaschine, eine Glasbowie mit sechs Gläsern, eine Bierkanne, zwei Glasvasen, zwei Figuren, eine Etagere, ein Gremmophon usw.
usw. aller Art kommen enorm billig zum Verkauf!
partiegeschäft
E. Heinrichg
Griechenpforte 4.
Illiale:
Bndengasse 11.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstraße 394.
Am Donnerstag. d. 21. Juli
1910, vormittags 9¼ Uhr,
sollen im Speditionslagerraum des Spediteurs Lorenz Wilhelm Weder in Cöln, Perlengraben 66—70, versteigert werden:
1 Kiste T. B. Nr. 1152 mit Lack, 1 Ballen T. B Nr. 1153 mit Lack. p* Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Am Donnerstag, den 21. Juli 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 3 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Geldschrank, 1 Salonschrank, 1 Bufett, 2 Pianinos. Bett, Diwan, Tisch, Gisschrank, 6 Lederstühle
uswo.,
II. ca. 400 Meter Damenstosfe,
III. 2 Shamponier:=Becken (für Friscur:).
Fuchs.
Desldtsvollzieher ia Cbln.“
empfehle: 9
## am Somslag. der 23. Cr., abds. 8 Uhr i. d. Llors.
Lose a 5M. ½.50 Mitwirkende: 6
100000 J832 Bundesvereine mit zirta 2800 30000 1 16 aktiven Sängern.
# S# Leitung: 8gl. Musitdirektor Prof. Jos. Sowartz.
Fantinter Lano 1.4 8 l amp Grose Zelenhtung. Lestal. 8
8110 Gewinne zungen##hant: Kölner Verkehrsverein K.50.
100.000 M.# 2 Kattenoskorrkauf. Abendkasse K.—. 22
P S C-:# Straßenbahn dat am Konzertabend verlängerten
noch in der Glückskollekte 9/ 42 Petrieb. 5 6
Antenbrink
Gardinen Rouleaus Kaffeedecken
LouisHaake
i Sterneng. 68. 4
Nin Donnerstag, 21. Juli 1910, nachmittags 5 Uhr sollen Neußerstraße 206, parterre(Laden) zu Cöln versteigert werden: 9*
eine lange und eine kurze Thele mit Marmorplatte, eine Dezimalwage, ein Feu steraus stellkasten, eine Stellage.
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am 21. Juli 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen im Verkeigerungslokale Glocengasse K. versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch, b. 2 Kleiderschränke, 2 Waschkommoden, c. 1 Sofa, 1 Tisch mit Decke, 1 Schlafsofo mit Hecke, 1 Vertiko, d. 1 Sofa,
Tisch, 1 Teprich, 1 Vertiko, 1 Schlafsofa mit Decke.
Ständer mit Figur, c. 1 Bücherschrank, f. 1 Vernhardinerhund, g. 1 Bülfett, h. 1 Kredenzschrank, i. 1 Büfett,
1 Sofa mit Umban, k. 1 Büfett, I. 1 Sofa, 1 Spiegel, .1 Paar schwarze Lackreitstiefel, n. 1 Pianino, o.
Kiste mlt Kognat und Likören, p. 1 Geldschrank, g. 1 Büfett, 1 Sofa mit Aufsatz, r. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch. 1 Schreibtisch, Oelgemälde, Bücherschrank, Pianino, Teppiche, 1 kompl. Bett usw., s. 1 Partie diverse KleidungsLücke usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
garantiert rein
n 9 neben 1. 3. Café Runge,
an der alten Kirche
Am Donnerstag, den 21. Juli 1910, nachmittags 5½ Uhr. sollen Neußzerstraße 315 versteigert werden:
Ein Sofa in grünem Be11g.
Adams,
°a Gerichtsvollzieher in Cöln.
Donnerstag, d. 21. Juli 1910. abends Punkt 9 Uhr,
im oberen Sälchen des Brauerei Esser, Unt. Goldschmied 21, Eche Große Budengasse,
Pur Milchner
Gilhering
:<space> s u p e r i o r<space> Gustav
v. Apoth. C. Trantmann, Basel. Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel. 0“ In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
Am 21. Juli 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
2Kleiderschränke, 2 Waschkommoden, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“
Entwickelung der politischen Parteier im Deutschen Reiche.
es, pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Hohe Pforte 21. Fernspr. 175
AS A
Anzeigen i.(A wirken immer!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195* Mittwoch, 20. Juli 1910.
** Regierungspräsident Steinmeister ist für die Zeit vom 19. Juli bis 13. August beurlaubt. Zur Vermeidung von Verzögerungen empfiehlt es sich, wie auch sonst, so besonders in dieser Zeit, Dienstbriefe nicht an die persönliche Adresse des Herrn Regierungspräsidenten zu richten, sondern mit der Adresse An den Herrn Regierungspräsidenten oder An die Königliche Regierung zu versehen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Joseph Baumann aus Kleintroisdorf, Kreis Bergheim, Julius Büscher aus Haus Rott in Hamminkeln bei Wesel, Emil Krause aus Koblenz, Hermann Kniepkamp und Joseph Schönheit, beide aus Essen.
1 Städtische Handels-Hochschule. Es bestanden in dem heutigen Prüfungstermin an der Handels=Hochschule a. die Diplomprüfung: Martin Aretz aus Kleve, Emil Fels aus Karlsruhe, Wilhelm Mayberg aus Witten; b. die Handelslehrerprüfung: Paul Fuchs aus Stuttgart, Hermann Wiemann aus Nemden.
* An die Frauen Kölns wendet sich die Armenverwaltung mit folgenden Ausführungen: In den von der städtischen Verwaltung eingerichteten Säuglingsfürsorgestellen ist die ehrenamtliche Mitwirkung einer weiteren Anzahl Frauen erwünscht, da die Zahl der bisher ehrenamtlich tätigen Frauen nicht ausreicht. Die Säuglingsfürsorgestellen, in denen Mütter und Pflegemütter der bedürftigen Volkskreise über die zweckmäßigste Pflege und Ernährung der Säuglinge von Aerzten beralen werden, haben sich als ein besonderes wirksames Mittel zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit bewährt. Sie tragen dazu bei, sachgemäße, dem heutigen Stande der medizinischen Wissenschaft entsprechende Anschauungen über die Säuglingsfürsorge in den weitesten Vollskreisen zu verbreiten. Bei der großen Bedeutung dieser Einrichtung dürfen wir wohl erwarten, daß auch die Frauen Kölns uns weiter unterstützen und sich gerne in den Dienst der guten Sache stellen werden. In jeder Säuglingfürsorgestelle sollen neben dem beratenden Arzte und der ihm beigegebenen besoldeten Waisenpflegerin noch mehrere Damen ehrenamtlich tätig sein. Alle Frauen, die zu regelmäßiger Mitwirkung bereit sind, werden gebeten, ihren Namen mit genauer Wohnung der städtischen Verwaltung, Große Telegraphenstraße 31, mitzuteilen.
∆ Der Sackträger auf der Reise nach Brüssel. Der 30jährige Hans Ritter aus München, der auf Grund einer Wette mit einem Zentner Getreide auf dem Rücken von München nach Brüssel geht, ist am Dienstagnachmittag ½3 Uhr von Wesseling kommend hier eingetroffen und hat in der Barbarossa=Brauerei Wohnung genommen. Von hier aus geht er zunächst nach Düren, morgen nach Aachen. Er marschiert täglich durchschnittlich 30 Kilometer. Ritter ist ein sehr stark gebauter Mensch. Er verkauft hier eine tüchtige Menge Postkarten. Die Brauerei war den ganzen Mittag von Neugierigen belagert, die den mutigen Sackträger sehen wollten.
5 Die Samoaner im Zoologischen Garten haben ihre eigene Küche, die von den Männern bedient wird und in der auch unserem Geschmack zusagende Gerichte in der saubersten Weise bereitet werden. Fisch und Fleisch bilden die Hauptverbrauchsartikel und von diesen besonders Schweinefleisch. Mittwoch und Samstag dieser Woche werden die Samoaner dies in der ihnen eigentümlichen Weise rösten, nämlich im Erdofen, in dem das ganze Schwein mit heißen Steinen und Laub nach der 4 Uhr=Vorstellung eingegraben wird. In wenigen Stunden ist der Röstvorgang beendet und nach der 7 Uhr=Vorstellung soll dann das Schwein zerlegt und Kostproben an die Besucher verabreicht werden. Dazu wird dann das Nationalgetränk der Samoaner, eine echte Kawa bereitet, die auch dem Europäer wegen ihres erfrischend säuerlichen Geschmackes gut munden soll und die er in der Hiße Samoas nicht entbehren möchte.
Neuer Rheindampfer. Die Rheinische Transportgesellchaft William Egan&amp; Co. hat einen neuen Güter=Schrauben—
Feuilleton des Kölner Lo#al=Anzeigees. 20. Juli 1910.
c Wohin wandern wir am Sonntag?
14. Nach Weiden.
Es gibt manche Kölner, die in ihrem Leben noch nicht eine Sehenswürdigkeit in Augenschein genommen haben, die vor den Toren ihrer Stadt liegt: Das Römergrab bei Weiden. Um zu ihm zu gelangen, braucht man nur aus dem Hahnentor hinauszumarschieren durch die Aachenerstraße, an Melaten, Braunsfeld und Müngersdorf vorbei. Es sind im ganzen 9 Kilometer, von denen man bis zu 5½ Kilometer auch mit der Straßenbahn(bis Müngersdorf) fahren kann.
Aber man soll nicht nur so drauf los gehen, wie ein paar Studenten es machten, die ich neulich in der Eifel traf. Sie hatten in ihrem Programm für jeden Tag eine hübsche Anzahl Kilometer und rannten nun auf ihr Ziel los, um ja nicht für die Benutzung der Schülerherbergen zu spät zu kommen, ohne Aufenthalt und ohne auch nur wenige Schritte nach der Seite zu tun, wo etwa ein Aussichtspunkt wahrzunehmen gewesen wäre. Solchen Schnellreisenden wollen wir es nicht nachmachen, sondern uns auch schon vor dem Ziel rechts und links umschauen. Zunächst kommen wir nach Melaten, das seinen Namen bekanntlich von den Malaten, den Leprosen hat. So nannte man die Aussätzigen, die hier ihr Gebäude hatten, in dem sie von der übrigen Welt abgeschlossen wurden. Im Hahnentor ist unten ein Relief zu sehen, das einen Aussätzigen mit seiner Klapper darstellt, mit der diese armen Kranken ihr Nahen verkünden mußten. Auch eine Richtstätte befand sich hier. Bis hierher brachte am 6. Oktober 1794 eine Deputation des Kölner Nates dem französischen General Championet die Schlüssel der Stadt entgegen. Drei Jahre später errichteten die Franzosen hier einen Freiheitsaltar, bei welcher Gelegenheit der neue Kölner Stadtrat im Beisein der französischen Generalität und Munizipalität am 22. September der Republik den Treueid leistete.
Der städtische Kirchhof, der kürzlich sein 100 jähriges Bestehen feiern konnte, wäre ja wohl einen besonderen Besuch wert. Wir begnügen uns aber mit der Besichtigung der schönen Denkmäler, die in der Nähe des zweiten Haupteinganges stehen. Gleich rechts ist das Wallraf=Richartz=Denkinal, das der Kölner Bildhauer Werres aus einem 150 Zentner schweren französischen Sandstein ausgeführt hat und das 1867 den beiden verdienten Männern gewidmet worden ist. Der ältere von ihnen war Wallraf, der 1748 als Sohn eines wohlhabenden Kölner Meisters der Schneiderzunft geboren worden ist und sich als Kunstsammler und Erforscher der kölnischen Geschichte einen unvergeßlichen Namen gemacht hat. Seine Sammlungen haben die Grundstöcke für fast alle unserer städtischen Museen gebildet. Er darbte, um seine Sammlungen zu vervollständigen. Als Kanonikus starb er im Alter von 76 Jahren. Joh. Heinr. Richartz gehörte zu den Kölnern, die für alle schönen und
dampfer William Egan&amp; Co. Nr. 31 in Dienst gestellt. Das Schiff, welches auf einer holländischen Werft erbaut wurde, hat eine Länge von 59 Meter, ist 7,35 Meter breit und hat bei einem Tiefgang von 2,42 Meter eine Ladefähigkeit von 10 200 Zentner.
Aus Köln-Niehl.
Windthorstbund. Am Freitag, den 22. Juli 1910, abends Punkt 9 Uhr, findet in der katholischen Bürgergesellschaft ein Vortragsabend des Windthorstbundes statt. Herr Kaplan Müller (Köln) wird über„die politischen Parteien“ referieren. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen der Zentrumswähler wird gebeten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Windthorstbund Köln-Mitte. Die Gruppierung der
politischen Parteien im Deutschen Reiche ist so vielgestaltig, daß weite Kreise, die die Entwickelung unseres politischen Lebens nicht allzu aufmerksam verfolgt haben, von der Entstehung und Geschichte der meisten Parteien nur wenige Kenntnis besitzen dürften. Letztere zu erweitern, ist ein Vortrag bestimmt, der von sachkundiger Seite in der morgigen Sitzung gehalten werden soll, auf welche daher alle diejenigen, die sich für das in Rede stehende Thema interessieren, besonders aufmerksam gemacht seien. Alle Parteifreunde— auch Damen— sind herzlich willkommen.(Vergl. Anzeige.)
Standesamt der Stadt Köln.(19. Juli 1910.)
∆ Gedurten. Theodor, S. v. Herm. Richartz, Schlosserges., Subbelratherstraße 270.- Gertr., T. v. Herm. Apitz, Kutscher, Bonnerstr. 96.Walter. S. v. Heinr. Kleusch, Tapezierer, Pantaleonswall 45.- Katharina, T. v. Georg Schwade, Schlosserges., Neußerstr. 349.- Helene, T. v. Wilh. Dierkes, Straßenbahnschaffu., Palanterstr. 7A.- Konrad, S. v.
Ant. Ruland, Zuschneider, Siebenburgen 40.- Paula, T. v. Jos. Petermöller, Schreinerges., Lützowstr. 11.-Lore, T. v. Georg Haaf. Dekor.=
Maler, Boissereestr. 18.- Friedr., S. v. Arnold Kindgen, Schildermaler,
Roonstr. 96.- Maria, T. v. Rochus Leyendecker, Eisenbahnhülfsschaffn., Otto Fischerstr. 1.= Edith. T. v. Rad. guredi, Kfm., Merlostr. 23.— Jabobine Hedwig. T. v. Mar Lutze, Schreiner, Lütticherstr. 26.- Margareta, T. v. Wilh. Moser, Vorarb., Gereonswall IA.„ Ferdinand, S. v. Ernst Inden, Tagel., Ketteng. 16.„ Erich, S. v. Joh. Gatzweiler, Mechaniker, Schildergasse 106.- Hermann, S. v. Joh. Vonderhagen, Damenschneidermeister, Peterstr. 49/51.- Otto, S. v. Jak. Fertig, Bierdrauereibes., Auf dem Rothenberg 1.
&amp; Sterbefälle. Anna Harzheim, 63., Quentelstr. 2/6.- Hubert Theisen, 6., Blaubach 62.- Heinr. Aßenmacher, Rentn., 74., Lupusstraße 30.. Katharina Helten, ged. Flosdorf, Witwe, 47., Römergasse 13/15.
&am Heiraten. Ernst Kammann, Metzger, u. Gertrud Moll, Breitestraße 33.- Aug. Hardenberg, Kfm., u. Mathilde Schuh, Köln=Vingst, Ostheimerstr. 8.- Wilh. Fnsthmann, Sattlermstr., u. Wwe. Katharina
Rath, geb. Hartmann, Porz.-Kaspar Bnetgen, Ingen., u. Ferdinande Niecke, Leipzig=Lindenau.- Wilh. Taeus, Kelln., u. Margareta Kurm, Mühlenbach 1.
Heirats=Ankündigungen. Jos. Trimborn, Volksschullehrer, Eintrachtstr. 34. u. Maria Vornheim, Rothgerberbach 44A.— Stanley Thatcher, Kfm., Rodenkirchen(Ldkr. Köln), u. Agnes von Lom, Friesenplatz 24.- Matth. Sendenhorst, Schuldien., Cäcilienkl. 4, u. Franziska Siedhoff, Brabanterstr. 51.- Jakob Pantzer, Telegr.=Assistent, Vogteistr. 15, u. Kath. Mollauer, Düsseldorf=Obercassel, Kaiser WilhelmRing 37.- Jos. Frankus, Gesch.=Rsdr., u. Ww. Anna Steindach, geb. Steinbach, beide Ritterstraße 52.- Kurt Gandlitz, Tap., Aquinostr. 27, u. Elisabeth Hotzdorf, Riehlerstr. 183.— Alfons Sturm, Postassist., u. Helena Esser, beide Luxemburgerstr. 6.- Aug. Pallenberg, Konditorgeh., u. Anna Stenke, beide Engelbertstr. 14.- Karl Zimmermann. Friseur, Heinsbergstr. 3, u. Kath. Kellner, Heinsbergstr. 8. Georg Rogmann, Kfm., Lindenstr. 53, u. Agnes Will, Mozartstr. 56.- Karl Breuer, Eisendreher, Bonnerstr. 260, u. Kath. Dommermuth, An St. Magdalenen 30
Standesamt Köln-iippes.(vom 11. bis 16. Juli 1910.)
&amp; Geburten. Maria. T. v. Reiner Roth, Fabrikarb, Dionysstr. 9. - Elisabeth, T. v. Matthias Müller, Tagel, Niehlerstr. 107.- Karoline,
T. v. Franz Röhse, Straßenbahnschaffner, Stammheimerstr. 142.- Karl.
S. v. Aug. Wiemers, Lokomotivführer, Kempenerstr. 68.- Elisab., T. p. Hermann Schaiper, Schreinerges., Christinastr. 18.- Wilh., S. v. Peter Hoftlich, Schmied, Auguststr. 48.- Erika. T. v. Friedr. Schalch, Maurerpolier, Niehlerstr. 115.- Christina, T. v. Heinr. Löhr, Straßenkehrer, Longericherstr. 20." Joseph, S. v. Anton Rotarius, Privatsekretär, Hillesheimstr. 22.- Margareta, T. v. Maximilian Hasenmüller, Schreinergeselle, Niehlerdamm 123.— Emma, T. v. Artur de la Gaude, Steindrucker, Hartwichstr. 65.- Joseph, S. v. Hubert Dreesbach, Straßenbahnschaffner, Niehlerstr. 55.- Heinr., S. v. Friedr. Pörzchen, Tagel., Hartwichstr. 77.- Sophia, T. v. Jos. Kammerich, Postschaffner, Merheimerstr. 169.- Anna, T. v. Jos. Schauf, Schuhmachermstr., Lützlongericherstr. 11.
* Gertrud, T. v. Gerhard Cremer, Postschaffner, Sechzigstr. 89.- Jos., S. v. Jos. Hentrich, Weber, Neußerstr. 592A.- Albert, S. v. Jos. Irnich, Eisenbahnschaffner, Sechzigstr. 87.- Friedrich u. Christian, Zwill. v. Wilh. gen. Christian Steubesand, Oberpostschaffner, Thüringerstr. 8.- Johann, S. v. Heinr. Hätes, Tagel., Feldgärtenstr. 152.- Anna, T. v. August Rott, Güterbodenarb., Niehlerstr. 77.- Karl, S. v. Karl Lindenschmidt, Buchhalter, Bülowstr. 15.- Anna, T. v. Wilh. Marx, Tagel., Niehlerdamm 155.
Sterbefälle. Johann Lang, 28., Weidenpescherstr. 46.— Berta Denz. 2., Niehlerstr. 111.„ Kurt à Brassard, 28., Schenkendorfstraße 3A.- Wwe. Katharina Vianden geb. Recht, 80., Köln, Weberstraße 44.- Friedrich Müller, 39., Uerdingerstr. 6.- Maria Denz geb. Roggendorf, 57., Merheimerstr. 116.- Anton Wiesen, 1., Hartwichstr. 108.- Anna Maria Daniels geb. Schmitz, 70., Neußerstr. 576.
* Gottfried Krause, 81., Sechzigstr. 103. Katharina Kuyo, 16., Hartwichstr. 98.- Wilh. Oeser, 7., Riehlerstr. 276.- Agnes#den holz. 29., Feldgärtenstr. 148.— Anna Kreiiner geb. Langen, 56., Nohlstr. 26.- Peter Wessel, 10., Siebachstr. 101.„ Wwe. Elisabeth Gassen geb. Pütz, 58., Siebachstr. 25.
Heiraten. Hermann Hotzdorf, Fabrikarb., u. Christina Kenntenich, Florastr. 24.- Johann Gibbels, Eisenbahn=Schlosser, u. Barbara Bosch, Nohlstr..- Philipp Klinz, Kutscher, u. Katharina Genenger, Siebachstr. 111.
Heiratsankündigungen. Karl Pohl, Schreinerges., Arnolde. weiler, u. Anna Simons, Simon Meisterstr. 31.— Friedrich Bartelt, Tagel., u. Margareta Hellwig, beide Beuelsweg 15.- Johann Jansen Tagel., Sebastianstr. 177, u. Wwe. Ursula Frühling geb. Schüller, Hermes gasse 102.- Hans Reichenbach, Telegr.=Mechaniker, Köln, Krefelder. straße 47, u. Gertrud Grotzmann, Kempenerstr. 127.- Peter Bringe Dreher, Köln=Kalk, u. Maria Eifler, Mauenheimerstr. 14.- Joseph Österspey, Schreinermstr., Brühl, u. Veronika Lang, Lachsgasse 3.
Gekochtes Obst ist wichtig für die Ernährung und sollte jetzt auf keinem Tisch fehlen. Rote Johannisbeeren und Himbeeren(welche sehr gut zusammen
passen und jetzt reichlich vorhanden sind) schmort man und serviert dieselben mit einem Flammeri aus
und Vollmilch.
Ein gleich verlockendes Sommergericht ist ein Mondamin=Fruchtflammeri. Man nimmt statt Milch den frischen Fruchtsaft. Man erhält 1 L. Obstsaft aus 1 Pfd. Obst, das man mit wenig Wasser schmort, koche dann kalt angerührte 70 Gr. Mondamin hinein, 3 Minuten lang, nicht 10 Minuten, wie bei Milch. Rezepte auf den Mondamin=Paketen à 60, 30 u. 15 Pfg.
Wer liebt nicht an heissen Sommertagen eine erfrischende und wohlbekömmliche kalte Speise? Rhabarber-, Rote- oder Stachelbeergrütze mit
zubereitet, gewinnt bedeutend an Wohlgeschmack und Bekömmlich keit. Man fordere beim Einkauf nur„Maizena“ in den bekannten Originalpaketen. 9•
guten Bestrebungen stets eine offene Hand haben. Durch den Handel mit exotischen, besonders südamerikanischen Häuten war er aus einem mäßig begüterten Manne zum Millionär geworden. Außer dem Museumsbau, der seinen Namen in Köln stets lebendig halten wird, hat er durch Gewährung reicher Mittel den Ausbau der Minoritenkirche ermöglicht und auch sonst noch Vielen durch Zuwendungen Freude gemacht. Den Weg hinauf fallen noch viele Privatgräber durch schöne Denkmäler ins Auge. Links folgt weiter dann das Monumentalkrenz„zum Andenken an die unter den Armeen Napoleons fern von ihrer Heimat gefallenen Krieger der Stadt Köln. Errichtet von ihren heimgekehrten Kameraden am 6. Juli 1853“. Weiter kommt man an das Kriegerdenkinal für die 1866 Gefallenen, errichtet am 3. Juli 1870. Noch weiter folgt rechts das Denkmal„zum Andenken an die zu Köln infolge des Krieges 1870/71 verstorbenen Söhne Deutschlands".
Man gehe zurück bis zu dem Denkmal für 1866 und wende sich hier rechts dem Ausgang zu. Hinter diesem links zur Straße nach Müngersdorf. Vorher gelangen wir durch Braunsfeld. Seinen Namen verdankt der Ort dem orn. Ferd. Braun, der hier 1852 eine Ziegelei eingerichtet hat. Zwei Jahre später erstand hier das erste Haus.
25 Minuten weiter erreichen wir die an der Straße gelegenen Häuser von Müngersdorf, dessen schöne romanische Kirche schon von weitem sichtbar war. Sie ist ein Werk des Kölner Architekten Kremer aus 1891 und wurde 1904 von Maler Bardenhewer ausgemalt. Das Fest des Schutzpatrons, das Wendelinusfest, wird am 20. Oktober feierlich begangen. Müngersdorf ist ein sehr beliebter Nachmittags=Ausflugsort besonders der Kölner Frauenwelt, die in den dortigen Restaurants Kaffeestation hält.
Hier endet vorläufig noch die Kölnische Straßenbahn. Die Aachenerstraße geht weiter nach Weiden, einem alten Ort, denn die Herrlichkeit Weiden wurde schon mit der Herrlichkeit Lövenich von Pfalzgraf Eze, dem Stifter des Klosters Brauweiler, 1024 diesem geschenkt. Hier hatte der verstorbene Antiquar und Kunsthändler Lempertz sen. ein Landhaus, in dem die Riesenschätze aufgestapelt lagen, die im Verlauf von vielen Jahren und auch jetzt in vielen Auktionen seiner Firma Heberle, aber bis jetzt noch nicht vollständig zum Verkauf gelangt sind. Weiden hat sich aber trotz der sehlenden Straßenbahnverbindung gleich dem benachbarten Lövenich zu einem beliebten Vorort von Köln gemacht, wo sich viele in Köln Beschäftigte ein gartenumgebenes Heim geschaffen haben. Die Hauptsehenswürdigkeit aber ist, wie schon oben angedeutet, das hier aufgedeckte Römergrab.
Den alten Mann habe ich noch gekannt, der nach seiner Erzählung Anfang Mai 1842 den Fund gemacht hatte. Es ist ziemlich am Ende des Ortes, wo er ein kleines Anwesen hatte und sich einen Keller bauen wollte. Da stieß er auf einen hohlen Raum: das Grab. Es ist bekannt, daß die Römer ihre Toten zu beiden Seiten der Straßen vor den Toren begruben; eine ganze Anzahl solcher
Gräber ist ja vor nicht langer Zeit vor dem Luxemburgertor aufgedeckt worden. Das Grab, das der Landmann Sieger hier fand, war nicht mehr intakt. Das Gewölbe war eingestürzt, der Sarkophag zerschlagen und seines Inhaltes beraubt. Das Ganze ließ auf eine frühere Zerstörung und Plünderung schließen. Die Ausgrabungsarbeiten besorgte Bürgermeister Weygold und Gutsbesitzer Dapper in Lövenich. Der preußische Staat, auf den Fund aufmerksam gemacht, beauftragte, wie Sieger mir erzählte, den Bürgermeister mit dem Ankauf des Grabes für 5000 Taler. Dieser aber habe ihm das Angebot verheimlicht und ihn zu einem öffentlichen Verkauf veranlaßt, in dem es ein Oelmakler Malberg für 2500 Taler erstand, der es an die Regierung weitergegeben habe. Sieger äußerte sich über diese Angelegenheiten sehr bitter; wie weit seine Angaben zutreffend waren, kann ich nicht feststellen. Genug, der preußische Staat ließ das Grab 1844 durch den am Dom beschäftigten Baumeister Kern in seiner jetzigen Gestalt in Tuffstein herrichten. Alle darin noch vorgefundenen Kostbarkeiten: Schalen, Glasgefäße, Gold= und Silberschmucksachen, Münzen aus der Zeit von 260—340, eine Patera(Opferschale), eine 10 Zentimeter hohe Statuette aus durchsichtigem bläulichen Opal, eine römische Matrone darstellend, Griffel und Nadeln aus Elfenbein usw., sind in das Berliner Museum überführt worden.
Wir steigen, nachdem wir bei dem Wärter den Eintritt mit 25 Pfennig erkauft haben, die Stiegen hinunter in den 5,2 Meter unter dem Sraßenniveau liegenden etwa 3½X4¼ Meter messenden Raum, der mit einem Tonnengewölbe geschlossen ist. Die Maße stimmen übrigens genau überein mit der Papstgruft in den Katakomben des Papstes Callixtus in Rom. Die Ausstattung des Grabes läßt erkennen, daß es für eine reiche Familie bestimmt war. Die Wände und Nischen waren mit weißem und rotem Marmor bekleidet, die Decke in Stuck zeigte weiße und blaue Glasflüsse, sodaß das Innere einen prächtigen farbigen Eindruck gemacht haben muß. Vorhanden sind jetzt noch ein großer, im spätrömischen Provinzialstil gearbeiteter Marmorsarkophag, der etwa 1,75X0,85 Meter im Geviert mißt und reiche Skulpturarbeit aufweist. Unbekannte, aus dem bacchischen und dem christlichen Gedankenkreis übertragene Gestalten umgeben die Medaillenbrustbilder des beigesetzten Ehepaares. Weiter sind zwei feingearbeitete Steinsessel und in den drei Nischen ebenso viele Marmorbüsten. Die ganze Ausstattung ist übrigens in Nachbildung im Wallraf=Richartz= Museum(vom Eingang nach links) zu finden.
Wer von Weiden nicht denselben Weg zurückmachen will, kann von Station Lövenich die Staatsbahn benutzen. Wir gehen aus Weiden wieder hinaus und benutzen bei dem Stein 9,4 den Weg links, gehen aber nicht durch die erste Bahnüberführung, sondern am Bahndamm entlang und erst durch die zweite. Dann geht man rechts hinauf zum Bahnhof.
• SCHIUSS•

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195* Mittwoch, 20. Juli 1910.
Seite 5.
Herren-Oesten
„Während des ganzen Winters von andauernder Stuhlverstopfung. verbunden mit heftigen Kopfschmerzen und Blutwallungen sowie hartnäckigem
Neue Farben Neue dewebe Neue Formen Bekannt billigste Preise.
(Daschwesten II1. 2 bis M. 16 Stoffwesten Ml. 2 bis M. 24
Nleu hinzugenommen:
II. Etage Allerfeinste Herrenschneiderei
Ausstellungsraum Modellsalons
Ateliers Lesezimmer
Schildergasse
geplagt, habe ich Ihren Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) kurmäßig getrunken Es ist mir heute ein Bedürfnis Ihren meine rückhaltlose Ueber zeugung v. d. Güte dieses Heil wassers, mit Befriedigung über die Wirkung der Trinkkur und restlosen Beseitigung meiner Beschwerden durch sie zu detätigen. Ihr Mark=Sprudel st Tausende wert. Curt.“ Aerztlich warm empf. Literfl. 95h in Köln in der Hofapotheke, Wallrasplatz 1, Sternapotheke Waidm. 26, O. Bleeke, Weyerstraße 98, O. Neßz, Hohenzollernring 22, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, Rud. Jasky. Habsb.=Ring 28,
Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8, rm. Sieger, Hohenzollernring 29 und Ecke Neußer= und Schillingstr.; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Ruod; in Berg. Gladdat: Herm. Cieger. 5
weil wir mit Reeses Salicyl eingemacht sind. Zum Einmachen von Früchten, Fruchtsäften, Gurken, aller Gemüsearten ist Reeses Salicyl nnentbehrlich. Versuchen Sie auch Reeses Backwunder, das Universal=Backpulver, Reeses Puddingpulver und Vanillinzucker. Die beliebten Einmach= und Backwunderrezepte überall gratis.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine. Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
8
2
Ich war am ganzen Leibe mit
Flechten
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag u. Nacht nicht in Ruhe ließen. Nach einer Einreibung v. kaum 14 Tagen mit Zucker's Patent=Medizinal= Seife waren meine Flechten vollständig verschwunden Ihre Seife ist nicht.50., son dern 100M. wert. Sergeant in.“ à Stch. 50 Pf.(15%1g, und 1,50 M.(35%ig, Form). Dazugehörige ZuckoohEreme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckooh-Seife(mild) 50 Pf. u .50 M. In allen Apoth., Drog und Parfüm. erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Buckskin=Stoffe
Reisekoffer
Handlaschen
billgst.*
AReisdorff
Sternengases 24, Eoke der Bosengasse.
Urin-Untersuchung: Spezialist P. Serwais, Apotheker
Passage 54. an der Brückenstraße, Hudertus=Drogerie. d
gel-Tad,
Weber&amp; Co.*
Fernepr. 1779
Xtgerberbach,
Eparsamt Ceosftaute Per. 1 Winden mit Borlich.
32¼ Eltenbein=Seite
Eine Miete Aber eine Aazeige
imD ist keine Niete, sondern bringt
Marke„Glefaut" o. Güntber&amp; Haueeher, Chemoik-Dappel
In fast allen Matertalwaren=, Orogen= u. Sotfen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Verscheid, Weißendurgstraße 65 Fernspe. 1861. 0*
Tapeten-Fabrik-Reste
zimmerweise billig
** **
□
Cöln, Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse 211
Mülhelm, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282. 0*
BA
zu Herren= und Knaden=Anzügen, Hosen, Jackenkleidern, usw., im Preise von—.4
Große Unter=Preis=Posten
Refte zu Knabenhosen 85 Pfg. 2° Günstige Einkaufsgelegenheit für Schneider.
5
X Röttgens Bazar für Gelegenheitskäufe und Reste,#
#ur Kahoftrake 104 1srenne(Eingang Kalamancaallel
nur Hhohestraße 124, 1 Crepp.
———
Nur einmaliges Angebot!
Von heute bis 31. d. M.
Sommer-Räumungsverkauf
15% Auf alle Sommerartikel 15%Rabatt
Grosse Auswahl bunter Hemde und Garnituren. Macco Unterwäsche, leichte Socken, Sporthemden, Handschuhe, Schirme, Stöcke,
Krawatten.
G. Schnapp, Unter Seidmacher 9
verläng. Obenmarspforten.
Kölner Local-Hnzeiger.§ 20. Juli 1910.
c Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande [2] von Aleca Ruth.
Die Hörner schmetterten, die Junker bestiegen die schnaubenden Pferde, die Meute gab Laut, und fröhlich zog die Reiterschar zum Burgtor hinaus. Noch einmal wandte sich der Fürst zurück; auf dem Söller standen Mutter und Kind und winkten ihm grüßend nach.
„Gebt acht auf meinen Knaben!“ rief er zurück, und sie hob ihn auf ihren Armen empor, hieß ihn dem Vater den letzten Gruß zuwinken und schaute lange den Dahinziehenden nach.
Langsam kehrte sie darauf mit dem Knaben in die Burg zurück. Sie wußte nicht, wie ihr ward, aber seit das Burgtor hinter dem Fürsten sich geschlossen, glaubte sie, daß dem Unheil Tür und Tor geöffnet sei. Ach, wenn er erst wieder daheim und unversehrt wäre!
„Schau!“ rief da plötzlich der kleine Ethelred,„nun weiß ich auch, woher die Perlen kommen.“
Sie schaute lächelnd auf ihn herab.
„Du weißt das, mein Sohn?“
„Ja“, sagte er,„die alte Agnesia sagte zwar, man holte sie vom Meeresgrund, aber nun weiß ich's besser— aus deinen Augen kommen sie,— ja!“ und er deutete entzückt auf die blinkende Träne, die an der langen Wimper des feuchten Mutterauges hing.
Gerührt von der kindlichen Einfalt, nahm sie den kleinen Sprecher auf die Arme, barg ihr Gesicht in seinem Lockenhaar und weinte der„Perlen“ noch viele. Und dann war sie erleichtert und getröstet. Sie stieg in ihr stilles Erkerzimmerchen hinauf und setzte sich an den Spinnrocken, während der keine Ethelred vor ihr auf dem Teppich mit seiner Armbrust spielte.
Das Rädchen schnurrte, die Spindel drehte sich, so spann sie die Fäden endlos dahin, aber noch schneller waren ihre Gedanken. Sie flogen zurück zur heimatlichen Burg bis zu jenem Zeitpunkte, da der ritterliche Fürstensohn sie heimzuholen kam als seines
Herzens Königin und treue Walterin auf der stolzen Königsburg.
Ein liebliches Lächeln umspielte ihren Mund, die Hände sanken müßig in den Schoß und die langen Wimpern legten sich über das glänzende blaue Auge. So lehnte sie sich traumverloren in den hohen Lehnsessel zurück.
Da drang vom Schloßhofe herauf verworrener Lärm. Sie lauschte, strich sich, wie aus tiefem Traum emporfahrend, über Stirn und Augen, eilte dann zu dem Fenster und schaute in den Burghof hinab.
Händeringend liefen die Diener umher, warfen scheue Blicke zum Erker hinauf und führten wirre Reden. Ahnungsbang schaute die Fürstin ins Zimmer zurück.
Wo war ihr Knabe? Während sie weltvergessen süße Träume spann, mußte er sich lautlos davongeschlichen haben.— Ein plötzliches Angstgefühl preßte ihr die Brust zusammen, sie flog hinaus und in den Burghof hinab.
Dort stand eine weheklagende Gruppe und rief alle heiligen Schutzpatrone an.
„Ich sah ihn hinabschleichen zum Burggarten und unter den Kastanien spielen!"„Vor einer Weile noch kam ich am Gärtchen vorüber und sah ihn auf dem Grasbeet schlafend liegen. war nahe der kleinen Pforte.“
„Und nun spurlos verschwunden!“ jammerte händeringend die alte Dienerin der Fürstin, Agnesia,„Allmächtiger, das wirst du nicht zugeben! Meine arme Herrin!— solches Leid—!“
Da stand unvermutet die Fürstin vor den Erschrockenen.
„Von wem redet iht? Wer ist verschwunden?" Sie wichen alle scheu zurück. Die alte Agnesia aber trat mit auf der Brust gekreuzten Armen vor die Fürstin.„Man wird den Knaben wiederfinden. Der Himmel wird's nicht zugeben, daß—“ mit einem gellenden Aufschrei taumelte die Fürstin zurück.
„Ethelred! Mein Ethelred! Mein Knabe!“. Sie wankte und brach bewußtlos in den Armen Agnesias zusammen.—
*
Die Sonne ging unter, da gellten die Jagdhörner vor dem Stadttere. Der Fürst kehrte auf halbem Wege zurück, da ihm durch reitende Boten die Nachricht überbracht worden war, daß der Herzog von Jülich ihn für die beginnenden Jagden zu Hofe
befohlen. Mit lautem Halloh kehrte der frohe Jagdzug heim.
Doch, wie alles so stille blieb auf der Burg und keine liebe Hand ihm Willkomm zuwinkte! Keine fröhliche Kinderstimme, die ihm zujauchzte; selbst der Türmer vergaß das übliche Hornsignal. Was bedeutete das? Vor dem Burgtore warteten sie vergebens, daß es sich öffne. Keine Wache zeigt sich, kein Torwart! Mit den eisernen Speeren pochen die Junker wider das hohe Tor, daß es dröhnend im Burghofe widerhallt. Lange harrten sie vergebens, da donnerte des Fürsten Stimme:„Torwacht! Kriegsknechte! Oeffnet oder—“
Da knirrschte das Tor in seinen Angeln und ward zögernd geöffnet. Zornig ritt der Fürst voraus in den Burghof, und seine funkelnden Augen schienen den zitternden Torwart in den Grund bohren zu wollen.
„Vollführt ihr also eures Herrn Gebot?“ rief er mit Donnerstimme,„wo ist die Torwache?" Der angstbebende Alte warf sich vor dem schnaubenden Rosse in den Sand nieder und jammerte, in dem sicheren Glauben, der Fürst komme auf die Schreckenskunde hin heimgeritten:„Ich bin unschuldig an seinem Verschwinden, so wahr mir Gott helfe! Gnade! Gnade! Wohl sah ich das Pförtlein offen, aber ich dachte nichts Arges und—“
„Was redet er?“ wandte der Fürst sich seltsam berührt zu den Junkern. Diese sahen die Diener mit schreckensbleichen Gesichtern zusammenlaufen und schwiegen betroffen.
„Sprich Alter,“ drängte der Fürst hastig,„wer ist verschwunden?"
„Ich sah das Pförtlein offen,“ jammerte er und griff sich in die Haare,„aber ich sah den Burggärtner in den Blumenanlagen beschäftigt und glaubte, daß es auf seine Veranlassung geschehen sei— und dann,— 0— o!
Erdfahl beugte der Fürst sich über den Hals seines Pferdes
Ur dann?“ drängte er,„vollende! Ich gebiete es dir! Wer verschwand durch die offene Pforte? Wer? Wer? Rede— aber sprich wahr!“
Da drängte sich die alte Agnesia durch die bestürzte Dienerschar.
„Der Knabe in 2— o, mein Fürst!“ Er zuckte wie unter

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195* Mittwoch. 20. Juli 1910.
Rheinische Glashütten.-., Cöln-Ehrenfeld
Verkaufs-Niederlage Breitestrasse 68
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
modernen und antiken Gläsern, Braut-Ausstattungen in jeder Preislage.„.
Versand unter Garantie. Reizende Neuheiten zu Pesfgeschenken in grosser Auswahl. Versand unter Garantie
M
Gaskoch- und Bratapparate
der besten und berühmtesten Systeme, bezüglich Leistung gnd billlgsten Gasverbrauch in Tätigkeit zu schen.
für Kohlen- oder Gasheizung.
Neu: Pyro: Neu!
Kohlenersparzis bis Sp 89% Kohlenersparnis
auch in jeden vorhandenen Herd leicht einzubauen
Vorführung ohne Kaufzwang Jeden
Mittwoch- und Freitagnachmittag 4 bis 6 Uhr.
Kücheneinrichtungen
Heinrich van Broek
Köln, Christophstr.
Kaesmacher’'s Emaille-Fussbodenlack
ist und bleibt der beste.
Altermarkt 62 Kölm, Altermarkt 62
Telephon 1307.
NNN
Zu den Hamenstagen
empfehle meine bestgepflegten
Rhein-, Mosel- und Ahrweine
Martin Steimel,
Weinhandlung und Weinstube
Soim Stühlchen9.
Liter-Pokal-Ausschank direkt vom Fass.
Telephon 4955. 0“ Herzogstrasse 10.
bester Qualität für Schreiner, Schlosser, Stellmacher, Zimmerleute, Maurer, Klempner usw.
Spezialität: Kompl. Werkzeug-Einrichtungen
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Tel. 7959
Krewerih
0
gibt mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen Glanz. Gentner’s Wichse ist mit besonderer Sorgfalt aus den besten Stoffen hergestellt.
Kleiniger Fabrikant: Carl Gentner, Cöppingen.
Glas-, Porzellan, Steingut-, Krystallwaren.
leiche Auswahl.
Billige Preise.
Ernst Ehl,
von Werthstr. 16b, 18.
Graziella-Korselt
It unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld.,
Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dameeine wirkl. schlanke Fignz. Graziella=Korsett ist in allen Wetten vorrätig bei
Math. BRosa Bernardt, Scesbren-S. Aldestosht.
einem Keulenschlag zusammen, und jeder Blutstropfen wich aus
seinem Gesicht.
„Ethelred!“ kam es dumpf über seine Lippen,„ich ahnte es Er schwang sich vom Roß herab, die Diener wichen scheu zurück, und stürmte durch die Säle zum stillen Erker hinauf, wo sein todbleiches Weib mit vor Entsetzen weitgeöffneten Augen auf dem
Ruhebett lag.„
„Julitta!“ schrie er maßlos vor Schmerz, wo ist mein Knabe: und sank stöhnend neben ihrem Lager nieder.
In grauenvoller Ruhe wandte sie sich ihm zu.
„Nimm dein Schwert und töte mich.— Ich hab's verschuldet! Jäh sprang er empor, entsetzt starrte er sie an, dann wandte er sich und eilte ohne ein Wort hinaus. Kaum hatte die Tür sich hinter ihm geschlossen, als Agnesia eintrat und an dem Lager ihrer jungen Herrin niederkniete.
Ach, wenn Gott mein altes Leben hingenommen und dieses Unheil abgewandt hätte,“ seufzte sie. Um der Fürstin Mund zuckte es in verhaltenem Weinen, und wie sie sich auch gegen das heiße Naß wehrte, es brach überwältigend durch die festgeschlossenen Wimpern und netzte die seidenen Kissen.—
Die Junker und Vasallen zerstreuten sich zu Fuß und Pferd nach allen Windrichtungen, um eine Spur von dem verschwundenen Kinde zu entdecken. Die Kriegsknechte und Diener wurden ausgeschickt, und selbst der Magistrat bot eine Schar bewaffnete Bürger auf, um den Knaben in der weitesten Umgebung der Stadt zu suchen. Der Fürst rief die Schloßdiener zusammen, aber ihre Aussagen waren so widersprechend, daß die Sachlage dunkler und wirrer erschien als zuvor. Nur der alte Burggärtner wußte eine Mitteilung von Belang zu geben. Er hatte den Knaben schlafend auf dem Rasen gesehen und bestätigte auch die Angabe des Torwarts, daß die kleine zum Waldgrundstück führende Pforte offen gestanden. Weiteres war nicht aus ihm herauszubringen, und sein mürrisches Schweigen machte einen beklemmenden Eindruck. Inzwischen kehrten nach und nach alle zur Suche Ausgesandten resultatlos zurück. Zuletz, kamen die Abgesandten des Magistrats, ohne auch nur die geringste Spur aufgefunden zu haben. Der Knabe schien wie von der Erde verschlungen.
Glösste Auswahl! Billigste Preise!
Uhren, Juweien-, Gold- und Silberwaren.
Gelegenheitskäufe in Brillantschmuck. 55 Jos. Frings, Breitestrass 15h.
vis--vis dem Katholischen Gesellenhause.
Ateller für Neuarbeiten und Reparaturen.
Altes Gold nehme zum öchsten Preise in Zahlung.
do“
A. Kleinenbroich
Köln— Uuter Taschenmachen 7— Röla
empfiehlt 9
Püte, Mühen, Schieme und Keowattes
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Prei
Jastoren- Jabak
naturreiner keiner blumiger Grobschnitt zu# 30,40 u. 50 Ofg.das Diertelpfundpaket
h Sudwigs-Breuer
# 0 8 Jabak-Fabrik. Cöln. Gegr. 1779 n Schäusde Geschäftsleiter: Jaul Du Mont
Von den Schlag auf Schlag erfolgenden Enttäuschungen niedergeschmettert, zog der Fürst sich in sein Gemach zurück. Er hatte die Fürstin seit dem entsetzlichen Geständnis nicht wiedergesehen, seine Gedanken, sein Herz weilten bei dem entschwundenen Liebling. Nun sah er sie in dem halbdunklen Gemache unbeweglich bei dem offenen Fenster sitzen und in die Glut starren. Er erschrak über ihr gramvolles Aussehen und vergaß alles. Die alte Liebe zu ihr erwachte wieder und von tiefem Mitleid erfüllt, schloß er sie in seine Arme und bettete ihr müdes Köpfchen an seiner Brust.„Mein liebes Weib!“ flüsterte er.
Sie fand keine Worte, sie weinte schweigend den Harm ihres Herzens an seiner Brust aus. Dann richtete sie sich hastig empor, krampfte ihre Hände im Schoße und schaute mit verzweiflungsvollem Blicke zu dem Gatten auf.
„Er hat Wort gehalten!“ Und dem entsetzt aufhorchenden Fürsten erzählte sie, was sie die langen Jahre hindurch in ihrer Brust verschlossen, die noch so lebendig vor ihrem Geiste stehende Szene im Burggarten.
Er sprang auf und rannte wie ein Wahnsinniger umher.
„Bruns von Hilthausen! Und das konntest du mir verschweigen? Julitta! Julitta! Schlimmern Händen konntest du unsern Knaben nicht überliefern!" Das Zimmer ward ihm zu enge, er eilte planlos durch die langen Säle, und dann sah sie ihn im Burghof mit großen Schritten umhergehen, den Kopf in tiefem Nachsinnen gesenkt.
*
So vergingen die Tage, die Wochen. Inzwischen wurde alles zu einem Feldzuge gegen den Raubritter Hilthausen, dessen Burg dem Verfall nahe und in beträchtlicher Entfernung von Düren lag, Tag und Nacht gerüstet. Die Diener eilten mit Fackeln auf dem Burghof umher, an allen Ecken waren Pechpfannen entzündet, sodaß die Königsburg tageshell erleuchtet war, nur oben im Kerker brannte ein trübes Lichtlein, da weinte einsam und vergessen ein Mutterherz in doppelter Verlassenheit.
Als der erste Strahl des Frührotes im Osten sich zeigte, stand das Heer der Söldlinge marschbereit. Schon wollte der Burgherr sein Roß besteigen, als ein starkes Gemurmel unter den Kriegsleuten seine Aufmerksamkeit erregte.
„Was gibt'?“ fragte er, und da trat der Heerordner hervor
und begann:...—.
„Es ist ein Fischer am Wall, der einen seltsamen Fund getan haben will. Es ist ein dunkles Gerücht zwar, aber mir deucht, ehe wir von hinnen ziehen, könnte näherer Bescheid uns vonnöten sein.“
„Schafft den Fischer zur Stelle,“ gebot der Fürst.
„Nicht lange dauerte es, so öffnete sich wieder das Tor, und die Mannen schleppten einen zitternden, um sein Leben flehenden ärmlich gekleideten Mann herbei.
Dieser fiel vor dem Fürsten nieder und flehte iyn an, seine zu schonen, da er nichts wisse.
„So du ohne Umschweife gestehest und deine etwaige Schu bekennst, ist dir meine Gnade zugesichert," sagte der Fürst.
„Du hast also auf unerlaubtem Gebiete gefischt! Wo un das?“
Aber nur ein einziges Mal, Herr," beteuerte der erschrocken Fischer,„ein einziges Mal. Ich selber hörte es von dem Fischer Klas, daß aus dem Fischteiche der Burg zuweilen sich ein Fischlein in dem auswärts der Mauer gelegenen Weiher verirrte, und da ging ich auch hinaus und fischte. Ach, Herr—“
Da machtest du einen Fund. Was war das?" Der Fischar wagte nicht zu reden. Da griff der Fürst mit kalter Ruhe sein Schwert und sagte:
„Entweder du gestehest— oder du stirbst.“ Das half, bleiund mit zitternder Hand öffnete der Fischer sein Wams und zog unter demselben ein Sammetbarett mit einer Reiherfeder daron hervor. Dieses gab er dem Fürsten, der erdfahl im Gesicht ward, denn er erkannte es als dasjenige seines Sohnes.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Nach dem Kommers. Studiosus(eine Zeitung verkehrt in
der Hand haltend):„Louise, kommen Sie doch mal her,— ich glaub', ich steh auf dem Kopf.“
* Ein„treffender" Ausdruck. Richter:
Ihnen also einen Fußtritt?“— Zeuge: Kniekehle!“
„Der Angeklagte gab Jawohl, aus voller

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195&a Mittwoch, 20. Juli 1910
kommen zum Verkauf
Grosse Posten Schürzen
unerreicht billigen Preisen.
irzen Serie I
irzen Gerie II
ürzen Serie III
Td
Schürzen Serie IV
anerkannt vorzügl. Ausbildung
CCELMDTCR Prospekte frei.
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermlich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügliehen Qualitäten an jedermann frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
In empfehlende Erinnerung. 0
empfehle ich vollständig regen echte Fahnen, Kinder=Drozession3 Fahnen usw., auch leihweise.
in Ausführung und Federung
EE
in Form
und Ausstattung
KÖLN
Eiselstein 37
Fabrik: Troisdorf.
Unerreichte
Auswah
Preisliste Nr. 15 kostenfrei.
in grösster Auswahl u. allen Preislagen.
J. Oestreich, Rolumbastz. 1
empfiehlt als passende Festgeschenke
Damentaschen, Reisetaschen, Reisekoffer
feine, gute Steine, aur gelegentlich gekauft, werden unter den jetzigen hohen Preisen wieder verkauft. Ohrringe, Broschen, Anhänger. Ringe, Armbänder, Nadeln usw. alles mit Brillanten.
F. Marx
28 Neumarkt
vis--vis der Apostelnkirche. 3
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Ansertig. nach Maß od. Must von 28c per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen
bis 50 em, Halsweite.
sowie sämtliche Lederwaren in großer Auswahl zu bill. Preisen.
Fahr- und Reit-Geschirre vorrätig.
braun und weiss
für Wöchnerinnen und Kinder
Orima Qualität, Dtd..90. h # 4 Ehrenstr. 4, Eche Albertuss.
Damenbinden
sowie sämtliche
Haus- u. Küchengeräte
Erfetgreich
Auswahl und zu billigen Preisen.
in. Gummiwarenhaus 21 Herzogstrasse 21..—
gegründet 1862 Cöln-Sülz
5 Berrenratherstr. 173.
Cöln
Apostelnstr. 1.
Mehrpreis Noj
OMATS EI.C.
##Alte Geschäftsbücher
DRUCK-AUTOMATS EIT.C.
der altbewährten Firma
Houben Sohn Carl A.., Aachen Alleinige Vertretung und Niederlage:
Schnabel&amp; Steiner
Fleischmengergasse 31.
Imil Limer, Aökx.
loginsplatz 3.
Grabsteine
führung zu sehr vorteilhaften Preisen bfichlt eventuell inkl. Aufstellen
Beton-Asphalt- Knin- Zollstock
an der Pipinstr.
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernspreeher 4129
bietet Frausn sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt Im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.
uck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten r. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt bach; für Anzeigen= u. Reklamentei:: C. OklAbe in Meln.
Ete
See
E- elae-ee

Seite 8.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 195* Mittwoch, 20. Juli
Kölner Losal-Auxeiger.* Köln, 20. Juli 1910.
* Frauenzeitung.
m Preußens Königin.
Skizze von Paul Burg.
Der erste Oktobertag des Unglücksjahres 1807 war mit trüben Dämmerungen über dem Kurischen Haff angebrochen; Memel, die nördlichste Stadt Preußens, erschimmerte und verschwand den frühen Reisenden, die sich mit Eilpost auf der breiten Heerstraße von Königsberg her näherten, noch in wogenden Nebeln.
In der Stadt war schon reges Treiben. Bürger und Fremde kamen und gingen; in der Hauptstraße, seit dem Besuche des russischen Kaisers vor fünf Jahren Alexanderstraße geheißen, wogte die Menge auf und nieder. Sie staute sich vor dem stattlichen Hause des Kaufmannes Consentius, denn hier wohnte, wie an jenem unvergeßlichen Tage, die königliche Familie. Es war in den ersten Januartagen gewesen, als man am frühen Morgen die todkranke Königin Luise, mit ihrem Gatten und den Kindern verzweifelt von Königsberg wiederkehrend, behutsam auf treuen Armen in dies Haus trug, wo sie damals so hold und glücklich gewaltet hatte. Der Winter wich, der Sommer war seitdem vergangen, aber die Not des Landes wollte kein Ende nehmen, und die treueste Königin hatte umsonst in der bittersten Stunde ihres Lebens vor dem korsischen Eroberer gestanden.
Heute war wieder etwas im Werke, darauf deutete der bunte zusammengewürfelte Soldatenhaufen, der seines Befehls gewärtig am Haustor harrte.„Die Königin will heim, nach Berlin," wisperte und raunte der Bürgerschwarm durcheinander.„Das soll sie nicht. Sie bleibe bei ihren treuen Memelern und helfe uns unsere Not ertragen!“ kam vielstimmig die Antwort aus der Mitte zurück.
Der Kordon der Soldaten ordnete sich jetzt nach den Befehlen eines jungen Offiziers.„Das ist der Leutnant von Hellwig,“ kennzeichnete ihn einer unter den zuschauenden Bürgern.„Wißt ihr nicht mehr, er war es, der voriges Jahr ein echtes Husarenstücklein vollbrachte und zehntausend Preußen aus sicherer Gefangenschaft befreite. Hier an dieser Stelle hat ihm unsere gute, gnädige Königin, als er einritt, selber das Kreuz des Pour le merite mit rührenden Worten um den Hals gehängt.“
Man bestannte den Braven. Ein Oberst, geschmückt mit dem Annenorden, trat zu ihm.„Man tue diese russischen Zeichen von der Brust; sie beleidigen jedes Preußenauge, denn Alexander ist ein unehrlicher Zauderer," hieß es jetzt in der Menge.„Laßt es diesem, das ist doch Goerke, der Generalchirurg; die Königin hat es ihm selber überreicht,“ äußerte darauf ein Wohlbewanderter.„Ja, und beim Könige erwirkte sie ihm Oberstenrang und Portepee.„Du mußt etwas für ihn tun,“ sagte sie zum Könige,„er hat uns Hospitäler gebaut. Er hat es verdient um dich, sonst sagt man in Preußen, der König wisse nicht Verdienste zu belohnen und zu encouragieren.“
So sprach das Volk in Memel an diesem Morgen vor dem Hause des Kaufmanns Consentius von seiner Königin, und einer wußte dem andern neue große Züge und gute Taten von ihr zu berichten. Da erschien sie am oberen Fenster.
Die glänzend großen Augen, von Schwermut leicht verschleiert, leuchteten strahlend auf, als sie des Volkes drunten ansichtig wurden, das begeistert die Hüte schwenkte, mit den Tüchern
winkte und einmal über das andere Mal in laute Hochrufe ausbrach:„Bleibe bei uns, liebe Königin!“ scholl es zu ihr herauf, und sie nickte ihnen allen zu.
Die Hochrufe erstarben in stummer Verwunderung. Man blickte hinauf nach der Königin und verwandte kein Auge von ihr. Wie anders war heute der Anblick! Nicht in dumpfe
Kleider der Trauer und Langeweile war sie gekleidet wie sonst alle Tage, die ebenmäßige Gestalt in ein weißes, silberdurchwirktes Kleid gehüllt, dessen Falten anmutig an den schlanken Gliedern herunterflossen, stand die Königin da und trug auf stolz erhobenem Haupte ein glitzerndes Perlendiadem. Eine leichte Wehmut lag wie ein feiner, durchsichtiger Schleier über diesem rührenden Abbild von Frauenschönheit und Frauenhoheit.
Die Stimme des Volkes fand augenblicks das rechte Wort des Urteils.„Heil unserer herrlichen Königin!“ hallte es aus vielen hundert Kehlen.„Grad so, in eben diesem Kleid und Schmuck
sah ich sie zum Kaiser Napoleon in Tilsit hereingehen,“ sagte
der Oberst und Generalchirurg zu dem Leutnant gewandt, der den Pour le mérite auf der Brust trug.
„Wäre Ihre Majestät den Weg niemals gegangen!“ gab dieser zur Antwort.„Heute kommt Hülfe aus aller Not.“ Ein Hornruf aus der Ferne schnitt ihnen das Gespräch ab. Die Gruppe trat unters Gewehr, präsentierte. Ein Wagen rollte heran und hielt.
Schnellen Schrittes entstiegen ihm zwei Herren, einer im Bürgerrock und ein hoher Offizier. Aus dem Hause kam ihnen ein ganz jugendlicher Gardefähnrich entgegengeeilt und empfing sie mit militärischem Gruße.
„Hurrah, Prinz Wilhelm!“ rief das Volk rings dem Knaben im Fähnrichsrock zu, der fast erschreckt dankte und schnell mit den beiden Ankömmlingen im Haustor verschwand.
Oben war die Königin vom Fenster wezgetreten, und draußen auf der Straße verlief sich allmählich das Volk. Es sprach noch untereinander von dem jungen Prinzen Wilhelm, den der König zu Neujahr in die preußische Armee eingestellt hatte. In was für eine Armee! Möchte es dem hübschen Zehnjährigen, der so treuherzig dreinschaute, kein böses Zeichen fürs Leben sein, wünschten die Bürger und kehrten heim in ihre Häuser. Die beiden Fremden hatten sie rasch vergessen.
Diese betraten schnellen Schrittes die schlichten königlichen Gemächer. Der Offizier— es war Prinz Radziwill— ging mit dem Prinzen Wilhelm voraus, den anderen anzumelden, doch schon trat die Königin ihnen schnellen Schrittes entgegen.
„Mein lieber, lieber Freiherr vom Stein! Endlich sind Sie da. Seien Sie uns von Herzen willkommen und bringen Sie uns das alte Glück und Gottes gnädigen Beistand mit.“ Sie hielt ihm beide Hände zum Gruße hin, die der Freiherr ehrerbietig an seine Lippen zog.
Dann richtete er sich hoch auf vor seiner Königin, und die beiden sahen einander tief in die Augen, bis auf den Grund der Seele.
„Eure Majestät haben mich gerufen. Das galt mir gleich viel, als hätte mich unser Herrgott wieder auf meinen Platz gestellt. Wo ist der König?“
„Der Kabinettsrat hält ihm noch Vortrag. Gedulden wir uns.“
„Wer? Beyme?—“ Stein krauste die Stirn.
Die Königin nickte schwer.
„Majestät!“ Stein blickte sie durchdringend, fast gebieterisch an.„Die Zeit erheischt, daß ich geradenwegs und ohne Mittelsmänner Zutritt und Vortrag bei meinem gnädigen Könige habe.“
Luise hob beschwörend die Hand.„Geduld, Freiherr, Geduld! Sie kennen den König; er ist so hartnäckig in seinen Entschlüssen. Vertrauen Sie ganz mir. Lassen Sie mich sorgen, daß es nach Ihrem Wunsche geht. Ich eile zum Könige und rufe Sie alsbald.“
Die Königin wandte sich zur Tür. An der Schwelle blieb sie noch einmal stehen und sah sich nach dem Minister um, den des Gatten schroffer Widerstand aus seinem Amt getrieben hatte und den er nun auf ihr Betreiben erneut in seinen Dienst nahm, den fähigsten Mann in Preußen, den Retter. Sie hatte den Glauben an ihn, und sie traute sich zu, den zögernden Willen und Widerspruch ihres übellaunigen Gemahls ganz zu besiegen, zum Heile Preußens, denn jener Mann dort, das fühlte sie tief in ihrer Seele, war von Gott gesandt zur Rettung des Vaterlandes. Wie er stolz, ja hoheitsvoll dastand, glich er einem...
Wem glich er doch?—— Eines Mannes erinnerte sie sich, den
sie einst auf ihrem Brautzuge gesehen hatte, in Weimar, Goethe. Dem glich er.
Beseelt von diesem Gedanken, trat Luise in das Kabinett ihres königlichen Gemahls.
Er war allein.
„Stein ist da!“ rief sie ihm, froh und besorgt zugleich, entgegen.
„Mag er warten!“
Sie trat neben den König.„Daß du es wissest, mein Gemahl, dieser Mann ist nicht gewöhnt, zu warten. Er ist gekommen mit dem festen Willen, uns und dem Volke Befreiung zu bringen. Gott schickt ihn. Darum dürfen wir ihm nicht in den Arm fallen und kleine Geister, zaghafte Köpfe zwischen ihn und sein Werk stellen. Laß ihm den Weg zu dir jede Stunde offen, mein Gemahl.“ Sie berührte den König mahnend an der Schulter.
Er wollte sich unwirsch abwenden, hielt aber unter ihrem Blick inne und gab gekränkt zur Antwort:„Ich mag ihn nicht, du weißt es, liebe Luise; er ist mir zu schroff und steif. Schick mir den Hardenberg; der weiß sich vor seinem König zu geben und Vernunft anzunehmen. Stein ist ein Steifnacken. Er will Herr sein.“
„Fritz, er ist da. Das ist Gottes Sendung, glaub' es meinem Herzen. Daß er so ist, das ist nun mal seine Art. Du mußt das ertragen. Du mußt, Lieber."
„Nun gut, mag er sich mit Beyme ins Benehmen setzen.“ „Das tut Stein nicht, mein Gemahl. Wollen sehen, was Beyme dazu sagt.“ Sie rührte die Glocke auf dem Tische. Der Diener trat ein.
„Wo ist Beyme?“ Er trat ein und hörte die Königin ihre Worte wiederholen.
„Eure Majestät bitte ich, mir huldvollst meine Entlassung aus dem Kabinett zu gewähren,“ machte Beyme alsbald der Sache ein Ende und ging aus dem Zimmer.
„Vorläufig bleibe Er!“ rief der König ihm nach. Luise sah jetzt alles scheitern, was sie kühn erträumt zum Heile Preußens. Entschlossen ging sie zur Tür und winkte dem Freiherrn von Stein, einzutreten.
„Eure Majestät haben die Gnade gehabt, mich wieder in Eurer Majestät Dienste zu berufen. Nehmen Eure Majestäk stets meine ganze Kraft für Preußen in Anspruch. Ob und wie Gott helfen wird, wer kann es jetzt schon wissen?“
„Helfen Sie uns, Stein!" Der König gab ihm die Hand. „Das will ich, Majestät!“
Die Königin stand stolz zwischen beiden Männern, und dieser Händedruck gab ihrem bekümmerten Herzen den Mut und die Kraft der Jugend wieder. Rettung sah sie und Heilung für alle Not und Schmach.
„Hört meinen Plan,“ rief sie jugendlich ermutigt aus.„Jetzt ist es Zeit. Was ich in Tilsit umsonst getan, will ich wiederholen. Ich gehe selber nach Paris, ja, ich, mein Gemahl, und will den harten Sinn jenes Mannes ohne menschlich' Herz doch noch erweichen.“
Stein sah sie staunend an.„Niemals, Luise!“ schnitt der König ihr die Rede ab.
„Warum kniemals-, Majestät?“ entgegnete Stein gemessen. „Der Entschluß Ihrer Majestät kommt meinen Plänen nahe. Sagen wir also: Noch nicht.“
„Davon ein andermal, Stein. Sucht jetzt Euer Quartier auf. Morgen wollen wir weiter sehen, was für Botschaft aus Paris kommt.“
Stein war entlassen, die Königin geleitete ihn bis in den Vorsaal.
„Geben Sie nach, Stein! Ich beschwöre Sie um König und Vaterland, um meiner Kinder und meiner selbst willen darum. Geben Sie dem König ein wenig nach!“
Stein nickte wortlos und küßte der Königin zum Abschied ehrerbietig die Hand.
Es war wie eine Huldigung vor ihrer Größe und Willenskraft, daß dieser stolze Mann, höfischer Art so abhold, sich verehrungsvoll vor ihr neigte. Mit einer solchen Königin im Bunde sah er den Intrigen und Kämpfen um den König mutig entgegen.
Als Stein aus dem Hause des Kaufmanns Consentius trat, sprang ihn der tosende Seesturm an, der die Welt rings erzittern machte. Ueber ihm in Lüften zerriß das geballte Gewölk und ließ einen lichten Strahl der Sonne frei.
Diese Stunde hatte den neuen Grund zu Preußens Größe gelegt. Königin Luise war die Hülfe Gottes in tiefster Not ihres Landes.
1910.
s
R Das Frauenstudium an den deutschen Universitäten im Sommer 1910.
Die Zahl der an den sämtlichen Universitäten des Reichs als Studierende eingeschriebenen Damen beläuft sich diesen Sommer auf 2169 gegen 1432 im Vorjahr, 320 vor drei und erst 137 vor fünf Jahren, als den Frauen nur die badischen und bayerischen Universitäten und die Universität Tübingen zugänglich waren. Von der heutigen Zahl sind etwa 1700 reichsangehörig, der Rest entstammt dem Ausland und zum größten Teil Rußland und Amerika. Die auf dem freien Boden der Wissenschaft in Wettbewerb tretenden Frauen haben demnach ihre Zahl binnen Jahresfrist um rund 50 vom Hundert vermehrt, und es ist, da in Deutschland der Zug der Frau zur Universität allerjüngsten Datums ist, vorauszusehen, daß ihre Steigerung in den nächsten Jahren in ähnlich starkem Maße anhält, zumal dem weiblichen Geschlecht die Erlangung der Reife für das akademische Studium jetzt immer mehr möglich gemacht wird.
Der nachstehenden Uebersicht über die Verteilung der Studentinnen auf die einzelnen Zweige des akademischen Studiums sind die entsprechenden Zahlen des Sommersemesters 1909 beigefügt, woraus sich ergibt, welche Berufe die studierenden Frauen derzeit bevorzugen. Der Philologie, Geschichte, Philosophie und verwandten Fächern widmen sich 1217 Frauen, gegen 699 im Vorjahr, der Medizin 512(gegen 371), der Mathematik und den Naturwissenschaften 313(245), den Staatswissenschaften 55(42), der Zahnheilkunde 38(44), der Rechtswissenschaft 26(23) und der evangelischen Theologie und der Pharmazie je 4(). Danach haben alle Hauptfächer des Frauenstudiums neuestens zugenommen, am meisten Philologie usw., und abgenommen nur Zahnheilkunde.
Die jüngsten Ergebnisse des Frauenstudiums in Frankreich, die zum Vergleich hier eingefügt seien, zeigen ebenfalls eine erhebliche und anhaltende Steigerung des studierenden weiblichen Elements; abgesehen von der absoluten Zahl der Universitätsstudentinnen, die mit 3830 verhältnismäßig ganz erheblich höher ist als die deutsche Ziffer, sind die dortigen Verhältnisse den deutschen ziemlich ähnlich. Wie in Deutschland widmet sich auch in Frankreich mehr als die Hälfte der Frauen der Philologie und Literatur, nämlich 2049 Medizinerinnen sind es 1074, Naturwissenschaften haben 508 Frauen gewählt, 152 haben sich der Rechtswissenschaft zugewendet und 86 der Pharmazie.
Von den Studentinnen der deutschen Universitäten befindet sich derzeit nahezu ein Drittel an der Universität Berlin, nämlich 626 (gegen 417 im Vorjahr), in Bonn sind es 204(114), in Göttingen 200(110), in Heidelberg 191(138), in München 176(148), in Freiburg 116(90), in Breslau 100(64), in Marburg und Münster je 68(33 und 25), in Greifswald 60(38), in Königsberg 56(30), in Jena 41(14), in Halle 37(26), in Gießen 36(30), in Tübingen 3 (), in Kiel und Straßburg je 34(18 und 21), in Erlangen 22(16 in Würzburg 9(9) und in Rostock 5().
Außer den eigentlichen Studentinnen sind diesen Sommer an den deutschen Univerfitäten noch 1226 Damen als Hörerinnen zu Universitätsvorlesungen zugelassen, so daß derzeit im ganzen 3395 Frauen am deutschen Universitätsunterricht teilnehmen.
= Schwefter Celerine. In München ist die weitbekannte Oberin der Augenheilanstalt Herzog Karl Theodor in der Nymphen burgerstraße nach kurzem schweren Leiden gestorben. Nur wenige Monate hat die verdienstvolle Pflegerin und Gehülfin der Operationen ihren Chef, der am 30. Nov. v. J. starb, überlebt. Sie war die rechte Hand des berühmten Augenarztes, des Herzogs Karl Theodor, des Bruders der Kaiserin Elisabeth. Sie erreichte ein Alter von 59 Jahren, gehörte dem Ordenshause von Niederbronn im Elsaß an und war vor 40 Jahren im deutsch=französischen Kriege 1870 rühmlich in der Verwundetenpflege tätig, trug auch die Kriegsdenkmünze auf ihrem Habit, daneben die große silbern Medaille des Verdienstordens der bayerischen Krone. Vor 27 Jahren folgte sie dem Herzog an seine Augenklinik als Krankenschweste# und wurde im Laufe der Jahre Oberin. Sie war schon seit einiger Zeit herzleidend, versah jedoch noch immer den Dienst und leit die Verwaltung. Ihre statistischen Aufzeichnungen über die Staaroperationen des Herzogs sind anläßlich seines Todes viel zitiert worden.
A Bildegardisverein. In den letzten Jahren hat sich herausgestellt, daß wir auf katholischer Seite mit einem starken Oberlehrerinnenmangel zu rechnen haben, der zum Teil so empfindlich ist, daß manche unserer katholischen höhern Mädchenschulen, die durch die Augustbestimmungen vorigen Jahres gehalten sind akademische Lehrkräfte anzustellen, in eine schwierige Lage geraten sind. Es dürfte deshalb wohl an der Zeit sein, das Interesse der Katholiken wieder einmal auf den Hildegardisverein, Verein zu Unterstützung studierender katholischer Frauen, hinzulenken, der vor nunmehr drei Jahren gegründet wurde, als man sich in unsern Kreisen darüber klar wurde, daß bei dem nun einmal nicht mehr aufzuhaltenden Vordringen der Frau die Katholiken nicht zurückbleiben durften. Auf anderer Seite hatte man in richtiger Erkenntnis der Wichtigkeit des weiblichen akademischen Studiums schon längst dafür gesorgt, daß auch denen, die zwar mit reichen Geistesgaben, aber weniger mit materiellen Gütern gesegnet waren der Weg zu den akademischen Studien erschlossen wurde durch Zuwendung von Stipendien, Darlehen usw. Dan dem Interesse, das damals auf unserer Seite erwachte, dank hochherziger Spenden und anerkennenswerter Beitragssummen ist es darauf dem Hildegardisverein möglich gewesen, eine Reihe be gabter Katholikinnen auf die Universität zu entsenden, von denen einige nun schon ihre Studien abgeschlossen haben. Aber wie viele hat der Verein abweisen oder auf spätere Zeit vertrösten müssen, da er nicht in der Lage war, Hülfe zu bieten! Darum ergeht erneut die Bitte an alle, denen die Sache der katholischen höheren Mädchenbildung am Herzen liegt, diesem für die Erziehung unBildung unserer jungen Mädchen so überaus wichtigen und nutlichen, wiederholt auf Katholikentagen empfohlenen Verein ihr Wohlwollen zu bezeugen und seine Bestrebungen durch Zuwendungen von Hülfsmitteln zu unterstützen! Anmeldungen und Anfragen sind zu richten an die Leitung des Hildegardisvereins, Nachen, Heinrichsallee 9.
** Duro eine Ratte schwer verletzt. In große Aufregung wurde eine Familie in Linz a. Rh. versetzt, die, von einem Ausgange zurückkehrend, im Schlafzimmer das Röcheln ihres Kindes vernahm und dieses in einer Blutlache liegend vorfand. Ein sofort hinzugezogener Arzt konstatierte, daß eine Ratte die Schlagader des Kindes durchbissen und dem Kinde weitere schwere Bißwunden am ganzen Körper beigebracht hatte. Der Zustand des Kindes ist wegen des großen Blutverlustes besorgniserregend.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195* Mittwoch. 20. Juli 1910.
Seite 9.
Offene Stellen
Tüchtige Erdarbeiter
k. Näherinnen
für Damenwäsche finden
lohnende Beschäftigung
im Hause(elektr. Betrieb) bei
Gebrüder Braubach
Lauvenzplatz 2. p“
zum Mastestellen gegen Stundenlohn von 45 bis 50 Pfennig je nach Leistung sofort
HG
Zu melden Wirtschaft sppen in Fühlingen bei Longerich. 1.
eiterin gu
Zur Leitung eines erstklassigen Spe zialgeschäftes(Butter, Eier, Käse) wird eine tüchtige, ältere Verkäuferin oder kinderlose Witwe gesucht. Bewerberin muss eine kleine Sicherheit stellen können Nur solche mit besten Empfehlungen wollen sich melden und finden auch nur Berücksichtigung.
Offerten unter B 300 an die Geschäftsstelle d. Bl. p*
Tüchtige Verkäuferin
für ein größ. Schreibw.=, Buch, Devotional.= und Kunstgeschäft Rheinlands mögl. zum sofortigen Eintritt ev. per 1. Oktober gesucht. Fr.=Off. mit Zeugnisabschr., Gehalsanspr. u. mögl. mit Bild unter K 249 an die Geschäftsst. d. Köln. Lok.=Anz.“
M erste Putzgarniereringen
zum Antritt per 1. August ev. später, bei hohem Gehalt und Jahresstellung gesucht. Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsangabe erbeten.
d. Lublin, Magdeburg.
Selbständiger
Bäcker
u. Feindäcker, 23 J. alt, sucht bis 1. August selbständ. Stell.
Allein beschäftigt bevorzugt.
Offerten an Adam Deckert in Groß=Heubach bei Miltenberg (Unterfranken) a. M.
Mann vom
Junger Mann vom Lande, kath., 24 Jahre alt, sucht zum 15. August oder später Stelle
als hausknecht.
Off. u. 1878 an d. Gesch. d. Bl.
Gesundeste Wohnlage
Ehrenfelds
Siemensstraße 52.
In besserem, ruhigem Hause 2 Zimmer, Küche(Spülkammer), Diele, Veranda, abgeschlossen, mit elektrischem Licht, Leuchtund Heizgas, an älteres kinder loses Chepaar oder einzelne Dame zu vermieten.
Bescheid b. Eigentümer das. d
mit sehr guten Zeugnissen und Empfehlungen ist frei für jetzt und später.
Fr.=Off. unter K 251 an die Gesch.=St. d. Kölner Loc.=Anz.
Gewandte u. brauchebundige
Verkäuferin
mit besten Empfehlungen, per I. Oktober gesucht.
Wilh. Homborg Gold=, Silber= u. Luxuswaren Bochum, Hochstraße 8.
Geyen-Sinthern
Zuverlässige Person
G5
Für Abteilung Damen= und Kinderkonfektion suche ich per September oder Oktober eine tüchtige, gewandtec
Tüchtige, branchekundige
Verkäuferin gesucht.
Th. Bohnen, Bonn a. Rh.
Ein älteres mädchen
sucht Stelle zum 1. August bei älterem Ehepaar(bürgerlich) oder zu großen Kindern.
Off. u. B 298 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Eins sol welches kochen, näh. #kf. 81. u. alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle.
Off. u. Z 450 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Moltkestraße 151
3. Stage.
Der Neuzeit entsprechend hergerichtet. 6 Zimmer, Ruche in
Plättchen u. mit Spind, Mansarde u. Keller, Kachelosen, elektr. Licht, Linoleum=Belag, Balkon, straßenw. u. m. Badeeinrichtung, 1360 Mark pro Jahr. Bescheid:
Bureau
Molikesr. 93,5
Haushälterin.
chen
Bess. Mädsucht Stelle zur selbst. Führung des Haushalts.
Offerten u. E 27 an die Annahmest. Waisenhausgasse 61.
Mädchsen
in Metzgerei für alle Hausarbeit gesucht. Mülheim a. Rh.,
*<space> W a l l s t r a ß e<space> 3 3.<space>
Salstr
ug
Sesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln
Marzellenstrasse 35—43.
kath., die den Artikel vollständig beherrscht und mehrjährige erfolgreiche Tätigkeit in lebhaften größeren Geschäften auszuweisen hat.
Offerten unter Beifügung der Photographie und Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche an
Hermann Pettmeyer
Bocholt i. W.
Tüchtige
OberbauArbeiter
finden Beschäftigung beim Bau des zweiten Geleises Mülheim a. Rh. Dellbrück. Meldungen auf Bahnhof Dellbrück bei Schachtmeister Brechan.r
Stege&amp; Siebers
Eisenbahnbaugeschäft, Cleve.
gewandt im Verkehr mit dem Publikum und branchekundig, für Spez.=Geschäft in Butter, Eier und Käse 8c
gesucht.
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. u. mögl. Photogr. u. K 250 a. d. Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anzeigers.
Kölner Engros=Haus oer Kurz= und BesatzwarenBrauche sucht zum Eintritt per 1. September tüchtigen mit der Branche vertrauten
jungen Mann
(Christ).
Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter S E 1383 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. 2
Müdchen
zum Bügeln und Packen von Damenwäsche gesucht.
Gebeüder Brandach
Laurenzplatz 2.
Nach Großkönigsdorf.
Aelteres draves fleiß. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Zu melden Ehrenfeld, Weinsbergstraße 76. P. Wenz.
Donnerstag—7 Uhr.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Ehrenfeld,
Lessingstr. 62 in neuem Hause
kleine abgeschl. Etagen
von 3 und 4 Räumen mit Spind, Klosett, Bleiche, Waschküche usw. zu vermieten. Bescheid Platenstraße 48 46 bei Meisen und Thielenstraße 7 d. Eigentümer.
kr. luft. Mansardenz. mit gr. )<space> F e n s t.<space> a n<space> b r.<space> P e r s.<space> z u<space> v e r m.<space> Benesisstraße 39,., vorn.
TTippes, Leipzigerplatz. Sch.
41 Unterh., 4 R. dir. am Platz z. em. Besch. Scharnhorststr. 11,I.
Kasinostr. IA Ctg
Bescheid Eifelstr. 9, 1. Etg.
Zimmer 1. Etage zu 35 M.
an ruh. Leute zu vermieten. Sternengasse 50.
Lübsch mödl. Parterre=Zimmer
4) mit Klavier sofort zu vermieten.
Quirinstraße 2.
Remise u. Stad zu verm.
Lindenthal, Dürenerstraße 85.
gut. Pens.
f. 3. U Friedenstraße 36.
Möbl. seirz. st
M
ödl. Zimmer sofert zu vermieten. Elstergasse 28.
Zimmer 3. Et., straßenw., für 16 M. zu v. Huhnsgasse 29.
Erdgeschoß
naiser Wilhelm-Ring A
für Bureau oder Geschäfts zwecke geeignet, billig zu vermitten. Bescheid Bischofsgartenstraße 24.
sch. möbl. Z. m. P. an l od. 2H.zu verm. Ritterstr. 59, a. Hansar.
Ant modl. Zim. a. 1 oder 2
0 Pers. b. z. verm. Peterstr. 21
Hr. lust. möbl. Zimmer zu om. G St. Agatha 17, 3. Et., r.
Rapital
20—24000+ sind p. 1. Jan. 1911 zu 4½% an erster Stelle auf nur Prima Objekt zu vergeben. Vermittler verdeten. Off. u. 1879 a. d. Gesch. d. Bl.
6000 M. gesucht ppotzek
Off. u. 1877 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lut möbl. 3. 9 anst. Pers.
m. Herd 25.6 an Waisenhausg. 34.
3 sch. Part.=Zim. an ruh. Leute L zu verm. Rinkenpfuhl 14.
Arbeitsgesuche
Schuhsohlerei zum
Riesenleder jetzt 3 Bachemstr. 3
empfiehlt sich in Schuhreparat. aller Art. Spezialität auf Rand genähte Sohlen.
Alb. Birkenheier.
)
3. Etage vorn 1. Oktober)
4 Zimmer, Küche m. Wandplatt., Kachelösen, Erker, Mansarde u. Keller, mit Bureau=Rau im Parterre. Monatlich 100.f. Besch. Bureau, Moltkestr.93,5out.
C
Mietgesuche
al
Prav. kath. für alle
Mädchen v. außerh. Hausard. in stille Familie(3 erwachsene Personen) gesucht.
Off. u. M37 an d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Suche für meine Schweinemetgerei mit elektrischem Betrieb einen braven
Lehrling.
Jean Mermagen, Buschbell.
Engrosgeschäft der Mannfaktur-, Kurz=, Woiß= und Wollwarenbranche sucht für seine Manusakturabteilung tüchtige
Lageristin
und
Verkäuferin.
Fr.=Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter K 252 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers. 0*
Ein kath.
für sofort gesucht. Station im Hause.
Sinn,
Jüngeres, draves u. properes
Mädchen v. Lande
welches Liebe zu Kindern hat, f. kl. Haushalt per sof. gesucht. Engelbertstr. 13, part.
Diensmädchen 7es Sielleken.
Frau Geora Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
#roperes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. Ochsenmetzgerei Apostelnstraße 28-30.
übern. Herr.=, Damen= u. Haush. Wäscheschrankfert. Gar. Bleich. u Lufttrockn. Pfundwäsche halbtr. 10%, getrocknet u. gemang. 12h das Pfuno, Gardinen waschen, färben und spannen Paar 1##
Lindenkhal, straße 31..
∆
fertigt unter Garantie für tadellosen Sitz Kostüme usw. an. Billigste Verechnung.
Maximinenstraße 34.
und Feinbäckerei
in bester Lage von Kalk sofort oder später billig zu vermieten. Off. u. B299 a. d. Geschst. d. Bl.
Brüsselerplatz 18
in fein. v. Eigentümer bew. Hause abg. Part=Wohn. 5 Zim., Küche, Mans., Gas. elekt. Licht, Badeanl., Kachelosen f. sofort zu vermiet. Auskunft 2. Etage.
2. oder 3. Etage
von 3 Zimmern und Küche
von kinderlosen Leuten in ruh. Hause(ohne Ueberbewohner) zu mieten gesucht. Off. m. Preisangabe u. 1831 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Kölner Bekleid. Akadem. und ZuschneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direktricenusw. Mau verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion Alwin Hopf und Fran Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=, Rd.- u. Schlachtdfd.
Keltere Dame
sucht Wohn. von—3 Zimmern in besserem ruhigen Hause.
Offerten unter N 612 an die Annahmest. Drususgasse 1A.
ädchen sucht Stundenarbeit oder Stellefür ganze Tage. Unter Kahlenhausen 41.
fleißiges an für Bäckerei umnochen gesucht. Nippes, Mauenheimerstraße 11.
Für sofort ein tücht.,
mädchen für
Mässeldorf, Markis
lasse
-3.
Prop. kathol. Mädchen
f. alle Hausarb. I. Aug.oder früher ges.Brinkmann, Hansaring 107.II.
7g.bess Mädchen z. Ausg. morg.
u. nachm. e. St. z. e. 3jähr. Ig. gesucht. Blumenthalstr. 28, III.
chirmbranche.
Tüchtige
rinnen
X
fer
auf dauernde Arbeit suchen
Heermann 8mp Deppe, strevg:
für Weinhandlung gesucht. Frechen, Kölnerstraße 15.
Lehrling gesucht
in Oel=, Fett= u. FarbwarenGroßhandlung.
Off. u. 1876 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein 2. Bächergehälse ges.
Köln=Bickend., Subbelrathstr.445
Banklempuer Weidenbrück,
Kalk, Johann Claßenstr. 100.
Caufbursche(14—15.) sucht Jeiges, Apotheke, Nippes, Neußerstraße 304.
Jung. Schneidergeselle gesucht. S Machabäerstraße 9, 1.
Ein bravcs
. 1000
rave propere Stundenfrau
für vormittags von-1I ges. Näheres Nothgerberbach 1A.
Nähmaschinen=Reparaturen
U werden gut und bill. ausgefährt. Eigelstein 83, 1. Etg.
Rein
u. Bohnen v. Parketts billigst. Schreinerei Roonstraße 106.
Dicht
(Straßenbahn=Verbindung ab Barbarossaplatz.)
Nippes.
schöne Wohnungen, Unterhaus 3 Räume mit Garten u. Bleiche zu 28.4, 1. Et., 4 Räume.32./ versetzungshalber zu vermieten, Zonserstr. 53. Bescheid Christi nastraße 51.
Domstrasse 97,
direkt am Deutschen=Ring. II. Etage, 5 Zimmer und Küche zu vermieten.
Bescheid: Hochparterre.
Weinkeller,
Georgstrasse7,
zu vermieten. Bescheid daselbst u. Hohenzollernring 49, 1. Elg.“ In zentraler Lage der
2 Bureaurat
zu vermieten.
Bescheid: Mastrichterstr
enstadt
Mie
26 hp.
Sch. möbl. Mans., Nähe Königs2 platz, an anst. Mädch. abzug. geg. Verricht. von Hausarbeit.
Off. u. V S 80 an die Ann.= Stelle Zülpicherstraße 4.
gtundenmädchen f. vorm. von J-11 Uhr ges. Kuenstr. 22, vt.
che ges. hochp.
ürdentl. Mädchen f. d. Ki U Nippes, Nohlstraße 5,
Stellengesuche
herrsch. Landhaus Geesegen möbi. Zimster
*<space><space> i n<space> f e i n.<space> H a u s e,<space> v o r n e h m<space>
Gesetztes,
für Hausarbeit u. etwas Milchaustragen gesucht.
Köln-Brannsfeld,
Aachenerstraße 523.
Tüchtige
schneiderinne
für Damen= und HerrenWäsche gesucht.
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2.
alleinstehendes
für sucht
ev. als Hausmeister. Der Mann besitzt beste Zeugnisse als Bureauarbeiter, die Frau ist im Haushalte durchaus erfahren.
Off. u. A 130 g. d. Gesch.=St. d. Kölner Local=Anzeigers. 0“
roperes Dienstmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 359.
im Besitze erstklassiger Zeugnisse, staatlich geprüft an der ersten deutschen Automobil-Chauffeurfachschule Mainz, sucht ab 1. August oder sofort Stellung. Ir.=Off. u. K 253 an die.=St. des Kölner Local=Auzeigers.„
großem, herr. park
(freie, ges. Lage, entz. Fernblicke)
sofort zu vermieten
ganz. Haus 2000 4l, halb. 1200.f.
Laus Theresia=Hermülheim,
jederzeit, am best. Sonntags zu besichtigen. Nähere Ausk. auch
Bandureau Dietrichkeit.
p Köln, Vorgebirgsstraße 33.
Lage,
nahe Deutscher Ring m. o. ohne Pens..om. Weißenburgst. 10a,hp
Ostr.
5L Ehrenselder 60. Neustadt,
Unterhaus, 4., Küchen. Bader., 3. Etage, 3 Z. u. K. mit gr. Ver. Besch. Schirmerstr. 44, a. d. Kirche
in vorn. mod. 4 Fam.=Hause, in gesund. fr. Lage, 5 Zim., Küche. Spind, einger. Ba dezim., Mans., gr. Veranda, Gart., elekt. Licht, Leucht= u. Heizaas, Kachelofen, Erk. u. Balustr., vorn 200 Morg. gr. Park in Anl. Beste Landluft. Für Erholungsbed. sehr geeign., 125045. z. 1. 10. zu verm. Nußbaumerstr. 25, Neust.=Ehrenf., n. 15 Min. v. Dom entf., Straßenbahnlinie 20. b
Unterhaus
oder ohne Werkstelle u. 3 Mansarden zu vermieten.
Bescheid Blindgasse 9.
UUnterhaus und I. Etage, der Neuzeit entspr. eingerichtet, mit Garten u. Bleiche ev. auch Obst, sofort zu vermieten.
=Gladbach, Laurentiusstr. 93.
s. Etage abgeschl.
4 schöne Räume u. Mans. z. 46#. zu vermiet. Luxemburgerstr.
CHlbkasse.
Wer sich jetzt oder später: ein
entzückendes Heim mit
fertigem Garten dicht bei Köln schaffen will, sichere sich
eine Park=Parzelle vom Herrensitz Theresia, Hermülheim, am Vorgebirge. Fertige Gärten mit alt. wertv. Obstbäumen, einzig schön. Ferndlick, Wasserleitung. elektr. Licht, ca. 1000 qm groß, für 4500 Ml. bei 1500# Anzahl. Jetzt Vorgebirgsbahn vom Barbarossaplatz, demnächst Elektrische. Besicht. jederzeit, am best. Sonntags. Pläne auch einzus. b. Otto Dietrichkeit, Arch., Köln, Vorgebirgstr. 33, om. 11-12.
St. Avernstraße 19.
Einlagen
Reservefonds
35000000 Mark 2 200000„
Mündelsicher
Stahlkammer.
Postscheckkonto 2987 kostenfrei.
Innliche II
3 3[0
für gewöhnliche Einlagen,
.6%
für Einlagen über 2000 M bei Jahreskündigung.* Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüb.
inde-Spatkasse
3 schöne., Vorderh., pez 3., Anbau, g. oder geteilt a. kinderl. Fam. z. om. Ehrenstraße 59, Ausk. i. Laden.
2. Eih.,
z1 alle Be99. quemlichheiten, zu vermieten.
Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102
Wodn. I. Eig.
Leipzigerplatz
2 3. u.., abgeschl., zu 23 M. zu verm. Besch. Florastr. 84.
genstr.
an ruhige#u zu
vermieten. Allerheili2, Bescheid nur 1. Etage.
in Porz a. Rh.
Geschäftslokal: Nathans.
Geöffnet—12½ u.—5 Uhr.
0
für alle Einlagen. Tägliche Verzinsung. Gebührenfreie Einzahlung durch unser Reichsbank- Girokonto Köln und Postscheckkonto Köln Nr. 8742. 3
an der Weyerstrasse gelegen,
für jeden Geschäftszweig geeignet, mit geräumig. Ladenlokal und 4 Etagen, je 3 Zimmer, Privateingang, ist per November d. J. zu verkaufen oder zu vermieten. p*
Bescheid daselbst.
Acnetrl
2. Privathaus,##
3 Fenster mit Garten,##
an Gereon schön gelegen, im besten Zustande, zu nur. 4460 000 X wegzugshalber zu T
verkaufen.
Off. u. 1844 an die Gesch. d. Bl. 9
Baustellen
in jeden Größe und Dreislage, auch ganzo Blöcke in der Näbe desnenon Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen3
Zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
ITRETT E-. W 0
44% Ziusen
Strengste Verschwiegenheit.
Ein Geschäftshaus
in Mülheim a. Rhein, i. w. 36 J. m. g. Erf. ein Kolonialwarengeschäft betr. worden ist, auch zu jed. and. Geschäft geeignet steht u. günst. Beding. zu verk. oder zu vermieten.
Off. u. M 333 a. d. Annahmest. d. Bl. Mülheim(Rh.), Wallstr.121.
(Fortsetz. siehe Seite fl.

Seite 10.
ne LotA-Aüzeiger N. 190 2 Mitlwoch, 20. Juli 1910.
Theater und Konzerte.
Drinz und Bettlerin.
Das Berliner Thaliaensemble, das seit wenigen Wochen im Colosseumtheater gastiert, hat sich gleich beim ersten Auftreten die Gunst des Publikums erworben; das Ensemble leistet vorzügliches, und der Direktor Albert Hübener scheint den Geschmack des Stammpublikums im Colosseumtheater richtig beurteilt zu haben. Unsere günstige Meinung über die Berliner Künstler ist erneut bestärkt worden durch die am Dienstag erfolgte Erstaufführung des romantischen Militärschauspiels in vier Akten Prinz und Bettlerin von Walter Howard. Die Frage, wie hoch in literarischer Hinsicht das Schauspiel zu bewerten ist, glauben wir hier ausscheiden zu dürfen. Dem Verfasser war es offensichtlich nur darum zu tun, sein Publikum zu begeistern für ein Mädchen, das einen schweren Kampf zwischen Liebe zum Vaterland und Liebe zum Erkorenen ihres Herzens kämpft und für einen ritterlichen Prinzen. Der Autor erfüllt seine Aufgabe weitaus, und er wäre, wenn er der Vorstellung beigewohnt hätte, erfreut gewesen über die herzliche Aufnahme, die man seinem Stück bereitet hat.
Zwei Balkanstaaten liegen in Fehde, weil die Herrscherin des einen dem Herrscher des anderen das Jawort versagt. Da die„kleine Königin“ hartnäckig bleibt, zwingt der Verschmähte die feindliche Fürstin, deren Heer er geschlagen hat, seinen mißgestalteten Bruder zu heiraten; die Fürstin— ein junges Mädchen willigt zunächst in diese Verbindung ein, da sie ihr Land damit von den Feinden befreit. Der mißgestaltete Bräutigam besitzt den Edelmut, im allerletzten Augenblick der Braut zu entsagen und ermöglicht seinem jüngeren Bruder die Fürstin heimzuführen. Um diese Begebnisse sind einige andere, in der Hauptsache des Humors nicht entbehrende Szenen gekleidet, und dem Stück ist damit jene Mischung zwischen Leid und Freud gegeben, die dem großen Theaterpublitum so sehr zusagt. Auf Einstudierung und Ausstattung war die größte Sorgfalt gelegt worden und so kam eine vorzügliche Aufführung zustande. Die Helden des Stückes sind Prinz Olaf und Monika, Prinzessin zu Illyrien. Sie waren durch Hrn. Stünkel, dessen ausgezeichnetes Spiel eine brillante Bühnenerscheinung unterstützt, und Anna Kahlenberg, die eine außerordentlich tüchtige Schauspielerin ist, vertreten. Sympathische Figuren waren auch der Hauptmann Hektor des Hrn. Schäfer, der Erbfürst Michael des Hru. Georg, der stumme Nathan des Hrn. Linzen, der Leutnant Stromberg des Hru. Wald, die Viola der Elly Burgmer und die Camiola von Helene Irita. Der undankbaren Rolle des Fürsten Georg wußte Hr. Hof manchen interessanten Zug abzugewinnen. Die übrigen Rollen traten etwas mit Bezug auf Bebeutung für die Entwickelung des Stückes zurück, waren aber in schauspielerischer Hinsicht gut durchgearbeitet. So blieb denn nichts übrig, was einen Tadel verdiente. Der Höhepunkt des Stuckes liegt am Schlusse des zweiten Aktes; bereits hier wird sich der Zuschauer üner den Ausgang klar. Aber auch in den nächsten drei Atten bleibt das Interesse hochgespannt, und der Schluß des Stückes vermittelt dem Zuschauer das Gefühl, daß auch moderne Bühnenschriftsteller auf die breite Masse des Volkes in gutem Sinne wirken tönnen, wenn sie sie da fassen, wo sie erfreulicherweise noch immer empfindlich ist— am Gemüt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Polierverein Köln, Mitglied des deutschen Polierbundes, besichtigt am Sonntag, den 24. Juli, morgens 10 Uhr die Justizneubauten am Reichenspergerplatz. Das Bestreben des
Poliervereins, durch Anschauungsunterricht die Berufsbildung der Mitglieder zu fördern, fand ein Entgegenkommen bei Hrn. Landbauinspektor Ahrns, indem bereitwilligst eine fachmännische Führung in Aussicht gestellt wurde. Der Polierverein Köln, gegründet 1907, hat heute schon eine stattliche Mitgliederzahl zu verzeichnen und sich segensreiche Einrichtungen geschaffen zum Schutze seiner Mitglieder und deren Angehörigen. Es sei nur auf die Haftpflichtversicherung, den Rechtschutz, die Inhaftiertenunterstützung bei Bauunfällen, die Sterbekasse und auf den, in Gemeinschaft mit dem deutschen Arbeitgeberverband eingerichteten Stellennachweis hingewiesen. Ostern 1911 tagt hier in Köln der sechste Delegiertentag des deutschen Polierbundes. Möchten, so schreibt man uns, die noch fernstehenden Poliere dem Verein sich anschließen, der den Standesgenossen so große Vorteile bietet.(Siehe Anzeige.)
(A) Oroschken-Anruf-Zentrale. Der Verkehrs=Verein schreibt: Vor einiger Zeit ging durch die Presse eine Mitteilung, wonach bei der Droschken=Anruf=Zentrale zwanzig Fahrzeuge aus reinem Uebermut bestellt worden seien und die dann stundenlang am Rhein auf die Gäste gewartet haben sollen. Diese Mitteilung ist insoweit unzutreffend, als die Bestellung keine übermäßige war, sondern durch ein bekanntes Hotel am Rhein die Wagen zur Abholung von dort anwesenden Gästen bestellt worden waren. Es muß aber zwischen den Gästen und dem Besteller irgendein Mißverständnis obgewaltet haben, was die Nichtbenutzung der Wagen zur Folge gehabt hat. Die Droschken=Anruf=Zentrale konnte durch verschiedentliche Rückfragen den Besteller zweifelsfrei feststellen und hat diesen ersucht, den entstandenen Schaden in Höhe von 131,90 M. zu zahlen, was auch nach einigem Zögern geschehen ist. Infolge einer guten Organisation ist es der Droschken=Anruf=Zentrale ein leichtes, den Namen eines Bestellers festzustellen und kann daher eine falsche Bestellung den unangenehmen Beigeschmack haben, daß sie sehr viel Geld kostet; ganz davon abgesehen, daß eine falsche Bestellung auch noch eine strafrechtliche Verfolgung nach sich ziehen lann, wie dies für einen einzelnen Fall nach absichtlich erfolgter falscher Bestellung bereits geschehen ist. Der Kölner VerkeyrsVerein, der sich der Droschken=Anruf=Zentrale mit großem Interesse angenommen hat, richtet noch an die Kölner Burgerschaft, insbesondere an seine Mitglieder, die Bitte, bei Bedarj von Fahrzeugen sich der Droschken=Anruf=Zentrale, Telephon Nr. 777 und 788, bedienen zu wollen.
* Ein Rellnerveteran. Das Jubiläum des Zoologischen Gartens läßt es angebracht erscheinen, eines Mannes zu gedenken, der sofort nach Eröffnung des Gartens im Jahre 1859 dort Dienste als Kellner geran und auch bei dem Essen, das am 1. August 1878 aus Anlaß der Eröffnung des neuen Restaurationsgebäudes dort standfand, serviert hat. Es ist dies der jetzt 73jahrige Kellner August Feldhaus, Sternengasse 16, der mit Unterbrechung 18 Jahre im Zoologischen Garten tätig war. Der Mann hulft heute noch bei Familienfestlichkeiten usw. beim Servieren aus; es ist dies sein einziges Einkommen.
* Grober Unfug. Zu der in Nr. 193 unter dieser Spitzmarke erschienenen Notiz über einen Vorfall am Frankenplatz, wird uns mitgeteilt, daß die Sache weit harmloser gewesen ist. Gelegentlich einer Namenstagsfeier sind sportliche Spiele in den Kostümen aufgeführt worden, wie sie auch während der Vaterländischen Festspiele im Stabtwalde getragen wurden, und nicht in einer Badehose. Diese Vorführungen erfolgten nicht etwa bloß in Gegenwart junger Mädchen, sondern ganze Familien wohnten der Feier bei. Es wurde nicht der Unwille der Passanten erregt, sondern die sportlichen Spiele fanden deren Beifall; sie waren eine Wiederholung dessen, was im Stadtwalde vor Tausenden aufgeführt wurde. Keineswegs artete die Sache in Schlägerei oder Streitigkeiten aus. Die in Nr. 193 erschienene Darstellung, so schreibt man uns, ist Erfindung. Es können sehr viele Zeugen aufgebracht werden, die diese Entgegenstellung bestätigen.
Aus Köln-Nippes.
X Das Konkursverfahren über das Vermögen der Sparund Leihbank zu Nippes, e. G. m. b.., ist nach Abhaltung des Schlußtermins aufgehoben worden.
Aus Köln-Deutz.
Té Das Rürasster-Regiment Nr. 8, das am 19. d. M. aus seiner Garnison ausrücken sollte, um während des Anmarsches zum Truppenübungsplatze Elsenborn in der Zeit vom 22. bis 27. Juli an den unter Leitung des Generalmajors Liman stattfindenden Aufklärungsübungen der 15. und 16. Kavalleriebrigade teilzunehmen, wird einstweilen in seinem Garnisonsorte verbleiben, da unter dem Pferdebestand des Regiments. Krankheiten ausgebrochen sind.
Aus Kölns Nachbarschaft.
60 Schlebusch, 20.Juli1910. Zu der Blättermeldung über den Brand, der heute nacht infolge Blitzschlages in der Karbonitfabrik in Schlebusch entstanden ist, teilt die Firma mit,„daß der Blitz in eine isolierte Leitung, die durch einen völlig gefahrlosen Raum geyt, eingeschlagen habe. Das entstandene Feuer sei in fünf Minuten gelöscht gewesen. Irgend eine Gefahr habe nicht bestanden.“ Diese Mitteilung entspricht in keiner Weise den Tatsachen; sie ist geeignet, bei den Behörden eine Täuschung hervorzurufen. Bei dem in der Nacht zum 18. Juli hier niedergegangenen Gewitter ist die Karbonitfabrik wiederholt vom Blitzstrahl betroffen worden. Ein Blitzstrahl zerriß das Leitungskabel der elektrischen Werksbahn. Ein anderer Blitzstrahl traf den Alkoholraum und zundete. Unsere in Nr. 193 mitgeteilten Angaben werden vollinhaltlich aufrecht erhalten. Erst gegen 1 Uhr nachts, nachdem sich das Gewitter schon verzogen hatte, ertönten von der Karbonitfabrik her Warnungssignale, die mit der Dampfpseise gegeben wurden. Als diese Signale sich alsbald wiederholteu, bemächtigte sich der Einwohnerschaft Schlebuschs eine Panik, da man eine Wiederholung der schrecklichen Explosion vom 7. Juni d. J. befürchtete. In der Karbonitfabrik brannte die Umhüllung des Alkoholkessels. Wäre der Brand nicht gelöscht worden, dann mußte der große Mengen Alkohol enthaltende Kessel explodieren und das Ungluck wäre dagewesen. Die Gefahr war also recht groß. Die Werksleitung kann nicht des Glaubens sein, daß durch abschwächende Meldungen die Einwohnerschaft Schlebuschs sich beruhigen laßt. Warum antwortet die Direktion nicht klipp und klar auf die in Nr. 495 der Kölnischen Volkszeitung an sie gerichteten Fragen? Warum wird vor allem nicht angegeben, wieviel Sprengstoff die Fabrik bergen darf? Kaum fünf Minuten von der Fabrik entfernt befinden sich menschliche Wohnstätten. Die Behörden, nicht nur die Lokalbehörden, haben alle Ursache, sich Aufklärung zu verschaffen über die großen Gefahren, welche mit dem Betrieb der Sprengstofffabrik für Menschenleben verbunden sind. Gegebenenfalls müßte das Parlament Aufklärung schaffen.
6
hin grosser Posten
Leinenspitzen Kupons von—7 Meter Kupols von weissgestickten Fostonstoffen für Blusen-. Kunons Kupolis von engl. gemusterten KostämstoffenKupons
Kupons ons
von
Kupons
Kupons
Kupons
Kupons
Kupons
Kunons
Kupons
Kupons
Kupons
Kupons
von wollenen Blusenstoffen, gestreift u. kariert
von Unistoffen wie: Kammgarn, Satintuch, Cheviot,
Wollbatist für Röcke Rußenls
von Unistoffen wie: Diagonal, Chevrons, Woll# batist, Satintuch für Blusen.. Kupens vo
jeder Kupon 1%
.40
von 4½ Meter
von 38 bis 1200 75•5
60
905 1000
von O bis
50
□ n 1
weissen Wollstoffen für Blusen
Kupons
bis
bis
7
00
250
500
von □ bis
0
750
125
□25
1• bis
jetzt-Meter-Kunon5 5# „etzt 1½-Met.-Kupon 8.3
405
nS
Kupons
Kupons
Kupons
von Eolienne, Kaschimir u. Wollbatist, für Röcke Kunong
von mod. Waschstoffen für Blusen...... Kunons
von Schürzensiamosen, ca. 120 cm breit
von Schürzensiamosen
von SchürzensiamosenJetzt2-Metervon gestreifter Leinen-Imitation von gestreifter Leinen-Iiitation
von Blusen-Zephir jetzt 2½ Met.-Kunon 1°
von Blusen-Zephir jetzt-Meter-Kunon 1°
von waschechten Kleidersiamosonetzt-Meter-Kupon 2
von waschechten Kleidersiamosen-jetzt-Meter-Kupon•8
von frischen Kleidersiamoseu-jetz.-Meter-Kupon 8
jetzt-Meter-Kunon9 b 3 i e t z t<space> 3- M e t e r- K u p o n<space> 1°<space>
Kupons
Kunons
—
Kupons
Kupons
Kupons
Kupons
Kupons
Kupons
Kupons
Kupons
Kupons
Jetzt-Meter-Kupon 300
von lebhaften Kleidersiamosen
von Ia. waschechten Kleidersiamosen-ietzt-Meter-Kupon 4
von Twill Taillenfutter, ca. 100cm br., mittelgrau Jetzti0-Meter-Kupon 4
2 von Twill-Taillenfutter, m
ittelgrau-jetztid-Meter-Kupon 5
von schwarz Lüster..........
von Hemdentuchen und Renforcés von feinfädigen Hemdentuchen.
Jetzt-Meter-Kupon 453 52.3
□
Kupons
K
mC
111
Kupons
Kupons
Kupons
Kupons
Kupons
jetztio-Meter-Kupon°0
von sehr feinen Hemdentuchen u. Renforces--—-Jetztio-Meter-Kunon 5
von kräft. Hemdentuchen und Renforces...-Jetztl5-Meter-Kupon 5
von feinf. Hemdentuchen und Renforcss.Jetztl5-Meter-Kupon
von Handtuchdrell, Ia. Halbleinen-Jetzt-Meter-Kupon989
..jetzt-Meter-Kupon 1° jetzt-Meter-Kupon 1“ jetzt-Meter-Kunon 2 jetzt-Meter-Kupon 18
KuDOllS von Handtuchdrell, Ia. Halbleinen
von Handtuchdrell, la. weiss Halbleinen
mit und ohne Borte
von Handtuchdrell, Ia. weiss Halbleinen
mit und ohne Borte
.-jetzt-Meter-Kupon
von weiss la. Drell, mit Jacquardborte von weiss Ia. Drell, mit Jacquardborte
von bonten ScheibengardinenJetzt-metel-Kupon
von bunten Scheibengardinen-Jetzt 3½-Met.-Kunon 1“
von bunten Scheibengardinen-Jetzt 3½-Mét.-Kupon
D
Die angesammelten Restbestände aussergewöhnlich preiswert!
00

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195; Mittwoch. 20. Juli 1910.
Seite 11.
Steinweg 9
für 8000 K. bei 2000.. Anzahl. an solventen Käufer sofort abzugeben. Näh. Hrch. Buisdorf, Krefeld, Stefanstraße 28.
2
VOONUNUIGEE
SGastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,g
Direktion A. Hübener.
Hente. Mittwoch, den 20. Juli, abends 8¼ Uhr:
Ks
Poulheim Nr. 209.
Haus mit Stallung, Obst= u. Gemüsegarten zu verkaufen od. zu vermieten.
Bäckerei, Konditorei
Das Haus Häudelstr. 27 m. dopp. Kanalofen ist unt. günst. Bed. z. verk., eotl. an solv. Fachmann zu verm. Besch. das. I. Etg.
Mittwoch, 20. Juli, abends 8¼ Uhr
Gala- u. Parade-Doppel-Vorstellung
Donnerstag, 21. Juli. 8¼ Uhr
Gr. Gala-Abschiedsvorstellung
# konsul Patsy. W. Manns WunderSlefanten. Die fliegenden Menschen.
Hr. Dir. P. Althoff m. sein. glänz. Freiheitsdress. Erlaube mir, das hochverehrte Publikum darauf aufmerksam zu machen, dass diese Vorstellung genau so reichhaltig ist wie die bisherigen. b“
Anfang“, Uhr.— Ende 10% Uhr.
Schlatzimmer
echt eichen, mit Ztür. 180em breit, Spiegelschrank, ½ zu Leinen eingerichtet, Waschkomm. m. mod. hohen Marmor, 2 Bettstellen, * Nachtkommoden. 2 Stühle, Handtuchständer, nur 420 M. Glegante Küchen=Einrichtung. Dichpine, nur 120 M. 0
Joseph welsch
Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld
Philippstr. 63. Ecke Stammstr.
9658000006600099
C AE•. g.—* 8
:<space> M ö b e l:<space>
Der Prinz und die Bettlerin
—„„„ 1„ 1 1 Linn 17 Rildern—
Romantisches Militärschauspiel „. von W. Howart. Deut
2
in 4 Akten(7 Bildern tsch von S. v. Lutz.
Em
Klavier
elektr. m. Kylophon u. Mandoline wie., wegzugsh. bill. z. verk. od. z. verm. Off. u. S U 1158 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln.
niß. Herd25, 2tür. Kleiderschr. 18,
2 Sofal2.kpl. Bett25,.Leinenk. 12, kpl. 3tür. pitschp. Küche(neu)135.. gr. nußb. pol. Waschkom. weiß Marnor u. Spieg. nur55.A. Freischwing. 15,Gaslamp. 15. Küchenbüfett 30./4. Alexianerstr. 14
Büset!
gediegenster Ausführung im##
mungsverkaufs ganz bedeut. unter Preis § 14 Kreuzgasse 14 8
c am Schauspielhaus.##
9900000989003 009
Zußb. Schlafzimmereinrichtung, 21 Lprchtv. hochh. Bettstell., 2tür. Kleiderschrk., Waschkom. mit sein. Toil. u. Marm., 2 Nachtschrkch., Handtuchständer, zus. 250K. a. einz. Pitchp.=Küche eleg. kompl. 125.4, a. einz., hochf. eich. Speisezim. 500, nßb. Vertiko m. Spiegelaufs. 46. Salontisch ußb. pol. 18.K. prchtv. Diwan Umbau, Trumeau, Salontepp. 2c sehr bill..Kasse zu verkauf. Bismarckstr. 64, pt.#a
Mébelfabrik
liefert bessere, massiv Eichen Schlafzimmer zu Fabrikpreisen direkt an Private.
Musterlager Lütticherstr. 72.
für Wirtschaft zu kauf. gesucht. Off. u. Z 310 an die Ann.=Stelle d. Bl. in Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Bes. Kronleucht. s. hans.gel.
Off. u. 1880 an d. Gesch. d. Bl.
Möbel Antiksachen werden zum Mh. Werte angek. Achterstr. 4.
(Verloren-Gefunden
50jähr.
Jubelfeier Io10
als Freiheitsstatue von Newyork
C
Kleinweizen, Ztr. K.25 „ 10 8 K.70
Bruchreis, Ztr. K. 11.50 „ 10 8 K.20
Ch. Bürscheidt, Nippes,.
Baudristr. 4. Tel. 8711. 0“
Schaufenster-Rahmen
mit Glas u. Rollade, ca..60 u .00 Außenmaß, sowie Haus= u. Flurabschlußtür zu verkaufen.
Johannisstraße 48.
Illen Fahrrad-Gummi
hat einige Zentner abzugeben
H. Steinbach
Fahrrad=Industrie, Wipperfürth.
Züddeutsch. Speisezimmer
f. Ausf., kompl. M. 675 zu verkaufen.
Salierring 15.
Sox-Terrier entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wesseling. Kölnerstraße 66.
Verreist
Dr. wed. Scorboutg
Friesenplatz 25.
kauft man am besten 9 und billigsten
Schöner grün. Amazonen-Papa* gei, sprechend u. singend, mit Käfig billig zu verkaufen.
* Frechen, Breitestraße 31.
mit zwei
Sesseln u. 4 Rohrstühlen b. zu verk. Mai, Schillingstraße 23.
Absehriften
u. Vervielfältigungen
Bella Mara de Torée
Rauch-, Sand- und Pastell-Mal-Akt.
9 Donuerstag, den 21. Juli, abends 8 Uhr, 2
S Grosses Konzert##
X des.-.-V. Kölner Liederkreis. Dirigent Herr Prof. A. Krögel ∆ X und der ganzen Kapelle des Inf.-Rgts.&am Frhr. v. Sparr, westf. Nr. 16. X
2am Dirigent Hr. Kgl. Musikdirektor W. Beez.&#
&Smp Freilag, den 22. Juli, nachmitt. 4 Uhr S S bis 11 Uhr abends,
8 Doppel-Konzert##
## der ganzen Kapelle des 16. Inf.-Regts. und S S des 1. Westf. Pionierbataillons Nr. 7,
∆ Herren Kgl. Musikdircktor W. Becz und m Obermusikmeister Weber.
&a Samstag, den 29. Juli, nachmitt. 4 Uhr amp;
Kinematograph
Erstklassige Bilder! Nur Schla
Eintritt 50
yer!
Im Irraarten:
Die durchsichtige Griechin.
mittels
Schreibmasching
Beflügeite Hand
Broitestr.47-491. Fernsp: 9760
Gerz Salon=Sofa
Federbetten!
Plümos, Kopfkissen,
Ober= und Unterbetten kaufen Sie unter Garantie gut u. billig im Bettenhaus
Hartoch, Eigelstein 107.
a. Jagdgewehre,
2 hochelegante Selbstspannerstinten sowie 1 SelbstspannerDrilling tadellos erhalten zur Hälfte des Auschaffungs= preises gebe ab. Besichtig. b. m. Büchsenmacher, Streitzeugg. 312.
ma.
möbel-manchester
elegant, unverwüstlich
# Meter 1,20 bis 5,50 J
Sammethaus Schmidt
18 Maidmarkt 18.
Prima Schuhcreme,
50 Doson“ 4. franko Zustellung. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 276.
Kleinere gedr. Leuste. zubk.
Karl Fox, Ulrichgasse 73.
Riang gutes alt., klangv. Instr.
Piadd dill..verk. Off.u. E 60 a. d. Annst. d. Bl. Severinstraße 24.
billig zu
##errn. Off. u. E 62 an die
Annahmestelle Severinstr. 24.
Autsprech. Papagei 0 verk.
Hähner zu verkaufen
Fort XI, Riehlerwall.
Jähmaschine, fast wie neu, 47 spottbillig zu verkaufen. Kämmergasse 44, 2. Et., Toreing.
A t
Begenschirme in Gloria und
Halbseide nur.5
— 0 M.
Follerstraße 44
Neue Zingschifnähmaschine
95 c. Nippes, Siebachstr. 32.
Gasherde
Junker&amp; Rud u. Prometheus billig zu verk. Kohlenherde w. in Tausch genommen. Lindenthal, Dürenerstr. 203.
im dritten Felde, kurzhaarig, weißbraun gefleckt, vorzügliche Nase und sicherer Apporteur, hasenrein und gur zu Wasser, für 300 A zu verkaufen.“ Off. u. B 301 an d. Gesch. d. Bl.
Lodowannen, Waschmaschinen s.
##aut billig. Ursulastraße 3.
)s. Wolfsspitz, 2 J. alt, zu vk.
9 Pfälzerstraße 27, I.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen
Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50.4.
zu haben.
Geschäftsstelle des LocalInzeigeos, Manz=Leustv. 37.
neue
z. verk. Nippes, Neußerstr. 217.
Rußb. Bett, Matr. u. Aufl. bill.
zu verk. Weißenburgst. 10a,hp.
.Kaninchen a 60 J. Silvanstr.
Kaufgesuche)
SLAUER- SSKämatod. i
abgeschnitten, k. jederz. Breitestvaße 39, Laden.
Laden-Einzichtung
fertigt schnell u. bill. u. Garant. Habe stets versch. Einricht., Theken in allen Größen mit und ohne Marmorplatte, auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpultch. usw. billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 38.
Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Erstklassige grossstädtische Lichtbildbühne, vornehmsten Stils, komfortable Einrichtung mit vorzüglicher Ventilation.
Am Königssee. Entzückendes Panorama von Berchtesgaden und Umgebung.
Falscher Alarm. Kinematographische Posse.
Prinzessin und Einsiedler.
Roman nach dem Leben in künstlerischer Darstellung.
Untergang des Luftschiffes Erbslöh bei Leichlingen.
Der zerstreute Max. Eine droll. Geschichte.
bis abends 11 Uhr. S
" Garien-Konzert 2
ausgeführt vom Trompeterkorps des KürassierX Regiments Graf Gessler(rheinisches Nr.),
Herr Musikmeister F. C. Schmidt.
S Leuchtsprint
Nachmittags 6 Uhr:
S Fertenen im weigen Sadle
Tafelmusik: Ganze Kapelle des 16. Inf-Rgts. Herr Kgl. Musikdirektor W. Becz.
2
S Zu diesem sind Aktionäre, Abonnenten und # Freunde des Gartens mit ihren Damen freundlichst# X eingeladen.
Preis des Gedecks.— M.#
wschkarten eind an den Kingangskassen und n<space> d e r<space> R e s t a u r a t i o n<space> d e s<space> Z o o l o g.<space> G a r t e n s<space> z u<space> h a b e n.<space>
Schluss der Kartenausgabe spätestens Donners# tag, den 21. Juli, abends 10 Uhr. □
Nach Schluss des Festessens: 3
9 Tanz. 2
Wolkens.-Kasino-Gesellschaft.
Donnerst., d. 21. d.., ab.8¼.:
Ballotage.
k. M. G. v.
Donnerst., d. 21.d.., ab. 8¾.:
&amp; Probe. 3
Ausgabe der Karten zu dem Konzert d. Rhein. Sängerbundes.
ase
ich.
Pleines F anerkannt Vorzuglin.
Mittagtisch v. 50—70 Pfg.
Abendtisch v. 40—60 Pfg.
Eigelstein 10. part.
Frau Lco Wasserberg, Brüsselerstraße 67, Hpt.
Wegen großen Bedarfs in lang abgeschnitt. und ausgekämmten Haaren zahle die höchst. Preise.
Albertusstraße 7.
Massage
Schwed. Methode. Part.
Pfand=Annahme
Peterstraße
21.
—" Detektiv= und
Strafsachen usw.
Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22
%%t
große
Jagd nach dem Amulett. Urkom. Szene.
Slavin der Jonhoren.
I Eine wahre Begebenheit aus dem Leben im Balkan.
Bissige Schwiegermutter. Urkom. Szene.
Hochkünstlerische Wiedergabe des Dramas nach der diblischen Legende.
Ununterbeochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Jeden Sonntag von
11—2 Uhr:
ßer
in der Restauration des Herrn Eduard Schmidt, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 232.*a
Angenehmer
Il. HausBayenth.geg. kl.Grundst.
A zu tausch. ges. Off. u. V S 50 a. d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Versänmen Sie nicht
bevor Sie Ihren Bedarft in Federbettsach. decken sich vorher o. Kaufzw. z. besicht. im Bettenhaus Hartoch, Eigelstein 10“
Möbelwagen-8 M.
Gesellschaftswagen 3upers.
14934.
Pension Knuppertz
Vonn-Poppelsdorf,
Venusbergweg 15, vis--vis Botan. Garten, 5 Minuten vom Venusberg, empf. gute Pension zu 3M. bis.50 M. pro Tag. er
Lustkurott Braschoß
schöne waldr. Gegend, 1 Stunde von Siegburg, sünfmal täglich Post= u. Autoverkehr. Pension Mark. Kinder die Hälfte.
Joh. Leyendecker.
Heirat.
Für meinen Bruder, Kaufm., kath., ges. Alters, gebild., äuß. solide u. strebs., suche ohne sein Wissen passende Partie. Kaih. Damen, auch v. Lande, mit etwas Vermög, Wonen vertrauensvoll werte Off. u. 1864 bei der Geschäftsst. d. Bl. niederlegen. Strengste Verschwiegenheit wird zugesichert. Gewerbsmäßige Vermittler verbeten. h
in angesehener Stellung, festan gestellt, Gehalt steigt bis 5300 fl. von ang. Aeuß., kath., w. zwecks Heirat die Bek. einer häusl. erz, schicken jungen Dame im Alter von 20—25 J. aus bes kathol. Fam. Nur Damen, die geneigt sind sich ein gemütliches Heim zu gr., bel. ihre ausf., nich anon. Angeb. u. 1875 an due .=St. d. Bl. z. richt. Phtor. erm Letztere wird sofort retourn.
Suche f. m. Schwester, 23., kath., hübsche Blondine, gebildet und häuslich erzogen, die Bekanntschafte. kath. soliden Herrn in gesicherter Lebensstellung, nicht unter 30 J. zwecks Heirat. Gediegene Aussteuer vorhanden. g Ang. u. 1874 a. d. Gesch. d. Bl
Taus. herzl. Grüße von L. J. tr. C. Auf Wiederseh.

mit beschränkter Haftung.
6
G
*<space>•<space>
Zu den bevorstehenden“ C
Namenstagen&∆
bietet mein ner Räumungs-Verkauf# mit g#
Sautts
0
0
5
2
# 2(ausser Kurzwaren) sehr günstige Gelegenheit- S + azum Einkauf für Geschenke. 69-025 Ferner sind zu aussergewöhnlich
* 8 billigen Preisen auf Extra-Tischen ausgelegt## X
und Kalleedecken.
Eöuard Strasser
Ecke Dürener- u. Theresienstrasse. E
Herheing
Eigelsteln—4, Ecke Maximinenstr. 2 Min. vom Hauptbahnhof
Moderne luftige Räume
Hochfeines Echt Rölseh 3/10 zu 10 Pf.
aus oigener Dampibrauerei
Hervorragend gute Küche.
Reichhaltige Frühstücks- und Abendplatten.
Vorzüglicher Mittagstisch#fGänge 70 Pf.
Kur von auseric. Rüben, der ##st. Trochenfütterung gewonnme
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt J. Bütz. Hobenzollernring 59
CGNA
sez. gleich, Gutacht.
d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe
91fl. 22,40 Alleinv. Oskar J. Kasar, Kreseldessraße 101
MaAOOLcc
Flora.
.—.— Täglich
2Konzerte
S—7,—10½.
Eintritt von 6 Uhr 9 4 abends ab 50 Pfg.V BT
Grändliche Ausbildung zum
Chauffen
ei. e ebil-Fuchschule Düsseldorf. Haroldstr. 6. Uebuugsw.: 4zyl. Benz, 4zyl.
Opel, 4zyl. Decauville. 4zyl Merzedes, 4zyl. Renault. Feinste Reftrenzen.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
#055
1110
1135
In Wesseling 1 oder 3 Stunden Aufenthalt, in
direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.
Bonn
2
Zerbrich dir gieht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schnell an
Posten prima Velours=
Teppiche
bebentend unter Preis
ca. 250X350 cm 43.50
ca. 200X300 em 29.50
ca. 170X240 em 19.75
ca. 135X200 cm
Teppich-Bursch, Kölo. Bohe Strasse 81, 1. Elags
vis--vis Pariser Kinema.
Räumungsverkauf
bietet mein
nur noch kurze Zeit
Ein Posten
Herren-, Damen- und Kinderstiefel
weit unter Preis.
Ferner gewähre ich: 1
5% Rabatt auf eämtliche schwarze Herren- u. Damenstiefel 10% Rabatt auf sämtliche braung Herren- u. Damenstisfel
mit Ausnahme von Dr. Diehl-Stiefel.
Silberne Hochzeit.
Geuehenke: Kbrbesen, Jardinièren. Kränza. ochf. Bilberkraus mit Inschrift. Ia. Rahmes und Hohlg##### von 12 M an.
Julius Gllesobe Söhne, Schildergasse 10#
#<space> n e b e n<space> d e m<space> G e s c h ä f t s h a u s<space> 2 der Kölnischen Volkszeitung
Montag, den 25. Juli, abends ½9 Uhr im Saale des Fränkischen Hofes:
33. Stiftungsfest
S
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal
* Morgen, Donnerstag, den 21. Juli,
„ abends 8 Uhr:
Volksliederabend
Quartett-Vereins Köln,
Dirigent: Herr Peter Bader,
eines Feier.. 83er Kapelle
(20 Musiker in Uniform)
unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Grauzow. 0
wozu die werten Angehörigen der Mitglieder und Freunde der Vereins herzlichst einladet
*d Des Vorstand.
*
1
5
□
7
550
25
78 6
Eintritt frei. Rein Bieraufschlag.
Weimar beiter Möl einen Revo der sich der Schuß in Schwester Versuch, si Polizei get ins Krank
Lünen,
vergiftung rers Blun sonen de Knollenblé
Berlin
ein Deu durch Ein Botschaft ergangen.
Eine M besagt:§ deutschen Eingebort herrscht g
Soppe elegant älteren Die Burs Erpres insgesam Sie vern gefolgt.
Wien,
lich erfä
eintreffe
nommen
Septem!
an den
des deu
Inhaber
Dezemb
verliehe
Wilheln
Komma
empfang
säbel m
überrei
zur Uel
jedoch
deutsche
die AbLon
Nord castle=0
Bezug
wöchen
15 Pig 18 Pfc mietAusw Rekla 75 P
Postpr
Nr.
Zeite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 195 4 Mittwech, 20. Juli 1910,
Am 1. Oktober d. I. tritt eine nicht unwesentliche Erhöhung
der Kokspreise ein, worauf wir die Verbraucher hierdurch aufmerksam machen. Es empfiehlt sich, schon jetzt mit umfangreichen Einkellerungen zu beginnen.
, den 19. Juli 1910.
ER
Er
In der
Tod des 2
Zentrumskar abgegebenen nicht aufgest
Ein
# bei dem die #bürgerliches
##kann, regie #hessischen S
zofe! Gden
für Mülhei # dem kleiner Schwierigke
WAIN
9
Kon
NoT
Enr——
Im
Beidelbe
#sich bei eine zündung de
=Ablauf vor Doktorexan wissenschaft
werden.