Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 198. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 4m. Köln, Samstag, 23. Juli 1910. Redakt.: 523., 525, 525., 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Gewittersturm und Wolkenbruch.
Gewaltige Flächenblitze— Ungeheure Wassermassen
Hagelschlag— Verheerende Stürme.
Von der Mutter dem Hungertode preisgegeben
Hamburg, 23.Juli1910.(Drahtber.) Vor einigen Tagen waren die Zwillingskinder des Arbeiters Schulte in Buxtehude gestorben. Die gerichtliche Obduktion der Leichen ergab, daß die Kinder verhungert waren. Heute wurde die Mutter unter dem Verdacht verhaftet, die Kinder absichtlich dem Hungertode preisgegeben zu poben.
Eine internationale Diebesbande.
Hamburg, 23.Juli1910.(Drahtber.) Vor einigen Tagen wurde gemeldet, daß auf der Fahrt nach Hamburg einer Amerikanerin auf einem Dampfer der Hamburg=Amerikalinie Juwelen von großem Werte gestohlen worden seien. Nun wird wiederum ein Juwelendiebstahl gemeldet, der an Bord des Dampfers Amerika auf der Fahrt nach Hamburg verübt wurde. Einer Frau Strattford wurde aus ihrer Kabine erster Klasse eine große Menge Pretiosen entwendet. Nach Ansicht der Hamburger Polizei handelt es sich um eine internationale Diebesbande.
Die Zeppelinsche arktische Vorexpetion.
Christiania, 22.Juli1910. Das Blatt Aftenposten meldet aus Tromsö, daß die Dampfer Mainz und Phönix, die am 13. Juli von hier abgingen, bis zum 14. in drahtloser Telegraphenverbindung miteinander blieben, bis die Apparate des Phönix zerbrachen, als sich bei der Ueberfahrt Unwetter und teilweise Nebel einstellte. Am 16. Juli wurde die drahtlose Verbindung wiederhergestellt. Der Dampfer Mainz lag einen Tag infolge des Eisganges beim Grünen Hafen fest, wo auch der Phönix am 16. Juli eintraf, der bereits Eis südlich des Eisfjords angetroffen hatte. Prinz Heinrich mit Gefolge reisten am 17. Juli nach der Adventsbucht weiter. Am 18. Juli wurden 130 Behälter mit komprimierter Luft an Bord genommen, mit der die Probefüllung der Ballons auf dem Eise vorgenommen werden soll.
Die Cholera in Rußland.
22.Juli 1910.(Drahtber.) In den letzten 24 Stunden sind 45 Personen an Cholera erkrankt und zwölf gestorben. Die Zahl der Erkrankten beträgt 151. Die Gouvernements Rjäsan, Nishnijnowgorod, Kasan, Simbirsk, Samara, Saratow und Stawropol sind für choleragefährlich erklärt worden.
Petersburg, 22.Juli1910.(Drahtber.) Die Stadthauptmannschaft Baku ist für choleragefährlich ertlärt worden.
Waldbrände.
Winnipeg, 22.Juli1910.(Drahtber.) In Nord=Ontario in Britisch=Columbien sind heftige Waldbrände ausgebrochen und richten großen Schaden an. Tausende bekämpfen die Feuersbrunst, um ihre Häuser und Städte zu retten. Die im Westen herrschende Dürre erhöht die ernste Lage.
5 Alkohol und Arbeiterschaft
Ueber den Einfluß des Alkoholmißbrauchs auf die Arbeiterschaft schreibt der Landesgewerbearzt für Bayern in seinem ersten Jahresbericht(1909):
Vielfach wurde seitens der Aerzte und der Arbeitgeber über unrationelle Ernährung und Alkoholmißbrauch geklagt. Zum Teil ist ja die relative Unterernährung eine notwendige Felge niederer Arbeitslöhne, nicht selten jedoch wären die Löhne ausreichend, doch absorbieren die übermäßigen Sonntagsausgaben für Alkohol, Vergnügen und Putz soviel des Wochenlohns, daß die übrigen sechs Tage gekargt werden muß. Hier kann nur fortgesetzte Belehrung durch Schule, Aerzte, besonders durch Gewerkschaften, Besserung schaffen; Haushaltungskurse für Arbeiterinnen und Arbeiterfrauen sind nach Möglichkeit zu fördern. Zur Bekämpfung des Alkohols trägt neben der Belehrung die Bereitstellung billiger alkoholfreier Getränke(Limonaden, Milch, Kaffee, Tee), eventuell deren unentgeltliche Verabreichung bei. Wie sehr der Alkohol beispielsweise die Feuerarbeiter alteriert, mag daraus ersehen werden, daß die am fahlsten, krankhaftesten aussehenden Arbeiter bei genauerer Erkundigung als ausgesprochene Alkoholiker festgestellt wurden; von mehreren Kassenärzten wurde ferner die praktische Erfahrung mitgeteilt, daß der in manchen Gegenden besonders ausgeprägte übermäßige Alkoholkonsum nicht nur die Leistungsfähigkeit der Arbeiter und die Gesundheit der Nachkommenschaft herabsetze, sondern besonders die Widerstandsfähigkeit gegen die Tuberkulose mehr beeinträchtige, als alle andern speziellen Berufsschädlichkeiten!
Nun wäre es u. E. durchaus verkehrt, den Alkoholkonsum auf eine gewisse Genußsucht speziell der Arbeiterschaft zurückführen zu wollen. Eine wesentliche Rolle spielen da auch die sozialen Verhältnisse mit. Deshalb muß mit der Belehrung und Warnung zugleich die praktische Sozialreform hinsichtlich der Besserung des Wohnungswesens, der Fabrik= und Gewerbehygiene usw. usw. einhergehen!
Ein Gewitter, wie es gestern abend kurz vor 9 Uhr ausbrach, dürften wohl viele Menschen noch nicht erlebt haben. In den Lüften knatterte, rollte und polterte es unausgesetzt durch bange 20 Minuten hindurch, ein einziger, ununterbrochener Donner. Furchtbare Blitze, die in unmittelbarer Folge aufzuckten, hüllten die Welt in feurige Lohe. Dazu setzte ein starker Sturm ein, und wolkenbruchähnlicher Regen ergoß sich, die Straßen, die Gärten und die Felder überschwemmend. Die furcht bare Macht des Gewitters war vor allem in Köln zu spüren, dann aber auch in der weiteren und näheren Umgebung. Auch in anderen Teilen des Reiches scheinen ähnliche Unwetter gehaust zu haben, wie man aus Drahtmeldungen erkennen kann.
Das Gewitter zeichnete sich dadurch aus, daß es von zahlreichen Flächenblitzen begleitet war, während Zickzackblitze nur selten und vorzugsweise am Schlusse auftraten. Der Donner war, wie das unter solchen Umständen zu erwarten ist, schwach. Das Gewitter hat sich durch Westfalen auf die Elbmündung fortgepflanzt.
In Köln
äußerte sich das Unwetter in Formen, die seit Jahren in dieser Hinsicht ungewohnt sind. Es erhob sich gegen 9 Uhr und dauerte bis etwa ¼ vor 10 Uhr. Das Wetter kam von Norden heraufgezogen und entlud sich wohl am stärksten im Norden der Stadt. Das Zucken der Blitze war eine Zeit lang ein großartiges Schauspiel. In kurzen Zwischenräumen beleuchteten die Blitze die Landschaft weithin taghell. Um ½10 Uhr wurde ein Blitz beobachtet, der in drei fast haarscharf nebeneinanderlaufenden Linien auf die Gegend von Mülheim herabsauste. Von einzelnen Donnerschlägen war kaum die Rede; es grollte ohne Unterlaß. Der Regen ergoß sich wolkenbruchartig über die Erde; er war kurze Zeit von Hagel untermischt und prasselte dann unter so heftigem Getöse herab, daß jeder Straßenlärm davon verschlungen wurde.— Die Wassermassen hatten alle Straßen und Plätze in förmliche Seen verwandelt, der Hagel hat an einzelnen Stellen dem Baumlaub übel mitgespielt.
Das furchtbare Unwetter hatten Wetterkundige bereits am Nachmittag geahnt. In der vierten Nachmittagsstunde überzog sich der Himmel mit einem grauen Wolkenschleier, der durch seine eigentümliche Gestaltung allgemein aufgefallen ist. Der Himmel sah lange Zeit wie die vom Sturm bewegte Oberfläche eines gewaltigen Sees aus, und die Färbung der Wolken war so merkwürdig, wie sie lange Zeit nicht mehr beobachtet worden sein dürfte. Um ½5 Uhr ging dann ein Regen hernieder, dessen Stärke einige Aehnlichkeit mit dem am Abend beobachteten hatte. Der Himmel zog sich indes bald nach dem Regen wieder zu, nahm am Abend im Norden wieder jenes vor dem Gewittersturm übliche Aussehen an und brütete Unheil.
Aus der ganzen Stadt kommen uns Berichte über das Unwetter zu; sie alle sind auf die Anschauung gestimmt: ein solches Wetter ist seit vielen Jahren nicht mehr beobachtet worden. So meldet man uns aus Deutz, daß ähnliche
zu fassen, und so ergoß sich denn eine schlammige gelbe Flut durch die Straße. In einer an der Bayenstraße gelegenen Restauration drang das Wasser mit solcher Schnelligkeit in die Wirtsstube, daß die Gäste gezwungen waren, sich auf die Bänke zu stellen. Auch in anderen Privathäusern am Rhein, welche etwas tief liegen, drang das Wasser in die Parterreräume und namentiich in die Keller. Die Feuerwehr wurde nicht weniger als vierzigmal alarmiert, um Hülfe zu leisten in Fällen, wo Wasser in Häuser eingedrungen oder sonstiger Schaden angerichtet worden war.
In einem Hause der Follerstraße stürzte ein Teil der Zimmerdecke ein. Die Insassen des Zimmers befanden sich gerade beim Abendessen. Sie kamen mit dem Schrecken davon.
Blitz und Donner.
Der Blitz schlug am Appellhofplatz in einen Wagen der Straßenbahnlinie Ehrenfeld, eine Sicherung schmolz durch. Die Fahrgäste wurden dadurch in großen Schrecken versetzt; niemand kam indes zu Schaden. Nach Wiedereinsetzung einer neuen Sicherung konnte der Wagen nach kurzer Zeit seine Fahrt fortsetzen, blieb jedoch an der Everhardstraße stehen und mußte durch die Feuerwehr in die Wagenhalle gebracht werden.
Durch die Wirkungen des Blitzes und durch den Sturm sind sämtliche Fernleitungen des Telegraphenamtes zerstört; nur mit erheblicher Verspätung kann man Verbindungen erhalten.
Eine eigenarnige Naturerscheinung.
Gestern abend gegen 10 Uhr, nachdem das heftige Gewitter vorüber war und der ganze Himmel noch voll schwerer Wolken hing, sah ich, so schreibt uns ein Leser, plötzlich am südöstlichen Himmel in einer Höhe von etwa 40° über dem Horizont einen in senkrechter Richtung verlaufenden leuchtenden Streifen. Er erschien dem Auge als ein etwa drei Meter langes und 15 Zentimeter breites Band, das jedoch an seinen beiden Längsseiten mehrere kleine Einschnürungen aufwies und etwa aussah, wie ein schartiges Messer. Das eigenartige Gebilde war bei genauerem Zusehen mit bloßem Auge sichtbar und mit einem Opernglase trotz der dichten Wolken sehr deutlich zu sehen. Noch um 11 Uhr war das Leuchten zu erkennen.
Danik auf einem Rheindampfer.
Der Rheindampfer Kaiser Friedrich wurde von dem Unwetter bei Lülsdorf überrascht. Der Sturm trieb das Schiff bedenklich aufs Ufer zu. Der Passagiere bemächtigte sich große Aufregung. Das Sonnendeck(Zelttuch) wurde von dem Oberdeck glatt abgerissen und vom Sturmwind hin und her gepeitscht. Ein Teil des Gestänges wurde geknickt bzw. verbogen. Die Schiffsangestellten hatten Mühe, die Passagiere zu beruhigen. Der Dampfer wurde in den Kölner Hafen zur Revaratur gebracht
Der Rhein
ist infolge der gewaltigen Regenfälle erneut im Steigen begriffen. Heute morgen 9 Uhr zeigte die Pegeluhr 4,61 Meter gegen 4,55 Meter gestern abend. Auch die Nebenflüsse des Stromes wachsen rapid.
Wassermassen
wie gestern seit Menschengedenken nicht mehr über Deutz und seinem Hinterland niedergegangen sein. Die Siegburgerstraße erhielt von den Seitenstraßen einen derartigen Zufluß von Wasser, daß man an eine Rheinüberschwemmung denken konnte. Wie ein reißender Bach schoß das Wasser aus der engen Grabengasse, an der Ecke Siegburgerstraße einen mächtigen Strudel bildend. Von den Höfen drangen die Fluten in die Häuser und suchten durch den Hausflur ihren Weg zur Straße. An verschiedenen Stellen hob der Wasserdruck die Verschlußdeckel der Kanalsenkkästen ab. Die Freiheitstraße glich in ihrem tieferliegenden Teil zwischen Mindener= und Tempelstraße einem einzigen See. Wie aus einer durchbrochenen Schleuse stürzten aus dem Toreingang eines großen Grundstücks gegenüber der Kirche die Wasser auf die Straße, einen schweren Hund mit sich reißend. Es dauerte lange, ehe der Kanal die Fluten ableiten konnte. Schweren Schaden erlitten die Landwirte in den Gemarkungen von Poll, Ensen=Westhofen, Porz, Zündorf und weiter stromauf. Die Frucht liegt wie gewalzt, stellenweise an abschüssigen Stellen ist die Ackerkrume fortgeschwemmt. In Häuser und Ställe drangen die Wasser. Der Schaden auf den Feldern ist unübersehbar.
Die Wassermengen hielt man auch in der Altstadt Kölns für gewaltig. So vermochten z. B. die Abzugskanäle auf dem Neumarkt und den umliegenden Straßen das Wasser nicht alle
Aus der Umgebung Kölns
laufen folgende Meldungen ein:
Frechen, 23.Juli1910. Bei dem Sturm, der gestern abend herrschte, stürzte auf der Gewerkschaft Wildling ein 40 Meter hohes Gerüst ein. Menschen sind glücklicherweise nicht zu Schaden gekommen.
Im Gebiete der Köln=Bouner Kreisbahnen, und zwar sowohl Rheinuferbahn wie Vorgebirgsbahn, brachte das Unwetter folgende Erscheinungen:
X Wesseling, 23 Juli1910. Der gestrige schwere Gewittersturm, wohl der schwerste, welcher seit Bestehen der Rheinuferbahn gesehen wurde, ist für die Rheinuferbahn ohne besondere Schäden verlaufen, jedoch wurde durch den Sturm von dem Dache der Werkstatt Wesseling eine etwa zwei Quadratmeter große, verlötete und fest vernagelte Abdeckplatte aus Zinkblech losgerissen und auf die Speiseleitung, welche die Batterie in Sürth mit Strom versorgt, geworfen. Hierdurch entstand ein heftiger Erdschluß, infolgedessen brannte die Speiseleitung durch und fiel herunter. Trotzdem die Leitungen sofort ausgeschaltet waren, waren die Induktionserscheinungen durch das Gewitter in den stromlosen Drähten so stark, daß es eine geraume Zeit lang nicht möglich war, an den Drähten zu arbeiten. Gegen 10½ Uhr war der Schaden beseitigt und die Züge konnten wieder regelmäßig verkehren, nachdem der Verkeyr vorher durch Umsteigen aufrecht erhalten wurde. Die Störung hatte also mit den elektrischen Entladungen des Gewitters nichts zu tun, sondern war rein mechanischer Art und durch den Sturm hervorgerufen worden. Irgendwelche Schäden durch Blitzerscheinungen sind sonst weder an den

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 198 4 Samstag. 23. Juli 1910.
PAS-HHED DA MD AHEAEHAEAPAERGEP BERRRRRRE
Was der Sonntag bringt: s5
ass iim ruurmndnesr
Theater. Golosseum. Gastspiel des Berliner Thalla-Ensemble: Matinee: Die Furcht vor der Schwiegermutter, 11½. Der Prinz und die Bettlerin, 4 u. 8, Retropol-Theater: Hidalla, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzarte. Zeelogischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 11,4u.7½. Stadtgarten: 11 u. 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 11, 3½ u. 8 Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½-12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Anlagen noch an den Wagen beobachtet worden. Dagegen waren die Blitzschutzvorrichtungen auf der Strecke und im Kraftwerk beständig in Tätigkeit und haben die sich bildenden atmosphärischen Spannungen rechtzeitig abgelenkt. Auf der Station Urfeld wurde ein Lichtmast mit vier Lampen umgerissen. Schlimm gehaust hat der Gewittersturm in der Gegend von Bonn. In der Hauptwerkstatt der Vorgebirgsbahn in Dransdorf wurde das Dach der Dreherei abgedeckt, außerdem sind in der Umgegend und dem Vorgebirge viele Bäume entwurzelt, der Hagel soll fußhoch gelegen haben.
8 Brühl, 23.Juli1910. Ein schweres Gewitter mit wolkenbruchartigen Regen nebst Hagel und Sturm ging gestern nieder und erzeugte noch unübersehbaren Schaden. Das Wasser stand teilweise so hoch, daß es in Kellerlöcher und Haustüren drang, und die Einwohner große Mühe hatten, desselben Herr zu werden. Zum Glück bewährte sich der kanalisierte Teil des Donnerbaches. Sturm und Hagel richteten in den Obstgärten großen Schaden an. Aeste, sogar ganze Bäume liegen auf dem Boden. Wie die Obstgärten haben auch die Gemüsefelder schwer gelitten. Im Vorgebirge sind große Nußbäume entwurzelt worden.
E Dellbrück, 23.Juli1 910. Ein von Westen kommendes Gewitter mit selten erlebter Heftigkeit überzog unsere bisher von Gewitterschaden verschont gebliebene Ortschaft. Es fielen Hagelköner in ungefährer Größe eines Taubeneies. Blitz auf Blitz, Donnerschlag auf Donnerschlag folgte. Durch die Wassermassen wurde ein Teil der Häuser unter Wasser gesetzt; das Wasser drang sogar stellenweise bis in die Viehställe, so daß das über einen halben Meter im Wasser stehende Vieh anderweitig untergebracht werden mußte. Durch den Hagel ist die Ernte teilweise zerstört worden; der Roggen ist wie gewalzt und auf dem Felde teilweise ausgedroschen worden. Desgleichen haben Hafer und Hackfrüchte viel gelitten. Der Strundenerbach führte gewaltige Wassermengen mit sich, die durch Aufreißen der Flutschützen in die Wiesen abgeleitet werden mußten, um die Ortschaft vor Ueberschwemmung zu behüten. Auf den Straßen waren nach einigen Stunden noch Eisschichten in zwei Zentimeter Höhe zu sinden.
. Bensberg, 23.Juli1910. Am hiesigen Bahnhofe sammelte sich am Tunnel das Wasser in so großer Menge an, daß alsbald Droschken und Pferde tief im Wasser standen. Im Felde und in Gärten wurde erheblicher Schaden angerichtet.
∆ Siegburg, 23.Juli1910. Das Unwetter überraschte viele Leute beim Nachhausegehen und richtete in Troisdorf, Lauthausen, Buisdorf, sowie in der ganzen hiesigen Gegend beträchtlichen Schaden an. In Siegburg wurden die Felder unter Wasser gesetzt und die Frucht wuroe zerschlagen. In Gärten wurden Bäume geknickt und entwurzelt. Eine große Anzahl Fensterscheiben wurden durch zum Teil taubeneierdicke Hagelkörner zertrümmert.
u Geistingen, 23.Juli1910. In der vergangenen Nacht wurde unser Ort von einem Wirbelsturm, der eine Viertelstunde anhielt und von schwerem Regen begleitet war, heimgesucht. Der Sturm entwurzelre zahlreiche Chausseebäume. An dem Schulhause wurde das Dach avgedeckt. Auch in der Umgegend in einem Walde wurden ungefähr 100 Bäume umgerissen.
a. Waldbröl, 23.Junil9to.(Eig. Trahtber.) Ein gestern abend nach 9 Uhr plötzlich eingetretenes fürchterliches Sturmund Hagelwetter schädigte erneut Fluren im Sieg- und Bröltal, besonders bei Siegburg. Von der Kirche in Hennef wurde der Hahn abgeschlagen. Im Bröltal sind massenhaft Baume geknickt oder entwurzelt. In Herrenbröl wurde eine Kegelbahn umgeworfen. Der Abendzug der Bröttalbayn traf hier ein um.30 vm. mit vierstündiger Verspätung ein. Die Bahntinie bei Berkenroth steht unter Wasser; dennoch besteht der Verkehr fort. Brenzingen bei Waldbröhl ist besonders mitgenommen. Kirschbäume zerschlugen im Niederfallen die Drahtleitungen. Der Schaden an Häusern ist vielfach, aber mäßig.
+
Aus anderen Teilen Deutschlands kommen folgende Hiobsposten:
+ Trier, 23.Juli1910.(Drahtber.) Bei einem schweren Gewitter entwurzelte gestern abend ein Wirbelsturm Hunderte von Bäumen. Vielfach sind die Straßen durch umgestürzte Bäume gesperrt. Telephon= und Telegraphenleitungen, besonders von Trier nach Metz und Saarbrücken, sind gestört. Hier wurde die Militarschwimmanstalt, auf der sich die Wache befand, losgerissen und flußwärts getrieben. Es gelang aber. die Wache zu retten, als die Schwimmanstalt am Ufer hängen blieb.
Senden(Westf.), 23.Juli1910.(Eig. Drahtber.) Ein furchtbarer Wirbelsturm von äußerst starkem Gewitter begleitet, brach gestern abend über unseren Ort und die Nachbarorte herein. Ungeyeurer Schaden wurde angerichtet, von dem viele in ärmlichen Verhältnissen lebende Leute betroffen wurden. Alte Bäume wurden entwurzelt und fortgeschleudert, Dächer und obere Stockwerke von den Häusern abgerissen und in dem tollen Wirbelsturm fortgetragen, ganze Häuser eingedrückt oder aus ihren Fugen gerissen und fortgeschleppt.
* Uurnverg, 25.Juli1910.(Drahtber.) Gegen Mitternacht ging hier ein heitiges Gewitter nieder, das schwerste, welches hier seit Jahren beobachtet wurde. Der Blitz schlug in mehrere Gebäude, darunter in die kaiserliche Stallung auf der Burg, wo eine Ecke des Kamins abgeschlagen wurde. Die Umgebung ist wegen Absturzgefahr abgesperrt. Mannsstarke Bäume wurden durch den Sturm entwurzelt, einige Dächer abgedeckt, Telephon= und Telegraphenleitungen vielfach zerstört.
Kirchliches.
+ St. Oeter. Am Sonntag, den 24. Juli, findet die Pfarrprozession von St. Peter statt, wozu besonders die Mitglieder der katholischen Vereine der Pfarre eingeladen werden. Am Montagabend ist die Kirmesfeier im Viktoriasaale, bestehend in Konzert,
Theater und Ball.
∆ Apollinaris-Oktav in St. Jakob(Waidmarkt). Sonntag, den 24. Juli, beginnt in St. Jakob die Apollinaris=Oktav. An jedem Tage ist abends 6½ Uhr Festpredigt, die in diesem Jahre ein beliebter Kanzelredner übernommen hat. Die Reliquie des hl. Apollinaris ist während der ganzen Oktav zur Verehrung ausgestellt. Näheres besagt der Anschlag an den Kirchentüren.
∆ Apollinaris-Wallfahrt nach Remagen. Die ApollinarisProzession zieht Montag, den 25. Juli, von der Pfarrkirche St. Jakob(Waidmarkt) aus morgens ½8 Uhr. Das Schiff fährt um 8 Uhr am Filzengraben av: es hält bei Hin= und Rückfahrt in Porz und Wesseling und an der Marienburg. Retourbillett 1,70 Mark; Kinder die Hälfte. Wegen einer goldenen Jubelfeier wird die Wallfahrt sich in diesem Jahr besonders schön gestalten.
Im Dom begannen gestern abend die Predigten zur Feier des Festes der Uebertragung der Reliquien der hl. drei Köniae. Die Predigt wird während der Oktav abends 7 Uhr gehalten, und zwar in diesem Jahre von Herrn Dominikaner=Pater Andreas Schmidt aus dem hiesigen Kloster. Als Thema wählte er: Das Gebet des Herrn, das Vater unser. In einer Zuschrift an uns wird bedauert, daß die Predigten schon um 7 Uhr beginnen, zu welcher Zeit ein sehr großer Teil der Gläubigen ihnen nicht beiwohnen kann. Späterer Beginn wird in Anregung gebracht.
1 Goldenes Jubiläum des Zoologischen Gartens.
Im Zoologischen Garten wurden gestern in Fortsetzung der Jubiläumsfeierlichkeiten Doppelkonzerte durch die Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 16 und durch das Trompeterkorps des Pionierbataillons Nr. 7 veranstaltet. Das Nachmittagskonzert konnte sich des gewohnten guten Besuches erfreuen, das Abendkonzert litt sehr stark unter der Witterung. Ein Aufenthalt im Garten war angesichts des ständig drohenden Wetters unmöglich. Einige besonders Mutige hatten zwar unter den großen Bäumen der Terrasse Platz genommen, mußten diese Plätze aber fluchtartig verlassen, als gegen 9 Uhr ein furchtbares Unwetter niederging. Dieses Unwetter hinderte die Kapelle der Pioniere nicht, in dem im Freien gelegenen Musikpavillon munter zu konzertieren, in der Annahme, daß ihre Darbietungen wenigstens den unter der Veranda sitzenden Gästen zugute kommen wurden. Die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments spielte in den Sälen.
Der große Saal war fast ganz leer, der kleinere Saal war leidlich besetzt. Das miserable Wetter beeinträchtigte zwar nicht die Leistungen der beiden Kapellen, wohl aber die Auswahl der Stücke, die in der Hauptsache anders geschah, als sie auf dem Programm verzeichnet war. Das Konzert fand bereits um 10.30 Uhr sein Ende. Es kamen somit auch die Altniederländischen Volkslieder von Kremser und Der Zapfenstreich und Das Gebet, auf welche Stücke sich manche Besucher des Konzerts besonders gefreut haben dürften, nicht zu Gehör.
Hoffentlich hat das Wetter heute ein Einsehen und gestattet die Abhaltung des Konzertes im Freien. Für heute ist bekanntlich außer dem Konzert ein um 6 Uhr beginnendes Festessen mit Damen vorgesehen. Nach dem Abendkonzert findet Tanz statt. Eine Festbeleuchtung des Gartens ist ebenfalls geplant. Alle Vorbereitungen für diese Veranstaltungen sind sorgfältig getroffen. Die Beteiligung am Festessen ist, wie verlautet, gut; ein animierter Verlauf dieses Teiles der Jubiläumsfeierlichkeiten erscheint gesichert.
# Militärtransporte. Zwei Sonderzüge mit 1450 zur Uebung eingezogenen Reservisten aus Essen und Recklinghausen trafen gestern nachmittag auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Einer der Sonderzüge fuhr über die Nheinbahn, der andere über die Eifelbahn weiter. Die Verpflegung der Uebungsmannschaft fand in Godesberg bzw. Kalscheuren statt.
* Die Wohltätigkeitsanstalt Marienheim am Gereonswall erstattet ihren Bericht für das Jahr 1909. Darin ist zunächst gedacht der Vollendung und Weihe des St. Antoniusheims in Köln=Merheim am 6. März. Aus der Rechnungslage ergibt sich, daß Einnahmen und Ausgaben bei einem Saldo von 771,76 M. mit 72516,93 M. sich ausgleichen. Der durchschnittliche Bestand der Kinderbewahrschule im Marienheim betrug 190 bis 200 Kinder. Im Arbeiterinnenheim war am 31. Dezember 1909 ein Bestand von 77 Arbeiterinnen vorhanden. Im St. Antoniusheim(Krippe und Kinderheim) betrug der Bestano am 1. Januar 1909 55, der Zugang 175 Kinder, der Abgang 143, so daß am 31. Dezember 1909 ein Bestand von 87 Kindern verblieb. An Jahresbeiträgen und Zuwendungen sind der Anstalt insgesamt 25795,67 M. zugegangen
#. Die Samoaner im Joologischen Garten werden Dienstag, den 26.d.., abends die Weiterreise antreten, so daß also nur noch wenige Tage Gelegenheil ist, dieses liebenswürdige und trotz der Ungunst der Witterung stets vergnügte Völlchen kennen zu lernen. Namentlich diejenigen, die zu einem solchen Besuch auf den Sonntag angewiesen sind, seien darauf aufmerksam gemacht, daß der morgige Sonntag der letzte ist, an dem die Samoaner sich hier in der Vorführung ihrer Landesgebräuche zeigen. Die Hauptvorführungen finden täglich vormittags um 11 und nachmittags um 4,.30 und 7 Uhr statt.
a Im erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat der hiesige Hofgoldschmied Franz Wüsten eine für die Pfarrkirche zu dackenbroich bestimmte Monstranz romanischen Stiles zur Ausstellung gebracht. Sie mißt in der Höhe 60 Zentimeter. Aus dem kreisrunden, einfach gehaltenen, aber kräftig wirkenden Fuße wächst ungezwungen der von einem zierlichen Knauf durchbrochene Schaft hervor, welcher in geschickter Weise zu dem Träger überleitet, auf dem sich der Aufbau erhebt. Dieser ist in origineller Weise als Bauwerk gestaltet. Die durchbrochene, mit einer Kristallscheibe geschlossene Giebelseite gewährt durch eine auf schmucken Säulchen ruhende und mit einem Kamme gekrönte Bogenstellung Durchblick auf die von knieenden Engeln getragene Lunula mit der h. Hostie. Ueber der h. Hostie wölbt sich eine laternengekrönte Kuppel, in der Gott Vater mit der Weltkugel thront. Auf der Vorderseite des Giebels erblickt man im Tympanon die Taube als Sinnbild des h. Geistes. Der Kuppelbau ist von zwei kräftigen Türmen umschlossen, die im oberen durchbrochenen Stockwerke Engelgestalten aufweisen. Diese Türme sind ihrerseits wieder flankiert von zierlich gearbeiteten Lauben, welche die Standbilder der Gottesmutter und des h. Joseph beherbergen. Anordnung und Ausführung dürfen als wohlgelungen bezeichnet werden.
a Unter der Firma Nheinisches Elektrizitätswerk
in Köln ist mit einem Kapital von zwei Millionen Mark eine Aktiengesellschaft ins Handelsregister eingetragen worden, deren Zweck die Errichtung und der Betrieb von Elektrizitätszwecken und die Verwertung der zu erzeugenden elektrischen Energie ist. Es handelt sich hierbei um eine von der Rheinischen Aktiengesellschaft für Braunkohlenbergbau und Brikettfabrikation in Köln gegründete Gesellschaft, die die Rohkohle
dieser Gesellschaft zur Erzeugung von elektrischer Energie ver, wenden und unter anderem auch an die Stadt Köln Elektrizität liefern soll. Unsere Leser kennen die Vor, geschichte dieser neuen Gesellschaft, an der die Stadt hervorragend beteiligt ist.
X Elternabend. Die Feier, die der Katholische Lehrer, verein Köln, Stadt und Land, am Sonntag, den 24. Juli, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltet, ist als Elternabend in der Art der Volksbildungsabende eingerichtet. Der Verein verbindet mit der Einrichtung dieser Elternabende den Zweck, mit den Eltern der Schüler und den katholischen Bürgern in engere Verbindung zu treten zur Pflege christlicher Erziehungz. grundsätze und zur Sicherung wahrhaft religiöser Erziehung in Schule und Haus. Das Programin für Sonntag bringt unter anderem Darbietungen eines bekannten Männerquartetts und meisterhafter Solisten. Die Besucher können aus einen künstlerischen Genuß rechnen. Programme, die zum Eintritt berechtigen, sind abends an der Kasse zum Preise von 25 Pfg. zu haben.
* Im Scala-Cinema(Herzogstraße) werden u. a. folgende Bilder gezeigt: Der Boxerkampf Jack Johnson, Das Orakel, Jane Eyre, Büffeljagd in Indo=China, Bodos Bild, Die Perlenfischer, Von der Tarantel gestochen, Comoto der Siouxindianer, Geprellter Hauswirt, Versöhnung.
∆ Kirmesfeier der Ofarre St. Jakob. Sonntag, den 24. Juli, findet im Viktoria=Saal(Waidmarkt) abends 8 Uhr unsere Kirmesfeier statt. Der durch treffliche Darbietungen bekannte Kirchenchor von St. Jakob, bewährte Kräfte der Gesangeskunst, der theatralischen und akrobatischen Darstellung bürgen für einen genußreichen Abend. Ein Tänzchen wird die Kirmesfeier beschlie. ßen. Alle Pfarrangehörigen sind freundlichst eingeladen.(Vergl. Anzeige.)
* Im Amerikanischen Vergnügungs-Dark hat am Mittwochnachmittag„Onkel Martin“ mit seinem Kinderfest einen schönen Erfolg erzielt. Besonders seine Idee einer Kinderkapelle fand viele Freunde. Unter den kleinen Künstlern zeichneten sich zwei Mandolinen=Virtuosen aus, auch einige Geiger spielten recht brav. Auch das Trommler= und Bläserkorps der Knaben, das mit der Schmidtschen Kapelle den Festzug der Kindersoldaten begleitete, offenbarte viel Schneid. Auf dem musikalischen Gebiete sei noch der italienischen Gesellschaft Masaniello gedacht, die jetzt im Hauptrestaurant konzertiert. Diese musikalische Familie, deren Führer Luigi Arcari und Tochter über schöne Gesangsstimme verfügen, ist erst kürzlich vor dem Deutschen Kaiser und den Schaumburgischen Herrschaften ausgezeichnet worden.
§. Sturz von der Creppe. In der Friesenstraße fiel ein Mädchen von der Treppe; es zog sich eine so schwere Kopfverletzung zu, daß seine sofortige Ueberführung ins Bürgerhospital nötig war.
11 Um 2000 Mark betrogen hat ein Reisender eine Direktrice, die er vor einiger Zeit in Düffeldorf kennen gelernt hat. Er hat ihn unter dem Versprechen der Heirat das Geld in größeren und kleineren Raten abgeschwindelt. Als der Gauner wieder zum Stelldichein erschien und Geld verlangte, erschien die Kriminalpolizei und nahm den Schwindler fest. Der Verhaftete hat auch einen andren Mäochen unter Versprechung der Heirat einen Geldbetrag abgeschwindelt.
C. Allerlei Unfälle. Mit dem Fahrrad stürzte in der Trierer straße ein Junge; er brach den Arm. Einen Oberschenkelbruch zo sich eine Frau zu, die in der Quentelstraße zu Fall gekommen war Aus Unvorsichtigkeit schnitt sich in der Fleischmengergasse ein Man in die Hand; er mußte sofort Hülfe im Bürgerhospital sucher Dorthin brachte man auch die vorgenannten Verletzten.
Aus Köln-Bapenthal.
up Erwischt. Vergangene Nacht wurden einem Bauer, der mit Gemüse zum Kölner Markt fahren wollte, einige Körbe mit Johannisbeeren vom Wagen gestohlen. Ein hiesiger Polizeibeamter traf gegen Morgen auf der Bonnerstraße zwei verdächtige Männer mit den fraglichen Körben an. Da sie keine genügende Auskunft über die Herkunft der Körbe geben konnten, wurden sie zwecks Feststellung der Personalien vorgeführt.
Aus Köln-Sülz.
w Abgestürzt. Heute morgen stürzte ein Bauarbeiter in der Kerpenerstraße von einer Leiter. Er erlitt Hand= und Armverletzungen; man brachte ihn in die Lindenburg.
Aus Köln-Nippes.
* Auszeichnung. Dem Eisenbahnbohrer Wilhelm Zimmer und dem Eisenbahnwerkstättendreher Johann Harkelbusch ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus Köln-Merheim
m Eingebrochen wurde in der vergangenen Nacht in ein Schuhwarengeschäft an der Neußerstraße. Ein Teil der gestohlenen Sachen fand man am anderen Morgen an einer nahegelegenen Stelle.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Volksverein für das katholische Deutschland Ofarre St. Richael. In der letzten Vertrauensmännerversammlung machte der Geschäftsführer zuerst Mitteilung über den Stand der Mitgliederzahl; es wurden dann Agitationsfragen besprochen, sodaun wurde beschlossen, demnächst eine große Versammlung abzuhalten. Als Redner wurde Hr. Direktor Dr. Brauns in.-Gladbach in Aussicht genommen.
1 Die Vereinigung der stadtkölnischen Zivilsupernume rare folgte am Samstag einer Einladung der Hirsch=Brauere .-., Bayenthal, zur Besichtigung ihrer ausgedehnten muste gültigen Anlagen. Der Rundgang durch die Brauerei und ihn Nebenanlagen vollzog sich in zwei Gruppen unter sachkundige: Führung, nachdem Hr. Bank vorher in einem erläuternden Vortrag einen allgemeinen Ueberblick über die Anordnung und den Betrieb der Brauerei gegeben hatte. Bei dem Schlußtrunk im Sudhaus konnte der Vorsitzende der Vereinigung Hrn. Direktor Steingröver mit Recht die hoye Befriedigung der Teilnehmer gestehen. Lange noch weilte man in dem gastlichen Hause und lernte die Gastfreundlichkeit des Hrn. Direktors Steingröver schätzen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Horz, 22.Juli1910. Am 20. d. Mts. hat eine Prüfung der Geschäftseinrichtungen der neu errichteten Gemeindesparkasse Heumar in Porz durch Regierungsrat Reinbothe und Regierungssekretär Theisen aus Köln stattgefunden. Es ist nach dem Ergebnisse der Geschäftsprüfung anzunehmen, daß die Verleihung der Mundelsicherheit an die Gemeinde=Sparkasse, die vom Herrn Regierungs=Präsidenten in Köln nach Benehmen mit dem Hrn. Landgerichts=Präsidenten ausgesprochen werden muß, binnen kurzer Zeit erfolgen wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 198&am Samstag, 23. Juli 1910.
Direktion der Rädtischen
Bäder.
Badeanstalt in der Schulstraße zu Vingst ist vom 15. d. M ad zur öffentlichen Benutzung geöffnet:
Für Männer:
Sonntag und an Feiertagen Im Sommer von 7 bis 1 Uhr im Winter von 7½ bis 1 Uhr.
Mittwoch und Samstag im Sommer von 3 bis 8½ Uhr. im Winter von 3 bis 8 Uhr. Für Frauen:
Dienstag und Freitag Im Sommer von 3 bis 8½ Uhr, im Winter von 3 bis 8 Uhr.
Einlaß an Vonn- und Feiertagen bis 12 Uhr, an Werktagen im Sommer bis 8, im Winter bis 7½ Uhr 9“ Der Direktor=Kühnel.
ar-Versiel
zu Urbach.
Für den Neubau der Volks schule an der Loreleystraße sind die Schreinerarbeiten in 3 Losen, die Glaserarbeiten, die Herstellung der Lehrpodien in Eichenriemen, die Lieferung der Fensterbänke aus belgischem Granit, die Herstellung der schmiede eisernen Treppengeländer zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, morgens—12 Uhr, auf dem Baubureau Wormserplatz 21 erteilt, woselbst Zeichnungen und Bedingungen, welche
nicht abgegeben werden, aufliegen. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 4. August d. Is, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 18. Juli 1910. p' Hochbauamt: Verbeek.
1.
3.
4.
1
zu verkaufen:
Speisezim.#/f. Gar“: P·4.365 Salongaruitur-2z 1968
Kandullr sehr schön 430
Mahagonigarnitur A120 Bücheretagere 4 Fächer+7 Kleiderständer Mahagoni. 4 15 Feustergardinen komplett
Bilder sehr schön
Die Erben und Rechtsnachfolger der zu Urbach wohnhaft gewesenen und verlebten Eheleute Schneidermeister Roland Witsch und Helene geb. Gieselbach lassen
am Montag, den 25.Juli 1910, nachmittags 3% Uhr, im WirtschaftsLokale von Friedrich Wilh. Demmer in Urbach
die zum Nachlasse der genannten verlebten Eheleute Witsch gehörigen in den Gemeinden Urbach, Elsdorf u. Rösrath gelegenen Grundstücke, nämlich:
a. Gemeinde Urbach
Flur 2 Nr. 289/147, im Kirchenzahner, Ackerland, 14,54 Ar,
Flur 3 Nr. 64/19. in der Gemeinde, Ackerland, 75,18 Ar,
Flur 4 Nr. 506/28, im Kaiserpütz, Ackerland,
8,74 Ar,
Flur 4 Nr. 507/29, im Kaiserpütz, Ackerland,
9,91 Ar,
Flur 4 Nr. 430/242, am Wiesenpfädchen, Ackerland, 8,28 Ar,
Flur 4 Nr. 381/36, daselbst, Ackerland, 4,29 Ar, Flur 4 Nr. 250, an der alten Wiese, Ackerland, 17,30 Ar,
Flur 5 Nr. 752/12, an der Viehgasse, Ackerland,
2,76 Ar,
Flur 5 Nr. 354/34, Viehgasse 92, Hofraum 2,44 Ar, Flur 3 Nr. 180/19, in der Gemeinde, Ackerland, 27,85 Ar,
Flur 5 Nr. 1033.36, Viehgasse 91/92, Hofraum,
4,77 Ar,
Flur 4 Nr. 610/102, Urbacher=Grengel 121, Hofraum, 15,62 Ar;
b. Gemeinde Rösrath
Flur 4 Nr. 29, an der Bonnerwiese, Holzung 9,97 Ar;
e. Gemeinde Elsdorf
14. Flur 4 Nr. 102/24, auf der Heide, Weide, 26,60 Ar, nebst aufstehenden Gebäuden unter günstigen Bedingungen öffentlich meistdietend versteigern. 9°
Die näheren Bedingungen sind auf der Amtsstube des unter zeichneten Notars zu erfahren.
Cöln=Halk, den 9. Juli 1910. Kalker=Hauptstraße 144. Der Königliche Notar:
Martens.
Zwangsversteigerungen.
Am 7. Oktober 1910, vormittags 9¾ sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
1. Flur 65, Nr. 310 2/37, Gleuelerstraße, Garten, groß 58 Ar 33 Quadratmeter, Reinertrag 15,99 Taler,
2. Flur 63, Nr. 3103/37,
Gleuelerstrasse Nr. 86,
(Wohnhaus mit Hofraum, Schuppen, Stall und Stall), groß 1 Ar 70 Quadratmeter, mit jährlich 620 Mark Nutzungswert,
— Eigentümer: Der Bierbrauereibesitzer und Wirt Anton Schaaf zu Cöln— zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
Am 20. Oktober 1910, vormittags 91 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, mer Nr. 47, das in Cöln=Lindenthal,
Landgrafenstrasse Nr. S4A,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß .09 Ar, Nutzungswert 1800 Mark,
Eigentümer: Leonhard Effertz, Ingenieur in Charlottenburg und Miteigentümer, zum Zwecke der Aufhedung der Gemeinschaft versteigert werden.
d“ Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Seite 3
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meiner lieben unvergeßlichen Mutter spreche ich hiermit meinen
tiefgefühltesten Dank
aus.
Maria Gassen,
Köln=Nippes, im Juli 1910. 3
in gediegener Ausführung zu schr vorteilhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Ge mnt sPP#l: Köln- Zollstock
Böningerwon 259.
Geffentlicher Verkauf.
Erben der zu Cöln verlebten Ehe leute Johann Henusberg lassen das zum Nachlasse der Eltern gehörige Haus Zwirnertraße 6 zu Cöln, eingetragen im Grund such von Cöln, Band 14, Blatt 551, als Parzelle, Flur 2, Nr. 223 86, von 61 Meter Flächs
durch den unterzeichneten Notar auf dessen Amtsstube, Kardinal= straße 1, hierselbst,
am Montag, den 8. Hugust 1910, nachmittags 4 Uhr.
öffentlich meistbietend versteigern. Taxe 12000 Mark.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 13. Juli 1910. 2•
Der Königliche Notar:
Dr. Honecker.
a M7
Geldschrank
besser, so wie neu 110 48X58..100 Singer, Doppeldeckel, auch zum Sticken u.-jour-Arbeit
Gacheinoten sehr schön 430
Waschmasch. Fabrikat--30 Kringmaschine A12.
Mainzerstraße 21A, 1. Et.
Große Posten
Damen-, Herken- u. Kinder=Stiefel Sandal., Pantoffeln
usw. aller Art kommen enorm billig
zum Verkauf.
Partiegeschäft
E. Heinrichs
Griechenpforte 4.
Flliale:
Große Budengasse 11.
a.
Jagdgewehre,
2 hochelegante Seldstspanner flinten sowie 1 Selbstspanner Drilling tadellos erhalten zur Hälfte des Anschaffungspreises gebe ab. Besichtig. d. m. Büchsenmacher, Streitzeugg. 31a.
Für Friseure
1 Marmorplotte u. Konsole, 1 Waschschrank mit Marmorpl. u. Becken,1 Schaukasten, 1 Fußbank, 1 Beckenarm b. zu verk. An der Linde 10.
Von der Reise zurück
ut Jos. Diener
Haus= und Grundstücksversteigerung in Dünnwald.
Die Erben der in Dünnwald wohnhaft gewesenen verstorbenen Eheleute Ackerer Heinrich Müller und Anna Maria geborene
Kratz lassen
am Dienstag, den 26. Juli 1910, nachmittags 4 Uhr, in Dünnwald, in der Wirtschaft von Joseph Melzer,
die in der Gemarkung Dünnwald gelegenen Nachlaßgrundstücke, nämlich:
1. Flur 8 Nr. 46/12, zwischen dem Gänschen und der Odenthalerstraße, Holzung, 7,02 Ar,
2. Flur 8 Nr. 12/4, zwischen dem Gänschen und der Odenthalerstraße, Holzung, 21,06 Ar,
3. Flur 8 Nr. 12/10, daselbst, Holzung, 23,66 Ar,
4. Flur 8 Nr. 14213, daselbst, Acker, 22,53 Ar,
5. Flur 8 Nr. 143/13, daselbst, Acker, 22,53 Ar,
6. Flur 10 Nr. 77044, auf der Brücke, Acker, 12,32 Ar, und Nr. 767/45, Dünnwald, Hofraum, 4,37 Ar, nebst Wohnhaus mit Seitenflügel, Kuhstall, Scheune und Schweinestall,
7. Flur 10 Nr. 1184/53, auf der Brücke, Acker, 28,14 Ar,
8. Flur 10 Nr. 943/71, Zinsbusch, Acker, 2,29 Ar,
9. Flur 10 Nr. 347/77, Aue, Acker, 8,85 Ar,
10. Flur 10 Nr. 348/78, daselbst, 4,69 Ar Garten und 4,69 Ar Acker,
11. Flur 10 Nr. 590/86, daselbst, Acker, 4,00 Ar,
12. Flur 10 Nr. 476/104, 475/105, 474/109, Dorfheide
Acker, 31,28 Ar,
13. Flur 15 Nr. 82, oben im Kötterfeld, Acker, 9,21 Ar,
14. Flur 15 Nr. 83, daselbst, Acker, 9,76 Ar,
15. Flur 15 Nr. 119A, unten im Kötterfeld, Acker, 15,82 Ar,
16. Flur 15 Nr. 123B, daselbst, Acker, 22,17 Ar, durch mich öffentlich versteigern.
Das Grundstück zu 12 wird in zwei durch die projektierte neue Straße gebildeten Teilen ausgestellt.
Kaufbedingungen und Karten sind bei mir einzusehen. Mülkeim am Rhein, den 7. Juli 1910. pR
Der Königliche Notar: Pohl, Justizrath.
O 00
:<space>: K O L N.:<space>:<space>
99990n 000000
Die neueste Ausgabe Kölnischen Volkszeitung;
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
X Aachenerstrasse: Zigs.-Verkfr. amOpernhaus.
* Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
* Bahnhof Deutz. s3
* Bahnhof Mülheim.Rh.
0 Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.
Versteigerung von Baustellen in Porz.
Im Auftrage der katholischen Pfarrkirche in Wahn werde ich
Donnerstag, den js. August 1910, nachmittags um 4 Uhr. in Porz, in der Wirtschaft der Frau Witwe Dilgen
die aus dem Grundstücke der Gemarkuna Porz Flur 2 Nr. 420/176 gebildeten, an der Mühlenstraße und an einer projektierten Querstraße gelegenen 23 Baustellen in Größen von 136 gm bis zu 422 gm und Straßenfronten von 7,67 m bis zu 15,68 m öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Einteilungsplan und Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Auch befindet sich ein Einteilungsplan im Verkaufslokale zur Einsicht.
Mülheim am Rhein, den 21. Juli 1910.
Der bestellte Vertreter des Königl. Notars Justizrat Pohl Heidberg, Rechtsanwalt. 9
Zwangsversteigerung.
Am 25. Juli 1910, vormittags 1012 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Transportdreirad mit Kasten, 44
43 große Standgläser für Zuckerwaren, 7 Eimer, 9
Kartons, a 500 Mozartstädchen.
Verkauf bestimmt.
Walddroel, Gerichtsvollgieher in Cöln, 2“
Lankarzt Jos. Viener Albertusstraße 21.1
Fernruf 6664.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. Seee
Zwangs-Versteigerung
Am Ziontag, den 25. Juli 1010. vormitlees 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Köln versteigert werden:
1. Zirka 30 Bohlen.
2. 1 Regulateuruhr,
2 Bilder.
3. 1 Kleiderschrank, 1 eiser.
Bettstelle mit Einlagen. 4. 1 Anrichte, 1 Tosa. Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, 1 Gladbacherstraße 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 26. Juli 1910. vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal Dürenerstr. 155 versteigert werden:
Einebessere Speisezimmereinrichtung, ein Schreibtisch, ein Bücherschrank, ein Klubsessel, ein Sofa m. Ambau, eine Standuhr, eine Trahze.
Nickel. p
Gerichtsvollzieher in Cöln-Lindenthal, Schallstr. 4.
8 Burgmauer:
# Deutscher Ring:
9
Domhotel
* Frankenplatz:
· Frankenwerft:
9
# Friesenplatz 8:
a Hauptbahnhof.
„ Heumarkt:
* Hohenzollernring 7: * Hohestrasse 53:
* Marzellenstrasse 9 Ecke Bahnhofstr: 9 Marzellenstr. 12a:
5 Rudolfplatz:
Hotel St.Paul(Domautomat).
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer uferbahn und Schiffbrücke.
Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant.
Südbahnhof.
Ubierring:
sowie
City-Café
Zeitungeverkäufer. Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
Bezirksvertretern und
Annahmestellen.
X. 1
Fest-Geschenken
empfiehlt die
Uhren*0
R.&amp; C. Müller, Köln,
310 Hohestraße 1310, Gafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten
Preisen.
E Werlstätte für Uhren=u. Goldwaren=Rexararnpen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren. Altes Gold und Silder nedmen in Zahlung. 20
Am Montag, den 25. Juli,
1910. vormitt#gt 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Blockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:“
3 Sofas, 2 Sessel, 2 Vertikos, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 6 Kohrstühle, 1 Kredenzschrank, 1 Unrichte, 2 Schreibtische, 1 Pult, 1 troleumofen, 2 Kannen Fußbodenlack, 9 Kannen Kopallack, 2½ Meter Sommerstoffe usw.
Jaspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag. den 25. Juli 1919. nachmirtans 5 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lu###usstraße 13 in Cöln versteigert worden:
1 Rusikautomat mit 12 Platten.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, b Schillingstraße 39a.

Seite 4.
Nr. 198 2 Samstag, 23. Juli 1910.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Ludwig Rheindorff aus Köln, Ewald Bertrams aus Waldbröl, August Gohmann aus Düsseldorf, Fritz Meyer aus Münstereifel und Karl Steinberger aus Sigmaringen.
Aus Köln-Lindenthal.
□m Vom Hund gebissen. Gestern wurde in der Classen=Cappel= mannstraße ein etwa zwölf Jahre alter Knabe von einem Hunde in eine Hand gebissen und dadurch erheblich verletzt. Der Junge mußte im Alexianerkloster verbunden werden.
Aus Köln-Nippes.
Evangelischer Bürgerverein Wartburg. Das am 15. d. M. vom gemischten Chor des Evangelischen Bürgervereins Wartburg zu Köln=Nippes zum Besten der durch das Hochwasser der Ahr Geschädigten veranstaltete Konzert nahm unter zahlreicher Beteiligung aller Kreise der Bürgerschaft einen glänzenden Verlauf. Die Darbietungen des Chors unter Leitung des Hrn. H. Düsterdick waren vorzüglich. In den Chören Die Ehre Gottes von Beethoven und Altniederländisches Dankgebet von Kremser, die mit Orchesterbegleitung zum Vortrag kamen, kam die tüchtige Schulung des Chores zur vollen Geltung. Die Kapelle des Pionierbataillons Nr. 24 unter Leitung des Hrn. Meinerzhagen zeigte sich mit ihren Leistungen auf der Höhe. Frau Alma Schmitz=Franke errang sich mit iyren Liedervorträgen die Zuneigung aller Anwesenden, während Frl. Paula Adaschkiewitz mit dem-moll=Konzert für Klavier und Orchester und später mit Walters Preislied aus R. Wagners Meistersinger Konzert für Violine mit Orchesterbegleitung sich auszeichnete. Das Singspiel von Jacobson Singvögelchen bildete den Schluß des reichhaltigen Programms. Frl. Lotte Gottgetreu, vom Konservatorium, brachte die Rolle des Nettchen musterhaft zur Darstellung. Die Rolle des Friedel war in Händen des Hrn. Jos. Cremer, der sich ebenfalls seiner Aufgabe in vollendeter Weise entledigte. Die Herren J. Lang und St. Kastenholz fanden Gelegenheit, in ihren Rollen Geschick und Humor zu entfalten. Sowohl die Kapelle des Pionier=Bataillons, als auch die Künstlerinnen und Künstler stellten sich in uneigennützigster Weise in den Dienst der guten Sache. Der Vorsitzende, Hr. Schwanitz, sprach namens des Vereins für die Anteilnahme der Bürgerschaft den herzlichsten Dank aus und feierte die Mitwirkenden. Die Firma Sauerwald, Hohenzollernring 20, stellte den BechsteinKonzert=Flügel zur Verfügung, während der Kunstgärtner Richard Strauß, Neußerstraße 209, die Blumendekoration zum Singvögelchen unentgeltlich ausführte. Der Reinertrag des Konzerts wird dem Landratsamte des Kreises Adenau überwiesen.
Aus Köln-Deutz.
Abgestürzt. Gestern abend stürzte in einem Neubau am Siegburger Tor ein Maurer aus der Höhe des zweiten Stockwerkes auf die Straße und erlitt schwere Verletzungen. Der Verunglückte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Rodenkirchen, 22.Juli1910. Man schreibt uns: Ein hiesiger Gesangverein, der im sozialdemokratischen Fahrwasser schwimmt, beabsichtigt demnächst Fahnenweihfest zu halten. Um die hiesigen Saalbesitzer für die Hergabe ihrer Säle sich gefügig zu machen, berief man dieselben(vier an der Zahl) zu einer Versammlung zusammen. Die Wirte aber faßten einstimmig den Beschluß, ihre Säle den Genossen nicht herzugeben. Darauf luden nun die Ge.— 23 der verschiedensten Ortsvereine zu einer gemeinsamen
ein. Nur einige Vereine, darunter auch den größten Berei, am Orte(den Katholischen Arbeiterverein) hielt man anscheinend nicht für würdig, an dieser Besprechung teilzunehmen. Geinene vicg—ug leate man den versammelten VereinsvorKänden eine Resolution vor, worin die Vereine von den Wirten
die Ueberlassung der Säle an die Genossen verlangten. Diese Redie bevertanung Lezichnet wa.„Die Kommission“, wurde nun den
h. ffenden Wirten zugesandt. In diesem namenlosen Schriftstücke
betreffenden Wirten Zugesat.), I— Erggg stehende Resolution an die
waren die 29 Vereie,„en und un terschrieben haben
sollten, aufgezählt. Nun stellt sich aber jetzt heraus, daß auf ::#h„ciedene Vereine aufgeführt sind, welche ihre
der Liste auch verscht#######ben haben. Unter anderen auch
die beiden K iegerverein. Die Genossen haben also in dem Schriftdie beiden Kriegerbette. Laln#ont, doch stark mit der Unwahrheit
Man dlatste ebenr, 65 Sse hele, verm moglcgzt eie
operiert. Man Bvul u,(2#.e Wirte scheinen indessen kein
Verständnis für derartige Machinationen gehabt zu haben, sie blie. ben der Versammlung fern. Vor elnigen Wochen hat nun die Hamburger Kasse ihren Sitz, den sie lange Jahre bei einem hiesigen Rirte inne hatte, nach einem Lokale verlegt, das von den Genossen beherrscht wird. Ob dieses Zufall war, oder ob die Kasse damit ihre enge Zugehörigkeit zur Sozialdemokratie bekunden wollte, ist elbst einem großen Teil der Mitglieder nicht klar. Wie verlautet,
werden die„Roten“ das Fest nunmehr in Bayenthal abhalten. Aus vorstehendem ersieht man aber, daß der Genosse Quark aus Frankfurt a.., der auf dem sozialdemokratischen Parteitage zu Mainz (1900) sagte:„Wir Sozialdemokraten sind eine ausgesprochen
prinzipienfeste Partei, aber wir mogeln, wo wir nur mogeln
C) Arbach, 21.J3ulil910. In der vergangenen Nacht brach in einer Branntweinbrennerei Feuer aus, das rasch um sich griff. Die hiesige freiwillige Feuerwehr war schleunigst zur Stelle. Ihrem tatkräftigen Arbeiten ist es zu verdanken, daß das Feuer auf seinen Herd beschränkt wurde und das Wohngebäude vor Schaden verschont blieb.— Der Männer=Gesangverein feierte am Sonntag sein 20. Stiftungsfest unter Beteiligung sämtlicher Ortsvereine sowie mehrer benachbarter Vereine. Nachmittags bewegte sich ein stattlicher Festzug durch die reichgeschmückten Straßen. Das Kondas nach dem Festzuge im Zafs'schen Saale standfand, hatte wie in früheren Jahren auch dieses Mal den Saal bis auf den
letzten Platz gefüllt. Die Leistungen der einzelnen Vereine waren vorzüglich. Einige Barrenpyramiden, welche der Turnverein stellte, fanden allgemeine Anerkennung. Auch der Ball verlief in schönster Weise
K Gymnich, 20.Juli1910. Es sind nun 30 Jahre her, seit in unserer Gemeinde ein Priester seine Primiz gefeiert hat. Diese Feier wurde ohne Glanz begangen; sie mußte bei Nacht und Nebel(!) gefeiert werden— es war die Zeit des Kulturkampfes. Jetzt rüstet sich die Gemeinde, die Primiz des Hrn. Johannes Vieth. eines Sohnes unserer Gemeinde, würdig mitzufeiern. Am Sonntag, den 24. Juli wird der Primiziant um.30 Uhr in feierlicher Prozession von der elterlichen Wohnung zur Kirche geleitet. Um 1 Uhr ist Festessen im Gasthofe zum Deutschen Kaiser.
5 Uhr Festversammlung in der Schützenhalle unter Mitwirkung des Pfarr=Cäcilienvereins.
): Siegburg, 21.Juli1910. Ein 21 Jahre alter Arbeiter fiel in einen Kessel mit kochender Brühe und starb.
Gerichts-Verhandlungen.
§§ Verstoß gegen die guten Sitten. Eine prinzipielle Entscheidung fältte die 5. Zivilkammer des Landgerichts Köln in einer Prozeßsache des Leipziger Verbandes der Aerzte Deutschlands zur Wahrung ihrer wirtschaftlichen Interessen gegen den praktischen Arzt Dr. med. X. in Köln. Der Leipziger Verband hatte mit dem betreffenden Arzt im Jahre 1905 einen Vertrag geschlossen, wodurch dieser sich auf Ehrenwort und bei Vermeidung einer Konventionalstrafe von 3000 M. verpflichtete, während der Dauer von zehn Jahren an keinem Orte Deutschlands, in welchem Streitigkeiten zwischen einer Krankenkasse und deren bisherigen Aerzten bestehen, sich als praktischer Arzt niederzulassen oder eine Stellung als Kassenarzt anzunehmen. Als Gegenleistung zahlte der Verband dem Arzt 3000 M. Dr. X. nahm am 1. Februar 1909 in Köln eine Stelle als Kassenarzt an. Er behauptet, hierzu durch das Verhalten des Leipziger Verbandes, der ihn verfolgt und die Kassen, für die er tatig war, boykottiert habe, gezwungen worden zu sein. Der Leipziger Verband klagte zunächst beim Landgericht Leipzig, dessen Zuständigkeit vereinbart war, auf die Konventionalstrafe von 3000 M. Die Klage wurde jedoch abgewiesen. Das Gericht führte in den Urteilsgründen im Anschluß an die vom Reichsgericht insbesondere in Bd. 68 S. 186 ff. vertretene Auffassung aus, daß der Vertrag gegen die guten Sitten verstoße und deshalb nichtig sei. Nunmehr stellte sich auch der Leipziger Verband auf diesen Standpunkt und erhob beim Landgericht Köln Klage auf Rückzahlung der dem Arzt gewährten 3000 M. auf Grund der Vorschriften über die Herausgabe einer ungerechtfertigten Bereicherung. Er machte geltend, da der Vertrag nichtig sei, habe der Beklagte die 3000 Mark ohne rechtlichen Grund erlangt und sei daher zu deren Rückzahlung verpflichtet. Der Anwalt des Arztes wandte ein, es falle beiden Parteien ein Verstoß gegen die guten Sitten zur Last, in diesem Falle sei aber nach der ausdrücklichen Bestimmung des§ 817 BGB. eine Rückforderung des Gezahlten ausgeschlossen. Das Gericht schloß sich dieser Auffassung an und wies die Klage mit folgender Begründung ab: Durch die Annahme der 3000 M. als Kaufpreis seiner Freiheit verstieß der Beklagte gegen die sittliche Würde und öffentlich rechtliche Bedeutung des Aerzteberufes und damit gegen die guten Sitten im Sinne des§ 138 B6B. Derselbe Verstoß gegen die guten Sitten fällt aber auch dem Kläger zur Last, der dem Beklagten die 3000 M. gewährte, um ihn zur Eingehung dieser standesunwürdigen Verpflichtung zu veranlassen. Dieser Verstoß gegen die guten Sitten ist auf seiten des klägerischen Verbandes um so schwerer, weil er als Standesorganisation von Aerzten besonders bemüht sein muß, die ethische und öffentlich rechtliche Bedeutung des Berufes zu respektieren, und weil er selbst behauptet, er verfolge den idealen Zweck, mit diesen Verträgen den ärztlichen Stand erhisch und gesellschaftlich zu heben. Es liegt also auf beiden Seiten ein Verstoß gegen die guten Sitten vor; Kläger handelte unsittlich, indem er durch die 3000 M. den Beklagten veranlaßte, seine Freiheit zu verkaufen, Beklagter verstieß gegen die guten Sitten, indem er die 3000 M. unter gleichzeitiger Verpfändung seines Ehrenwortes als Preis seiner Freizügigkeit annahm. Für den Fall eines beiderseitigen unsittlichen Verhaltens beim Abschluß eines Vertrages gilt aber der Satz: In pari turpitudine melior
esse debet causa possidentis oder, wie§ 817 Satz 2 B6B. bestimmt: die Rückforderung des Geleisteten ist ausgeschlossen, wenn dem Leistenden gleichfalls ein solcher Verstoß gegen die guten Sitten zur Last fällt. Ein solcher Fall des§ 817 liegt vor. Nach dieser Begründung des landgerichtlichen Urteils und der bisherigen Rechtsprechung des Reichsgerichts ist den in Frage kommenden Verträgen des Leipziger Verbandes jede Wirksamkeit entzogen.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Hähe des Hauptbahnhofs.
Dom..Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplel), 6½ And. m. Predigt.„„„
St. Marlä-Himmeljahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram And. m. Katechese, 5 And. m.’redigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Winorlien. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmessen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ aut dis auf den Schulm., 14¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen
Nur bis dahin Preisermässigung
underes DaisonGaumungs-Verkaufe
Gonntag, 31. c.
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od.
Bruderschafts-And. m. Predigt.„„„
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 91 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen.
6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions arter Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frähesten heiligen Messen worden morgens um 5 Uhr im Vom
und in der St. Josephskapelle(Streitzenggasse), in St. Maria Lydkirchen 5¼ Uhr— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Arsula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellen. straße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 24. Juli.(Evangelium: Vom Pharisäer und Zöllner.) Christina. In St. Jakob achttägige Andacht zu Ehren des hl. Bischofs und Martyrers Apollinarts. An den drei ersten Tagen vierzigstündiges Gebet; stille Messen sind jeden Tag in der Oktav um 6. 61 7¼, 8¼ und 11 Uhr, um 9 Uhr feierliches Hochamt. Abends 6½ Uhr Festandacht mit Predigt. Am Sonntag, 31. Juli, feierlicher Schlußtag der Oktav und zugleich das Fest des Pfarrpatrons, des hl. Jakobus. Die Reliquie des hl. Apollinaris ist während der Oktav zur Verehrung aus. gestellt.— In der Heilia=Kreuz=Kirche für die Mitglieder des 3. Ordens vom y. Dominikus 6 Metten und Laudes, 7 Kommunion und Messe; nachm. 3 Vesper, Vortrag und sakram. Segen.— In der St. Josephskirche, Köln=Nivpes 7 Uhr gemeinsch. hl. Kommunion der marianischen Frauenkongregation, nachm. Versammlung mit Festpredigt und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Maria im Kapitol zweiter der neun Sonntage, welche der Verohrung Marias, als Mutter des guten Rates, gewidmet sind. 7 Kommunionmesse und nachm.
3¼ Versammlung der Jungfrauen=Kongregation, 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— In St. Mariain der Schnurgasse 7 gemeinsch. hl. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm. 5½ Danksagungsandacht mit Vortrag.— In St. Agnes 3. Sonntag zu Ehren des hl. Johannes Berchmans. Hl. Messe 6, 7 gemeinsch. hl. Kommunion, 8,.30 Hochamt u. 11. Abds..30 Andacht mit Festpredigt.
Moutag, 25. Juli. Jakobus.— In der Maria=AblaßKavelle 9 Hochamt zu Ehren der h. Christina, 6 Komplet.— In St, Marta Himmelfahrt.30 hl. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürger Kongregation und jeden Montag abds. 9 Sühneardacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 26. Juli. Anna, Beatus. In St. Ursula.30 ochamt zu Ehren der h. Mutter Anna, abends 7 Komplet.— In St. posteln.30 Hochamt und nachm..30 Komplet zu Ehren der h. Mutter Anna, 6 Segensandacht.— In St. Alban abds. 9 Konferenzvortrag seitens der Junggesellenkongregation für Männer und Jünglinge mit Segen.— In der Herz=Jeju=Kirche jeden Dienstag abends un
9 Sühneandacht zum göttlichen Hergen Jesu.
Mittwoch, 27. Juli. Pantaleon. In St. Johenn Baptist jeden Mittwoch, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag. 28. Juli. Nazarius. In der Lazaristen=Kapelle(Stollgasse), jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Josu.
Freitag, 29. Juli. Martha. In St. Aposteln 2. Festtag der hh. 14 Nothelfer und erster Tag des 40stünd. Gebetes; dasselbe beginnt an den drei Tagen um.30 und dauert bis 7 abends. Freitag und Samstag ist das Hochamt.30, die letzte hl. Messe um 11; nachm. 5 Festpredigt und Andacht zu Ehren der hh. 14 Nothelfer, 6 Komplet, Lauretanische Litanei und Schlußsegen. Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 30. Juli. Abdon und Sennen. In St. Apostel zweiter Tag des 40stünd. Gebetes.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche nrg..30(Wagner), uchm. 5(van Geffen aus Wagenin gen, Holland). Chrikuskirche morg. 8(Dr. Viétor), morg. 10(Hedwig Lutherkieche morg. 8(Goering), morg..30(Beckey). Trinitatiskirch morg. 8(Goedel), morg. 10(Hötzel). Krankenhaus morg..30(Dr. Viétor). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel). Christuskirche 11.30(Jatho), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30 (Kliche), Vereinshaus, 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Rosner) Taufen und Trauungen nachm. 3, Antoniterkirche:(Hötzel), Christuskirche:(Beckey.), Lutherkirche:(Goedel), Trinitatiskirche:(Dr. Viétor). morg. 10(Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst (derselbe). Deutz, Jotzanniskirche morg. 8(Maßner=Nippes), morg. 10 (Zänker), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdiens. morg. 11.30 Kindergottes dienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen &amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presdyterkirche, morg. 8(Junkereit), morg..15 Krankenhaus: Andacht:(derselbe), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst:(derselbe). Sonle in Vingst, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Betsaal) morg.
10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Rippes, Lutherkirche, morg. 8(Zänker, Deutz), morg. 10(Sproedt, Odenhausen) Probepredigt, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(Maßner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 8(Zeiler), morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3 Uhr. Bayonthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Kindenthal, morg. 10 (Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Evang.-lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Sonntag, 24. Juli, vorm..30 Predigt,(Hülfsprediger Michaelis), vorm. 10.45 Kindergottesdienst. Mittwoch, 27. Juli, abds..30 Männerund Jünglingsverein. Samstag, 30. Juli, nachm.—5 KonfirmandenUnterricht.
Anglikanische Kirche.
Phe English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Se vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Mvensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Tyuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 24. dis Freitag, 29. Juli, morg..30, abds..30; Sabbath, 30. Juli: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Glockeng. 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abds..10.
Verwahren Sie
die bekannten gelben„Maizena“-Pakete, denn Sie erhalten bei Ei sendung der Vorderseiten der Pakete, die zusammen 3 Pfund en hielten, an die Corn Products Co. m. b.., Hamburgl, eine Serie künstlerisch ausgeführter Reproduktionen berühmter Ge mälde der Dresdner Galerie.— 9
ist das beste Speisemehl zur Saucen etc. Ueberall erhältlich.
ese
Bereitung
von Puddings, Kuchen
Granz Gergmann&a Co.
Köln
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 198&amp; Samstag, 23. Juli 1910.
Seite 5.
Rheinische Glashütten.-.. Cöln-Ehrenfeld Verkaufs-Niederlage Breitestrasse 68
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
modernen und antiken Gläsern, Braut-Ausstattungen in jeder Preislage.
Versand unter Garantie. Reizende Neuheiten zu Festgeschenken in grosser Auswahl. Versand unter Garantie
Für die Reise!!!
empfehlen wir unsere echt englischen reinwollenen Herrenstoffe für Anzüge, Hosen und Palelots
teilungshalber
mit 15—20% Rabatt bei festen Preisen.
Beste und billigste Bezugsquelle für feinere Tuchstoffe.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Kolumbastrasse
(früher Ludwigstraße).
# Achtung Raucher!
Rauchen Sie meine allgemein beliebt. Sorten
Meister Lamge
v. unerreicht. Qualität:
am blau Druck 200.Pak. rO„ 25„„
h schwarz
50 Joh. Dau.Haas, burc.
Aelteste u. bedeutenste Rauchtabakfabrik Nassaus.
Heister Lampe,
Niederlage: Peter Haubrich, Cöln Gereonsdriesch 2
Fernsprecher Nr. 309. 1" 8
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit amp; Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Licht ap; Wasserleitung X Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.*0
Fertige Häuser für 16 200 M. Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
Echt Nordhäuser
Kautahake
Alleinige Vertretung und Pabrik-Lager nur bei
Sobrüder Scheilar“
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Schicke, moderne Fassons aus prima Stoffen, auf Roßhaar gearbeitet. Vollständiger Ersatz für Maß, in sehr großer Auswahl
14—3
Versandhaus Falkenstein,
Die Verkaufsräume befinden anz Hauuf sich auf der 1. Etage, Dsst Haupt
Ladenmiete. doder bahnhof.
Moden-Akademnie
der Zuschaeider-Vereinigung von Rheinland u.
Köln, Neumarkt 2722.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren u. Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Steis Nachftage nach Zuschneidern u. Bleekteiten.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 0
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von K 18.—
Für das Damenfach: II. Neue Ausgabe vermehrt und verbessert.
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe K 9,—
II. Mäntelbranche und Sportsachen.—
beide Bücher zusammen K. 16.—
Moden-Rkademie der Zuschreider-Vereinigung vor Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27/29.
Grimm&amp; Triepel.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Kölner Local-Anzeiger.§ 23. Juli 1910.
6 Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande
5] von Aleca Ruth.
„Wie erklärst du das näher?“
„Hört! Ich lehne also unweit des Tores an der Mauer, als ein Reiter aus der Stadt eiligst dahergesprengt kommt. Der fiel mir auf, uno zwar wegen seines weiten Mantels, der an dem Pferde herab fast bis zur Erde hing. Auch schien es mir, als verberge er etwas darunter. Wie ihn der Torschreiber erblickt, tauschten sie Gruß und Wort, und ehe ich noch hinzukommen kann, ist der Reiter zum Tore hinaus und jagt wie besessen auf der Landstraße dahin. Ich erstattete damals wegen des rechtswidrigen Vorgehens des Torschreibers Anzeige, er war indessen verschwunden, ehe er noch in Strafe genommen werden konnte.“
Der Wachtmann schwieg und hielt ruhig des Fürsten forschenden Blick aus.
„Wenn du mir nun noch sagst, was er unter dem Mantel trug, dann will ich dich fürstlich belohnen,“ sagte er, und seine Züge verrieten die Bedeutung dieser Aufforderung. Der Söldner hätte sich selbst prügeln mögen, daß hier seine Weisheit zu Ende ging: aber lügen wollte er nicht, und so sagte er sichtlich betrübt:„
„Der Torschreiber, der Hallunke, war sein Helfer, sonst wäre meiner Seel der Teufelsreiter so ungeschoren nicht entkommen. So aber weiß ich nichts Bestimmtes. Doch muß es eine kostbare Last gewesen sein, die er unter dem Mantel barg, denn er hatte acht, als könne er sie zerbrechen und— halt! mir ein! Das muß was Lebendiges gewesen sein, ich sah, wie es unter dem Mantel sich bewegte.— Ja so war's, so ist's, das kann ich vor Gott beschwören.“ Der Fürst fuhr über Stirn und Augen, dann ging er ohne ein Wort mit dem Stadtoberhaupt hinaus. Kurz darauf kehrte der Bürgermeister in die Amtsstube wieder zurück und redete den Söldner an.
„Was bist du in deinem gewöhnlichen Leben, Johannes?“
„Gärtner, Ew. Gestrengen.“
Dann hast du meyr Glück als Verstand. Der Fürst will dir die Stelle als Burggärtner geben. Willst du?" Ob er wollte! Er tat einen Freudensprung, und somit hatte die Trauerbotschaft, die so unverhofftes Licht in das Dunkel brachte, wenigstens einen Menschen glücklich gemacht.
In dem hohen Rittergemache nahe dem Feuer saß die Fürstin, als Ibichau eintrat.
„Udo, du bringst nichts Gutes,“ sagte sie ihm entgegengehend. Er führte sie zu ihrem Lehnstuhl zurück und drückte sie sanft nieder. Er selbst blieb vor ihr stehen.
„Julitta, hast du unsern Knaben, als ich dir ihn aus dem Wasser heimbrachte, genau angesehen?“ Sie schaute ihn verständnislos an.
„Wie du redest, Udo!“ sagte sie beinahe vorwurfsvoll.„Ich habe ihn in meinen Armen gehalten, seine nassen Locken, seinen bleichen Mund geküßt. Aber ach! wie entstellt er war!" Der Fürst horchte auf.
„Du gibst also zu, daß er unkenntlich war? Seine Züge waren bereits in Verwesung übergegangen, nicht wahr?“ Sie schauderte.
„So antworte doch,“ gebot er beinahe heftig. Sie schrak zusammen und brach in ein unterdrücktes Schluchzen aus. beugte sich zu ihr hinab und fragte:
„Was würdest du wohl sagen, Julitta, wenn dein Sohn noch lebte?“—
Sie sah ihn aufrichtig besorgt an, sie ward irre an seinem gesunden Menschenverstande. Da schob er sich einen Stuhl an ihre Seite und teilte ihr alles mit. Sie stieß einen Freudenschrei aus und umklammerte seinen Hals. Er aber sagte ernst:
„Ich verstehe deine Freude nicht, Julitta. Lieber wollte ich ihn tot im Grabe wissen, als in der Gewalt jenes Wüterichs.“ Der Freudenblick erlosch jäh, und in hülflosem Schmerze sah sie zu ihm auf. Da nahm er sie mit neuerwachender Liebe in seine Arme und sagte:
„Beweine ihn als tot, liebes Weib, das ist der süßeste Trost. Gib keinem andern Gedanken Raum. Wie immer wir auch
irren mögen, der beruhigende Wahn ist immerhin trostreicher als die entsetzliche Gewißheit. Lebt unser Knabe noch, so hoffe Ich führe ihn zurück in deine Arme. Mein Auge wacht und sucht in dieses Rätsel einzudringen.— Im übrigen aber soll des Elenden Rachewort das meinige werden: Ich habe Zeit, zu warten!“
3. Kapitel.
Weit in den Jülicher Landen erhob sich auf unzugänglichen. Berge die Burg des schwarzen Ritters, wie ihn der Volksmund nannte.—
Seine verwegenen Raubtaten ließen ihn zum Gegenstande des Schreckens für jedermann werden. Die Kaufmannszüge, die auf einsamer Heerstraße ihrem Ziele zustrebten, der friedliche Landmann, der mit stiller Freude die Feldfrucht wachsen und gedeihen sah, der Burgherr auf seinem stolz ummauerten Wohnsitze— sie alle hielt die Furcht vor der verwegenen Schar des Raubritters in stetem Bangen. Vergebens hielten die Fürsten Rat, wie diesem gefährlichen Treiben beizukommen sei; doch wollte keiner die Rache des Ritters auf sich ziehen, und gar manchem war in den wirren Zeiten des brutalen Faustrechts der richtige Begriff von Recht und Ordnung etwas ins Schwanken gekommen.— So konnte geschehen, daß bisher die Raubfeste von jedem ernstgemeinten Fehdezug verschont blieb. Ihre unzugängliche Lage war ihr sicherster Schutz. Kein Fahrweg führte zu ihr hinan: der Volksmund berichtete von einem geheimen Ausgange, der aus den Verließen der Burg herabführte. Indessen wußte niemand darüber etwas genaueres, und die Burg blieb nach wie vor eine sagenumwobene Stätte.— Kahl und trotzig wie ihr Aeußeres war auch die innere Einrichtung dieser Raubburg. Ihr Zweck war nicht die Wohnlichkeit, sondern der Kampf, und daher bildeten Türme und Mauern die trotzbietende Herrschaft. Ein einziger Raum zeigte eine gewisse Wohnlichkeit, das war des Raubritters Wohngemach, ein mit Tierfellen belegter Raum, dessen feuchte Wände kostbare Teppiche bedeckten — geraubte orientalische Pracht!——
In diesem Gemache lag der Beherrscher der Felsenburg und Anführer einer gefürchteten Horde in einen weiten Burnus ge1
X

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198 a Samstag, 23. Juli
O Die Vaterländischen Festspiele.
(Schluß.)
Wettkämpfe der Spieler.
Schüler=Wettkämpfe: 100 Meter Laufen Erster Rasche, Spiel und Sport Iserlohn, 400 Meter Laufen Erster Esch, F. C. Germania Düren, 800 Meter Laufen Erster Augst, F. C. Union Düsseldorf, Weitsprung Erster v. Schell, F. C. Germania Düren, Hochsprung Erster Beitter, F. C. Union Düsseldorf, Dreisprung Erster v. Schell, F. C. Germania Düren, Krikettballwerfen Erster Roemer, Gymnasial F. C. Neuß, Speerwerfen Erster Müller, F. C. Union Düsseldorf, Diskuswerfen Erster Müller, F. C. Union Düsseldorf, Kugelstoßen Erster Jüne, F. C. Union Düsseldorf, Dreikampf 100 Meter Weitsprung, Kugelstoßen Erster Rasche, Spiel und Sport Iserlohn.
Junioren=Wettkämpfe: 100 Meter Laufen Erster Krause, F. C. .=Gladbach, 400 Meter Laufen Erster W. Renn, Düsseldorfer Sport., 800 Meter Laufen Erster Sylva, Kölner Ballspiel=Club e.., 1500 Meter Laufen Erster Garwey, Union Düsseldorf, Weitsprung Erster Könen, Bonner F.., Hochsprung Erster Tenhoff, F. C. Mülheim=Rhein, Dreisprung Erster Limbach, F. C. 99, Krikettball Erster Christmann, Sportverein Kalk, Speerwerfen Erster Kaim, Diskuswerfen Erster Odenthal, F. C. Borussia Köln, Kugelstoßen Erster Odenthal, F. C. Borussia, Dreikampf 100 Meter Laufen, Weitsprung, Kugelstoßen Erster Hermanns, 1600 Meter Staffette Erster Kölner Spielverein, 400 Meter Staffette Erster F. C. Mülheim.
Senioren=Wettkämpfe. 100 Meter Laufen: Erster Blatzheim,
Allg..=K. Köln; 400 Meter Laufen: Erster Ludwig, Kölner.=K. 1899; 300 Meter Laufen: Erster Ludwig, Kölner.=K. 1899; 1500 Meter Laufen: Erster Reul, Germania, Düren. Weitsprung: Erster Limbach, 5,51 Meter. Hochsprung: Erster Völkel, Sport=V. Mülheim=Rhein. Dreisprung: Erster Ludwig, Kölner.=K. 1899. Speerwerfen: Erster Leyendecker,.=K. Germania, Düren. Diskuswerfen: Emil Schütz, Allg..=V. Köln. Kugelstoßen: Erster Leyendecker,.=K. Germania Düren. Dreikampf: 100 Meter Laufen, Weitsprung. Kugelstoßen: Erster Hillemacher, Verein für Jugend und Bolksspiele Düren; 400 Meter Stafette:.=K..=Gladbach. 1600 Meter Stafette: Erster Kölner Ballspiel=Klub e. V.
Höhere Lehranstalten und Mittelschulen. A. Oberstufe. Friedrich Wilhelm=Gymnasium, Ernst den dritten Kranz. Kaiser Wilhelm=Gymnasium, Vogt den zweiten Kranz. ApostelnGymnasium, Fromm den vierten Kranz. Marzellen-Gymnasium, Rörig den achten Kranz. Gymnasium Kreuzgasse, Stein den zweiten Kranz. Oberrealschule, Haan den zweiten Kranz. Reform=Gymnasium, Gschlosse den fünften Kranz. Schiller=Gymnasium, Kirchern den ersten Kranz. Realgymnasium Nippes, Diehl den zweiten Kranz. Handels=Realschule, Mück den ersten Kranz. Realschule Spiesergasse, Sartory den zehnten Kranz.
B. Mittelstufe. Friedrich Wilhelm=Gymnasium, Schönrock den dritten Kranz. Kaiser Wilhelm=Gymnasium, Metten den zweiten Kranz. Aposteln=Gymnasium, Eßmann den sechsten Kranz. Marzellen=Gymnasium, Fußwinkel den dritten Kranz. Gymnasium Kreuzgasse, Koschin den vierten Kranz. Reform=Gymnasium, Schieritz den siebten Kranz. Oberrealschule, Stöckigt den zweiten Kranz. Schiller=Gymnasium, Wettlaufer den ersten Kranz. Realgymnasium Nippes, Fries den zweiten Kranz. Realschule Spiesergasse, Geyer den fünften Kranz. Handels=Realschule, Woßzmann den vierten Kranz. Mittelschule 1, Schroedter den achten Kranz.
C. Unterstufe. Friedrich Wilhelm=Gymnasium, Ebeler den vierten Kranz. Kaiser Wilhelm=Gymnasium, Metzmacher den vierten Kranz. Aposteln=Gymnasium, Kannen den fünften Kranz. Marzellen=Gymnasium, Kraus den zweiten Kranz. Gymnasium Kreuzgasse, Bernhard den zweiten Kranz. Oberrealschule, Boßbach den zweiten Kranz. Reform=Gymnasium, Bartsch den ersten Kranz. SchillerGymnasium, Berens den dritten Kranz. Realgymnasium Nippes, Faber den fünften Kranz. Mittelschule Ehrenfeld, Cremer den dritten Kranz
D. Stabhochspringen. Den ersten Kranz erhielt Jutzi, Gymnasium Kreuzgasse.
Spiele.
Es haben gesiegt: Friedrich Wilhelm=Gymnasium im Tamburinballspiel der Mittelstufe; Kaiser Wilhelm=Gymnasium Schlagball=, Faustball= und Schleuderballspiel der Oberstufe, in Schlagballspiel der Mittelstufe; Apostelngymnasium im Tamburinball= und Schleuderballspiel der Oberstufe, im Schleuderballspiel der Mittelstufe; Marzellen=Gymnasium im Schlagballspiel der Oberstufe; Gymnasium Kreuzgasse im Faustball=, Tamburinball= und Schleuderballspiel der Oberstufe, im Faustball= und Tamburinballspiel der Mittelstufe; Oberrealschule im Faustball= und Schleuderballspiel
der Oberstufe, im Schlagball=, Faustball= und Barlaufspiel der Mittelstufe; Reformgymnasium im Schlagballspiel der Oberstufe; Schiller=Gymnasium im Faustball=, Schleuderball= und Schlagballspiel der Oberstufe, im Faustball= und Schleuderballspiel der Mittelstufe; Realgymnasium Nippes im Schlagball=, Faustball= und Tamburinballspiel der Oberstufe, im Schlagball=, Tamburinball=, Schleuderball= und Barlaufspiel der Mittelstufe; Realschule im Schlagballspiel der Mittelstufe; Handelsrealschule im Faustballund Schleuderballspiel der Mittelstufe; Mittelstufe l im Fanstballund Schleuderballspiel; Mittelschule II im Schleuderballspiel. Wettkämpfe der Radfahrer.
Korso. Gruppe I. Allgemeine Radfahrer=Union, Konsulat Köln. Radfahrerklub Schnecke(Köln) erster Preis. Blumenkorso. Radfahrerverein Tempo(Köln) la. Preis, Reigenmannschaft RhenoBorussia(Köln) lb. Preis. Gruppe II. Vereinigung deutscher Straßenfahrer. Verein Kölner Fernfahrer erster Preis. Korso. Gruppe lII. Einzelvereine. Radfahrerverein 1886(Mulheim a. Ry.) erster Preis. Einzelfahren über 1200 Meter. Erster Preis Jean Esser 2 Min. 21/8 Sek. Jugendrennen 800 Meter. Erster Preis Lindlau. Sechser Mannschaftsfahren. Erster Preis Radsportklub Staubwolke.
Kölner Schießwoche.
Auf 10ringige internationale Match=Scheibe, 1 Meter Durchmesser, 30 Meter, 300 Schuß in drei Stellungen mit Feld=Armeegewehr. Erster Preis Richartz Jean, Köln. Auf Feld=Armeegewehr— Festscheibe„Kaiser Wilhelm“, 10ringige internationale Match=Scheibe stehend freihändig. Erster Preis Oehlen Wilhelm, Köln. Auf FeldArmeegewehr— Meisterscheibe. 10ringige internationale MatchScheibe, 300 Meter stehend freihändig. Erster Preis Hanning, Vizefeldwebel./16., Mütheim. Auf Feld=Schützenbüchse Festscheibe Vaterland, 20ringige ovale Feldscheibe, 300 Meter stehend freihändig. Erster Preis Guntermann Karl, Düsseldorf. Auf FeldSchützenbüchse— Meisterscheibe, 300 Meter stehend freihändig. Erster Preis Oehlen Wilhelm, Köln. Wanderpreis des Kronprinzen, Silberner Pokal für Krieger= und Schützen=Vereine gestiftet. 1904. Zu erschießen mit Armeegewehr, stehend freihändig. Sieger Kampes Georg, Jäger=Batl. 7 für die Schützen=Gesellschaft Wilhelm Tell in Dusseldorf. Dieser Preis geht in entgültigen Besitz dieses Vereins über, da dreimal und zwar 1906 bis 1907 und 1910 von Mitgliedern dieses Vereins erschossen. Wanderpreis weiland des Großherzogs Friedrich I. von Baden. Silbervergoldeter Pokal für Krieger= und Schützenvereine. Erneuert 1904. Zu erschießen mit Armeegewehr, stehend freihändig. Sieger Rosen, Mülheim für die St. Sebastian=Brüderschaften in Mülheim. Wanderpreis weiland des Fürsten Wilhelm zu Wied. Silberner Pokal für Krieger= und Schützenvereine. Gestiftet 1904. Zu erschießen mit Armeegewehr oder Schützenbüchse stehend freihändig. Sieger Reimann aus Köln für die Kölner Schützen=Gesellschaft. Wanderpreis der Stadt Köln. Silbervergoldeter Pokal und drei silberne Medaillen der Stadt Köln, für Krieger= und Schützen=Vereine der Rheinprovinz. Erneuert 1910. Zu erschießen mit Armeegewehr stehend freihändig. Erster Sieger Friedel Otto, Köln, für die Kölner Schützengesellschaft. Wanderpreis für alle Schützen=Gesellschaften des Stadtbezirks Köln. Silberner Pokal gestiftet von Herrn Fabrikant Franz Clouth, Köln=Nippes. Gestiftet 1910. Gruppenschießen zur Eröffnung der Schießwoche. Jeder Verein stellt drei Schützen, die jeder 10 Schuß stehend freihändig mit Armeegewehr abgeben. Scheibe und Entfernung wie vor. Sieger Kölner Schützengesellschaft. Auf Standarmeegewehr— Festscheibe Rheinland. Entfernung 175 Meter. Kartonscheibe mit schwarzem oder weißem Fleck von 30 Zentimeter Durchmesser. Erster Preis Hartstang Fritz, Köln.
Auf Stand=Armeegewehr=Festscheibe, Kreiskriegerverband Köln, Entfernung 175 Meter, Scheibe Bl, erster Preis Oehlen Wilhelm, Köln. Auf Stand=Armeegewehr=Festscheibe, Jugendgewehr, erster Preis Moussaux, Köln. Auf Stand=Armeegewehr=Meisterscheibe, Entfernung 175 Meter, stehend freihändig, erster Preis Richartz Jean, Köln. Auf Stand=Schützenbüchse, Festscheibe Köln, erster Preis Richartz Jean, Köln. Auf Stand=Schützenbüchse, Festscheibe Köln, Entfernung 175 Meter, erster Preis Kampes Georg, Jäger=Bat. 7. Auf Stand=Schützenbüchse, Meisterscheibe, Entfernung 175 Meter, stehend freihändig, erster Preis Kramer Jean, Mülheim(Rhein). C. Vereinswettschießen für Krieger= oder Schützenvereine, a. Verein deutscher Krieger, Köln, erster Preis Michael Emil, Köln; b. Kriegerverein Kaiser Friedrich, erster Preis v. Rosenthal, Köln; c. Kriegerverein v. Lützow(ehem. 25er, Köln, erster Preis Hilgers Heinrich, Köln; d. Ulanenverein, Köln, erster Preis Bück, Deutz; e. Verein der Jäger
88
und Schützen, erster Preis Hoffmann Ernst, Köln; k. Kölner Schießplatzverein, erster Preis Faßbinder, Köln; g. Armeegewehrschützen, erster Preis Schmitz Wilhelm, Köln. D. Tontaubenschießen, Meisterschaft, die Entfernung beträgt 15 bzw. 17 Meter, erster Preis Sander Jean, Köln.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Wiesdorf, 22.Juli1910. Am Sonntag findet in den Räumen der Hülfsschule für schwachbefähigte Kinder die Ausstellung der Schülerarbeiten morgens von 10—12 Uhr und nachmittags von —5 Uhr statt. Am Schlusse hält der Leiter der Hülfsschule, Hr. Peter Mertes, einen Vortrag über Die Aufgaben der Eltern schwach. befähigter Kinder. Jedermann hat Zutritt.
§ Wesseling, 22.Juli1910. Beim Abbruch der alten Kirche stürzte gestern früh in beträchtlicher Höhe das Gerüst ein. Es befanden sich darauf ein Maurermeister und zwei Arbeiter. Während es dem Meister und einem Arbeiter gelang, sich an dem Schutzgerüste anzuklammern, und so mit leichteren Verletzungen davonzukommen, stürzte der andere Mann so unglücklich in die Tiefe, daß er schwere Verletzungen davontrug. Er mußte in die Klinik nach Bonn gebracht werden.
Standesamt der Stadt Köln.(22. Juli 1910.)
&am Geburten. Gertrud. T. v. Gottfried gen. Willi Schwarz, Hoteldirektor, Brandenburgerstr. 3.- Hans, S. v. Robert Bergmann, Kellner, Ursulaplatz 16.- Heinrich, S. v. Heinrich Mersmann, Oberzollsekretär, Genterstr. 5.- Heinrich, S. v. Nikolaus Busch, Telegraphenarb., Klingelpütz 38.- Hermann, S. v. Hermann Broders, Buchhändler, Streitzeuggasse 31.- Matthias Peter, S. v. Johann Staal, Tagel., Unt. Krahnenbäumen 52.- Peter, S. v. Peter Brann. Tagel., Spulmannsgasse 15. Anna, T. v. Christian Kante, Küfer, Thieboldsgasse 102.- Anna, T. v Franz Büttgenbach, Fuhrmann, Klappergasse 1.- Konrad, S. v. Johann Faßvender, Chauffeur, Friedrichstr. 4.- Katharina, T. v. Peter Felten Fabrikarb., Eifelwall 48.- Johannes, S. v. Peter Kisters, Schuhmacher, Schnurgasse 23.= Elisabeth, T. v. Mar Klein, Kaufm., Mozartstr. 32.Heinrich, S. v. Heinrich Steinhausen, Spezereihändler, Schnurgasse 62.
Sterbefällt. Georg Sonitzler, 1 Mon., Friedrichstr. 23.= Emil Lammertz, Kellner, 47., Meister Gerhardstr. 21.- Hermann Schwartz, Musiker, 56., Röhrergasse 12.- Mathilde Mogerle. 44., Wohnung unbekannt. Friedrich Stahl, 6 Mon. 23., Gr. Griechenmarkt 22.Wwe. Gertrud Lauff geb. Schumacher, 67., Poulheim.- Adelheid Herzfeld, 11., Gereonswall 85.
Heiraten. Simon Inssenhofen, Klempner, u. Gertrud van Loosen, Dagobertstr. 71.- Willi Zwick, Schutzm., u. Adele Fränzner, Johannisstraße 44.- Adolf Heintze, Molkereiverwalter, u. Helena Schorn, Berkum(Kr. Bonn).- Heinr. Bohnekamp, städt. Sekretär, u. Paula Glasmacher, Bonnerstr. 16.- Wwr. Johann Casson, Monteur, u. Wwe. Maria Becker geb. Müller, Kl. Griechenmarkt 70.- Wilh. Statz, Kolonial=
warenhändler, u. Elisabelh Hertenrath, Aachenerstr. 257.- Jakob Bergheim, Bureaugeh., u. Selma Hoffmann, Jabachstr. 4.- Dr. Joseph
Affenmacher, prakt. Arzt, u. Adele Hoffmann, Eichendorffstr..Jean Marechal, Korrespondent, u. Marg. Krahforst, Moltkestr. 5.
&am Heiratsankündigungen. Ernst Hartwich, Mühlenpächter, von Plowenz, Kr. Strasburg i. Westpreußen, u. Elisabeth Steinky, Neue Mastrichterstr. 14.- Heinr. Worms, Eisenbahnarb., Klingelpütz 32, und Margareta Herwig, Köln=Nippes, Steinbergerstr. 13.- Johann Pütz, Schreiner, u. Petronella Weiler, beide Rothgerberbach 6.- Paul Koopmann, Kaufm., v. Bonn, u. Elisabeth Tiefenthal, Görresstr. 8.= Wilh. Böhmer, Bäckerges., Lindenstr. 60, u. Sibylla Keppeler, Brüsselerstr. 70. - Peter Schmitz, Handlungsgeh., Fleischmengerg. 3, u. Wwe. Kath. gen. Therese Fein geb. Urbach, Gr. Telegraphenstr. 24.- Sally Falkenheim, Kaufm., Langgasse 12, u. Berta gen. Betty Cahn, Weyerstr. 108.
— Am Nuseum und Minoriten.—
Reichste Auswaal pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
410 Liter M. 0,15.
legte sich des Ritters Hand schwer auf seine Schulter: Sein Gesicht war zum Erschrecken.
„Du bist mir mehr wert, als alle Schätze meiner Burg, du bist mir unersetzbar, unverkäuflich, unentbehrlich; dich schätze ich wie einen Demant aus einer Kaiserkrone, wenn ich erwache, wenn ich mich niederlege, bist du mein erster Gedanke. Daraus magst du ersehen, welchen Wert du für mich hast.“
Den Jüngling durchschauerte es; er fürchtete in diesem Augenblick den Mann, und dies entsetzliche Gefühl der Angst drückte ihm die Mordwaffe in die Hand und ließ ihn auf den schlafenden Hund zielen.
Der Hund heulte auf, warf sich auf seinen Rücken und wälzte sich in seinem Blute. Es schien, als richte sich sein treues Auge mit stillem Vorwurf auf den Mörder.
Der Jüngling bebte zurück, aber des Ritters Eisenfaust packte ihn bei der Schulter und stieß ihn vorwärts zu dem zuckenden Tierkörper hin.
„Nun genieße auch die Früchte deiner Tat. Labe dich an diesem Anblick!“
Aber Omar schlug seine Hände vor's Gesicht und wandte sich hinweg.
„Ei, du Milchknabe!“ höhnte der Ritter,„ist das dein gerühmter Heldenmut, daß du zunückschreckest, mit einem Stocke gegen einen toten Hund zu gehen! Verhülle, du tapferer Held, dein Antlitz und weine der edlen Polly eine Träne nach,“ und die hinzugetretenen Knechte brachen in wieherndes Hohngelächter aus.
Schamröte ergoß sich über Omars Antlitz, er ließ die Hand sinken, preßte die Lippen zusammen und starrte unbeweglich auf das verendete Tier, obwohl sein Herz voll Mitleid erbebte. Mit verstecktem Triumph beobachtete ihn der Furchtbare. Heldenmut und Jugendungestüm! Nun galt es, sie irre zu leiten, daß sie auf abschlüssiger Bahn desto entsetzlicher für seine Zwecke sich gestalteten.
(Fortsetzung folgt.)
hüllt, auf einem weichen Felle. Sein kalter Blick glitt zum Fenster hinaus auf die Ringmauer, wo zwei hochgewachsene Knaben in der Sonne ausgestreckt lagen. Eindringlich sprach der jüngere der beiden auf seinen älteren Gefährten ein.„Du sollst kein Sklave sein, Jarbi, ich will es nicht. Mir tut es wehe, wenn ich dich so gequält sehe, denn ich habe dich lieb. Warum schont mich der Ritter, während er dich wie einen Hund behandelt, mein armer Jarbi.“
„Stille doch, still, Omar," flüsterte dieser mit allen Zeichen der Angst,„wenn er dich hörte. Du bist ein treugehütetes Kleinod, wer weiß, welchen Zweck du noch zu erfüllen hast; aber ich bin wirklich nur ein Hund. Ach, wenn du alles wüßtest, Omar! Mein Mund ist geschlossen," und— als habe er zuviel gesagt— hielt er inne.
Omar stützte den Kopf in die Hand.„Das ist's eben, was mich düster stimmt. Ich bin der Milchknabe, dem man keine Waffe in die Hand gibt, und doch durchglüht meine Adern der Drang nach Heldentaten.“
„Ja, Omar,“ winkte der Aeltere,„dich darf kein Schwertstreich ritzen. Du bist ihm teuer, aber klage darum nicht, auch deine Stunde wird kommen.“
Da legte Omar seinen Arm um des Freundes Hals:„So lange du hier weilst und mich mit deiner treuen Sorge umgibst, will ich gern den schier unbezwinglichen Drang bezähmen. Nie werde ich dich verlassen, mein Jarbi, niemals dich in diesem Kerker allein zurücklassen..
Er will weiter sprechen, aber Jarbis entsetztes totenbleiches Gesicht läßt ihn innehalten.
Der Ritter ist lautlos herangetreten.„Mich deucht, die Faulheit wächst üppiger, als das Gras da oben unter euch,“ dringt seine Stimme schneidend zu ihnen hinauf.„Herab, Jarboa, fauler Knecht, den Sprung gewagt von der Mauer herab, hörst du!"—
„Laßt mich's wagen für ihn!“ ruft Omar, aber Jarbi fliegt schon hinab und liegt mit geschundenen Knien am Boden. Der Ritter lachte boshaft.
„So, und nun magst du deine Kunst zeigen, Knabe. Auf, Jarbi! Krümme deinen Rücken, darauf mag der kühne Knabe
seinen Sprung wagen, sonst könnt' seinem Samtpfötchen die Kralle abspringen. Vorwärts, Knabe!“
„Auf Jarbis Rücken— niemals!" Und mit verwegener Kühnheit springt Omar noch um ein beträchtliches über Jarbis Stellung hinweg.
„Ei!“ rief der Ritter betroffen,„du springst wie eine Tigerkatze. Mir dünkt,“ sprach er mehr zu sich selber,„das Küchlein sprengt das Ei entzwei,“ dann zu dem Jüngling gewandt:„Folge mir, Knabe.“ Omar trat an seine Seite. Ein ärgerlicher Ausdruck lag in seinem Gesichte.
„Warum nennt Ihr mich immer noch den Knaben?“ sagte er mit herbem Vorwurf.„Mein Arm ist stark genug, um das Schwert zu führen und groß genug bin ich, um endlich aus den Kinderschuhen und der Untätigkeit herauszutreten.“
„Hoho!“ lachte der Ritter höhnisch,„du denkst, mit einem Katzensprung ist man schon ein Ritter. Habe Geduld, mein Söhnchen, nicht ferne mehr ist die Stunde, da ich dir ein scharfes Schwert in die Hand gebe. Dann magst du deinen Heldenmut entfalten, und ich selber bin es, der dir Beifall spendet.“ Es war etwas Dämonisches in dem Blicke, mit dem er seine Worte begleitete, und unangenehm wandte der Jüngling sich ab.
„Wie lange schon warte ich auf diese Stunde vergebens,“ seufzte er, ahnungslos, welche furchtbare Bedeutung diese Stunde für ihn haben sollte.
In des schwarzen Ritters Augen flammte es jäh empor. Er winkte einen seiner Raubgesellen zu sich her und gebot dem Jüngling:„Nimm die Armbrust hier und zeige dein Probestückchen— du siehst dort die Bestie im Schatten des Baumes liegen,— auf dem Nacken das graue Haar dort— darauf ziele!
„Ich soll auf den Hund den Pfeil entsenden?“ rief der Jüngling,„was tat das Tier Euch, was mir? Mein Ehrgeiz ist es nicht, schlafende Hunde zu töten!“ und er schleuderteden ihm aufgedrungenen Rohrpfeil hinweg. Zornig befahl der Ritter:„Nimm die Armbrust auf! Entweder du schießest ihn oder— er zerreißt dich!“
„Bin ich Euch nicht viel mehr wert, als ein Hund?“ sagte Omar vorwurfsvoll

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198&amp; Samstag, 23. Juli 1910.
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg K.80 500„ 1450„".75
1500 kg und mehr„.70 Nußkoks für Zentralheizung. Füllöse
Oefen bei Mengen von
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Jacketts
Paletots
Frauen-Mäntel
Kimonos
Staub- und ReiseMäntel Morgenröcke Unterröcke Kinder- u. MädchenJacketts, Paletots und Capes Schultertücher und Schürzen
n. amerikanisch=irische
50 bis 450 kg K.00
500„ 1450""„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Die Preise betragen alsdann: Grobkoks 2,24 M, Nußkoks 2,44 0. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für bestimmte, regelmäßig oder auf Ab ruf je nach Bedarf(im Abonnement) bis zum 31. März 1911 zu liefernde Mengen werden zu odigen Preisen schon
jetzt entgegengenommen. Für derartige festgekaufte Keksmengen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhöhung nicht ein.
Cöln, den 21. Juli 1910. 0
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
im Räumungs-Verkauf
G. m. b. H. Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt.
“ Sportwagen muit
20“ Bobalt.
Reisekörbe und Taschen
mit 100% Rabatt.
Sessel, Triumphstühle, Leiterwagen
in großter Auswahl.
Grazielia-Korsett
ist unentdehrl. f. korpukente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirhl. schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorr##tig bei
Kurbad Kurba
für innere Frauenleiden
Methode Thure-Brandt
Math. KRosa
Rhein Hohepforte 24
Bearbeitung aller Rechts, Zivil= u. Strafsachen usw
wie:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arreste, Einstw. Verfüg., Alimentationen, Testamente, Erbschaft., Pfändungsaufhebungen usw., Anträge zur Entlass. a. d. Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterbrechung, Bitt= u. Gnadengesuche, Gesuche um Wiederaufnahmeverfahren, Eingab. an alle Behörden usw., Beratung beim Abschluß von wichtigen Verträgen, Einrichtung moderner Buchhaltungen, Eintreiben von Forderungen, Geschäfts u. Privat=Auskünfte, Ermittlung von Tatsachen sow. Besorgung v. Kommissionen aller Art, fachmännisch, korrekt u. billig! 8a
Ohne Operation.
Elektrische, kohlensaure, sowie sämtliche Kräuterbäder im Hause.
Telephon 9569 Schöner Garten
In Schule und Haus herrscht Ferienstimmung und Reiselust. Wer auch im Bade eigene Küche führt, verproviantiert sich jetzt mit ReichardtKakao,=Schokolade,=Tee,=Kaffee und=Cakes. Auch diejenigen, welche sich in Pension begeben, möchten diese Bedarfsartikel der feineren Küche draußen in gewohnter Güte genießen und für Ausflüge Reichardt=Schokolade und das köstliche Erfrischungsmittel Chocleau(Schokolade in Tuben) zur Hand haben, woraus man mit Quellwasser mitten im Walde ein wohlschmeckendes, nahrhaftes Erfrischungsgetränk herstellen kann. Stärkungsbedürftige sollten die Ferienzeit zur Kräftigung mittels unserer wohlschmeckenden Hämoglobin= Präparate benutzen.— Pensionatsinhaber, Hotels, Sanatorien sichern sich den Beifall ihrer Gäste, wenn sie unsere mustergiltigen und preiswürdigen ReichardtMarken in ihrem Wirtschaftsbetriebe verwenden. Einzelverkauf zu Fabrikpreisen in der Filiale:
Köln am Rhein
Breitestraße 37/39, Fernsprecher 6778,
verbunden mit Kakao=Prodierstube.
Postkolli von 6 Mk. an paketportofrei. Proben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten frachtfrei mit Rabatt direkt durch unsere Fabrik:
Passende Geschenke.
Galanterie-, Bijouterie-, Leder und Nickelwaren.
Nur 2 Preise.
Jedes Stück: 1 Jedes Stück:
Gustav Schacht
Blaubach 34
— Fernsprecher 3147.—
Empfehle zu Festgeschenken: Taschenuhren und Goldwaren, Limmeruhren. Salon- u. Hausahren
in jeder Stil- und Holzart,
Elektrische Uhren.
Billige Preise. 0“
Auswahlsendungen gernzu Diensten.
ist die beste!
Verlangen Sie ausdrücklich
Holste’s Stärke
und weisen Nachahmungen stets zurück.
Adolf Salberg, u. u. b.
Hohestrasse 81. Breitestrasse 83.
Grosse Auswahl in neuesten
37 Eigel8thin 87 Fabrik in Troisdorf.
Bezug aus den ersten Fabriken
besorg! die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Eheschließzung(bei Undemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Dr. C. Scholl. Unter Goldschmied 9 (Sprechst. 10—12,—); H.
Temmen, Zuckerberg5(Sprechst. —10, 12—); Rippes, Zander, Baudripl.; Ghrenfeld, Gürtler, Ottohr. 54; Kalk, Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—); Mölheim a. Rv., Quodt, Friedrich Wilhelmstraße 32.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. tweek des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schuts, geistige und berufliche Vortbildung. wirtehaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
31 In der Lage, passende Stellungen In allen Geesbäfts293gen nachzuwelsen, persönliehe Meldung empfehlenswert. Geschäffestunden: ½10—½2 Uhr.-5 Uhr. StellenverMittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Hrankenhasse des Verbandes hathol. Kaufm. Cchülfinnen gewährt den Mitgliedern weitSehende Vortelle und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskranhenkame beigutreten. Eintritt kann jederzeit erfelgen.
Deutschlands größte Kakaofabrik, Hambura=Wandsbek.
Vorjährige und ältere, besonders bessere Tapeten und sonstige Artikel werden wegen Geschäftsveränderung zu und unter Einkaufspreisen ausverkauft.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerbererledige ich billigst Beischreiben der Bücher. Ein richten usw.
Offerten unter 1906 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 198&amp Samstag, 23. Juli 1910.
Tineleum„Adler-Marke“ Maximiliansau,
Linoleunf Garantie durch beste Spezialarbeiter auf Estrich, I
Terrandva-EStrICI poisz in 14 Tgen tocken
Duroplatten-Estrich Duro-Zwischenwände u. Decken Boden- u. Wand-Platten-Beläge
altbewährtes erstklassiges Fabrikat. Verlegen unter Holzböden, Treppen usw.
Beste LinoleumUnterböden
warm, schallsicher, volumenbeständig
sofort trocken(3 qm grosse Platten)
kommen trocken in den Bau, brauchen keinen Verputz, isolieren vorzüglich gegen Schall, Tem. peratur und Feuchtigkeit, sind nagelfest und schraubensicher. 002
für Hausflure, Bäder, Toiletten,
Metzgereien, Kühlanlagen.=
Uebernahme sämtlicher Beläge ganzer Neubauten und Ausführung durch bewährte Facharbeiter.
Köln, Priesenplatz 19. Tel. 492.— Kostenanschlag Spezialgeschält für Ausführung von
Solut
lägen. Gegr. 180.
Liegestuhl„Rücken verstellbar
System Hohenhonner Fußteil einschiebbar
und Davas. 4
Gnst
Räumungsverkau
GT amnn am mmn Waman
Porzellan-, Glas- u. Kristallwaren-Handl. s
bietet mein
nur noch
kurze Zeit.
Ein Posten
Herren-, Damen- und Kinderstiefel
weit unter Preis.
Ferner gewähre ich: 1
Rabatt auf eämtliche schwarze Herren- u. Damenstiefel 140% Rabatt auf sämtliche braune Herren- u. Damenstiefel
mit Ausnahme von Dr. Diehl-Stiefel.
Socllllies, Ker
Breitestrasse 6 Telephonrut 7559
empfichlt als passende
Namenstagsgeschenke
in grösster Auswahl
Kaffee- u. Tafelservice
Waschgarnituren
Küchenetageren Blumentöpfe u. Jardinieren Feine Kristall-Gläser
Moderne und antike Römer Bowlen
Zu den Namenstagen
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
Trink- und Dessert-Service Tafel- und Kaffee-Service Toilette-Waschgarnituren
Für die Namenstage
geschliffen und moderne bunte Dekors
Kristall-Blumenvasen
Nurbeste Fabrikate. Billigste Preise.
Ge 65
empfiehlt billigst
Kinderwagen, Sportwagen Klappfahrstühle, Kinderstühle, Blumenkrippen usw. usw. Pregressstühle, mehrmols verstellbar, sind die besten.
Heinrich Hörchuer, Nenmarkt 35
in modernen u. geschmackvollen Formen u. Dekoren.
Brauf- Ausstallungen.
Bruchfreier Versand.
Damen-Täschchen
103 Severinstr.
Achtung! Räurnung Achtung!
ca. 150 Herren-Anzüge
früher 18—30.4, jetzt 1275 bis 1875
Kammgarn-Hosen I. 75275
„w„ Anganchen—
aren
in grösster Auswahl u. allen Preislagen.
Aktenmappen
A. Waldhausen
Obenmarspforten 26.
zum Aussuchen
Schuhwaren zu Schleuderpreisen.
Vorzeiger dieser Annonce erhält 10% Rabatt. 1“
Täglich 4 mal frische Brötchen
teilen.— Telephon 4159.-Pillmann, Hersogstraße 21.
Verlag u. auuck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteis: C. Okle. Alle in
Großer Möbel=Verkauf!
Möbelhaus
Neumacht 27—-99
Jos. Grewe, Tel. 8308.
Es gelangen zum Verkauf:
Ca. 30 Schlatzimmer
Eichen, Nußb., Mahagoni.
Mit 2- und Stürigen
Günstigste Gelegenheit zum Kanf ron Schallplatten!
— Nur kurze Zeit! Bei Einkauf von 4 Platten?# 1 Platte oder 1 Album gratis, bei Abnahme von 4 Platten a## Platte oder 1 Album gratis. Günstiger Eintausch alter Platten für 2 alte und 1# erhalten Sie en neue Doppelplatte.
Reparaturen schnell und billig Großes Lager in Apparate Nur neue Modelle.
Joseph hörkens, Ehrenfal
Venloerstraße 192.
DU MIN.
oder 50
erhält jed trieb mei und kon! miniums
übernimn
auch als übertrage waren si verkäuflich Muster g daher ni# Postkarte
Post Er
898
Zuver
Gesch
Kölner
Marzell
884
Auf
bei Köln
welcher Geschirrp Leute, gedient, natlich Wohnun stellung.
Offerte die Expe unter B
St
MAV
Kall
Aelter
nach Di muß kal prüfung
WN5Z7
Düren
für sofo Karl 9
Ein 2.
Köln=B
15 Eichen=Speisezimmer
in
Alle einzelnen Möbel, Betten, Schränke, Büsetts, Stühle, Tische, Diwaus, Spiegel. Teppiche usw. zu bill. Preisen.
MöbelhausNeumarkt 27-2c.
Grewe.
Versäumen Sie nicht
bevor Sie Ihren Bedarf in Federbettsach. decken, sich vorher o. Kaufzw. s. z. besicht. im Bettenhaus Hartoch, Eigelstein 102
ColoniaKäder
7
eines! gerichte
Kon
für Da sowie S tige, al
aus er
0
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit,## technische Vollendung, peinliche Prazisionsarbeil, spielend leicht Lauf, elegante Ausstattung und undegrenzte Haltbarkeit sind# Kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß#s wahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an Zubehörteile nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Preisen Renaraturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Ei.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschat
Köln, Mühlenbach 51A.
gesuch Offel von 3e gabedi
S F 1:
Vogle
Tücht
Limb
Sehr
hohes
Lraul
— Erfolgreich uM###ineind die Anzeigen im

Offene Stellen
erhält jeder, der den Vertrieb meiner weltberühmten und konkurrenzlosen Aluminiumschilder.-Waren übernimmt. Vertretung wird auch als Nebenbeschäftigung übertragen. Aluminiumwaren sind spielend leicht verkäuflich. Auskunft und Muster gratis. Es versäume daher niemand anzufragen. Postkarte genügt. Adresse:
briin
Post Erbachi. Wekerwald.
Aligemeiner
Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 z“
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn, sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gemerbsmäßig,
sondern s. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei. Geöffnet—1 und—7 Uhr.
Sers-ce e
Wegen Sterbefall suche per sofort für mein Spezereigeschäft ein selbständ. und zuverlässiges
Ladenmädchen.
Das Geschäft kann auch für eigene Rechnung übernommen werden. Näheres in Holweide bei Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße Nr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198&a Samstag, 23. Juli 1910.
Hinterhaus
Zeite 9.
Energischer, junger
Mann
4 Jahre. der Getreide=, MehlKunstdüngerbranche, sucht für August oder später, gestützt auf nur gute Zeugnisse, Stellung auf Kontor und Lager oder auch
als Reisender.
Gefl. Fr.=Off. u. K 254 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. b
Tiicht. strebf. Kaufmann
militärfrei, sucht Stellung als Lagerist od. Verkäufer in einem Kolonialw.= od. Zuckerw.=Gesch. Off. unt. W W 18 a. d. Agent. Mülheim a. Rh., Wallstr. 51.„
Zuverlässige Person zum
Salble
Besucht.
Geschäftsstelle des
Köln
Marzellenstrasse 3530909
Auf einem Gute
und Stallkuecht gesuchzt
welcher in Pferde=, WagenGeschirrpflege erfahren ist.
Leute, welche bei Kavalle gedient, bevorzugt. Lohn n natlich 80 Mark bei schör
stellung.
Offerte mit die Expedition unter B 304.
*
dieses
gesucht.
Mülhein au
Kalkerstraße 131
Rhein
—133.
Aelterer Metzgerg
nach Düren gesucht. muß kath, sein u. die prüfung gemacht haben. W N527a. die Dürener Dären erbeten.
Süchtiger Polstergehülfe
für sofort gesucht.
Karl Roßbach, Möbel, Porz a. Rh.
eines kleineren, gerichteten
Konfektion:
für Damen= und sowie Schürzen, tige, auch im Zu
aus erfahrene
gesucht.
Offerten unter von Zeugnisabschri gabe der Gehaltsan
S F 1334 an Ha
elektrisch
Atrechterstraße 5
3. Elage vorn 1. Sktober)
4 Zimmer, Küche m. Wandplatt., Kachelösen, Erker, Mansarde u. Keiler, mit Bureau=Raum im Parterre. Monatlich 190.A. Besch. Bureau, Moltkestr. 93,Sout.
c
unger Mann vom Lande, kath., 24 Jahre alt, sucht zum August oder später Stelle
als Hausknecht.
Off. u. 1878 an d. Gesch. d. Bl.
Angehender
Modes.
Tücht. 1. Arbeiterin: Limburg a. d. Lahn gesu Sehr angenehm. Stellu hohes Salär. Angeb.
Lraut&amp; Lehmonn, Kö
oder
Kolonial talle. Gute
Ehrenfeld,
Lessingstr. 62 in neuem Hause
kleine abgeschl. Etagen
von 3 und 4 Räumen mit Spind, Klosett, Bleiche, Waschküche usw. zu vermieten. Bescheid Platenstraße 48 46 bei Meisen und Thielenstraße 7 d. Eigentümer.
kleine u. 2 vermieten.
große Zimmer zu Blindgasse 31alle Bequemlichhaiten, zu vermieten Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.
Kalk.
Wohnung an ruhige Leute zu vermieten. Hollweghstr. 14.
Ehrenfeld,
Turnerstr. 13, abgeschl. 3 Mans. mit Klosett und Wasserleitung zu 19 K. zu vermieten.
Bescheid bei Genn. Turnerstr. 8 2 Mans. zu 14 M. zu verm. Besch. bei Schneider.
Mansarden=Etage
3 Räume zu vermieten
Lupusstraße 13.
2. u. 3. Etage
je 2 schöne Räume, 22 u. 18.4. zu vermiet. Gr. Neugasse 25.
36 1. Etg. zu 100, vermieten
passend für Geschäft od. Bureau. Bescheid Apostelnstraße 21.
Stelle. Frau Georg 1, Stellenvermittlerin, aße 39. Telephon 2202.
den Sie
DienstmädOen, en Sie in der zu
Haltero i. 19.
1
Arbeitsgesuche
Anstreicher=Arbeit.
grosses
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung sowie abgeschl. 4 Zimmerwohnung. nebst Zubehör bill. zu vermieten.
Köln=Zollstock, Höningerweg 189.
sofort zu vermieten. Nähe Hohestraße und Schildergasse. Bescheid Sternengasse 7, I.
die Ferien.
Auf dem Lande-3 sch. Zim. für-2 Pers. billig zu verm., wenn gewünscht auch möbliert. Daselbst großer Obstgarten. Alb. Bornheim, Rheinbreitbach.
zieren a Rolle 25 Pfg. Gebr. Anderes,
Johann Denne
Krankenwärter
#### bester Zeugnis
empfiehlt sich in allen
2. Et.
Bonnef a. Rh.
Möbl. sommer= u. FerienWohnungen mit Küche zu vermieten. Esser, Bahnhofstr. 4.
Rippes, schöne Wohnungen, Unterhaus 3 Räume mit Garten u. Bleiche zu 28.8, 1. Et., 4 Räume.32.6 versetzungshalber zu vermieten, Zonserstr. 53. Bescheid Christi nastraße 51.
Esserstraße 56.
Art repariert schnell, gut, Ersatzt., b. Putzschmiergel J. Auen, Kupfergasse 29.
r empf. sich im Anfertigen nach Maß Wend., Aufbüg Kostgasse 11, I
Gew. Mann, Invalide
Regelaufsetz 73.
Zu vermieten
zu vermieten.
3 ist die
3. Etage
Zimmer, Rüche und abgeschlossen, mit
Man
Flur
Speicher u. Keller,
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
Einlagen
Reservefonds
35 000000 Mark 2200 000„
Französisch u. Englisch
Konversation, Grammatik Handelskorrespondenz
Nachhilfe
für alle Klassen aller Schulen
Breite Str. 80
Institut Lenoir.
Ninnos Holbeinstr. 10 u. 12
2. Etage, abgeschl. 4 große Zimmer und Küche, Spind, Lencht= und Heizgas, zu vermieten.
Bescheid Unterhaus.
Schöne Wohnung
1. Etage, 3 Zimmer und Mansarde zu vermieten. Widdersdorf 17A.
Mündelsicher
Stahlkammer.
Postschecklonto 2937 kosteufrei.
liche
∆ 0
Sommerfrische Unkel.
2 hübsch möbl. Zimmer an einz. bessere Dame oder Herrn zu vermieten.
Off. u. 1907 a. d. Gesch. d. Bl.
In zentraler Lage der Neustadt
2 Bureauräume
zu vermieten.
Bescheid: Mastrichterstr. 26 hp.
Hippes, Niehlerstrasse 51
Großes Ladenlokal
mit Lager, Wohn. 3 Zim. und Küche bis 1. Oktober zu verm.
Weinkeller,
Georgstrasse7,
zu vermieten. Bescheid daselbst u. Hohenzollernring 49, 1. Etg.
Lindenthal
Wittgensteinstr. 27, an d. kath. Kirche, sch. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind, Gas zu verm.
Ilsgguche
Lehrerin
sucht zu Ende September in sehr guter Familie als Alleinmieterin zwei möblierte od. unmöblierte
Zimmer
mit voller Pension.
Off. u. 1897 a. d. Gesch. d. Vl
Oelteres Ehepaar, ohne Kinder, K s. auf d. Lande, wenn möglich in der Nähe eines Waldes, ein kleines Haus oder Etage,—4 Zimmer zu mieten.
Off. unt. Nr. 26 a d. Annahmest. v. M. Flock, Nippes, Wilhelmstr.4.
7 L
1 0 3 10
für gewöhnliche Einlagen,
0
0 0
für Einlagen über 2000 M bei Jahreskündigung. n Strengste Verschwiegenheit auch Steuerbehörden gegenüb.
.6
Die schöne Vila
ist im Zwangsverkauf einer auswärtigen Bank für die 1. Hypothek zugeschlagen
worden. Die Villa ist in
allerbestem Zustande, hat 15 Räume u. es sind 152 gm bebaut. Dieselbe soll ohne Verdienst verkauft werden durch den Bevollmächtigten
Jakob Bügler,
Holzmarkt 73. g“
Zinsen zahlt die
mündelsichere
Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
(Einwohnerzahl 13000) für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post, Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714 bei Jahreskündigung.
31 Oi 1·
4%
bei Halbjahrskündigung
3½%
bei täglicher Kündigung. Verzinsung vom Tage der Einlage ab
Stiengste
Verschwiegenheit.
Von Köln-Barbarossapiatz in 20 Minuten zu erreichen.
Baustellen
in toden Größe und Dreislage.
auch ganze Blöcke in der Nähe desnenen Staatsbahnhofes in Mülheim am unter günstigen Bodingungen und zu billigen Preisen 83
Zu verkäufen.
Näheres: Frausfurterstraße 11 in Mülhetm am Rhein.
Einfamilienhaus
mit kl. Gärtchen. i. d. Nähe d. Zentral=Bahnhofes, pass. f. Arzt, Rechtsanwalt, Agenturgesch.usw. günstig zu verkaufen, direkt vom Eigentümer ev. auch zu vermiet. Nichts anzulegen.
Off. u. F 252 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Alte Ritterburg
auf dem Lande, 5 Morg. Gart., Wiesen mit Obstbäumen, steht für 15000.K zu verkaufen. Näheres Wilhelm Germscheid, Heinsbergstr. 27.
Bäckerei, Ronditorei
Das Haus Händelstr. 27 m. dopp. Kanalosen ist unt. günst. Bed. z. verk., evtl. an solv. Fachmann zu verm. Besch. das. 1. Etg.
Anständ. jung. Mann(Heizer) sucht einfach möbl. Zimmer mit Kost.
Off. u. M 40 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
po
15
Moltkestraße
3. Etane Der Neuzeit entsprechend hert. 6 Zimmer, Küche in en u. mit Spind, Manw. u. m. Badeeinrichtung. 1260 Mark pro Jahr.
Moltkesr. 93, Sonl.
Oktostr. 50, Reastabt:“
Unterhaus, 4., Küche u. Bader., 3. Etage, 3 Z. u. K. mit gr. Ver. Besch. Schirmerstr. 44, a. d. Kirche
diser Mithzelm-Ring 2
* Bureau oder Geschäftsgecke geeignet, billig zu
emieten. Bescheid ischofs gustenstraße 24.
Hippes, Hiehlerstrasse 51
2. Et. 4 Zim, Küche u. Mansarde an ruhige Familie bis I. Oktober zu vermieten.
Vorzügl. Pension
f. 1 o. 2 Herren o. Dame in dess. ruh. Fam., Klavierben, ev. bev. Ausländer. Neußerstr. 33, III., I.
Zu vermieten
1. Et. Ehrenfeld, Overbeckstr. 72
Nippes, Unterhaus
mit 5 Räumen sucht p. Sept. o. Okt. Lehrersamilie hier(5 erw. Pers.) Einfamilienhaus bevorz.
Off. mit Preis u. M 36 a. d. Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5.
##trebs. Ehepaar sucht freie Wohnung gegen Verricht. v. Treppenputzen, Kontor od. dgl. Off. u. Z 458 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothehausst.2.
ass8
Stadt Cöln.
I. Bopetheken
provisionsfrei zu mästigem
Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portals
gasse 2, I. Zimmer 8.
Sparkasse
Rodenkirchen
mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½-12½ und—5
0
0
für Einlagen bei einjähriger 33¼% bei halbjähriger Kündigung,
Tägliche Gelder 5½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto.*d Postscheckkonto Cöln 5947.
85000 Mark
von solventem Zinszahler auf prima Objekt gesucht.
Off. u. 1904 a. d. Gesch. d. Bl.
als 2. Hypothek gesucht.
Off. u. 1877 a. d. Geschäftsst. d. Bl
6000 M.
Keld erh.Priv. u. Beamte.j Höhe G.-6% u. Abschlußprovision. Moselstr. 16, Hochpart. vorn.
C Unterricht
Cortgeschrittene junge I sucht Ausbildung im
Frau
Klavierspiel nach kons. Methode bis zur Vollendung. Angeb. m. Preis erbeten an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig.
unter Nr. 1896.
Köln-Müngersdorf.
kleines Landhäuschen m. schön. Garten und Stall. auch Baust. zus. zu verk. Belvederestr. 45.
s Baustellen
27 m tief, Bülowstraße, KölnNippes, günstig zu verkaufen. Bescheid Florastr. 28, 1. Et.
Gbs- und Gemüsegeschöft
in Nippes krankheitshalber zu übertragen.
Fr.=Off. unter M 39 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Gesch. der Ledensmittelbr.
gutg. umständehalber preiswert zu verstaufen.
Off. u. 1901 a. d. Gesch. d. Bl.
Sofort! 3
prachtv. Bild35.K 1gr. Mi.=Vase m. Palme 10.4,1 Pampus=Etagere 15.K, Blumentisch, 3t. in Nick. 10.4. pr. schw. mass. Eich.=Standuhr, pass. f Speisez., 170. fl. gek., f. 95.4, hchel. Mah.=Salon f. 500 A, Eich.= Bücherschr...=Scheid. 75.
Chaisel. 35.4, fein. Salonschränkch. 50##, bess. Vert. 40 M, kompl. Bett 58.4,eleg. 3t. Mah.=Schlafz.=Einr. Prachtst. m. Intars., Einl. 495.., eleg. Zim.=Büf. 130 K, mod. Küch.= Büf. 38.K, Herd m. Kess., gr. 13.0. Leinenkom. 15.Ksof. wg. Aufräum. z. verk. Friesenwall 7, Privath.
Madonna. GrableSixtinische Madonna, Grablegung Christi, hl. Cäcilia sowie versch. and. Gemälde bill. zu vk. Friedrich Wilhelmstr. 1, 1. Elg.
(Taseh. Jiche Soie.)

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198&m Samstag. 25. Juli 1910.
6 Die„freie“ Kölner Jugend.
Der Täglichen Rundschau(Nr. 337) wird aus Bonn geschrieben: Auf einer Nachtwanderung in das Siebengebirge bestiegen wir in der mondscheinlosen Nacht vom Samstag zum Sonntag den Oelberg, um den Sonnenaufgang und das Erwachen des Morgens von des Siebengebirges höchstem Gipfel zu beobachten. Ehe wir den Gipfel erreichten, ließ lautes Stimmengewirr uns erkennen, daß dort oben am Schutzhaus ein reges Leben und Treiben herrschte, und bald huschten da und dort durch unser Erscheinen geestörte Pärchen an uns vorüber und eilten unter dem Schutze der Nacht der Schutzhütte zu. Und oben, welches Bild! 14= bis 16jährige Burschen und Mädchen lagen im Dunkel der Nacht in bunter Menge durcheinander auf der wenige Geviertmeter großen, nach Südosten vorspringenden Felsenplatte des Gipfels. Auf unsere Frage, woher die Gesellschaft sei, erfuhren wir, daß es eine freie Jugendvereinigung aus Köln sei.— Allmählich wird es heller; die einzelnen zum Teil so jugendlichen Pärchen kehren von ihrer Nachtpromenade zurück. Ein kalter Morgenwind schüttelt die Bäume und bringt die Daliegenden gar bald auf die Beine. Jetzt tritt ein junges Bürschchen an die Rampe der Schutzhütte und verkündet unter Trompetenschall, die Anwesenden möchten sich im Kreise sammeln, zu einer Morgenandacht. Unter Schwenken einer roten Flagge, welche die Worte: Hoch das freie Wahlrecht trägt, tritt das Bürschchen ab und überläßt einem älteren Genossen, dem Führer, den Platz. Unterdessen wird an der Flaggenstange der Schutzhütte gleichfalls eine rote Flagge gehißt, zum Zeichen, das jetzt auf dem Oelberg„Rot" herrscht. Jetzt beginnt der Redner. Seine Astsprache hat etwa folgenden Inhalt:
Die Morgenandacht, die er jetzt abhalten wolle, sei nicht von der Art, wie sie die Priester in der Kirche hielten, entschieden aber von größerem Werte für die heranwachsende Jugend. Wie ja den Anwesenden bekannt wäre, sollte der Ausflug eine Sonnenwendfeier sein. Die Studenten feierten ja auch eine Sonnenwendfeier, und zwar zu Ehren Bismarcks, der nach ihrer Meinung das Deutsche Reich zusammengezimmert hätte. Die Sonnenwendfeier der Jugendvereinigung gälte aber einem ganz anderen Zweck, der Freiheit und dem Proletariat. So wie die Sonne nun bald die Nebelschicht durchbrechen und im hellen Glanze erstrahlen würde, so würde auch bald das Proletariat die Nebelschicht, die noch das Bürgertum umhülle, durchbrechen und seinen Glanz entfalten. Die umliegenden Burgen und Ruinen seien Zeugen ehemaligen Raubrittertums, das nun längst vernichtet sei, so müsse und würde das Proletariat die„Burgen des heutigen Herrschertums und der Besitzenden" zerstören, und da müßte vor allem die Jugend so früh wie möglich mitarbeiten und dieses Ziel stets im Auge behalten. Der Jugendvereinigung würde jetzt immer mehr die längst verdiente Achtung gezollt. Das hätte auch der Kriegsminister erkannt, und die Worte, die er vor kurzer Zeit gesprochen, daß,„wenn die sozialdemokratischen Umtriebe in ihrem jetzigen Umfang weiter betrieben würden, er nicht für die Schlagfertigkeit des Heeres garantieren könnte“, diese Worte müßten der freien Jugendvereinigung als Ansporn zum ferneren Kampfe dienen, und seien ein Beweis, daß der volle Sieg des Proletariats über Bürgertum und Regierung nicht mehr fern sei!
Mit einer Mahnung, eifrige Genossen und Mitkämpfer gegen Bürgertum und Regierung zu werden und mit einem Hoch auf die Sozialdemokratie, schloß die Hetzrede, und die 80 bis 100 14= bis 16jährigen Burschen und Mädchen stimmten begeistert ein. Hierauf zogen sie ab. Unter Mitwirkung des Wirtes wurde die rote Flagge von uns niedergeholt und vernichtet und„Schwarzweiß=rot“ winkte jetzt den hinabziehenden jugendlichen Genossen zu. Die Sonne hatte jetzt auch die Nebelschicht durchbrochen und ließ uns den Rhein und das Siebengebirge im lichten Glanze erscheinen. Wir hatten noch nicht Gelegenheit gehabt, das Tun und Treiben in solchen Jugendvereinigungen, die man besser Jugendverführungen nennen könnte, näher kennen zu lernen. Jetzt aber wurde uns klar, in welcher vaterlandsfeindlichen, jeder menschlichen Moral hohnsprechenden Weise die Sozialdemokratie die eben aus der Schule entlassene Jugend unter ihre Fahne zu bringen und Religion und Vaterlandsliebe, die stärtsten Feinde der Sozialdemokratie, möglichst früh aus dem Herzen der Jugend zu reißen sucht.
Daß der Einsender Ungehöriges und Unmoralisches gesehen haben muß, wird indirekt in der Rheinischen Zeitung bestätigt. Sie schreibt in Nr. 164:
Eines aber darf noch gesagt werden: Wanderfahrten der Jugend sind weder gemütliche Familienspaziergänge, noch Anschlußgelegenheit für mehr oder minder verliebte Pärchen. Fanden die Teilnehmer dieser beiden Richtungen nicht ihre Rechnung, so ziehen sie daraus wohl die Lehre, für die Folge den Wanderungen der freien Jugend fern zu bleiben.
Dem Kölner Local=Anzeiger geht noch folgende Zuschrift zu: Als der Dampfer Rheingold am Samstagabend auf der Fahrt nach Köln sich zwischen Wesseling und dem Ziel seiner Fahrt befand, glitt im abendlichen Dunkel ein auswärtsfahrender Dampfer an ihm vorüber, dessen Umrisse als die eines Niederländers zu ertennen war. Man hätte ihm weiter keine Aufmerksamkeit geschenkt, wenn nicht im Augenblick der Begegnung sich von ihm her ein solch infernales Gepfeife hätte vernehmen lassen, daß man meinen sollte, die Hölle wäre losgelassen. Unter den Fahrgästen des Rheingold, die erst viel später erfuhren, wer die Passagiere des Niederländer waren, gab dies zu scharfer Verurteilung Anlaß.
Aus der Arbeiterwelt.
Zur Arbeitsniederlegung der Verputzer und Stukkateure am Oberzolldirektionsgebäude
wird uns vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter geschrieben:
In Nr. 197 des Kölner Local=Anzeigers befaßt sich eine Zuschrift des hiesigen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe mit der Angelegenheit, die nicht unerwidert bleiben darf, weil sie nicht den Tatsachen entspricht. Wir protestieren ganz besonders gegen den letzten Satz dieser Zuschrift, wo es heißt:„Im vorliegenden Falle liegt wiederum ein frivoler Streik vor, der durch nichts gerechtfertigt wird und werden sich die Arbeitgeber keine solche Vorschriften gefallen lassen können.“ Wir erkennen gerne an, daß es eine Pflicht des Arbeitgeberbundes ist, seine Mitglieder vor wirklichen oder vermeintlichen Uebergriffen der Arbeiterorganisationen zu schützen. Aber wir halten es denn doch für sehr bedenklich, wenn die Rücksichtnahme auf das einzelne Mitglied im Arbeitgeberlager soweit geht, daß dadurch die Durchführung der Tarifverträge gefährdet wird. Zumal, wo beide Parteien, Arbeitgeberwie Arbeiterorganisationen erst in jüngster Zeit die schwersten Opfer für das Zustandekommen eines Tarifes für das deutsche Baugewerbe gebracht haben. Der Zentralverband christlicher Bauarbeiter Deutschlands wird seinen ganzen Einfluß stets und immer auf die Durchführung, der auf Treue und Glauben abgeschlossenen Tarifverträge, geltend machen. So auch in diesem Falle.
Wie wir bereits in Nr. 196 des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilt haben, kam es am Oberzolldirektionsgebäude zur Arbeitsniederlegung, weil dort die Verputzerarbeiten nach dem sogenannten Schwitzmeistersystem ausgeführt werden. Diese Arbeitsmethode beruht darin, daß der Vorarbeiter oder Polier mit der Firma Akkord ausmacht und den evtl. Akkordüberschuß allein einheimst, während nach den Bestimmungen des Tarifes alle Arbeiter prozentual gemäß. ihrer Arbeitsleistung unter sich diesen Ueberverdienst teilen, d. h je nach der Dauer der Beschäftigung der einzelnen an der betreffenden Arbeit. Der Kolonnenführer D.... am Zollgebäude hat am Gewerbegericht in Mülheim am Rhein einen Eid geleistet, daß er am Zollgebäude keinen Akkord habe; der Arbeitgeberverband erblickt darin den Beweis dafür, daß kein Schwitzmeistersystem auf dieser Baustelle sei.
Dem steht folgendes entgegen: Die Vertreter der Kläger beantragten vor dem zweiten Termin, daß der Inhaber der Firma Stöcker vereidigt werde und nicht der Kolonnenführer, und zwar aus dem Grunde, weil es Herrn Stöcker gleichgültig sein kann, ob er den Ueberverdienst an einen Vorarbeiter oder an 30 Gesellen auszuzahlen hat. Nicht so der Kolonnenführer, der ein großes Interesse daran hat, den Ueberschuß möglichst allein in die Tasche zu stecken. Im vorigen Jahre noch mußte der eigene Bruder des hier in Betracht kommenden Vorarbeiters, der Mitglied unserer Organisation ist, klagbar gegen ihn werden und obsiegte auch, weil er übervorteilt worden war. In dieser Gerichtsverhandlung, sagte ein Bauführer der Firma Stöcker aus, daß D.... nur in Akkord beschäftigt werde.
Weiter wurde in dem jetzigen Termin beantragt, daß das Gewerbegericht die beiden Zeugen der Kläger vor der Vereidigung des D. gehört würden. Diese beiden Zeugen waren bereit, unter Eid zu bekunden, daß sie den Akkordvertrag, den D. mit der Firma Stöcker abgeschlossen, gesehen, und des weiteren, daß D. zu ihnen vor Uebertragung der Arbeit gesagt hatte, er müsse billigere Preise als die tariflichen ansetzen, sonst bekäme er die Arbeit nicht. D. gab auch am Gericht selbst zu, Preise eingereicht zu haben; denn er sagte wörtlich:„Ich habe Preise eingereicht, damit Stöcker weiß, wie teuer die Arbeit kommt. Ich habe keinen Akkord, aber es kommt der Firma auf eine Gratisikation für mich nicht an, wenn sie an der Arbeit verdient."(!!)
Aus dem hier Angeführten rechtfertigt sich das Vorgehen der Arbeiterorganisationen durchaus. Es darf wohl auch erwartet werden, daß der Arbeitgeberverband ebenfalls seinen Einfluß nunmehr dahin geltend macht, daß die Firma Stöcker sich den Tarifbestimmungen anpaßt. Das eigenartige Vorgehen gegenüber den Arbeiterorganisationen ergibt sich zur Genüge daraus, daß die Baudelegierten der Maurer wie auch der Verputzer plötzlich entlassen wurden, weil sie für die Durchführung der Tarifverträge einget reten sind.
9 Jubelfest der Katholischen Arbeiter-Vereine Köln-Nord und Köln-Süd. Das Programm fur die Feier des 25jährigen Stiftungsfestes und Fahnenweihe der beiden Vereine ist nun festgestellt. Am Sonntag, den 31. Juli“ morgens 10 Uhr, findet in St. Ursula Hochamt und Weihe der Fahne des Vereins Köln=Nord, 8¾ Uhr in St. Severin Hochamt und Weihe der Fahne von Köln=Süd statt. Mittags 2½ Uhr versammelt sich der Verein Köln=Nord und die ihm zugeteilten Vereine des Bezirks auf dem Ursulaplatz, der Verein Köln=Süd und die diesem zugewiesenen Vereine im Annohaus. Von diesen Sammelpunkten ziehen dann die Festzüge zur Bürgergesellschaft, wo im großen Saale ein Festakt stattfindet. Abends wird für die Mitglieder des Vereins KölnNord und deren Angehörige im Weißen Saal eine Feier abgehalten, für die von Köln=Süd im Annohaus. Das Nähere enthält die Anzeige im Anzeigenteil. Die aus dem Atelier von Arnold Steiger hervorgegangene Fahne des Vereins Köln=Süd ist zur Besichtigung in der Blumenhandlung von Dörrig, Karolingerring 30 ausgestellt. Die Fahne des Vereins Köln=Nord wird angefertigt im Atelier des Frl. Rosa Zengel, Domhof 1.
Aus dem Bergischen Land.
S.-Gladbach, 21.Juli1910. Der Windthorstbund tagte gestern im Lotale der Witwe Wielpütz. Den Vorsitz übernaym Hr. Dr. Hellmich. Hr. Gewerkschaftssekretär Breddemann sprach in fünfviertelstündiger Rede über die Bedeutung der christlichen Gewerkschaften im Staats= und Wirtschaftsleben. Er legte in klaren Worten den heutigen Stand der Arbeiterbewegung dar, berichtete über die Zukunftsarbeit der christlichen Gewerkschaften und gab eine Gegenüberstellung der sozialdemokratischen zu den christlichen Gewertschaften. In der Diskussion kamen die Ansichten fast sämtlicher Berufe über Gewerkschafts= und Arbeiterbewegung zu Gehör. Hr. Vikar Gilles begrüßte es, daß man sich im Windthorstbunde auch mit Arbeiterfragen befasse. Hr. Dachdeckermeister Greis besprach die Konsumvereine und bedauerte es, daß man auch von Arbeiterseite aus an der Vernichtung des Handwerks und Mittelstandes arbeite. Gegen 12 Uhr fand die interessante Versammlung ihr Ende.
S Engelskirchen, 21.Juli1910. In letzter Nacht brachen Diebe in den Keller der Wirtschaft Schneider, in die Wirtschaft Faßbender und die Metzgerei Brochhaus in Hardt ein. Bei Schneider hießen sie Wein, bei Faßbender Zigarren, bei Brochhaus eine Partie Fleischwaren mitgehen. Infolge der in letzter Zeit sich hier mehrenden Einbrüche bemächtigt sich der Bevölkerung große Erregzung.
Theater und Konzerte.
Konservatorium der Uusik.
Die 6. Prüfungsaufführung(Schlußkonzert) brachte u. a. Werke von Schülern der Anstalt. Hr. Karl Aeschbacher aus der Kompositionsklasse des Direktors führte seine Serenade für Orchester vor. Die Bezeichnung Serenade dürfte als verfehlt angesehen werden; man konnte eher von einer Phantasie oder von einem Konzertstücke sprechen. Der junge Komponist arbeitet meist mit leidenschaftlichen Motiven und gönnt dem Ohr keine oder wenig Ruhepunkte. Immerhin schimmert aus dem Ganzen große Befähigung durch. In modernen Bahnen bewegt sich das Konzertstück-moll für Klavier und Orchester von Hans Lavater, ebenfalls aus der Kompositionsklasse des Direktors. Lavater liebt große Effekte und extreme Harmonien und arbeitet mit großen Ausdrucksmitt eln; er besitzt viel Phantasie und hat Sinn für schöne, schillerndeKlangfarben und Stimmungsmalerei. Großes Talent ist ihm nicht abzusprechen. Der Klavierpart ist sehr schwierig. Frl. Karin Dayas aus der Ausbildungsklasse des Hrn. Friedberg arbeitete sich unter Entfaltung einer glatten Technik durch das Gewoge und Gewirr des Orchesters durch. Recht sicher spielte Frl. Alma Müller aus der Klasse des Hrn. Prof. Uzielli den ersten Satz aus dem Es-dur-Klavierkonzert von Beethoven.
Eine prächtige konzertreife Leistung bot Hr. Karl Wenz, Schüler von Prof. Bram=Eldering, mit dem 1. Satz aus dem Violinkonzert von Beethoven. Der junge Künstler legte eine gesunde Auffassung in den Vortrag und stand auch in technischer Hinsicht ganz auf der Höhe. Hr. Generalmufikdirektor Steinbach bereitete den Zuhörern einen köstlichen Genuß mit fünf deutschen und italienischen
Madrigals von H. Isaac, H. L. Hasler, Daniel Friederici, Baldasare Donati und Giovanni Giacomo Gastoldi, poetisch schön und stilvoll von der ersten Chorklasse gesungen. Frl. Else Pfaff, aus der Klasse von Frl. Lina Beck, dürfte zu den besten Sängerinnen gehören, die seit langem aus dem Konservatorium hervorgegangen sind. Die Stimme strömt einen üppigen Wohlklang aus und ist vortreffllich gebildet. Der Vortrag der jungen Dame, die sicher ihren Weg finden wird, ist edel und vornehm. Sie brachte die herrliche Arie Aus der Tiefe des Grames aus Achilleus von M. Bruch zu eindringlicher Wirkung. Am Schluß spielte der Gewinner des diesjährigen Ibachpreises, Hr. C. Ottersbach, Klasse des Herrn P. Dahm, seine Preisaufgabe: Suite Fantastique für Klavier von E. Schelling, ein sehr anspruchsvolles Werk, das ein außerordentliches Maß von Intelligenz, Kraft und Technik erfordert. Herr Ottersbach löste seine Aufgabe glänzend; auch das Orchester behauptete sich unter Hrn. Kgl. Musikdirektor A. Krögel in Ehren.
(2 Colosseum(Gastspiel des Thalia=Ensembles). Für kommenden Sonntag ist eine zweimalige Aufführung des mit sehr gutem Erfolge gegebenen Militärschauspiels: Der Prinz und die Bettlerin für nachmittags und abends vorgesehen. In der Matinee geht der einaktige Schwank: Die Furcht vor der Schwiegermutter, in Szene.
Sport.
5 Kölner Rudergesellschaft 1891. Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Exzellenz v. Schorlemer=Lieser, hat sich bereit erklärt, die Ehren=Mitgliedschaft der Gesellschaft unter dem Ausdruck bester Wünsche für deren weiteres Blühen anzunehmen.
Der Kölner Sport=Verein, Verein zur Pflege und Förderung des Turnens, sämtlicher Bewegungsspiele und Sporte, bringt am Sonntag zwei Fußballwettspiele auf seinem Sportplatze Riehlerstraße 291=309 am Mülheimer Häuschen zum Austrag. Es spielt um 3 Uhr die zweite Mannschaft gegen die erste Mannschaft des Kölner Fußballklub Germania und um 5 Uhr die erste Mannschaft gegen die erste Mannschaft des Lenneper Sport=Vereins.
H Der goldene Hokal der Stadt Köln. Am Sonntag, den 31. Juli cr., vormittags 11 Uhr, wird das zweite Achter=Rennen um den im Jahre 1909 von der Stadt Köln gestifteten Goldenen Pokal ausgefahren. An dem Rennen beteiligen sich: der Kölner Ruderverein von 1877, die Kölner Rudergesellschaft von 1891 und der Kölner Klub für Wassersport. Der Preis ist ein Herausforderungspreis und muß dreimal ohne Reihenfolge gewonnen werden. Der Sieger des Vorjahres ist der Kölner Ruderverein von 1877.
4 Wanderklub Adler Köln. Bei dem am Sonntag, den 17. d. M. vom Klub veranstalteten Klubwettgehen auf der Strecke Köln—Brühl und zurück erreichte als erster Hr. Joh. Syré in 1 Std. 51 Min. 31 Sek. das Ziel, zweiter wurde Georg Scharfenberger, dritter Peter Syre, vierter H. Jakob, fünfter L. Qnester, sechster H. Ostmann.
X Düsseldorf, 21.Juli1910. Das 25. Rheinische Bundesschießen, das anläßlich des 475jährigen Jubiläums des St. Sebastianus=Schützenvereins hier stattfand, erreichte nach viertägiger Dauer heute seinen Abschluß. Es erhielten auf der Festscheibe Düsseldorf 1. einen silbernen Pokal(Ehrenpreis des Königs von Rumänien W. Grüter=Koblenz, 2. einen Besteckkasten(Ehrenpreis der Stadt Düsseldorf) Fritz Hartstang=Köln, 3. Goldene Uhr mit Kette(Ehrenpreis des Oberbürgermeisters Marx) Jos. Klugh=Zülpich. Auf der Festscheibe Protektor erhielten 1. einen Besteckkasten(Ehrenpreis der Stadt Düsseldorf) J. Bachem=Duisburg, 2. einen Taler=Pokal (Krupp v. Bohlen=Halbach) K. Scharf=Neuß, 3. eine Scheibenbüchse (Karl Guntermann) Aug. Ellenberger=Neuwied, 4. einen silbergetriebenen Pokal(Stadt Düsseldorf) W. Maretsch-Köln=Deutz. Auf der Festscheibe Rheinland mit dem Armeegewehr errangen 1. einen silbernen Pokal mit einem halben Dutzend=Besteck(Ehrenpreis des Kronprinzen) L. Moll=Hagen, 2. einen silbernen Pokal mit Etui (Rheinische Bahngesellschaft) Joh. Becker=Köln=Nippes, 3. ein Kaiserbild(6. Grenadier=Komp.) J. Richartz=Köln=Nippes
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 19,4 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 15,2., niedrigste heute+ 13,0 C.
Mutmaßliche Witterung für den 24. Juli: Für die Jahreszeit etwas kühl, vielfach wolkig bei südwestlichen bis nordwestlichen Winden. Zeitweise Regen ist zunächst noch zu erwarten.
Wasserstand am 23. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 6,18—0,03 m Köln, 8 vorm., 4,58—0,00 m Caub, 9 vorm., 4,24--.03 m Wesel, 9 vorm., 4,08—0,02 m * Wasserwärme am 23. Juli, morgens 11 Uhr: 19½0 C.
Handelsteil
#
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Köln. Gust. Nelles G. m. b.., KölnEhrenfeld, Leyendeckerstrasse 37. Eröffnungstermin: 20. 7. Offener Arrest: 30. 8. Schluss der Anmeldung: 30. 8. Erste Gläubigerversammlung: 20. 8. Prüfungstermin: 20. 9. Konkursverwalter. Rechtsanwalt Reimbold in Köln, Christophstrasse 41.
* Kölner Getroldebörse vom 22. Juli 1910. Weisen, ausländischer,
M. 22,00-23,00; Roggeu, inländischer, M. 15,50-16,00, ausländischer, M. 17,25-18,00; Hafer, inländischer, M. 15,50-—16,25, ausländischer M.
16.00-17.50; Futtergerste, M. 12,40-12,75; Mais, grober, M. 14,8015,25, mittel, M. 15,10-15,40, Cinquantino M. 16.75—17.25, Weizenmehl, 000 M. 28,00, Roggenmehl, 0 mit Saek M. 22,00-22.50, Kleie mit Sach M. 8,70-10,70, Grand mit Sack M..50-9,00, Bollmehl mit sack M.
11,00—12,00, Palmkuchen mit Sack M. 12.50, Leinmehl mit Sack M
16.60—17,00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,00, Biertreber mit Sack M.
11,60—12,10, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,75, alles die 100 Kil. Bei sehr gutem Besuch und fester Stimmung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse lebhaft. Landware war wenig angeboten und wurde zu höheren Preisen schlank genommen. Fremde Ware gegenüber waren die Verkäufer zuruckhaltend. Futtermittel waren andauernd fest und gut beachfet. Mehl bei höheren Preisen fest.
+ Köln, 23.Juli1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58,008 Okt. 57.50 fl. 57,00 G.
Käln, 22.Juli1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M. 7 50 bis M. 8,00, Wiesenheu, altes M. 8,00 bis M..25, neues M. 6,00, bis M..50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Nauss“ 23.Juli1910. Fruchtmarkt.
afer,
oggen
1. Sorte
2.„
9.:
1.„
2.
M. 20,00 „ 19,00 „ 15.40 „ 14.40 „ 15.40 " 14.40
Kartoffeln, M..50—.80
Heu, N. 2,00—.50
Luzeanhen.3,00-3,50 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
* Neuse, 22.Juli1910. Preisfestsetrung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 57.00, mt Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 90.50 die 1000 Kil.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 198&a Samstag, 23. Juli 1910.
möbel-Maschester
elegant, unverwüstlich Meter 1,20 bis 5,50 A
Sammethaus Schmidt
18 Waidmarkt 18.
Konservengläser
aller Art
Ernst Ehl,
von Werthstraße 168—18.
Kleine Beiden-Reste
uni und gemustert
meter&8 S Pfg.
sehr geeignet für Schlipse.
Röttgen, Hotestaße 121,
Eingang Salomonsgasse, 1 Tr.
C
Kleinweizen, Ztr. K..25
„ 10 8 K.70
Bruchreis, Ztr. K. 11.50
„ 10 S K.20
Ch. Bürscheidt, Aippes,
Baudristr. 4. Tel. 8714. 0“
—
ZumVerpacken
von Waren
5 ganze veine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A zu haben.
Geschäftsstelle d. Lotal-Baz. Marzellenstraße 37.
300 Meier
schmiedeeis. Giter
.15 Meter boch, ganz od. get. bill. zu verkaufen.
Lindenthal, Därenerstr. 203.“
a. Weißwein 30 Ltr. K16,50 a. Rottvein 30„„ 18.—
Ia. Apfelwein, glanzhell,
30 Liter M..— ab hier gegen Nachnahme. Faß leihweise bei franko Rücksendung empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15. Pfalz. o“
eleg., z. Spottpr..verk. Waisenhausgasse 31,III.
gut nähend, billig zu verk. Josephstr. 30, p.
□
Kaufgesuche
Nähe Köln.
1d0 bis 200 Morgen Land in kaufen gesucht.
Off. u. B 305 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz.
masch. ip zuchte L ederwalze
35—40 cm(Hebeldruck) zu
kaufen gesucht.
Michael Wirg, Berrendorf b. Elsdorf, Rhld.
Gesucht
eine Partie gebrauchter eisener Garten=Tische und=Stühle. Ang. u. B 306 a. d. Gesch. d. Bl.
###roßer Posten Regenschirme in Gloria, Halbseide und reiner Seide eingetroffen. Dieselben werden ohne Unterschied auf den früheren Preis annähernd zur Hälfte des regulären Preises verkauft. Follerntraße 44.
Riesen-Phonograph
fast neu, mit 75 Rollen, sehr billig zu verk. Joh. Cremer *<space> F r e c h e n,<space> H a u p t s t r a ß e<space> 4 7.<space>
Srhrock-Anzöge, Froch,
Smoking, Jackett u. Joppen
Anzüge, neu und getragen, bill. zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 9, hpt.
Wasserdichte
4· 3 m fast neu, billig zu ver kaufen. Bonnerstraße 33.
Wogendechke
pferdegeschirr
ein= und zweispännig, gut er halten, billig zu verkaufen.
Klapperhof 23.
30 Anzüge
bess. Sachen, unter Preis z. verkaufen. Albertusstraße 40.
hen Schlafzimmer, reich * geschnitzt, söddeutsche Arbeit, komplett, 100.4. billig zu verkaufen.
Salierring 15.
Schöner grün. Amazonen-Papa gei, sprechend u. singend, mit Käfig billig zu verkaufen.
Frechen, Breitestraße 31.
Prima Schuhcreme,
50 Dosen.4, franko Zustellung. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 276.
Kändler u. Hausierer kaufen am bill. Schuhcreme, Schmirgellein, Heftpflast., Mottenpak.Putzpom.. Aufn. usw. nur Follerstraße 44.
Gut erhalt. Kinderwagen
ehr prakt. f. 2 Kind. bill. z. vk. Nippes, Siebachstraße 75, I.
Tahread
eleg. Freil.=R. spottb. z. v. Rothgerberd. 46, II.
# Getragene###
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A. K. g
Lüsett für Wirtschaft zu kauf.
gesucht. Off. u. Z 310 an die Ann.=Stelle d. Bl. in Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Fahrr kauft auch defekt. Ang.u Lantt. 60 a. d. Ag. Weyerstr. 11.
Vermischtes
Für 20 Mark
fertige eleganten Anzug oder Daletot mit allen Zutaten. Auch für Herren, die den Stoff selbst stellen.
Wann ist Besucherwünscht?
Off. u. B 47 a. d. Annst. Waisenhausgasse 61. d
KaffeeGrossrösterei
überträgt bestehenden Geschäften unter günstigen Bedingungen Spezialniederlagen. Event. werden auch Spezialgeschäfte einger. Fr.=Offerten unt. 1888 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
im Opernhaus 2 I. Parkett o Porkettlogenplätze v. R. für den 8. Ab. nebst Preis= u. Platzang. Off. u. 1910 a. d. Gesch. d. Bl.
Meine Tanzzelte
von 300 Meter zum Verleihen sind noch f. den 7. u. 21. Aug. frei. Matth. Stark, Gastwirt, Spich.
Mittagtisch v. 50—70 Pfg Abendtisch v. 40—60 Pfg
Eigelstein 10. part
Wipp
Geschäfts=Eröffnung!
Heute eröffnete ich in dem Hause
Neußerstraße 299, Eche Mauenheimerst.
metgerei 8
mit elektrischem Betrieb.
Es wird mein Bestreben sein, bei nur prima Ware und aufmerksamer Bedienung den Wünschen meiner Kundschaft in jeder Weise gerecht zu werden.
d* Hochachtungsvoll!
Hubert Waltmann.
NIPPES
Zu den Namenstagen
bietet die grösste Auswahl
in Geschenkartikeln
Tel. 4653. Neusserstr. 225—229.
Spezial-Geschäft
für
Haushaltungs-Artikel, Luxus-, Galanterle-, Bilouterieund Spielwaren. 5
Zu den Namenstagen
empfehle mein grosses Lager in
Juwelen, Uhren Gold- und Silberwaren
Wilh. Wewer
Köln
Hohestr. 130
gegenüber der Königin Augusta-Passage. 3
Grösete Auswahl. Billigate Preise.
Vereinskalender der Ratzolischen
füe Sonntag, den 24. Juli.
Köln=West. Ausflug n. Küppersteg—Reuschenberg. Abf. des Extrazug. 2,12 Uhr ab Hptbhf. Laut Bestimm. d. Eisenbahndirekt, müss. die Teiln. eine halbe Stunde vor Abfahrt des Zuges am Bahnhof sich einfinden. Kiln=Nord. 7 Uhr Kass. Alle ausgelieh. Bücher zurückbring.
8 Uhr Berslg. m. Vortr. Mitteil. üb. d. Stiftungsfest. Köln=Sad. Zur Feier des 25jähr. Stiftungsfest..30 Uhr gemeinschaftl. hl. Kommun. in St. Severin(Chor),—9 Uhr Kass., 9 Uhr Vereinsverskg.: Besprech. der Feier des Stiftungsfeft. Die Biblioth. bl. bis Anf. Sept. geschl. Die entl. Bücher müssen mögl. bald zurückgegeben werden. Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Generalversamml. mit Vortrag. Kdin=Sülz. Montag, den 25. Juli, abds..30 Uhr Vorstandsund Vertrauensmänner=Sitzung.
Köln=Ghrenfeld(St. Peter). Ausflug nach Knechtsteden. Abfahrt ab Ehrenfeld.25 Uhr.
Köln=Deutz. Sonntag, abds..30 Uhr, Verslg. b. Lages. Vortr. Zahl. für Sterbekasse Leo, Krankengeldzusch. u. Sparkasse Bibliothek. Alle erscheinen.
11 Uhr in St. Joseph hl. Messe f. Rundholz,.30 Uhr Abm. v. Dinner zur Fahnenw. n. Ostheim. Zahlv. Beteilig. 7 Uhr Versamml. im Hot. Kronprinz mit Vortr. d. Sekretärs. Frauen eingeladen. Verschiedenes.
füt datdolische Tänglingsssreint.
für Tonntag, den 24. Juli.
Zweiter Retrutenabend, Donnerst., d. 28. Juli, 9 Uhr, bei Maaßen(Krahn). In der Höhle, wozu auch Rekruten, die nicht Ritglieder sind, freundlichst eingeladen sind. Stanislaus=Kongvegation. Keine Verslg. Mittw. Turnen.
Marianische Kongregation für Deusmanns=Lehrlinge.
.30 Uhr And. in d. Stolkg..30 Uhr Vslg. im Vereinslok. Marian. Jünglings=Kongregation von St. Michael.
.45 Uhr And. i. d. Krypta; abds. fällt die Verslg. aus. Mittw..30 Uhr Theaterpr., 9,30 Uhr Bezirksvorst.=Verslg. Marian. Jünglings=Kongregation Köln-Rippes. ½2U. And. in d. alten Kirche, Freitag Punkt 9 Uhr Gesangpr. d. Dresia. Samst., d. 30. Juli, Prozession nach Kevelaer. Diejen., die teilnehm., woll. sich der Vereinsfahne anschließen.
Warien. Jünglingsverein Aöln=Deuz. Fußballwettspiel in Opladen, dah. keine Verslg. Mittw., abds..30 Uhr, Turn., Donnerstag, abds..30 Uhr, Gesangpr., Freitag, abds. 8 Uhr, Baden und Schwimmen.
Kathol. Jünglingsverein Humboldt=Kolonie. Bei günst.
Wetter Tagesausfl. n. Hannef, Blankenborg u. Eitorf. Aufst.
.30 Uhr a. d. Kirche. Abf. ab Kalk 10 Uhr. Fahrpr..65 +A(Sonntagsbill.). Es wird gebet., Verzehr u. Liederduch mitzun. Freitag, abds. 9 Uhr, Theaterprobe.
St. Benno=Verein..30 Uhr Versammlung. Jeden Mittwoch, abends.30 Uhr Stenographie.
Kath. Sünglings=Verein Köln=Wippes. 11—12.30 Uhr Lesezimm. u. Spark., nachm..30—7 Uhr Spazierg. Merheim Niehl. Montag Theaterprobe. Dienstag,.45 Uhr, Bezirks u. Vorstandssitzung. Mittwoch,.30 Uhr, Turnen. Aloistanisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr. gemeinsch. hl. Kommunion..30 Uhr feierl. Aufn., 6 Uhr Versammlung. Montag Stiftungsfest im Fränkischen Hofe.
Die wegen ungünstiger Witterung
verschobene
Rheinfahrt
nach der Insel„Grafenwerth“
mit Extradampfer„Overstolz“
Doppeldeckschiff der Köln-Düsseld. Dampfschiff-Ges.
findet bestimmt am
Mittwoch, den 27. Juli
nachmittags 1 Uhr statt.
Die bereits gelösten Teilnehmerkarten behalten ihre Gültigkeit.
Preis der Fahrkarte(Hin- und Rückfahrt)
Erwachsene.50, Kinder.50 Mk.
Teilnehmerkarten eind bei unserem Vorsitzenden, Hrn. Karl Stemmler, Brüderstr. 16; den Herren H. I. Imhorn, Breitestr. 165; Wilh. Werners, Aachenerstr. 29; I. Hackenbroich, Ecke Benesis- u. Mittelstr., sowie an der Landebrücke(Leystapel) vor Abgang des Dampfers zu haben.
Masseuse
Schütze, Pantaleonstraße 3.
Versangleagskalender der cheißlichen
Banarbeiter, Maurer, Samstag, 23..,.30, Krone. Gr. Gr. Gürtner. Samstag, 23.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerde. Samstag, 23.., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Holzarbeiter Ehrenf. Samst., 23.., 9, Schneider, Venloerstr. Tapezierer Sattler. Samstag, 23.., 9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzg. Mitallard. Köln. Samstag, 23.., 9., Bieresel, Breitestr. 114. Metallarb. Ehrenfeld. Samst., 23.., 9., Korndörfer, Keplerstr. Schneider. Dienstag, 26.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ghrenstr.
St. Peter.
Prauhaus„en der Ihlere Phör“.
36 Kämmergasse 36.
Sonntag, den 24. u. Montag, den 25.Juli:
Großes Ravallerie=Konzert
ausgeführt vom Trompeterkorps Mignon, Köln.
J. Pilortz.
Arbeiterverein Köln=West
Sonntag, den 24. Juli:
Ausflug nach Rüppersteg-Reuschenberg.
Abfahrt des Extrazuges 2,42 Uhr nachm. ab Hauptbahnhof. Laut Bestimmung der Eisenbahndirektion müssen die Teilnehmer eine halbe Stunde vor Abfahrt des Zuges am Bahnhof sich einfinden.2* Roelen, Präses.
Zweiter Rekrutenabend
Donnerstag, den 28. Juli, abends 9 Uhr, bei Maaßen
(Krahn), In der Höhle, wozu auch Rekruten, die nicht Mitglieder sind, freundlichst eingeladen sind. 2“
Ie Mein Korsett„imperial
Furm Directoite
n. uns einzige Korsett, weiches infolge seiner doppelten Biekenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsatlisüs Imperial,
Hohensollernring 4
Polephon 9804.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8889.
Lzechts=, Detektiv= und Strafsachen usw.
Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22.
waschbare Damenbinden
Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im Ce) angezeigt.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198&a Samstad. 25. Juli 19100
Lager-Verkauf zu bedeutend ermässisten Preisen.
Alter Markt
Es geht das Gerede, ich hätte meine Häuser verkauft und würde mein Geschäft aufgeben. Beides beruht nicht auf Wahrheit.
COLOSSEUN
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
„ Samstag, 23. Juli, abends 8¼ Uhr
Der Prinz und die Bettlerin;
* Romantisches Militärschauspiel in 4 Akten(7 Bildern von W. Howart. Deutsch von S. v. Lutz.5
□ Sonntag, den 24. Juli, vorm. 1I Uhr: 5
Matinee: 1
#„Die Furcht vor der Schwiegermutter:“s
*<space> N a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r<space> u n d<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r:<space>#<space> „ 2 Vorstellungen
Der Prinz und die Bettlerin:
E
M and
Elora 1/# Metropol-Theater.
FIOIG.VTelephon 4985. Oirektion: M. Bruckh. Telephon 498 4/6 Heute, Samstag, den 23. Juli, abends 8¼ Uhr
TABAK
FEINSTER QUALITAT BESTES CIGAREITENPAPIER OER WEIT
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Erstklassige grossstädtische Lichtbildbühne vornehmsten Stils, komfortable Einrichtung mit vorzüglicher Ventilation.
JOB ORIENT
2IPFg.
JOB MARTLANO II 2 Pfg. H
JOB CHFORAL SUFERTEUR )aPfg.
Der berühmteste Voretmatch der Melt Der Voxerkampf Jack Johnson.
Hochaktuelle Sportaufnahme.
1
Das Orakel.
Kom. Szene, gespielt v. Herrn Vinter.
EE!
Reiche Auswahl in
Namenstagsseschenken
Statuen, Kreuzen, Rosenkränzen, Leuchtern, Ampeln, Weihwasserkesseln, Medaillen.
Grosses Lager in Geschenkliteratur,
gerahmten u. ungerahmten Bildern, Stichen, Gravüren, Farbendrucken, Chromos etc. Verlags-Anstalt
Benziger&amp; Co.,.-G.
p“ Buch- und Kunsthandlung,
gegenüber dem Gürzenich, Köln, Martinstrasse 20.
ruma Arbeit 10 Stück 20 Pfg.
Am Geschmack mild eeurrenalon
∆Sombüstible Seiden % Ausgezeichnet bekömmlich
Deutschlands beste Marke
#. Ammer frisch
Deicht und aromatisch ieblich duftend dealfabrikat
Alexandria, Dresden. Ges. gesch.
Jane Eyre.
Hochdramat. spannende Handlung
Büffeljagd in Indo=China.
Hochinteressante, prachtvoll kolor. Naturaufn. Bodos Bild. Eine drollige Geschichte.
Der Schwester Entsagung.
Ein stimmungsvolles Bild aus dem Leben.
Die Perlenfischer. Tonbild.
Von der Tarantel gestochen,
Humoristischer Schlager.
Comoto der Siouxindianer,
Spannendes Bild aus dem wilden Westen.
Geprellter Hauswirt. Tonbild.
Versöhnung. Ergreifender Kunsfilm.
8
(
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 21 Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Pfarre St. Peter.
E E
Montag, den 25. Juli, abends 8½ Uhr
im Viktoriasaale(Waidmarkt)
bestehend in
Konzert, Theater und Ball.
Programme im Vorverkauf a 25 Pfg. bei den Herren Geistlichen, sowie bei Heern Didam, Hohestr. 15—, Küster Engels Sternengasse 65, Jak. Hoffmann, Jabachstr. 4 u. Det. Küppers. St. Agatha 41.— Kassapreis erhöht.— b
Das Festkomitee.
Federbetten, Daunenbetten, Plumeaus, Kopfkissen und Pfühle sowie mehrere moderne Schlafzimmer=Einrichtungen kaufen Sie unter Garantie gut und sehr billig nur im 3
Spezial=Bettenhaus Hartoch, Eigelstein 102.
sonntag, den 22. Juli, abends 8 Uhr
in Viktoria-Saal:
nesfeier der Pfarre St. Jahob.
Alle Psacrangehörigen sind freundlichst eingeladen.
2Konzerte
„—7,—10½ 9 Eintritt von 6 Uhr 9 A abends ab 50 Pfg.
Volksgarten.
Sonptag, den 24. Juli,
morgens 11—1 Uhr bei günstiger Witterung
Hatinee.
Eintritt frei. p' Nachmittags 4 Uhr:
Gr. Militär-Konzert
Eintr. 25%,Dtzd.-Kart..50
Abends von 8 Uhr ab
Militär-Konzert
unter gefl. Mitwirkung d. Männerchors Concordia Eintritt frei.
Kein Bieraufschlag. Täglich von 4 Uhr ab:
Streich-Konzert#
*
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. 6 Heute, Samstag, den 23. Juli, abends 8¼ Uhr: 2 23. Ensemble=Gastspiel
A von Mitgliedern des Kleinen Theaters, Berlin)
Zum ersten Male:
Bidalla.
Schauspiel in 5 Akten von Frank Wedekind.
Kgl. bayr. Hofschauspieler Albert Steinrück a. G.
—
# Morgen, Sonntag, den 24. Juli, abends 8¼ Uhr
2. Gastspiel
8 d. kgl. bayr. hofschauspiel. Albert Steinrück
Hidalla
Schauspiel in 5 Akten von Frank Wedekind.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag nachmittags von 4 Uhrab:
Vergesen Sie
die Namenstage nicht!
Uhren und Schmucksachen
kaufen Sie sehr vorteilhaft bei
Wilh. Telten, Blaubach 50.
AAAAA
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagatlis zum Schalldämpfen, Filsdichtungaringe.-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fapr. 5225.
Vrry
Kölner Männer=Gesang=Verein. Wolkenburg=Casino=Gesellschaft.
Unser diesjähriges
II. Sommerfest
findet zu wohltätigen Zwecken als
volkstümliches Konzert
am Samstag, den 30. d.., von 7 Uhr abends ab,
im Volksgarten statt. Die Erstordnung umfaßt außer Mäsnerchöten, Vorträge der Kapelle des 7. Lußartillerie-Regiments, Lachelpologäse und Canz.
Fremdenkarten zu je 1 Mark sind jetzt schon in der
Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, in der Höhle 4, zu haben. Am Festabend kosten die Karten im Volksgarten an der Kasse je K..50. 1°
Zur Rückfahrt mit der Straßenbahn ist bis 2 Uhr nachts Gelegenheit gegev. bie Vorstände.
Obergärises Brauhaus
„Allerheilisen-Bräu“
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstr. 2 Min. v. Hauptbahnhof.
Schw. eingebrautes„Echt Kölsch“ Reine Obergät.
Konzerthaus zur Stadt Kalk, Vall
Kain: Kalker Hauptstrasse 265. Rdlk
Jeden Sonn- und Feiertag findet in meinem Lokale*5
Konzert u. Theater-Vorstellung
statt. Zu freundl. Besuche ladet erg. ein J. Mennekes, Restaut
Anfann 4 Uhr. Entree frei.
Echt. Paderbornerbrot
täglich frisch, wird auf Wunsch
zugestellt.
K. Thiele, Köln=Deutz
Siegburgerstraße 67.
Sind Ihnen die grossen Vorteile
der 5•
„Grünen Rabattmarker“
bekannt
9
Nummenstags-Geschenke
Bedeutende Auswahl
Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Schildergasse 98A, gegenüber Colosseum
früher Blaubach. bSilberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze. Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglat von 12 M. an.*
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
Montag, den 29. Juli:
Abfahrt des Fügerschiffes 8 Ahtr
am Filzengraben.