Bezugs-Preis in Koin, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
s5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Ocstpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
. KEEEAE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremndenblatt.
Nr. 220. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag. 22. August 1910. Redatr.: 5231,5232,5233,5234. Heute 10 Seiten.
Stut
57. Generalversammlung der liken Deutschlands
siehe Seite 9.
Das Neueste vom Tage.
Einweihung des Kgl. Schlosses in Posen.
* Posen, 20 Aug.1910.(Trahtber.) Heute abend. 7 Uhr fand bei dem Kaiserpaar im Königl. Residenzschloß Festtafel statt. Bei dieser saß der Kaiser rechts von der Kaiserin, rechts vom Kaiser folgten zunächst die Kronprinzessin, Prinz Eitel Friedrich, Prinzessin Viktoria Luise, Prinz August Wilhelin und Fürstin v. Radolin. An der Tafel nahmen weiter teil u. a. der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg, Staatsminister v. Rheinbaben, der Erste Vizepräsident des Abgeordnetenhauses, Dr. Porsch, der bayerische Gesandte Frhr. v. Tucher, Kriegsminister v. Heeringen, der Zweite Vizepräsident des Abgeordnetenhauses Dr. Krause, die kommandierenden Generale Graf v. Kirchbach, v. Linsingen, Staatsminister Dr. Lentze, der Präsident des Abgeordnetenhauses, v. Kröcher, Fürst Ferdinand v. Ratziwill, der Oberpräsident v. Waldow, Staatsminister v. Dallwitz, der Präsident des Herrenhauses Frhr. v. Manteuffel, Weihbischof Dr. Likowski, Oberbürgermeister Dr. Wilms, Geh. Baurat Prof. Schwechten u. a.
Der Kaiser brachte folgenden Trinkspruch aus:
Seien Sie mir willkommen, meine Herren, zur Weihe meiner Pfalz in Posen. Zunächst liegt es mir ob, die Schuld des Dankes abzutragen an alle diejenigen, die an diesem Bau mitgewirkt haben und deren Munifizenz der Bau zu danken ist. Ich danke der Vertretung des preußischen Volkes für die Bewilligung der Summe für die Pfalz und hoffe, daß die hier anwesenden Mitglieder derselben sich persönlich dagon überzeugen wollen, ob das Geld richtig angewendet sei. Ich danke dem früheren Herrn Finanzminister Frhrn. v. Rheinbaben für seine vortreffliche Vertretung dieser Sache im Landtage. Von Herzen bedankt sei der geniale Architekt Geheimer Rat Schwechten, dessen Meisterhand die Pläne und das Modell zu diesem Bau entwarf und der mit seinen vielen Mit= und Unterarbeitern dieses stolze Bauwerk geschaffen. Ich danke allen Künstlern, Meistern, Gesellen und Arbeitern, die mit rastlosem Eifer an dem Bau dieser Pfalz mitgewirkt und ihr bestes Können hineingelegt haben, um zu zeigen, was deutsches Kunstgewerbe zu leisten imstande sei.
Und Sie, meine Herren von der Provinz und von der Garnison, seien Sie hier willkommen. Mögen Sie bei dem Anblick dieser Pfalz sich vor Augen halten, daß sie ein Wahrzeichen sein soll für mein landesväterliches Interesse, für diese schöne deutsche Provinz, die unter dem Szepter meines Hauses zu hoher Blüte emporgewachsen ist und auf deren Mitarbeit zur Hebung und weiteren Förderung der Provinz ich auch fernerhin rechne. Sie soll zu gleicher Zeit eine Ermunterung sein für einen Jeden in dieser Provinz, der Lust hat, mit Leib und Seele und allen Sinnen mitzuarbeiten an der Entwickelung und Förderung dieses schönen Landes. Möge Gott seinen Segen zu diesem Werke geben und möge die Provinz Posen grünen, blühen und sich entwickeln, ein Edelstein im meiner Krone. Darauf wollen wir unsere Gläser erheben! Die Provinz Posen hurra, hurra, hurra!
Die Tafelmusik war gestellt vom 2. Niederschlesischen InfanterieRegiment Nr. 47. Nach der Tafel hielten die Majestäten in den weiten Hallen, die sich an den Festsaal anschließen, Cercle. Um 9½ Uhr begann der Zapfenstreich des Musikkorps der Garnison. Hierzu waren auch die Damen der Spitzen der Militärund Zivilbehörden geladen. Das Anrücken der Musikkorps erfolgte unter Begleitung fackeltragender Mannschaften nach den Klängen des Preußenmarsches. Die Musikkorps rückten auf den Ehrenhof des Schlosses. Von den Vorführungen seien erwähnt: Festouvertüre von Nicolai über Eine feste Burg ist unser Gott, Ouvertüre zu Webers Freischütz, Finale von Wagners Meistersingern, und, nur von den Trompeterkorps geblasen, Marsch der Königsjäger von Strauß Der große Zapfenstreich und das Gebet schlossen das Konzert. Eine gewaltige Menschenmenge begrüßte die Majestäten und die kaiserliche Familie, die an den Fenstern des Schlosses sichtbar waren.
&* Posen, 21. Aug.1910.(Drahtber.) Der Kaiser, die Kaiserin, der Kronprinz, die Kronprinzessin und die anderen anwesenden Prinzessinnen und Prinzen des Königlichen Hauses nahmen heute vormittag um 11½ Uhr an dem Feldgottesdienst, der auf der Esplanade des Forts Winiary abgehalten wurde, teil. Neben dem Feldaltar waren die Fahnen der Garnison aufgestellt, zur Seite des Altars war das Kaiserzelt. Die Truppen waren in feldmarschmäßiger Ausrüstung im offenen Viereck aufmarschiert. In der Nähe des Altars standen die evangelischen und katholischen Divisionspfarrer und Generalität der höheren Stäbe. Nach dem Vortrag des Liedes Großer Gott wir loben dich hielt der evangelische Miltäroberpfarrer des fünften Korps, Konsistorialrat Scharmann, eine Ansprache. Das Niederländische Dankgebet schloß die Feier. Der Kaiser nahm eine Reihe militärischer Meldungen entgegen und nahm den Vorbeimarsch in Zugkolonnen ab. In der Nähe der Kaiserpfalz bildeten die Kriegervereine des Provinzialkrieger bundes mit ihren Fahnen Spalier. Das Publikum begrüßte die Majestäten herzlich, und die anderen Fürstlichkeiten auf der Hin und Rückfahrt. An der Frühstückstafel bei den Majestäten nahmen die in der Residenz wohnenden Herrschaften teil. Der Kaiser verblieb heute nachmittag im Schloß. Um vier Uhr war Damen empfang bei der Kaiserin. Es wurden empfangen die Damen
Amsterdemer AA
Der neue Botanische Garten an der Flora.
(Text siehe Seite.)
des höheren Militärs, die Damen der höheren Beamten und die Damen des landsässischen Adels. Zugegen waren auch die anwesenden Prinzessinnen. Zur Abendtafel bei den Majestäten waren geladen der Kronprinz mit Gemahlin, Prinz Eitel Friedrich mit Gemahlin, die Prinzen August Wilhelm und Oskar, die Prinzessin Viktoria Luise mit ihren Umgebungen und andere.
Der Krakeel wächst.
Berliner Morgenblätter melden: Die badischen Sozialdemokraten haben gestern auf ihrem Offenburger Parteitag mit 136 Stimmen gegen 30 Stimmen die Zustimmung ihrer Landtagsfraktion zum Budget gutgeheißen. Die hessischen Sozialdemokraten haben auf ihrem Parteitag in Gießen mit 48 gegen 30 Stimmen eine Resolution angenommen, die besagt, daß die Frage der Budgetverwaltung nur eine Frage der Taktik sein könne und deshalb der Entscheidung der Landesorganisation überlassen bleiben müsse.
Sieben Personen ertrunken.
Berlin, 21.Aug.1910. Beim Kentern eines Ruderbootes auf der Havel in der Nähe von Schildhorn sind heute nachmittag ein Herr, zwei Damen und zwei Kinder ertrunken, während drei Personen gerettet werden konnten. Auf der Spree in der Nähe von Treptow fielen heute früh zwei junge Kaufleute beim Balgen aus einem Motorboot ins Wasser und ertranken.
Feuersbrunst.
Ein Anabe verbrannt.
Tuttlingen, 22.Aug.1910.(Drahtber.) In Thalheim sind in der Nacht von Samstag zu Sonntag zehn Häuser niedergebrannt. Ein zehnjähriger Knabe ist in den Flammen umgekommen. Es ist unbekannt, wodurch der Brand entstanden ist.
Die Cholera in Süditalien.
Rom. 21 Aug.1910.(Drahtber.) In den letzten 24 Stunden sind in Trani neun neue Cholerafälle festgestellt worden, sowie fünf Todesfälle, unter denen sich drei Fälle von früheren Tagen befinden. In Andria wurde ein neuer Fall und ein Todesfall konstatiert, in Barletta drei neue Fälle und zwei Todesfälle, in Ruvo ein tödlich verlaufener Fall, in Cerignola drei Erkrankungs= und zwei Todesfälle, von denen sich einer auf frühere Tage bezieht. In Bari, Bitonto, Bisceglie, Oerato und in Spinazzola sind keine neuen Erkrankungsfälle zu verzeichnen. Nachrichten aus anderen Teilen des Landes besagen, daß die sanitären Verhältnisse in allen Provinzen zufriedenstellend sind.
Montenegro— Königreich.
Cetinje, 21. Aug.1910.(Drahtber.) Heute früh wird die Proklamation Montenegros zum Königreich erfolgen. Unmittelbar darauf wird sie den hiesigen fremden Vertretern mitgeteilt werden. Im Anschluß darau findet ein Tedeum und die Gratulationscour statt. Als Doyen des diplomatischen Korps wird der italienische Gesandte im Namen seiner Kollegen den neuen
König beglückwünschen. Das Eintreffen des italienischen Königs, paares wird morgen, die Ankunft König Ferdinands von Bul garien heute erwartet.
* Die Militärvorlage. Wie die Post schreibt, bestätigt es sich, daß die Militärvorlage in sehr bescheidenen Grenzen gehalten worden sei und im wesentlichen zunächst nur einige unaufschiebbare technische Forderungen für den Train, die Verkehrstruppen und die Fußartillerie bringe, sowie Provisoria etatsmäßig festlege. Die geplanten Neuaufstellungen bei der Kavallerie erledigten sich durch die Erklärungen des früheren Kriegsministers von Einem, an die sich auch der jetzige Minister General von Heeringen gebunden halte und wonach für den Fall der Erhöhung der Reiterei auf 510 Eskadrons weitere Forderungen für diese Waffe nicht erfolgen sollten.
* Die Kraft des Zentrums betitelt sich ein Artikel des Abg. Erzberger in Nr. 194 des Tag. Einleitend schreibt der Verfasser:
Der sozialdemokratische Gelehrte Kautsky erklärte dieser Tage im badischen Budgetstreit, daß der gefährlichste Feind der Sozialdemokratie das Zentrum sei; denn das Zentrum habe als einzige bürgerliche Partei großen Einfluß auf die Arbeitermassen, und lediglich darum sei es der Sozialdemokratie gefährlich; der Einfluß des Zentrums auf die Regierungen kümmere die Sozialdemokratie weniger; er könne sogar weit eher zur Agitation gegen das Zentrum benutzt werden. Kautsky sagt nicht, wie groß dieser Einfluß des Zentrums auf die Regierungen ist, das aber will der nationalliberale Schriftsteller Dr. Böttger gefunden haben, indem er (Tag Nr. 188 vom 13. August 1910) schreibt:„Wenn auch ir Deutschland der Sinn für den Kulturkampf im alten Stile alt erledigt angesehen werden kann, so ist man doch in der feinfühlig, daß man die immer deutlicher hervortretende Vorherrschaft des Zentrums in den Reichsgeschäften und in den Angelegenheiten der preußischen Politik als schweren Druck empfindet.“ Eine Begründung dieser Ansicht wird nicht gegeben; aber Behauptungen sind noch keine Beweise. Die„Vorherrschaft des Zentrums“ ist ein bequemes Schlagwort, unter welchem sich ängstliche Gemüter alle Schauerlichkeiten der Weltgeschichte in Westentaschenformat konzentriert vorstellen können, mit dem auch einzelne Parteien gerne Wahlgeschäfte besorgen mögen; aber in Wirklichkeit ist sie eben eine leere Phrase und mehr nicht. Das Zentrum mit seinen 106 Mandaten muß ganz naturgemäß einen stärkeren parlamentarischen Einfluß ausüben als die Nationalliberalen, die nicht einmal halb so stark vertreten sind. Man kann doch von diesen Abgeordneten nicht fordern, daß sie sich bei der Arbeit und bei den Entscheidungen drücken, daß sie sich halbieren sollen. Wenn vollends von liberaler Seite über diesen ganz berechtigten parlamentarischen Einfluß geklagt wird, so ist dies unverständlich, der Beweis dafür, daß diese Kraft mißbraucht worden sei, kann nicht geführt werden; wer wie das Zentrum die ganze Last der Reichsfinanzreform auf sich nahm und seither so wenig Anerkennung erntete, kann es sich aus guten Gründen verbitten, daß man ihn der„Vorherrschaft“ mit leeren Worten beschuldigt.
Nachdem dann Abg. Erzberger„die Macht des Zentrums in der Regierung" durch die schreiende Imparität in den höchsten Staatsämtern beleuchtet hat, schließt er mit folgenden Sätzen:
Tatsächlich gibt es eine Macht des Zentrums, und zwar in dem Rahmen, den Kautsky gezogen hat: den Einfluß des Zentrums

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228 x Montag, 22. August 1910.
GHEEEE ##E
S A
##
SI #
Was der Dienstag bringt:
wREEG EE
# FAZ EEE
SE
Theater. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
auf breite Volksschichten. Wer diese gewichtige Macht der Zentrumsidee ganz erfassen will, der muß sich vor Augen halten, wie die ungemein schwere Belastungsprobe der Reichsfinanzreform hier gewirkt hat. Das war eine schwerere Probe auf die Treue der Wähler als der Zolltarif, als alle Flottenvorlagen usw. Unter den bürgerlichen Parteien hat keine so gut diese Probe bestanden wie das Zentrum; die Ersatzwahl in Mülheim=Wipperfürth hat es bekundet; einer der gefährdetsten Kreise hielt sich glänzend unte Zunahme der Stimmzahl an dem Orte, wo die Sozialdemokratie auf den meisten Zulauf gerechnet hatte(Mülheim). Diese Macht — auf der Ueberzeugung von zweieinhalb Millionen Zeutrumswählern gegründet— ist und bleibt vorhanden. Ein Staatsmann, der mit ihr rechnet, wird gut tun und dem Reiche einen Dienst erweisen. Wenn wir in Deutschland vor schweren politischen Erschütterungen bewahrt worden sind, bleibt dies das große Verdienst unserer größten bürgerlichen Partei; man denke sich einmal das Zentrum weg und seine Wähler zerstreut auf anderen Parteien, und male sich dann aus, wie die politischen Verhältnisse liegen wurden. In der Tat, Fürst Bülow hatte zutreffend geurteilt, als er meinte:„Wenn das Zentrum nicht bestehen würde, müßte es heute noch geschaffen werde.“
* Dom Prinzen Orosper Arenberg. Prinz Prosper von Arenberg, der im Jahre 1899 wegen Ausschreitungen in DeutschSüdwestafrika zum Tode verurteilt, später zu langjähriger Gefängnisstrafe begnadigt und 1904 im Wiederaufnahmeverfahren wegen Geisteskrankheit freigesprochen worden war, ist jetzt als nicht mehr der Anstaltspflege bedürftig aus dem Sanatorium entlassen worden. Seit drei Jahren war der Prinz in dem Sanatorium des Dr. Lauenstein in Aberode bei Hann.-Münden interniert, wo er unter dem Namen eines Rentiers Blanden lebte. Während dieser Zeit hat er in den Gemeinden Aberode und Hedemünden ungemein viel Gutes getan. Für Arme, Bedrängte, Kranke und Schwache hatte er jederzeit eine offene Hand. Mehreren Knaben hat er die Mittel zu ihrer Ausbildung zur Verfügung gestellt. Er wird sich in Begleitung eines ihm vom Vormundschaftsgericht bestellten Herrn nach Argentinien begeben und dort eine Farm übernehmen.
Der neue Votanische Garten an der Flora.
Wir führen unsern Lesern heute im Bilde den Plan des neuen Botanischen Gartens vor, der in unmittelbarer Nähe der Flora in Entstehung begriffen ist. Der jetzige Botanische Garten an der Vorgebirgstraße muß bekanntlich aufgegeben werden, weil er von Eisenbahnbauten stark angeschnitten wird und einer Erweiterung nicht mehr fähig ist. Mit dem Projekt des neuen Gartens hatte sich die Stadtverordnetenversammlung zuerst in ihrer Sitzung vom 16. April 1909 zu befassen, in der auch die Vorlage betr. Uebernahme von 500 000 Mark Flora=Aktien zur Beratung stand. Nach den damals verwaltungsseitig gemachten Angaben wird der neue Garten eine Größe von fünf Hektar erhalten gegenüber der bisherigen Größe von 3¾4 Hektar. Die Vergrößerung ist also recht
erheblich. Dazu kommt, daß in der Nähe der Amsterdamerstraße sehr viel städtisches Gelände liegt, das zu Anzuchtzwecken verwendet werden kann; hier kommt z. B. auch das Gelände der Kläranlage in Betracht.
Der Grund und Boden für den neuen Garten war teilweise schon im Besitz der Stadt, zum Teil wurde der Erwerb erleichtert durch ein Abkommen mit der Terraingesellschaft Amsterdamerstraße, die eine in den Garten fallende Fläche von ein Hektar 83 Ar 51 Quadratmeter unentgeltlich gestellt hat. Im übrigen werden die Kosten der Neuanlage durch den Verkauf der Flächen des alten Gartens an der Vorgebirgstraße gedeckt. Die Arbeiten für die Herstellung des Gartens sind seit längerer Zeit im Gange. Die umfangreichen Erdarbeiten wurden als Notstandsarbeiten ausgeführt. Nach deren Beendigung wurde die Anlage mit einer Abschlußmauer umgeben, die auf einem Betonfundament ruht. Ueber dem Betonfundament erhebt sich eine Ziegelmaner, über dieser stehen die Pfeiler, zwischen denen ein Holzgitter angeordnet ist, das von den später die Anlage umgebenden Wohnungen aus freien Einblick in den Garten gestattet.
Das Haupteingangstor befindet sich an einer Projekt=Verbindungsstraße zwischen Stammheimer= und Amsterdamerstraße. Ein weiteres Eingangstor ist am östlichen Ende der Anlage an einer neuen zur Stammheimerstraße führenden Straße angebracht. Die Tore sind aus Beton und Kunstsandstein angefertigt. Der Boden der neuen Anlage bedarf, bevor mit der Aupflanzung der Gewächse begonnen wird, einer gründlichen Bearbeitung. Zunächst wurde er mit Körnerfrucht besät, die zu Düngungszwecken untergepflügt wird. In der Umgebung des Gartens herrscht rege Bautätigkeit; mit dem Kanalisieren von Projektstraßen ist man beschäftigt; eine ganze Reihe von Neubauten ist in der nächsten Umgebung des Gartens in der Entstehung begriffen. Der Garten selbst wird so angelegt, daß alle Erfahrungen, die man in den letzten Jahren bei der Gestaltung ähnlicher Anlagen gemacht hat, Berücksichtigung finden.
Aus der
Geschichte
der Gärten in Köln, die lediglich wissenschaftlichen Zwecken dienten, geht hervor, daß solche schon in früheren Jahrhunderten, besonders in jenen Zeiten vorhanden waren, wo sich im Anschluß an die Universikät ein reges geistiges Leben entfaltet hatte. So ist auf dem„Grundt=Riß der Stadt Cöllen“ aus dem Jahre 1752 von dem Artilleriehauptmann J. v. Reinhardt ein damals schon alter Hortus botanicus verzeichnet an St. Claren, zwischen der jetzigen Zeughausstraße und der Gereonstraße, der Camera anatomica schräg gegenüber. Ueber das betreffende Gebiet führt heute die Mohrenstraße. Die Camera anatomica lag an der Stelle des jetzigen Wagenhauses neben dem Zeughause. In diesem Gebäude wurden unter Benutzung des Gartens die botanischen Vorlesungen durch Professoren der Naturwissenschaft aus der medizinischen Fakultät abgehalten. Hier lehrte u. a. als Professor der Botanik der Kanonikus Ferd. Franz Wallraf, nachdem er im Jahre 1784 aus der philosophischen Fakultät in die medizinische übergetreten war. Er war ein großer Pflanzenfreund und scheute nicht Mühe noch Kosten, um den Botanischen Garten in guten zweckentsprechenden Zustand zu setzen; aus eigenen Mitteln schaffte er ungefähr 2500 Pflanzenspezies an und wandte in den ersten Jahren seiner Tätigkeit 130 Reichstaler zur Verschönerung des Gartens auf. Die Absetzung Wallrafs durch die französische Regierung(1794) und die Schließung der Universität(1798) nahmen dem Botanischen Garten seine Stütze, und man ließ ihn verfallen, zumal damals schon lebhaft die Schaffung eines neuen größeren Gartens erörtert worden war.
Dieser erstand im Jahre 1801, als der städtische Gymnasialstiftungsfonds aus dem in seinem Besitze befindlichen großen Garten des ehemaligen Jesuitenkollegiums an der Marzellenstraße einen botanischen Garten anlegen ließ. Eine Vergrößerung auf etwa 5½ Morgen erfuhr der Garten im Jahre 1805, als das Maximinenkloster, das durch Dekret Napoleons dem Gymnasial= stiftungsfonds überwiesen worden, zum Abbruch kam. Dieser Garten war— wir haben dies in Nr. 78 bereits ausführlicher dargelegt— zur Zeit seiner Blüte, d. h. in den ersten Jahren seines Bestehens unter Leitung wissenschaftlich gebildeter Männer durch seine Reichhaltigkeit und gute wissenschaftliche Anordnung berühmt; später, seit Mitte der dreißiger Jahre des vergangenen Jahrhunderts nahm er, wissenschaftlicher Leitung entbehrend, mehr das Gepräge eines reinen Zier= und Luxusgartens an. Im Jahre 1857 verkaufte die Stadt das Gelände der Rheinischen Eisenbahngesellschaft; heute erhebt sich dort der Hauptbahnhof.
Ueber drei Jahrzehnte, während welcher die botanische Wissenschaft gewaltige Fortschritte machte, fehlte, so schreibt Direktor Dr. Esser in der Festschrift zur Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Köln 1908, darauf der Metropole des Rheinlands ein Institut, das zu jenen Fortschritten etwas beitragen oder die Ergebnisse der wissenschaftlichen Forschungen des Pflanzenreichs weiteren Kreisen der Bevölkerung anschaulich vorführen konnte, bis im Jahre 1890 mit der Anlage des jetzigen Gartens begonnen wurde. Anfangs war er nur zwei Hektar groß, er erhielt aber durch nachträgliche Vergrößerung seine jetzige Ausdehnung von vier Hektar.
Der Garten hat unter der vortrefflichen Leitung des Herrn Direktors Dr. Esser seinem
Zwecke
gut gedient, der dahin geht, zunächst weiten Kreisen der Bevölkerung Gelegenheit zur Beschäftigung mit der Botanik zu bieten.
Sodann soll der Garten das Studienmaterial für wissenschaftliche Untersuchungen zur Verfügung stellen, das Pflanzenmaterial für die Vorlesungen aus dem Gebiete der Botanik und der Warenkunde des Pflanzenreichs an der Handelshochschule sowie für die Arbeiten des mikroskopischen Instituts derselben liefern, des weiteren die Pflanzen für den botanischen Unterricht an allen höheren, mittleren und Volksschulen der Stadt beschaffen und den Lehrern die Gelegenheit bieten, mit den Schülern im Garten Beobachtungen und Versuche anzustellen.
Alle diese Aufgaben wird auch der neue in Entstehung begriffene Garten erfüllen. Die so enge Verbindung mit der Flora wird die Durchführung der Aufgaben sehr wesentlich erleichtern und die beiden Institute in der günstigsten Weise gegenseitig erganzen.
K Personalnachricht. Dem Festungsbau=Hauptmann Kramer bei der hiesigen Fortifikation ist der erbetene Abschied bewilligt mit der Erlaubnis zum Tragen seiner bisherigen Uniform und unter Verleihung des Roten Adlerordens IV. Klasse.
' Fuhrherren-Vereinigung. Auf Einladung der FuhrherrenVereinigung(E..) in Köln fand am Freitag eine Versammlung von Spediteuren, Fuhrunternehmern und Unternehmern verwandter Gewerbe statt, zu der auch verschiedene Herren aus Barmen, Duisburg und Gelsenkirchen erschienen waren. Herr Emil Beck aus Berlin hielt einen Vortrag, in welchem er die Unternehmer zum Zusammenschlaß ermahnte. Nachdem noch verschiedene Herren diese Anregung befürwortet hatten, wurde einstimmig beschlossen, einen Arbeitgeberverband der Handels=, Transport= und Verkehrsgewerbe für Rheinland und Westfalen zu gründen und diesen Verband an den Zentralverband anzuschließen. Die Mitglieder des Verbandes sollen auch gleichzeitig gegen die Folgen eines Streiks versichert sein. Es wurde eine Kommission gewählt, welche mit den Vorarbeiten betraut wurde.
Selbstmord. Heute morgen wurde in einem Hause in der Biberstraße ein 28jähriger Anstreicher in seiner Wohnung erhängt aufgefunden. Der Mann war verheiratet und Vater von drei Kindern.
G. Schlägereien. Bei einer Schlägerei im Sionsthal wurden drei Männer am Kopf schwer verletzt. In die Hand gestochen wurde auf dem Großen Griechenmarkt ein Mann. Auf dem Kopf erhielt schwere Verletzungen ein an einer Schlägerei auf der Sandkaul Beteiligter. Die Verletzten wurden im Bürgerhospital verbunden.
9. Im Bürgerhospital suchten Hülfe ein Kind, das bei Melaten aus einer Schaukel gefallen war und ein Maschinist, der auf einem Rheindampfer bei Remagen den Arm in eine Maschine gebracht und dabei gebrochen hatte.
∆ Selbstmordversuch. In der vergangenen Nacht sprang an der Bismarcksäule ein 46 Jahre alter Versicherungsbeamter in den Rhein. Ein Soldat des 65. Infanterie=Regiments sprang dem Manne nach und brachte ihn dann wieder ans Land.
Aus Köln-Lindenthal.
∆. In der Krankenanstalt Tindenburg suchten Hülfe ein Hülfsmaschinist, der in einem Betriebe am Zugweg vom Hebel einer Pumpmaschine erfaßt und an Armen und Beinen schwer verletzt worden war, ein Bauarbeiter dem in der Mittelstraße ein schwerer Stein auf den Fuß gefallen war und ein junger Mann, den man in der Aegidienstraße bei einer Schlägerei am Kopf verletzt hatte.
19 Brand. In der Nacht zum Sonntag gerieten auf einem Grundstück in der Gleuelerstraße zwei große Strohbarmen in Brand; sie brannten nieder. Die Lindenthaler freiwillige Feuerwehr beseitigte die weitere Gefahr.
Aus Köln-Riehl.
* Wattlers Fischerhaus. In einer Anzeige der vorliegenden
von Wattlers Fischerhaus, Herr Got
Wün
Nummer gibt der Inhaber
fried Dederichs, bekannt, daß er, vielen Wünschen nachkommend für nächsten Mittwoch beim Kinderfest die Kölner Blumen=Festspielg wiederholen werde. Am verflossenen Mittwoch war der Festpiar so stark besucht, daß viele Personen kaum einen Sitzplatz sanden Das ausführliche Programm wird in der morgen erscheinenden Nummer enthalten sein.
Aus Köln-Niehl.
( Einbruch in die Kirche. In der vorigen Woche ist in unserer alten Kirche eingebrochen worden. Die Einbrecher haben an der nördlichen Seite eines der bleiverglasten Fenster demolier und sind durch diese Oeffnung eingestiegen. Man hat den Taber, nakel erbrochen, aber nichts vorgefunden.
Aus Köln-Deunz.
( Diebstahl. In einer Fabrik an der Mülheimerstraße, wo seit längerer Zeit Messingdiebstähle vermutet wurden, entdeckt man am vergangenen Samstag einen der Diebe. Weitere Untsuchung wurde sofort eingeleitet.
#us Köln-Kalk.
D Die Bautätigkeit ist hier in diesem
Jahre im Vergleich zu
den Vorjahren sehr gering. Nur wenige Neubauten sind in Ausführung begriffen. In der Bertramstraße(fruyere Friedensstraße), ist eines der ältesten Häuschen von Kalk dieser Tage niedergelegt worden, um zwei Neubauten Platz zu machen. Das betr. Häuschen war von dem früheren Eigentümer, dem damals stadtbekannten Korbmacher J. Hirtz selbst erbaut worden. Zu jener Zeit war die Bertramstraße nur ein schmaler Weg, der den Namen Mülheimer Pfädchen führte. Erst anfangs der Neunziger Jahr ist die Straße auf die heutige Breite gebracht worden.
P Dom. Heute morgen um 9½ Uhr zelebrierte der Herr Weihbischof Dr. Müller im Dom ein feierliches Jahrgedächtnis für den am 21. August 1899 verstorbenen Weihbischof Hermann Joseph Schmitz.(Weihbischof Schmitz liegt in Groß St. Martin begraben.)
Köln, 22.Aug.1910. Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald und Hr. Niarrer Müller von St. Michael(Köln) begeben sich Mittwoch früh zur Teilnahme am Internationalen Eucharistischen Kongreß in Montreal zunächst nach England und werden von hier aus die Reise gemeinsam mit dem päpstlichen Legaten nach Canada fortsetzen.
* Köln, 22.Aug.1910. Herr Pfarrer und Definitor Peter Tils von St. Ursula begeht heute in stiller Zurückgezogenheit im gastlichen Pfarrhause von St. Märgen, das so idyllisch auf der Höhe des südlichen Schwarzwaldes bei Freiburg gelegen ist, die Vollendung seines 70. Lebensjahres. Wir wünschen dem seeleneifrigen Priester, der die größte Zeit seiner priesterlichen Wirksamkeit in Köln zugebracht hat und weit über die Grenzen seiner Pfarrei wegen seiner Hülfsbereitschaft in jeglicher Not und wegen seines herzlichen, offenen Wesens hochgeschätzt wird, noch viele Jahre reichgesegneter Tätigkeit.
□ Ernennung. Hr. Kaplan Schlösser von St. Ursula wurde nach Düsseldorf als Rektor der Klosterkirche der Ursulinen versetzt und zum Religionslehrer an der höheren Töchterschule der Ursulinen ernannt. Er war seit März 1906 an St. Ursula tätig und hat sich namentlich als Präses des Jünglingsvereins der Pfarreien St. Ursula und St. Agnes, sowie als Bezirkspräses der Jünglingsvereine große Verdienste erworben. An seine Stelle ist Hr. Kaplan Moll von St. Marien in Kalk ernannt, der seit 2½ Jahren dort tätig ist.
*
Die Fahrt des L Z VI nach Baden=Baden.
I. Friedrichshafen, 21.Aug.1910. Die Fahrt des Luftschiffes L Z VI nach Baden=Baden war vom schönsten Wetter begünstigt In der Morgenfrühe des heutigen Sonntages, um 4½ Uhr, wurde auf dem Gelände der Luftschiffbau=Zeppelin=Gesellschaft mit den Vorbereitungen zur Fernfayrt begonnen. Nachdem das Luftschiff zuvor noch eine Gasnachfüllung erhalten hatte, wurde es kurz nach ½6 Uhr aus der Halle gezogen. Die Besatzung bestand aus dem
Betriebspersonal unter Führung von Oberingenieur Dürr, ferner Dr. Hugo Eckener und als einzigem Passagier Fabrikant Scheuffelen (Oberlenningen). Zehn Minuten vor 6 Uhr stieg das Luftschiff bei leichtem Ostwind empor und schlug die Richtung dem See zu gegen Konstanz ein. Die Fahrt nach Baden=Baden ging auf dem direkten Wege über Ueberlingen, Stockach, Tuttlingen, über die Höhen des Schwarzwaldes hinweg in der Richtung Triberg, Hausach durch das Rheintal. Um 10 Uhr 30 Minuten traf das Luftschiff über Baden=Baden ein; es hatte also die etwa 200 Kilometer lange Strecke in viereinhalb Stunden zurückgelegt; das entspricht einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 45 Kilometer in der Stunde.
L Baden-Baden, 21 Aug.1910. In unserer Bäderstadt zeigte sich heute ein außergewöhnliches Leben und Treiben; nicht allein der Umstand, daß heute ein großer Renntag ist, auch die Tatsache, daß der längst erwartete L Z VI in der Luftschiffhalle in BadenOos seinen Einzug hält, hat ungeheure Menschenmassen hierher geführt. Auf den Dächern, vor allem aber auf den Anhöhen und in der Nähe der Luftschiffhalle in Oos hatten sich die Schaulustigen postiert, um das ungewohnte Schauspiel zu bewundern. Die nach Oos fahrenden Züge waren dicht besetzt. In Oos waren bei der Luftschiffhalle außer einer Unmenge von Zuschauern eine Anzahl besonders geladener Gäste, Stadträte und Stadtverordnete mit Oberbürgermeister Fieser und Bürgermeister von Saint=George und Aktionäre der Deutschen Luftschiffahrt=.=G. versammelt. Von der Luftschiffbau=Zeppelin=Gesellschaft waren anwesend Direktor Colsman, Prokurist Peter und Ingenieur Bay. Etwa um 10 Uhr wurde von der Halle aus das Luftschiff gesichtet. In Nebel gehüllt, zeigte es sich in der Ferne; es zog rheinabwärts und man sah allmählich deutlich, wie das Schiff immer näher den Schwarzwaldbergen zusteuerte. Zwischen der Yburg und dem Fremersberge machte es eine Schwenkung, um zwischen dem Sattel hinüber zur Bäderstadt zu lenken. Majestätisch kam es über die Kruppsche Villa, und als es sich Baden näherte, gab es seinen Gruß kund durch Verneigung. Es beschrieb einen Bogen um Baden herum gegen das alte Schloß zu; in sehr langsamer Fahrt steuerte es dann dem Oostal entlang nach der Luftschiffhalle zu. Der Luftkreuzer machte dann noch eine Bewegung gegen den Iffezheimer Wald, schwenkte wieder herum und ließ sich allmählich auf dem Fluggelände nieder. Nach der Landung fand eine kurze Begrüßung durch Oberbürgermeister Fieser statt. Mit den Passagierfahrten wird sofort begonnen werden.

57. Generalversammlung der Ratholiken Deutschlands.
II.
c0o Augsburg, 21.Aua.1910.(Eig. Drahtber.)
„Eine Kontrollversammlung des Zentrums“, hat ein liberales Blatt Bayerns dieser Tage die 57. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands genannt. Es war ein Zungenschlag nur im letzten Wort. Eine Kontrollversammlung ist der Katholikentag in Augsburg, aber nicht des Zentrums, sondern des deutschen Katholizismus, zunächst für Bayern und dem augrenzenden Süden. Darum waren heute am Sonntag vom frühen Morgen au bis zur Mittagsstunde Augsburgs Kirchen und Kapellen von Betern, betenden Männern, überfüllt, darum strömten mit fast 50 Extrazügen aus nah und fern wohl hunderttausend Menschen nach Augsburg. Darum zogen trotz brennender Sonneuhitze im stundenlangen Festzug reichlich 30 000 arbeitende Männer und Jünglinge vor dem versammelten Episkopat und den Führern des katholischen Volkes vorüber, und wer sagen wollte, er hätte dabei in dieser erschlaffenden Schwüle des heißen Augusttages unwürdige Szenen gesehen, der würde zum Verleumder werden.
Es sei zur Ehre der Bayern gesagt. Wer heute vormittag nach Augsburg kam, der kannte die stille verträumte Altstadt kaum mehr wieder. Schon mit den ersten Tagesstunden eilten die Bewohner der umliegenden Dörfer und Städtchen zur Stadt, die Riesbauern mit ihren langen Röcken und den eigenartigen glatten steifen Hüten, die Oberbayern und Allgäuer vielfach in ihrer schmucken Gebirgstracht, stämmige, frische Gestalten, die behäbigen schwäbischen Bauern und die Typen der angesiedelten Mosbauern. Bald brachten auch die ersten Extrazüge die Bewohner vom Bodensee, vom Schwarzwald, vom Neckar und vom Remstal, von Ulm und dem Filstal, vom Unterland und selbst aus Baden. Die bayerischen Extrazüge aus München, von Ingolstadt und Franken, aus Niederbayern und vom See brachten österreichische Gruppen. Schon um 9 Uhr schoben sich Menschenmassen durch die Straßen, so bunt gewürfelt und so dicht, wie sie Augsburg seit seinen alten Kaisertagen wohl niemals wieder gesehen hat. Alle Lokale der Stadt waren überfüllt, bis in die Vororte hinaus dehnten sich die Standquartiere, und doch überall musterhafte Ordnung, eine bis ins kleinste vorbereitete Organisation.
Am Dom, diesem denkwürdigen, einzigartigen Kunstdenkmal, standen beim feierlichen Pontifikalamt noch Hunderte, die auf Einlaß warteten. Das Hochamt zelebrierte der Bischof von Augsburg, Dr. v. Lingg, unter Assistenz des Würzburger Bischofs Dr. v. Schlör, des Bischofs v. Chur, eines Missionsbischofs von Britisch-Indien und des Abtes von St. Stephan n Augsburg. Als weitere Assistenten am Altare fungierten Dompropst Dr. Kögel, als Ehrendiakon die Domkapitulare Reth und Niedermeyer, als Diakone die Benefiziaten Müller und Brög. Der Domchor brachte eine Messe von Reinberger zum wirkungsvollen Vortrag. Den ganzen Vormittag war Gelegenheit zur Anhörung der h. Messe, und doch wurden der betenden Massen in den Gotteshäusern nicht weniger, und bis auf die Straßen hinaus standen in allen Kirchen die Andächtigen.
Am kleinen Exerzierplatz trafen sich die 800 Vereine mit ihren 600 Fahnen und weit über 30000 Teilnehmern zur Aufstellung für den
Festzug.
Wer aber des vormittags durch die Straßen pilgerte, dem kam es vor, als sei jetzt schon ganz Augsburg ein großer, sich durch die festlich geschmückten Straßen fortbewegender Katholikentagsfestzug. In den Festzugsstraßen sah ich kaum ein Haus, das nicht mit Kränzen und Girlanden, mit Bildern und Wimpeln geschmückt gewesen wäre. Bis in die reizvoll gelegenen Seitengäßchen hinein dehnten sich die freundlichen Dekorationen aus, und Fahnen wehten auch aus den Fenstern der Vororthäuser. Eine große Anzahl von Geschäften hatte ihre Auslagen dem Katholikentag zu Ehren festlich geschmückt mit den päpstlichen Farben, dem Bilde des Heiligen Vaters oder des Bischofs von Augsburg. Es sei hier anerkennend auch der Andersgläubigen gedacht, die in der Gastfreundschaft nicht minder, wie in der Dekoration der Häuser mit den Katholiken wetteiferten.
Auf der Ehrentribüne hatten sich versammelt mit den Diözesanbischöfen von Augsburg und Würzburg, den Missionsbischöfen Hurth von Indien und Bahlmann von Santarem(Brasilien), den Aebten von Schäftlarn, von Scheyern, St. Ottilien und St. Stephan in Augsburg, zahlreiche Führer der deutschen Katholiken: Graf Droste=Vischering, Graf Praschma, Fürst zu Löwenstein, Frhr. v. Soden, Frhr. v. Franckenstein, Fürst zu Thurn und Taxis, Graf Schönburg=Glauchau, Landrat Dr. v. Savigny, Landgerichtsdirektor Gröber, Oberlandesgerichtsrat Dr. v. Kiene, Oberlandesgerichtsrat Marx, Amtsgerichtsdirektor Gießler, Justizrat Reisert, Justizrat Dr. Karl Bachem, Dompropst Pichler,
der Generalpräses der katholischen Gesellenvereine Schweitzer (Köln), Arbeitersekretär Giesberts und viele andere.
Wie jede Generalversammlung einen eigenen Charakter trägt, der sie von ihren Vorgängerinnen unterscheidet, so auch jeder Festzug. Den heurigen Arbeiterzug könnte man eine confessio in hilaritate, ein Bekenntnis des Glaubens in Fröhlichkeit nennen. Die einzelnen Gruppenbilder waren lebhafter, dem süddeutschen Volkscharakter entsprechend, fröhlicher wie im strengen feierlichen Norden. 76 Musikkorps, das Militär in Uniform, zogen im Zuge mit. Die Gesellenvereine sangen beim Vorbeimarsch das Kolpingslied, die Württemberger ihr Preisend mit viel schönen Reden, überall ein Winken, Grüßen und Hüteschwenken, unterbrochen nur von freudig bewegten, herzlichen, fast zutraulichen Hochrufen der Vorüberziehenden. Der Westen und Norden war unter den 800 Vereinen nur wenig vertreten. Um so freudigeren Beifall weckte drum das Wiedersehen der Hamburger, Kattowitzer, der Breslauer im Zuge und der Vorbeimarsch der Schweizer Vereine aus Chur und Zürich, der Oesterreicher aus Salzburg und aus anderen Städten.
In Fröhlichkeit marschierten die Vereine den stundenlangen
Lecal-Anzeiger Nr. 228* Mentag, 22. August 1910.
Seite 3.
Weg durch die nach Zehntausenden zählenden spalierbildenden Massen, unermüdlich und frisch bis zum letzten Augenblick. Die Gebirgler in ihrer schmucken Tracht, die Bergknappen von Peissenberg in Galauniform, die einzelnen Vereine mit den ihnen eigenen Emblemen, die Ravensburger mit dem Zeppelin an den Fahnen, die Hollerdauer mit hopfengeschmücktem Schild, die Münchener mit einem leibhaftigen Münchener Kindl, die Augsburger in den mittelalterlichen Kostümen der Zünfte, die Nürnberger mit ihrem Trichter und was dergleichen mit Heiterkeit aufgenommene kleine Scherze mehr waren. Im Süden ist ja in dieser Beziehung die Grenze weiter gezogen, wie im Norden, und der feierliche Gedanke des Festzuges wurde nicht dadurch gestört.
Eine Neuerscheinung gab dem diesjährigen Festzug ein hoffnungsfreudiges, charakteristisches Gepräge, die Teilnahme der vielen wohldisziplinierten Jugend- und Burschenvereine; sie weckten auf der Ehrentribüne nicht minder wie bei den Zuschauern freudigen Beifall, vermischt mit ermunternden Zurufen, als sie in echter Jugendfreudigkeit und kindlicher Anhänglichkeit mit ihren frischen Stimmen den Bischöfen und den alten Führern der Katholiken Deutschlands ihr dreifaches Hoch zuriefen. Hier hat Augsburg als Kontrollversammlung für das katholische Leben allen Führern des katholischen Volkes einen Fingerzeig gegeben, daß wir nur dann das katholische Volk in seiner Einheit und Geschlossenheit, in seiner Treue und in seinem Glauben zusammenhalten können, wenn wir organisieren, und diese Organisation beginnt mit der frischen tatkräftigen Organisation der Jugend auf dem Lande und in den Städten.
Die Festhalle und 11 andere große Lokale nahmen die Vereine zu verschiedenen Versammlungen auf. Graf Droste=Vischering führte den Vorsitz in der Festhalle auf Vorschlag des Vorsitzenden des Lokalkomitees Justizrat Reisert. Der Verbandspräses der süddeutschen Arbeitervereine, Dr. Waiterbach, trat für den leider plötzlich erkrankten Prälaten Dr. Schädler mit einer glänzenden Rede über das moderne Freidenkertum ein. Es war ein wirkungsvoller Mahnruf gerade an die Bayern gegenüber dem vorwärtsdrängenden Freidenkertum Aufklärung hinaus zu tragen aufs Land.„Die Wahrheit wird Euch frei machen, die Wahrheit wird Euch zum Siege führen, zum Siege der christlichen Sache, der katholischen Sache,“ ruft er unter begeistertem Beifall der Versammlung zu.
Wie schon Walterbach, so betonte noch schärfer Arbeitersekretär Giesberts in seiner eindringlichen, prachtvollen Rede die Gemeinsamkeit der Ziele und Aufgaben, der Interessen und Wege der süddeutschen und westdeutschen Arbeiterverbände. Giesberts' Rede mit ihrer überzeugenden Apologie der Tätigkeit der Arbeitervereine schloß mit einem kraftvollen Bekenntnis der Arbeiter zum katholischen Glauben und zur katholischen Kirche. Macht aus der christlichen Theorie eine christliche Praxis, seid kämpfende Männer und betende Männer, ruft er den Massen zu, und wenn der Beifall, der seinen Worten folgte, echt war, dann muß reicher Erfolg seiner Rede folgen.
*
In der Arbeiterversammlung in der Festhalle
führte Reichs- und Landtagsabgeordneter Giesberts(.= Gladbach) folgendes aus: Wiederum ist unser diesjähriger Katholikentag eingeleitet durch eine großartige Kundgebung unserer katholischen Vereine. Der Festzug, der sich durch die StraßenAugsburgs bewegte, kann sich würdig an die Seite aller früheren Kundgebungen dieser Art stellen. Unser Festzug ist eine Demonstration für unsere Grundsätze, die ausklingt in dieser Festversammlung, wo wir neue Liebe und Begeisterung für unsere gute Sache schöpfen wollen, wo wir allen Festteilnehmern und dem gesamten Arbeitervereinswesen in Deutschland wieder frischen Mut und helle Kampfesfreudigkeit für unsere Sache geben. Gerade diese Veranstaltung zeigt, wie sehr die deutschen Katholiken die Bedeutung der Arbeiterfrage erkannt haben.
Die Geschichte unserer Katholikentage ist zum Teil auch die Geschichte katholisch=sozialer Arbeit. Wie ein roter Faden zieht sich durch ihre Beschlüsse die Sorge um das Wohl der arbeitenden Stände. Von ihnen aus ist hundertfältige Anregung und Arbeitsfreudigkeit für die großen Aufgaben der Zeit in die katholische Welt hinausgegangen und wenn auch hier unsere süddeutschen Freunde naturgemäß in der Mehrzahl sind, so sind doch zahlreiche Vertreter von Arbeitervereinen aus allen Gauen Deutschlands heute hier versammelt. West= und Suddeutsche reichen sich friedlich die Hand in dem Bewußtsein übereinstimmender Grundsätze und gemeinsamer Arbeit. Wir speziell in Rheinland und Westfalen stehen mit unseren süddeutschen Freunden um ein gut Teil besser, wie manche andere.
Das kommt daher, weil wir so manche Berührungspunkte, auch im Volkschacakter, haben. Ich konstatiere auch mit Genugtuung, daß die Leitung des süddeutschen Verbandes der katholischen Arbeitervereine und die Leitung des westdeutschen Verbandes der katholichen Arbeitervereine von jeher einheitlich Hand in Hand gegangen sind. Wir haben gegenseitig von einander gelernt. War doch jahrelang das Organ unserer süddeutschen Freunde Der Arbeiter(München) das einzige und kräftigste Organ für die katholische Arbeitersache. Hier war Süddeutschland uns vorbildlich und als wir 1899 dazu übergingen, die Westdeutsche Arbeiterzeitung zu gründen, da standen die Erfahrungen und die praktische Arbeit des Arbeiters als Vorbild.
Heute haben wir wohl in der Zahl der Abonnenten den älteren süddeutschen Bruder etwas überholt und weichen vielleicht auch in der Besonderheit der Aufgaben voneinander ab. Unsere Tätigkeit liegt im Herzen der größten deutschen Industriezentrale. Zählt doch das rheinisch=westfälische Industriegebiet allein über eine halbe Million Metall= und Hüttenarbeiter und mehr als 300000 Bergarbeiter. Das gibt unserer Bewegung im Westen einen eigenartigen Stempel. Aber eins haben wir gemeinsam, das sind die Grundsätze für unsere Vereine: den ehrlichen Willen, die Arbeiterfrage im christlichen Sinne ihrer Lösung entgegenzubringen. Das Band dieser Freundschaft und Kameradschaft soll nicht lockerer, sondern immer fester werden.
Wir lassen uns bei unseren Aufgaben von der Erkenntnis der großen Bedeutung leiten, die der Arbeiterstand für unser nationales und wirtschaftliches Leben hat, und von der Erkenntnis, daß die Erhaltung der religiösen und sittlichen Fundamente für Staat und Gesellschaft im wesentlichen davon abhängig ist, daß den breiten Massen des arbeitenden Volkes die religiöse und vaterländische Gesinnung erhalten bleibt und ihre berechtigten wirtschaftlichen Interessen als neuer Stand in der Gesellschaft eine gerechte Berücksichtigung finden. Haben wir doch in Deutschland über sechs Millionen gewerbliche Arbeiter, die der Gewerbeordnung unterstehen, und über fünf Millionen Lohnarbeiter in der Landwirtschaft. Und wenn auch heute leider die große Masse der gewerblichen Arbeiter einer Richtung folgt, die unseren Grundsätzen entgegengesetzt
ist, so haben wir doch allen Grund, auf das, was bisher von uns geleistet worden ist, mit Stolz und Genugtuung zurückzublicken Aus den einfachen bescheidenen Anfängen der neunziger Jahre ist heute eine starke christliche Arbeiterbewegung erwachsen. Haben wir doch in ganz Deutschland gegenwärtig 2900 katholische Arbeitervereine mit 390000 Mitgliedern, zählt doch die uns verwandte christliche Gewerkschaftsbewegung in 22 Verbänden 280000 Mitglieder, deren Vermögensstand im Jahre 1909 5 Millionen Mark betrug bei der Jahreseinnahme von 4½ Millionen Mark. Unsere Arbeitervereine haben sich bewährt als Träger des großen religiös sozialen Gedankens. Sie sind an Zahl der Mitglieder gestiegen und innerlich erstarkt. Ihr Unterstützungswesen ist ausgebaut und an den statutgemäßen Aufgaben wird den Zeitverhältnissen entsprechend mit Energie und Ausdauer gearbeitet. Mit Genugtuung können wir auch feststellen— man mag sonst zur Gewerkschaftsfrage stehen, wie man will— daß die christlichen Gewerkschaften sich erwiesen haben als leistungsfähige Organisationen und damit als zuverlässige Träger der modernen Tarifbewegung. Ihr verdanken wir es in der Hauptsache, daß die Monopolisierung des Tarifwesens durch die Sozialdemokratie nicht verwirklicht ist.
Welch verhängnisvolle Folgen es für uns haben würde, wenn es der Sozialdemokratie jemals gelänge, die Ordnung des Arbeitsverhältnisses zu beherrschen, braucht nicht erst ausgemalt zu werden. Gewiß hat die Sozialdemokratie einen großen Vorsprung vor uns erlangt; ihre Gewerkschaften sind uns an Zahl und Macht überlegen, ihre politischen Organisationen vielfach auch an Opferwilligkeit und organisatorischer Stärke. Aber eins ist der unzweifelhafte Erfolg der christlichen Arbeiterbewegung, sowohl der Arbeitervereine wie der christlichen Gewerkschaften, daß dieser Vorsprung nicht größer geworden ist. Der imposante Kongreß der christlich nationalen Arbeiterorganisationen 1907 in Berlin war hauptsächlich von den katholischen bzw. evangelischen Arbeitern und christlichen Gewerkschaften mit mehr als 1 Million Arbeitern beschickt. Von einem Gedanken und von einer Aufgabe müssen wir uns alle durchdringen lassen: der Vorsprung der Sozialdemokratie vor der christlichen Arbeiterbewegung darf nicht größer werden. Dieses Ziel ist in dem Moment von uns erreicht, wenn alle katholischen Arbeiter freudig und solidarisch zusammen an diesem Gedanken arbeiten.
Die Bedeutung unserer katholischen Arbeitervereine sollte angesichts der Lage der Dinge jedem einleuchtend sein, und wir müssen uns ganz entschieden gegen die Anschauung verwahren, die dahin geht, unseren Arbeitervereinen nur die Rolle einer alten absterbenden Bewegung zuzuweisen. Darin herrscht zwischen uns und unseren süddeutschen Freunden volle Uebereinstimmung. Unsere katholischen Arbeitervereine sind und bleiben die wichtigsten Standesvereine der katholischen Arbeiter. Ich sage Standesvereine. Dieses Wort enthält ein Programm. Es zeigt an, daß die Arbeiter es müde sind, sich als ein loses Anhängsel von anderen Standesgruppierungen betrachten zu lassen, sondern daß sie sich betrachten als einen Stand, der, der Neuzeit entwachsen, neben allen Ständen seine Rechte und seine Interessen sucht. Wir wollen nicht mehr die Aschenbrödel der Gesellschaft sein. Eingliederung in die moderne Gesellschaft ist das Losungswort, das vor einigen Jahren auf dem christlich=nationalen Arbeiterkongreß ausgegeben wurde, und wir greifen es mit Freuden auf. Wir lassen uns aus der Gesellschaft nicht ausschalten, wir erkennen die Volkssolidarität mit allen anderen Ständen und Wirtschaftsgruppen an. Aber wir verlangen Gleichberechtigung.
In diesem Sinne sollen unsere katholischen Arbeitervereine Standesvereine sein, d. h. Vereine, in denen die katholischen Arbeiter selbstbewußt und zielsicher ihre religiösen und sozialen Ideale verfolgen. Leider ist die Erkenntnis dieser großen Aufgabe unserer Arbeitervereine als Standesvereine bei einem großen Teil unserer katholischen Arbeiter selbst noch nicht genügend durchgedrungen. Sie betrachten sich noch viel zu viel in der Rolle der armen, braven Leute, die um Gnade bitten, anstatt ihre Rechte zu fordern. Mit dieser„Hörigengesinnung“ muß aufgeräumt werden. An ihre Stelle muß das aufrechte Selbstbewußtsein treten, das den Mann auszeichnet, der seinen Wert erkannt hat, und zwar nicht dloß seinen Wert für das wirtschaftliche Leben, sondern auch für ein von ernster Religiosität und sittlicher Lebensauffassung durchdrungenes Volkstum. Darum bleibt es eine der wichtigsten Aufgaben unserer Arbeitervereine: Standespflichten und Standestugenden zu hegen und zu pflegen und zur Blüte zu bringen.
Bedarf es nun noch einer besonderen Betonung, daß wir alle diese Bestrebungen auf dem Boden des Christentums und an der Hand der Lehre unserer katholischen Kirche durchführen wollen? Ich glaube kaum! Diejenigen, die uns unserer kirchlichen Gesinnung und kirchlichen Treue verdächtigen, strafen wir mit Verachtung. Wahrheitsliebende, aufrichtige Menschen können zu dem Gebanken nicht kommen: Wir entbehrten der kirchlichen Treue und katholischen Gesinnung. Wohl aber darf bei dieser Gelegenheit hervorgehoben werden, daß diejenigen Arbeiter, welche bei ihren sozialen Bestrebungen ihren christlichen Standpunkt in den Vordergrund treten lassen und sich ausdrücklich dazu bekennen, daß sie alle ihre sozialen Wünsche und Forderungen gemessen wissen wollen an den Grundsätzen des christlichen Sittengesetzes, der modernen Gesellschaft ein heroisches Beispiel geben.
Wo finden wir andere Standesgruppen, die das mit der gleichen Entschiedenheit tun? In dem Zeitalter, wo die materialistisch=freidenkerische Gesinnung die Oberhand zu erhalten droht, ist es ein Ruhmesblatt, besonders unserer katholischen Arbeiterschaft, daß sie nichtachtend aller Schwierigkeiten, alles Spottes und alles Hohnes freimütig und offen ihre Standesbewegung und ihre soziale Interessenbewegung auf die Grundsätze des Christentums stellt. Uns katholischen Arbeitern ist der Glaube die Richtschnur für all unser Handeln und die Treue zu unserer Kirche und ihrem Oberhaupte. Unser vornehmstes Ziel ist es, aus dieser Kraftquelle die Energie zu schöpfen, um die sozialen Ungerechtigkeiten in der Gesellschaft zu bekämpfen.
Darum ist die soziale Bildung eine der Hauptpunkte in unserem Arbeitervereinsprogramm und kaum eine andere Richtung der deutschen Arbeiterbewegung hat in den jüngsten Jahren so viel Aufklärungsarbeit geleistet, wie unsere Arbeitervereine und mit ihnen in Verbindung die christlichen Gewerkschaften. Nicht vergessen darf in diesem Rahmen werden der Volksverein für das katholische Deutschland, dessen große Bildungsquellen gerade für die Arbeiter so reichlich fließen. Ein Arbeiterverein ohne Unterrichtskursus ist heute kaum denkbar und ein Arbeitsprogramm für unsere Vereinsversammlungen, welches nicht mit klarer Erkenntnis den Anforderungen an sozialer Bildung Rechnung trägt, sollte heute unmöglich sein.
Wenn wir dieses reichhaltige Programm überblicken, dann muß in uns die Erkenntnis reifen, daß alle jene traurigen Gesellen, welche zweifelnd vor der katholischen Arbeitervereinsbewegung stehen, Unrecht tun und anstatt andere flau zu machen, selbst mit eingreifen sollen, um das besser zu gestalten, was ihnen nicht recht dunkt. Fur uns aber erwachsen daraus wichtige Verpflichtungen. Und heute, an diesem stolzen Festtag der katholischen Arbeiter,

Jeite 4. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 228* Montag, 22. August 1910.
wollen wir wieder ins Land hinausrufen: Wachet auf, ihr katholischen Arbeiter Deutschlands, die ihr abseits steht von unseren Vereinen und unseren Bestrebungen und reiht euch endlich ein in die große Armee eurer kämpfenden Brüder. Wir wollen auf dem betretenen Wege weiterschreiten und als Leitpunkte für unsere weitere Tätigkeit soll uns dienen: Fort mit der falschen Selbstzufriedenheit, die sich sonnt und genugtut in dem Erreichten. Unsere katholische Arbeitervereinsbewegung muß größer sein, Tausende sind noch zu gewinnen, suchen wir sie auf. Nicht diejenigen sind die besten Mitglieder, die dem Arbeitervereine angehören, weil es eine gute Sache ist, sondern die von den Aufgaben durchdrungen sind und daraus die Kraft schöpfen, für unsere Ideen zu wirken und zu arbeiten.
Zum zweiten: Wir mussen fest zusammenhalten. Unsere Arbeitervereinsverbände müssen stärker und geschlossener werden. Vereine, die sich aus kleinlichen Gründen von unseren Verbänden fernhalten, schaden unserer Sache. Das gleiche gilt für unsere Arbeitervereinsorgane. Ist es wirklich noch zu verstehen, daß man sich gegen die obligatorische Einführung unserer Vereinsblätter wehrt? Es sollte für jeden ein Herzensbedürfnis sein, auch das Verbandsorgan zu haben und zu lesen. Drittens: Mehr Opferwilligkeit! Wir rühmen uns so gern unserer großen, religiösen Ideale. Warum kleben wir denn so sehr an dem Irdischen? Warum knickern wir mit jedem Pfennig, den wir der guten Sache opfern wollen? Da kann uns die Sozialdemokratie wirklich als leuchtendes Beispiel vorgehalten werden. Sollen wir für unsere religiösen Ideale und große Sache weniger opferwillig sein, wie die irregeführte Arbeiterschaft für die atheistisch ungläubige Sozialdemokratie?
Weiter: Einigkeit und Friede muß unter uns herrschen! Je nach den Verhältnissen ergibt sich selbstverständlich in der praktischen Durchführung unserer Ziele eine Verschiedenartigkeit. Aber im Prinzip müssen wir einig sein, schon mit Rücksicht auf den starken sozialdemokratischen Feind. Von der sozialdemokratischen Bewegung hat man törichterweise vielfach behauptet, sie würde durch ihre inneren Streitigkeiten bald auseinander fallen. Seit zehn Jahren tobt in ihren Reihen der Kampf zwischen Revisionisten und Marxisten, aber sobald es gilt, gegen die gemeinsamen Gegner aufzutreten, finden wir jede Uneinigkeit verwischt, stehen wir den geschlossenen Reihen der sozialdemokratischen Partei gegenüber. Darum fort mit allem, was uns trennt, und betonen wir das, was uns eint und was uns Kraft gibt.
Und dann müssen wir aus unserem schönen Programm auch die rechten Konsequenzen ziehen und das selbst beobachten, was wir als Grundsatz aufstellen, d. h. wir müssen in unserem praktischen Lebenswandel ernstgläubige und sittenstrenge Männer sein. Daß wir uns unseres Glaubens nicht schämen, das beweist die herrliche Kundgebung, die sich eben vollzogen hat, das beweist die riesige Massenversammlung. Aber mit der Aeußerlichkeit ist es nicht getan. Wir müssen auch innerlich ganz katholische Männer sein, und da erinnere ich an das geflügelte Wort vom seligen Windthorst: Wer vor der Welt ein Mann sein will, der muß vor Gott ein Kind sein. Diese Grundsätze müssen gelten in unseren Familien. Unsere Häuslichkeit, unsere Familie ist die Stätte, wo wir unser innerstes und größtes Glück finden sollen. Die Liebe zu Frau und Kind ist auch die stärkste Triebfeder für die Bestrebungen nach Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse, aus unserer Arbeit den möglichst größten Nutzen zu ziehen, um den Unfrigen eine angenehme Existenz zu verschaffen.
Und welche Verantwortung liegt in unseren Händen bezüglich der Erziehung unserer Kinder? Die Jugendfrage ist heute so brennend, wie selten zuvor, und alle fragen ängstlich, ob die künftige Generation sich in den gleichen Bahnen entwickeln werde, wie ihre Väter. Nun, wir haben es in der Hand. Erziehen wir unsere Söhne zu aufrechten katholischen Männern, unsere Töchter für ihren großen Beruf als Hausfrau und Mutter in edler und religiöser Gesinnung. Und endlich soll zwischen uns eine edle Solidarität und kameradschaftlicher Geist herrschen. Fort mit allem kleinlichen Neid und der Eisersüchtelei. Stehen wir brüderlich zusammen für unsere großen Aufgaben und arbeiten wir an der so wichtigen Aufgabe, die ebenfalls in unser Arbeitervereinsprogramm jällt: die Vervollkommnung unseres Charakters und unserer Denkweise.
Will der Arbeiterstand als gleichberechtigter Faktor in die bürgerliche Gesellschaft eingegliedert werden, so muß er auch die nötigen Voraussetzungen dafür erfüllen. Im Berufsleben soll uns persönliche Tüchtigkeit, Arbeitstreue und Pflichttreue auszeichnen. Nur dann können wir mit Recht und Nachdruck auch unsere Forderungen geltend machen. Aus unseren Reihen soll alles verschwinden, was roh und häßlich ist, und eine edle Lebensauffassung soll Platz greifen. Wir wollen die Charakterbildung des Arbeiterstandes unentwegt verfolgen, Brüderlichkeit und Solidarität soll in unseren Reihen herrschen. Achtung vor der weltlichen Autorität und vor den Gesetzen, aber auch aufrechtes Selbstbewußtsein in der Wertung unseres Standes und in der Kulturarbeit, die wir der Gesellschaft leisten.
Der Begrüßungsabend.
Eine glänzende, imposante Versammlung füllte die stimmungsvolle Festhalle bis auf den letzten Platz. Die weit ausgedehnten Galerien hielt ein lichter Kranz festlich gekleideter Damen dicht besetzt. Ein gemischter Chor von 360 Damen und Herren leitete den Abend ein mit dem ebenso kunstvollen wie gemütstiefen Vortrag von Mendelssohns herrlichem Chor aus Elias: Der Herr ging vorüber.
Justizrat Friedrich Reisert, der Vorsitzende des Lokalkomitees, begrüßte die Versammlung in warm empfundenen Worten, die bei dem Bekenntnis: Christus lebt, einen machtvoll durch die Halle brausenden Wiederhall weckten. Er führte aus:
Gelobt sei Jesus Christus! Ich freue mich von ganzem Herzen, daß ich als der erste von dieser hochfestlichen Versammlung diesen christlichen Gruß aussprechen darf, einen Gruß, der zugleich ein ganzes christliches Programm darstellt.
Als im vorigen Jahre auf der 56. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu Breslau die Stadt Augsburg als Ort für die 57. Generalversammlung ausersehen wurde, da gab es hier großen Jubel, aber auch bange Zweifler, die glaubten und fürchteten, es könnten hierorts irgendwelche Mißstände bestehen, die das Zustandekommen einer den früheren Versammlungen ebenbürtigen Versammlung verhindern könnten.
Wenn diese Herren heute die von Tausenden dicht gedrängter Menschen überfüllte Festhalle übersehen, so werden sie sich zu ihrer freudigen Ueberraschung innerlich enttäuscht fühlen, und wir alle teilen diese freudige Enttäuschung, eine Enttäuschung, die wir leichtsinnige Optimisten allerdings als Hoffnung für unsere Person schon verbucht hatten. Allein nicht nur die Frage ist mir im Laufe des Jahres begegnet, ob Augsburg ein geeigneter Ort sei für eine Generalversammlung, sondern auch die weitere Frage, und zwar von sonst ernstzunehmenden Katholiken:„Warum werden überhaupt Katholikenversammlungen abgehalten?“
Auf diese Frage eine Antwort zu geben, reicht weder mein Latein,
noch meine Höflichkeit hin. Mit demselben Rechte könnte man nämlich die Frage aufwersen:„Wollen wir nicht die stehenden Heere abschaffen, wollen wir nicht verzichten auf die Heerschau und Kaisermanöver?" Wir versprechen es, wir werden mit den Katholikenversammlungen aufhören, wenn auch diese Frage einmal mit ja beantwortet werden kann.
Hannibal ante portas! Der Feind steht zahlreicher denn je vor den Toren, und da sollen wir keine Heerschau mehr halten? Die Generalversammlungen sind unsere Heerschau, sind unsere Kaisermanöver und sind unsere Probemobilmachung. Es ist keine Phrase, wenn ich sage: Kaum je in einem Jahrhundert hat es einen solchen Kampf gegeben gegen das Christentum und alles Christliche, als in unseren Tagen. Die früheren Jahrhunderte waren, soweit die zivilisierte Welt wenigstens in Betracht kommt, doch alle mehr oder weniger durchzogen von dem Glauben an Gott und die göttliche Vorsehung, und nur menschliche Schwäche hat gefehlt und geirrt. Heute haben wir eine bewußte Auflehnung gegen alles, was von Gott ist. Hannibal ante portas! Man bedroht den ganzen christlichen Besitzstand. Man macht Angriff auf Angriff gegen alles, was dem Christen geweiht und heilig ist, auf Eigentum, Familie, und namentlich auf unsere Kinder. Durch das Kind soll der Strom der Gottlosigkeit oder, um mich milde auszudrücken, der Gottabgewendetheit in die Familien geleitet werden, und tückisch soll durch das Kind der Staat in seinen Bestandteilen, in der Summe der von ihm umfaßten Menschen entchristlicht werden.
Es besteht nur eine Scheidelinie: Hier Christentum, hier Antichristentum. Und in diesem Kriegszustande konzentrischer Angriffe aller gegen uns, da fragt man:„Zu was denn diese Katholikenversammlungen?" Diese Frage verdient keine Antwort, wenigstens keine höfliche.
Nicht umsonst ist Augsburg nach dem Willen der Vorsehung gerade in unseren Tagen zum Sammelpunkt unserer Armee des Geistes gewählt worden. Es ist ein Irrtum, wenn man sagt, Augsburg hat zum ersten Male eine Generalversammlung. Augsburg hat schon einmal eine Generalversammlung der Katholiken gehabt, und zwar noch eine größere, gewaltigere und eindrucksvollere. Auch damals strömten Tausende von Menschen durch die Straßen der Stadt, vom Glauben bewegt und in heller Begeisterung. Schon damals war der Angriff ein gewaltiger und erschien, wie in unseren Tagen, ein fast unwiderstehlicher zu sein, so gewaltig, daß aus kompetentem Munde damals das Wort fiel „Dieses Heer zu besiegen, da reicht menschliche Kraft nicht aus, da muß Gott sich streitend dagegen wenden.“ Auch diese Katholiken= versammlung fand statt in den heißen Tagen des August. Es war die große Katholikenversammlung des Jahres 955 nach Christi Geburt. Damals wälzte sich ein unabsehbares Heer der Hunnen sengend und brennend gegen unsere zu jener Zeit schon altehrwürdige Stadt. Ein Kaiser trat an die Spitze der Katholikenversammlung, und ein Bischof stand an seiner Seite. Und den beiden, Otto dem Großen und unserem Diözesanpatron, dem als Gottesmann und Krieger gleich erprobten Bischof, gelang es, das Heer zu bändigen, und wenige von den Heiden sollen die heimatlichen Stätten wieder erreicht haben. Christentum und Kultur wurden so unserer Stadt und ganz Germanien erhalten.
Dieser erste Augsburger Katholikentag soll uns Vorbild sein. Nicht mit Waffengewalt allerdings wenden wir uns gegen waffengewandte Heiden, sondern unser Kampf gilt den Hunnen des Wortes und der Feder. Nicht brutale Gewalt bedroht heute bei uns die katholische Kirche. Man ist zurückgekommen von dem System eines Nero und eines Diokletian und hat sich angeeignet die Methode des Julianus Apostata. Die Waffen der heutigen Angreifer sind Hohn und Spott, die sich aus jedem Blättchen und Blatt ergießen über Religion und alles, was um sie ist. Man bezichtigt uns der Kulturfeindlichkeit und der Inferiorität. Man nennt uns unfähig zur Wissenschaft, weil wir angeblich Dinge lehren, die wider die Vernunft gehen. Man übersieht oder will übersehen, daß wir nicht wider die Vernunft lehren, sondern daß unsere Religion nur Geheimnisse kennt, die über der Vernunft stehen.
Daß es aber Dinge gibt, die über der Vernunft stehen, entspricht alltäglicher Erfahrung. Nur Unvernunft und Halbbildung begeht solche Verwechselung; die größten Geister aller Zeit brachten es über sich— um mit Pasteur zu reden— zu bewahren den Glauben einer bretonischen Bäuerin.
Neuestens hat man sogar herausgebracht, daß unser menschgewordener Gott garnicht gelebt hat. So sehr mißachtet man die Beweise der Geschichte.
Betrachten Sie die Tausende, die die Stadt durchziehen, erinnern Sie sich des gewaltigen Zuges unserer Vereine, der sich heute durch unsere altehrwürdige Kaiser= und Königstraße bewegte. Sie stehen sicher alle noch unter dem Eindrucke der gewaltigen Demonstration. Horen Sie das Geläute der Glocken und betrachten Sie die dichtgefüllte Festhalle, das alles gibt Ihnen die eine Antwort:„Christus ist nicht gestorben, Christus lebt.“
„Christus lebt“, das werden Sie hören von unseren Rednern, die den Kampf der Christus entfremdeten Menschheit unter die Lupe nehmen werden, und„Christus lebt“ ist der Siegesruf für unsere ganze Veranstaltung.(Stürmischer Beifall und Händeklatschen).
Ich freue mich, daß Sie in so ungeheurer Zahl hierhergekommen sind, ich begrüße Sie alle, die Sie erschienen sind, ich begrüße Sie im Angesichte unserer schönen Stadt mit ihrer altchristlichen Vergangenheit, ich begrüße den hochwürdigsten Episkopat, ich begrüße die Edlen des Volkes und ich begrüße alle aus dem Bürger= und Arbeiterstande. Wir versprechen Ihnen, daß Sie neugestärkt und neubelebt von hinnen gehen werden.
Ich grüße besonders die Herren vom Ausland; wir sind stolz darauf, daß Sie gekommen sind und daß Sie sehen, wie deutsche Katholiken arbeiten und wie sie ihren Glauben bekennen.
Ich begrüße besonders auch die hochwürdigen und sehr verehrten Herren, die gekommen sind von den Grenzen der Erde, Zeugen weltumspannenden Armes unserer Kirche.(Bravo!)
Ich danke Iynen allen, daß Sie gekommen sind. Ich danke Ihnen, daß Sie diese in der Welt einzig dastehende Manifestation der Katholiken Deutschlands durch Ihr Erscheinen erhöht und verherrlicht haben.
Ich danke aber auch den städtischen Behörden, deren liebenswürdiges Entgegenkommen es uns ermöglicht hat, manches, was wir als Hindernis anzusehen versucht waren, als solches nicht vorzufinden. Ich konstatiere, daß wir überall offene Türen und freundlichstes Entgegenkommen gesunden haben. Also auch hier wiederholt meinen Tank!(Bravo und Händeklatschen.)
Und nun ans Werk! Unter solchen Auspizien, wie sie der heutige Tag gewährt, wird das Werk gelingen. Es wird gelingen unter dem besonderen Schutze der allerseligsten Gottesmutter Maria, der besonderen Beschützerin unserer Generalversammlungen, aber auch der besonderen Beschützerin unseres allgeliebten Bayernlandes, der Patrona Bavariae! Es wird gelingen unter der Fürsprache der h. Afra und unter der siegerprobten Fahne des h. Ulrich!
Noch erübrigt mir in dieser Stunde der ersten Begeisterung eine angenehme Pflicht. Es gilt zu gedenken der höchsten Persönlichkeiten in Kirche und Staat. Unser Gruß gilt seiner Heiligkeit Papst Pius., dem glorreich regierenden Papste, dem Schutzhort
des Glaubens und des Friedens. Er gilt seiner Majestät Kaue, Wilhelm II., dem allzeit tatkräftigen und um des Reiches besorgten Schirmherrn, er gilt seiner Königlichen Hoheit dem Prinzregenten, unserem allgeliebten Regenten, dem Senior der deutschen Fürsten, den Gott uns noch lang erhalten möge! Ich fasse die Gefühle der Huldigung und der Treue zusammen, indem ich Sie bitte mit mir einzustimmen in den Ruf: Seine Heiligkeit Papst PiusX Seine Majestät Kaiser Wilhelm II. und Seine Königliche Hoheit der Prinzregent Luitpold von Bayern, sie leben hoch!(Langanhaltender stürmischer Beifall.)
Nach der immer wieder von Beifall unterbrochenen Begrüßungsrede sang die Festversammlung die Papst= und die Prinzregentenhymne.
Mit Worten von ungewöhnlicher Herzlichkeit und Wärme begrüßte Oberbürgermeister Wolfram(Augsburg) die Versammlung, und dankbarer Beifall lohnte ihn dafür. Er führte aus:
Die Stadt Augsburg ist sich der hohen Ehre bewußt, welche ihr durch die Tagung der 57. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in ihren Mauern zuteil geworden ist. Die Stadtvertretung war deshalb bemüht, in eifrigem Zusammenwirken mit dem Lokalkomitee unseren hochgeehrten Gästen aus allen Gauen unseres engeren und weiteren Vaterlandes eine würdige Statte für ihre Verhandlungen zu bereiten.(Bravo.)
Wenn es uns gelungen ist, Ihnen ein gastliches Heim zu bieten. das Ihren Wünschen entspricht, so wird uns das mit freudiger Genugtuung erfüllen. Was wir sonst zu bieten vermögen, unser altehrwürdiges Rathaus mit dem vielberühmten goldenen Saal, unsere Sammlungen, welche das hohe Domkapitel erst in jüngster Zeit durch Ueberlassung des historisch und künstlerisch hochbedemsamen Domschatzes in dankenswerter Weise bereichert hat, unsere sonstigen städtischen Einrichtungen: alles steht Ihnen zur Verfügung.(Lebhaftes Bravo.)
Und Sie mögen von unserer Stadt den Eindruck mit in Ihre Heimat nehmen, daß Sie gerne und gut ausgenommen wurden und herzliche Gastfreundschaft fanden.(Lebhaftes Bravo.) Unsere Stadt hat eine reiche historische Vergangenheit. Eine hochentwickelte Industrie hat ihr neues Leben gegeben. Sie ist eine Stätte emsigen und eifrigen Schaffens, deren Erzeugnisse sich; den Weltmarkt erobert haben. Sie werden sich aber auch überzeugen können, daß sich bei uns gut wohnen läßt und daß wir uns, trotz unserer rauchenden Kamine, überall in liebliches Grün zu betten verstanden haben.(Beifall.)
Dazu grüßen uns die hohen Gipfel der Alpen, und ein schäumender Sohn der Berge gibt uns Kraft und sprudelndes Leben, wenn er auch manchmal, wie erst in jüngster Zeit, recht wild tun und verwüsten und lähmenden Schrecken verbreiten kann. Aber er rüttelt die Menschen auf, gibt ihnen eine ungeahnte Kraft, und mit Gottes Hülfe soll der reißende Strom von nun an dienstbar gemacht und in Fesseln geschlagen werden, welche auch dem un. gebärdigsten Drängen zu widerstehen vermögen.
So sehen wir heute, kaum zwei Monate nach einer beispiellosen Hochwasserkatastrophe, wieder vertrauensvoll in die Zukunft und lassen uns die Freude nicht trüben, die der Besuch lieder Gäste mit sich bringt.(Lebhafter Beifall.) Sie haben sich zu ernster Arbeit zusammengefunden, um religiöses Leben zu fördern, staatliche und kirchliche Autorität zu stärken und soziale Schaden zu heilen.(Lebhafter Beifall.) Möge von Ihren Verhandlungen sich reicher Segen ausbreiten, nicht nur über die Katholiken, sondern auch über unser ganzes deutsches Vaterland.(Erneuter lebhafter Beifall.)
Wir wissen, daß Sie von dem redlichen Streben geleitet sind, Andersgläubige nicht zu verletzen und deren Rechte zu achten. (Stürmischer Beifall.) Darum sind Sie uns besonders willkommen. Unsere Stadt hat unter den religiösen Wirren vergangener Jahr. hunderte so viel gelitten, daß sie den nach langen Kämpfen erreichten religiösen Frieden als ein so kostbares hohes Gut betrachtet, daß niemand in unserer Stadt daran rütteln möchte.(Erneuter lebhafter Beifall.)
Als Vorstand der Stadtverwaltung habe ich in all den Jahren meiner Amtszeit beosachten können, wie alle Konfessionen in Frieden und Eintracht zum Wohle unserer Stadt miteinander verkehren. (Lebhaftes Bravo.) So soll es— das walte Gott— auch in Zukunft bleiben. Ich halte mich darum auch für berechtigt, Ihnen die Versicherung zu geben, daß nicht bloß die Katholiken, sondern auch die Angehörigen der anderen Konfessionen Sie freundlich begrüßen und sich freuen, daß unsere altehrwürdige Augsburg eine so bedeutende Versammlung festlich bei sich vereinigt. Im Namen der Stadt, insbesondere der Stadtverwaltung rufe ich Ihnen zu: Herzlich willkommen in Augsburg.(Langanhaltender stürmischer Beifall.)
Oberbürgermeister Wolframs Worte vom konfessionellen Frieden bekräftigte Justizrat Reisert mit dem nie gebrochenen Versprechen der konfessionellen Friedensliebe der Katholiken. Er betonte:
Wir werden über vieles, über alles reden, was Christen bewegt. Aber über eines werden wir nicht sprechen. Wir werden uns nicht unterhalten über die Verhältnisse der anderen Konfessionen.
Wir werden es nicht tun und zwar aus Gründen des Geschmackes und des Taktes und namentlich auch deshalb, weil wir es garnicht verantworten könnten, denn unsere Religion lehrt uns, daß sie alle zu uns gehören, alle Christen, sofern sie nur guten Willens sind.
Wir wissen auch, unsere Kirche ist zugleich eine sichtbare Kirche, bestehend aus Menschen und geleitet von Menschen. Wo aber Menschen sind, da gibt es„Menschliches, Allzumenschliches“.
Also nicht vor fremden Türen werden wir kehren, sondern vor den eigenen. Das versprechen wir und das halten wir, treu den alten bewährten Traditionen unserer Katholikenversammlungen.
Wir haben es wohl empfunden, daß wir von allen Seiten der Bevölkerung Augsburgs so warm empfangen worden sind, daß unsere Gäste die Gäste ganz Augsburgs sind. Wir danken der Stadt Augsburg und werden unser Versprechen halten.
Oberlandesgerichtsrat Dr. v. Kiene(Stuttgart) sagte der Versammlung ein herzliches Grüß Gott im Namen der Katholiken Württembergs, die heute zu Tausenden hierhergekommen seien zum Zeugnis, daß sie entschiedene katholische Männer seien und vor aller Welt als solche gelten wollten. In seine Glückwünsche mische sich der Neid, daß bis jetzt noch niemals eine Katholikenversammlung Deutschlands innerhalb der schwarzroten Grenzpfähle Württembergs getagt hätte. Selbst der jüngste deutsche Bundesstaat Elsaß=Lothringen habe hierin den Vorzug vor Württemberg genossen. Die Schwaben seien Anhänger des starren Systems, nicht bloß in der Luftschiffahrt, sondern auch in anderen Dingen, zum Beispiel in der Treue zu Kirche und Vaterland, in der Wahrung des christlichen Charakters der Familie und der Schule, zumal des so sehr bedrohten konfessionellen Charakters der Volksschule, auch im Festhalten an
(Forts etzung fiehe Seite.)

Kölner Local-Anzeider Nr. 228* Montag, 22. August 1910.
Leite 5.
Königl.
Natürliches Minezshaser
Pachruces Fachingen
Natürliches
wirkt belebend
Minetalg## I. 435-15-1—
und erhaltend
Natürliche Mlinsslus###
auf den
Natürliches Minensbaser
Fachingen
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
Am 7. Oktober 1910, vormitt. 10¼ Uhr, sollen im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 88, Nr. 6445/17, Acker, an der Niehlerstraße, groß 3 Ar 7 Quadratmeter,
2. Flur 88, Nr. 6446/16, Hofraum, groß 8 Quadrat= meter,
auf 1 und 2: ein im Rohbau fertiggestelltes Gebäude,
Eigentümer: der Maurerpolier Jacob Schuh, früher in Mülheim=Buchheim, jetzt in Wallerhausen, zwangsweise versteigert werden.
a- Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 14. Oktober 1910, vormitlags 10 Uhr 10 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in CölnLindenthal belegene Hausgrundstück:
Dürenerstrasse Nr. 172
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und Geräteschuppen), groß 2 Ar 77 Quadratmeter, mit jährlich 1590 Mark Gesamtnutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Gemüsehändler Heinrich Rath und Anna ged. Schmalz zu Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 14. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr 20 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln=Linden= thal belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6277/50, Lindenthalgürtel, Acker, groß 3,62 Ar, 0,78 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Hermann Wolters, Architekt in Cöln,
zwangsweise versteigert werden. p*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
liefert zu noch nie in Köln bekannt billigen Preisen das seit zirka 15 Jahren errichtete und außerhalb des Kartells stehende Tapeten=, Linoleum= u. Wachstuch= Versand haus von
S e Khlnische VSollszenung che
wird sicher verhütet, wenn man nach Dr. Oetken's bewährten EinmacheRezepten und mit Dr. Oetker’g Salicyl(Einmache-Hülfe für die Küche) arbeitet.
Rezepte umsonst in den Geschäften, falls nicht zu haben, schreibe man eine Postkarte an e
" A. Oetker, Nährmittelfabrik, Bielefeld.
Bürgerstrasse 24, 1 Ot0ti, Ecke Altermarkt, vis--vis Unter Taschenmacher. Fernsprecher 4498. 1“
Im Wege stehende Mödel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
AIre
Prima rheinische Gold-Hieren, das feinste, was es gibt,
OPtung nur 4455 Pig.
100 Pfund nur.30 Mk.“
Albert Mosbach.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Geroonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Ulnttage=Ausgabe.
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 22./8.—28./8. die Nummern der
Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
der
katholiken Deutschlands
in
Augsburg
gegen Einsendung von 1 K.(Ausland K. 1,25).
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein. c
ie
L. J. Gordes, Elektr.Geschäft
Neue Mastrichterstr. 8.
G 85
Off.
De.
Fernruf 6842.
* la. Refer.
CC
Urin-Untersuchung: Spezlal.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Bräckenstraße, Huberius=Drogerie. 9
Filz=Spielwaren aller Art in unübertroffener Auswahl im Spezialgeschäft 1
Kölner Filz-Industrie, Apostelnstraße 1418.
Ladenlokale.
In allererster Geschäftslage Kölns
sollen durch umfangreiche Neu= und Umbauten geräumige Laden= und Bureauräume, mit allen neuzeitlichen Einrichtungen ausgestattet, geschaffen werden. Die Benutzung der Ladenlokale wird im Frühjahr 1911 erfolgen können.
Wünsche von Mietreflektanten in bezug auf Gestaltung und Ausstattung der Lokale werden entgegenkommend berücksichtigt.
Auskunft erteilt:%5
C. Moritz, Regierungsbaumeister
Köln, Parkstraße 25. Tel. 3986.
Auskanftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Grwerbsmö glich teiten, Ausbildungs= anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenusw.
Sprochstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 22. Aug. 1910.
2
0 Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay.
Mit Franz' Hülfe bettet Jan den ohnmächtigen Fremden auf sein Lager.
Drei Räume sind zu ebener Erde: das zugleich als Küche dienende Wohnzimmer und zwei Verschläge mit je einem Bett. Eine Leiter führt nach oben, zu den Nachtquartieren für etwaige Gäste, bloßen Strohlagern, die durch eine meterhohe Holzwand getrennt sind. Große Ansprüche pflegen Jans Quartierhalter eben nicht zu machen. Allabendlich wird die Leiter weggezogen und die Verbindung des„Unter= und Oberhauses" unterbrochen; so kann kein Gast nächtlich entweichen und ums Schlafgeld prellen. Furcht kennt Jan nicht. Seine Hünengestalt ist schon geignet, sich Achtung zu verschaffen, und zur Not hängt über seinem Bett die stets geladene Flinte. Und nächtlichen Besuch von draußen lehnt Hektor ab, der zur Nachtzeit unangekettet Wache hält. Der Sterbliche, der sich dem Hause näherte, dürfte vor dem reißenden Tier schleunigst den Rückzug antreten. Selbst die Kommiese haben gehörigen Respekt.
Jan wäscht dem Verletzten die Wunde auf der von tiefschwarzem Haar umgebenen, wettergebräunten Stirn. Das Gesicht wäre schön, wenn nicht ein häßlicher Zug um den Mund den Eindruck aufgehoben hätte.
„Der kann von Glück sprechen,“ murmelte Jan;„ein Streifschuß bloß,— koch ihm eine gute Suppe, Mitz.“
Er selbst nimmt mit Franz wieder Platz auf der Bank vor dem Hause.
Sie sprechen nicht weiter über den Zwischenfall. Franz kennt die feindselige Gesinnung seines älteren Freundes gegen die Grenzbeamten, ohne ihren tieferen Grund zu ahnen; und Jan will dem Sohn eines Kommiß nicht weh tun. Eine Weile hängen beide stumm ihren Gedanken nach.
unterbricht das Schweigen ein liebliches, seelenvolles
Stimmchen, hinter dem man die wilde Heidehummel nicht hätte suchen sollen:
Eine Blume wußt' ich steh'n Einsam und verborgen;
Ließ den weißen Kelch ergeh'n Nur am frühen Morgen.
Kam der Sonnenstrahl zu ihr,
Schloß sie ihre Blüte,
Daß vor seiner heißen Gier Sie das Herz behüte.
Aber einmal gab sie nach
Seinem Flehn und Werben—
Und die weiße Blume, ach,
Mußte daran sterben...
In der Abendstille verklingt das Lied leise wie ein zitternder Klageton. Eine schrille Dissonanz folgt ihm: der gelle Schrei eines Käutzchens, das im Geäst des Baumes sitzt.
Franz fährt aus tiefem Sinnen empor.
„Schon so spät? Da muß ich heim.“
In einem plötzlichen Entschluß wendet er sich an seinen älteren Freund:„Janohme, ich hab' dir was zu sagen!“
Jan schaut den Jüngling prüfend an und entbrennt von neuem die Pfeife.
„Hab's gemerkt, daß dir da auf der Brust was sitzt. Sprichs herunter, Jung.“
„Janohme, ich muß mit dem Studieren aufhören!"—
Wäre der Baum, unter dem sie saßen, umgekracht, Jan wäre nicht so erschrocken gewesen; er vergißt sogar sein Modome!
„Ja, aufhören!" wiederholt Franz.„Ich steh jetzt vor dem Abitür und werde bald die Anstalt in Gaesdonk verlassen. Ihr alle glaubt, ich ginge nach Münster ins Konvikt, um Geistlich zu studieren. Früher hab ich's selbst geglaubt. Heute aber weiß ich, daß es nicht geht. Ich werde nie den langen Rock anziehen!— Und was and'res zu studieren, fehlt's am Geld.“
Jan entzieht der Pfeife ungeheure Rauchwolken.
Der Franz nicht Geistlich? Das ist ja etwas Unerhörtes!— Und vor Jans Auge taucht ein blasses Gesicht auf.
„Deine Mutter...?“
„.... weiß noch nichts!“
Wie ein Schornstein qualmt die Pfeife.— Der Franz nicht Geistlich! Jan hört schon das Wispern und Flispern im Dorf. Wie der eine dem anderen brühwarm die große Neuigkeit erzählt! Und wie sie die Achseln zucken und vielsagend lächeln und den Franz zu den Apostaten werfen; mindestens den kleinen Bann verhängen sie über ihn!— Aber das ist alles nichts, wenn Jan an das blasse Gesicht der Einen denkt, an die Mutter und ihre getäuschte Hoffnung.... Schwer wird sie dran tragen, das weiß er——
Der Sohn weiß es auch. Wie er heimwärts schreitet mit dem Trost= und Ratwort des väterlichen Freundes, steht auch vor seiner Seele das Mutterherz mit seiner Liebe und seinem Stolz auf den Sohn...
Ein Nahtvogel streicht mit scharfem Flügelschlag vorüber.— Da hört Franz seinen Namen. Er wendet sich und schaut erstaunt in Mitz' vom Laufen erhitztes Gesichtchen.
„Ich wollt' dir noch sagen: Es wird schon alles gut werden. Halt den Kopf nur hoch, Franz!“
Warm klingt das Wort. Franz will danken, aber schon ist das Mädchen davongeeilt.
„Diese Menschen meinen es gut mit mir, aber helfen können sie nicht.— So muß ich mir selbst helfen!“
Sein Entschluß ist fest.
Die alte Wanduhr in Frau Brinkmanns Wohnstube schlägt Neun.
„Er bleibt lang,“ sagt die Mutter. Wenn er nach Janohme geht, kann man drauf gefaßt sein,“ schmollt Lisa, die Schwester, und läßt ihre Handarbeit sinken: den Anfang eines Rochetts für den Bruder, eine mühselige Filetarbeit, 500 Krenzchen sind zu ziehen, deren jedes eine Viertelstunde kostet. Der Pfarrer hatte gemeint, es wäre so fein, wie für einen Bischof.
„Du verdirbst dir noch die Augen,“ mahnt die Mutter;„es hat noch Zeit mit der Arbeit.“
Freilich hat sie noch Zeit; aber fertig ist fertig, denkt Lisa. Auf die kunstvolle Arbeit ist sie stolz. Nur eins betrübt sie:

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 228* Montag. 22. August 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Die Gemeinderatswahlen in Kerpen.
* Kerven, 20 Aug.1910. Wir erhalten folgenden Bericht: Die gestern stattgefundene Wahl zum Gemeinderat hatte folgendes Ergebnis: In der ersten Abteilung wurden gewählt die Herren: Dr. Stappert, Brauereibesitzer Hubert Möligen und Landwirt Viehoff; in der zweiten Abteilung Landwirt Wilhelm Urbach, Landwirt Reiner Riem und Handelsmann Hermann Leiser: in der dritten Abteilung Bäckermeister Alban Wolf, Maurermeister Joseph Lohnert und Bergarbeiter Joseph Feck. Diese letzeren sind die vom Wahlverein der dritten Wählerklasse aufgestellten Kandidaten, auf welche 57—52 Stimmen entfielen, während die Kandidaten der Gegenpartei nur 16—11 Stimmen erhielten. Einem großen Teil der Wähler der dritten Abteilung war es unmöglich, sein Wahlrecht auszuüben, da die Wahl für diese Abteilung bereits um 10½ Uhr geschlossen wurde, trotzdem die Wahlzeit von—12 Uhr festgesetzt war. War schon die Wahlzeit für die Wähler der dritten Abteilung an sich ungünstig gelegt(ein Gesuch von Arbeitern, die Wahlzeit auf die Abendstunden zu verlegen, war unberücksichtigt geblieben), so muß erst recht der vorzeitige Wahlschluß sehr eigenartig berühren. Aus welchen Gründen die Wahl schon eineinhalb Stunden früher wie angesetzt war, geschlossen wurde, darüber wird hoffentlich von zuständiger Stelle Aufklärung gegeben werden.
Canael, 20 Aug.1910. Zwischen hier und Zündorf hat das „ aiser der letzten Zeit viel Schaden angerichtet. Infolge eer swlechten Einfassung des Strombettes an dieser Stelle sind
ganze Stücke Ackerland von den Wellen nach und nach weggespült worden. Der Weg dicht am Rheinufer mußte, weil das Begehen gefährlich ist, gesperrt werden. Auch die Straße, welche hier zur sogenannten Aue führt, ist gefährdet. Es wäre an der Zeit, daß die Strombauverwaltung sich dieser Strecke des Ufers einmal annahme.
§§ Zündorf, 20 Aug.1910. Nunmehr haben auch unser Ort und Langel die vom Gemeinderat bewilligten Ruhebänke erhalten, die an schattigen, gut gewählten Orten auf der Rheininsel aufgestellt worden sind.
I Worringen, 21.Aug.1910. Der zwölfjährige Sohn eines Milchhändlers badete Samstagnachmittag im offenen Rhein, wobei er von der Strömung mitgerissen wurde; er ertrank. Die Leiche konnte noch nicht gefunden werden. Dieser traurige Fall ist wieder eine Mahnung für die Jugend. Zu Dutzenden kann man die jungen Burschen beobachten, wie sie im offenen Rhein baden unter gänzlicher Außerachtlassung jeder Vorsicht, besonders bei dem hohen Wasserstande. Es wäre, so schreibt man uns, an der Zeit, daß für die große Gemeinde eine Volksbadeanstalt errichtet wurde.
§§ Düsseldorf, 20 Aug.1910. Auf Wunsch verschiedener Korporationen fanden in der in letzter Zeit durch Aufstellung weiteren Materials ergänzten Bauausstellung des Rheinischen Vereins für Kleinwohnungswesen im Kunstgewerbemuseum hierselbst, Friedrichplatz 3 bis 7, spezielle Führungen statt. So war gestern eine Kommission, bestehend aus Mitgliedern der Stadtverwaltung Köln, hier anwesend, die die Ausstellung unter Führung besichtigte. Am Dienstagnachmittag wird eine Kommission der Stadtverwaltung Neuß gleichfalls die Ausstellung besichtigen. Um auch dem Wunsch nach allgemeinen Führungen gerecht zu werden, ist eine solche für Sonntagvormittag 11 Uhr angesetzt worden. Da die Ausstellung nicht nur für Fachleute, sondern auch für den Laien von großem Interesse ist, wird eine rege Teilnahme an der Führung zu erwarten sein. Der Eintritt zum Kunstgewerbemuseum ist an diesem Tage frei. Zur Teilnahme an Führungen an solchen Tagen, an denen vom Kunstgewerbemuseum Eintrittsgeld erhoben wird, können Freikarten von der Geschäftsstelle des Rheinischen Vereins für Kleinwohnungswesen, Adersstr. 1, bezogen werden.
Aus dem Bergischen Land.
§ Lindlar, 20 Aug.1910. Der Bergische Türmer, der bisher im Tienste der nationalliberalen Partei stand, ist in den Besitz der Fortschrittlichen Volkspartei übergegangen und wird vom 1. Oktober ab als Organ des Bezirksverbandes Rheinland dieser Partei erscheinen.
daß der Bruder so geringes Interesse an derselben nimmt. Sie ist doch für ihn und bestimmt, an seinem Ehrentage ihn zu schmücken, wenn er, umgeben von einem Kranz von Bräutchen, unter feierlichem Glockengeläute durch die mit Fahnen und Grün geschmückten Straßen nach der Kirche zieht, zum ersten heiligen Opfer! Lisa erschauert bei der Vorstellung. Sie kann es sich nicht ausdenken, das große Glück.
„Mutter, wenn dem Franz. ein Unglück käm' und er stürb' vor der Zeit, das war' nicht zu ertragen,“ schließt sie laut ihre
Gedankenreihe.
„Kind, man erträgt viel im Leben,“ entgegnet die Mutter; „die Kreuzchen, die Gott schickt, sind schon zu ertragen; die wir selbst uns machen, die drücken...“
Eine im Leid gehärtete Ruhe ist auf dem Antlitz ausgeprägt; der schärfere Blick aber liest in diesem Menschenbuche ein langes Kapitel, das Entsagung heißt.
Auf der sonst menschenleeren Straße nähern sich Schritte, und die Türschelle tönt.
Ein Blick mütterlicher Liebe begrüßt den Ankömmling, und Lisa geht in die Küche, das Abendbrot zu bereiten.
„Du wirst hungrig sein?" fragt die Mutter.
Franz will verneinen; aber schon ist sie ebenfalls in die Küche. Zwischen den Bratkartoffeln in der Pfanne schwimmt ein besonderes Stück Fett, und die an dünne Aufgüsse gewöhnte Kaffeekanne möchte sich baß verwundern über die unerhörte Bohnenverschwendung. Aber was will man? Sist ja für den Jungen, den Franz; und's ist letzter Ferienabend.—
Appetitlich stehen die Bratkartoffeln auf dem Tisch, und der Kaffee duftet aromatisch. Doch wenig Ehre wird ihnen angetan.
Wie ein Druck liegt es in der Luft, der dem Franz die Stirne rötet und der Mutter die blasse Wange noch blässer macht.
Die Tafel wird bald aufgehoben.
Lisa nimmt das Rochett und hält es dem Bruder an die Schulter, zur Probe. Fast rauh wehrt Franz ab; dann, wie bereuend legt er den Arm um der Schwester Schulter. Ein forschender Blick der Mutter trifft ihn.
Der Rosenkranz wird gemeinsam gebetet; so ist's Sitte im
Aus der Arbeiterwelt.
* Münster(Westf.), 19.Aua.1910. Die dritte Generalversammlung des Zentralverbandes christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen in den graphischen Gewerben und der Papierbranche tagte hier vom 14. bis 16. August. Aus dem vom Vorsitzenden erläuterten Geschäftsbericht geht hervor, daß innerhalb der Berichtszeit(1. April 1908 bis 1. April 1910) der Verband zwar nur eine geringe Mitgliederzunahme zu verzeichnen hatte, sich aber innerlich bedeutend gestärkt hat. Der Mitgliederbestand betrug am 1. April 1908 1367 und am 1. April 1910 1452. Zahlstellen und Vertrauensmannschaften waren 50 vorhanden, gegen 44 bei Beginn der Berichtszeit. Ter Verband ist an 27 Tarifverträgen beteiligt. Tarifund Lohnbewegungen fanden insgesamt 23 statt. Die Gesamteinnahmen betrugen 45992., die Gesamtausgaben 42523 M. Das Verbandsvermögen betrug am 1. April d. I. 16 728 M. Für Lohnbewegungen und Streiks wurdeu 3583., für Maßregelung 3380., für Arbeitslosenunterstützung 5441., für Krankenunterstützung 4324 M. und für sonstige Unterstützungen 595 M. verausgabt. Das Organ nebst Fachbeilage erforderte eine Ausgabe von 5551 M. Die Generalversammlung nahm die vom Zentralvorstand ausgearbeiteten Satzungen für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter unter 16 Jahren einstimmig an. Der Verbandstitel hat folgende Fassung erhalten: Graphischer Zentralverhand mit dem Untertitel(dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossen.) Die Beitragsfrage ist wie folgt geregelt: 1. Klasse 90 Pfg., 2. Klasse 60 Pfg., 3. Klasse 45 Pfg., 4. Klasse 35 Pfg. und die 5. Klasse für Arbeiterinnen 25 Pfg. In der 4. Klasse dürfen nur solche männliche Mitglieder steuern, die unter 18 M. verdienen. Der Zentralvorstand wurde mit der weiteren Anstellung eines Agitationsbeamten beauftragt. Der bisherige Zentralvorstand wurde einstimmig wiedergewählt.
□
□
□
□
□∆)
□∆)
□)
□
□∆)
□
□
Ge.
Beweise liegen vor,
dass die
(oeaon Lundgen)
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
im Kölner Local-Anzeiger##
□
C infolge der grossen Zahl seiner festen Bezieher C) G in Stadt und Land(
heute G
0 Teute 0
( die besten Erfolge haben.(()
5 Anerkennungsschreiben
c liegen in der Geschäftsstelle zur CA) E Einsicht bereit. □)
O
C.
□
0
D Ueberlandflug Frankfurt—Mainz—Mannheim.(Eig. Drahtbericht.) Frankfurt, 21.Aua.1910. Am Samstagabend fanden noch einige gute Probeflüge statt. Heute früh herrschte ein sehr impulsives Leben am Start. Um.8 Uhr starteten Lochner auf Euler=Apparat, der.48 in Mainz landete und nach Mannheim weiterflog, wo er nach einer Zwischenlandung bei Kainzheim infolge eines Motordefekts ankam. Jeannin startete
.59 und brauchte bis Mainz 35 Minuten, landete indes hier nicht, sondern kam.45 am Ziel an. Er hat die Strecke in 1 Stunde 45 Minuten zurückgelegt und somit die beste Leistung bisher gemacht. Lintpeinter auf einem Sommerapparat startete.14, passierte.2 Mainz ohne Landung. Wegen Motordefekts ging er ebenfalls bei Kainzenheim in der Nähe von Oppenheim nieder. Gegen Abend flog er zurück nach Frankfurt, machte eine Notlandung bei Hattenheim und kam kurz vor 7 Uhr, während sich ein starker Sturm erhob, in schönem Fluge am Start an. Lintpeinter will morgen früh nochmals fahren. Es werden außerdem morgen starten Euler, Windschiff, Thelen und Plochmann.
— Mannheim, 21.Aug.1910. Lochner ist hier um 9 Uhr 30 Minuten glatt gelandet. Er war hinter Mainz noch zu einem einstündigen Aufenthalte mitten im Walde genötigt gewesen.
Die Fahrt des 2 VI nach Baden=Baden.
* Friedrichshafen, 21. Aug.1910.(Drahtber.) Das Luftschiff Z VI stieg morgens 5 Uhr 50 Min. zur Fahrt nach BadenBaden auf und schlug die Richtung nach Donaueschingen ein.
&am Oos, 21.Aug.1910.(Drahtber.) Das Luftschiff ZVI ist, nachdem es heute früh 8 Uhr Donaueschingen und um 10 Uhr Offenburg passierte, um 10 Uhr 35 Min. vor der Luftschiffhalle glatt gelandet. Vor der Landung führte es noch eine prächtige Schleifenfahrt über Baden=Baden aus. Die Leitung der Fahrt hatte Oberingenieur Dürr. Zur Begrüßung hatte sich eine vieltausendköpfige Menge in Oos eingefunden. Wahrscheinlich werden heute nachmittag Passagierfahrten unternommen.
Zur Kurzweil.
* Deutlich demonstriert.„Und Sie können diese Haarwuchspomade wirklich empfehlen?"— Friseur:„ außerordentlich, mein Herr! Sehen Sie nur, was ich einen Kopf voll Haare habe und“— dabei nahm er seine Perücke ab,—„so sah ich vor Gebrauch der Pomade aus.“
Vor mir liegen eine Menge
Berichte von Kranken,
welche eine Kur mit Lamscheider Stahlbrunnen auf mein Anraten, aber nicht unter meinen Augen gemacht haben. Alle diese Patienten rühmen übereinstimmend die sehr bald zu Tage getretene Umstimmung der Verdauungsvorgänge, die bedeutend gesteigerte Eßlust, die Vermehrung der Harnausscheidung, und sind voll des Lobes über die merkwürdige Leichtverdaulichkeit des Wassers.(Dr. med..)—— Aus Briefen:„Ich bin entzückt über den raschen ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch nach kurzer Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen Magenbeschwerden sind verschwunden, und die alle Tatkraft lähmende Schwäche nimmt immer mehr ab.“—„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat mir meine Kraft und meinen Mut wiedergegeden.“— Trinkkuren im Hause warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach Blutverlusten inf. Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten, wie Influenza usw. — Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf S. 9.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50#4 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 503 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37-39. Düsseldorf, Schadowstr.79
nhalatorium
(Einatmung vernebelter Medikamente; Atmungskuren mit Drägers Atmungsapparat bei Asthma und Lungenerweiterung;
Sauerstoff-Inhalationen) im 2°
Medizinischen Institut Köln, Friesenpl. 16, Hansahaus.
Geöffnet 10-1.—7 Uhr. 2°
Hause. Noch ein Plauderweilchen, und die Mutter gibt das Zeichen zur Ruhe:
„Geht jetzt zu Bett, Kinder!“
Die Schwester ist schon gegangen, als Franz sich noch im Zimmer zu schaffen macht.
„Mutter, ich muß dir etwas sagen!“ Nun muß es heraus, das schwere Wort.
Wieder ein fragender Blick der Mutter. Da wirft er sich vor ihr nieder:
„Mutter, liebe Mutter, ich kann nicht Geistlicher werden!“
Ein Zittern geht durch den Körper der Frau, der Glanz der blauen Augen erlischt, und die Lippen öffnen sich wie zu einem Klagelaut.
Aber nur einen Augenblick! Dann lösen sich ihre Finger und legen sich auf den Kopf in ihrem Schoß.
„Hast du alles gut überlegt?“
„Ja, Mutter.“
„Dann in Gottes Namen!— Wenn du nicht kannst, dann darfst du auch nicht!“
Milde, liebe Worte kommen von ihren Lippen:„Prüfe dich und bete. Das and're wird sich finden.“
Hoheit leuchtet von ihrem Antlitz.
„Und du zürnst mir nicht, Mutter, daß ich deinen größten Wunsch vereitle?“
„Zürnen, wenn du deiner Pflicht folgst? Ich wünsche nur eins: daß du brav bleibst!— Und nun Gott befohlen, und geh' schlafen!“
Sie küßt ihn auf die Stirne. Dann aber, als er das Zimmer verlassen, ist es mit ihrer Kraft zu Ende, und die Tränen rinnen...
Sie nimmt Lisas Arbeit und legt sie hinten in den Schrank. Die 500 Kreuzchen brauchten nicht mehr gemacht zu werden...
Ite missa est! singt der alte Dorfpfarrer im Hochamt. Das lassen sich die Männer, die unter der Orgel stehen oder am Portaleingang den„Kirchenvorstand" bilden, nicht lange gesungen sein; sie strömen ins Freie und treten unter den Linden des Kirchplatzes in Gruppen zusammen.
Die Alten sprechen natürlich vom Wetter.
„Wenn's nur trocken bleibt,“ hofft der Bauer vom Gröndjeshoff,„das Heu liegt noch draußen.“
„Nee, ein Schürke(Regenschauer) wär' schon recht,“ meint Kobes von Kloßeskull; erläuternd fügt er hinzu:„Hab' gestern Kappes gepflanzt.“ Der Kobes denkt nach dem Satze: Der Pastor segnet sich selbst zuerst! Wenn sein Kappes seinen Regen hat, dann kann's wieder trocken werden.
Die Burschen wollen mit dem jungen Weibsvolk scharmutzieren, das eben die Kirche verläßt. Aber das hat heute kein Auge für sie; es hat nur Ohr für die Neuigkeit über Franz Brinkmann. Der Küster hat sie erzählt, und der mußte es wissen; er hat in bedeutungsvollem Ton hinzugefügt, der Pfarrer sei vor dem Amt im Brinkmannschen Hause gewesen. Was er dort gesagt, wisse er, der Küster, nicht. Aber eine halbe Stunde sei er, der Postor, dort gewesen und mit rotem Kopf nach Haus gegekommen...
„Hochmut kommt vor den Fall," zitiert Bäckers Trina im höchsten Diskant; sie ist nicht gut auf die Brinkmanns zu sprechen, seitdem deren Lisa Fahnenträgerin der Jungfrauen=Kongregation geworden ist; vor ihr, der Trina! Das war doch beleidigend.
„Das kahle Volk!“ zischt Traud, die Tochter des Holzhändlers Verhouven.„Wenn noch unser Wem(Wilhelm) studiert hätte! Wir haben's ja dafür. Aber Vater sagte: Mit Könstemäkerei (Künstemachen) hab ich nichts zu tun; Wem wird Handwerker.“ — In Wirklichkeit war Wems Kopf wie ein Brett und so vernagelt, daß selbst der stärkste Bohrer seines Vaters nicht hindurchgekommen wäre, geschweige denn mit seiner Wissenschaft der Lehrer, der sich in Nachstunden lang genug an ihm abgequält hatte, bis er den Sprößling dessen Familie zurückgab.
„Und überhaupt!“ kräht Trina, ohne näher anzudeuten, was sie mit dem tiefsinnigen Ueberhaupt eigentlich sagen will.
Darin sind alle einig, daß die ganze Brinkmannsfamilie der Hochmutsteufel habe.
(Fortsetzung folgt.)
ewandtem,
visation u
utem Herrn
S
konkurrenz =Aktien=G en für eine
R
omizil Köl
kautionsfähi in Dienst der Offerten unt in S. W.
14
ein erstes
ich=, M Bettat
hlands
ländiger
um Eintritt )fierten mit an die Ges
lüchtige
lande g Stoltag
sgeschäft ser 1. Okto en Mann a
Off##s mit Refer Behal### pruch zu r immen##. Dostfack
zumettverlat
Wt Zur
Bezir
15
als
Hönin
Köln=Ar
erweg 188,
Seng
ffert. schnel
Hand, Bre
Fürn kleine osen,##rrschaftlicher der#e Kölns u
bsige, se
esetzten Alters, mit
i ssen
Off. arb u. B 312 häfteßtelle d. Kölner
tub. Talb.
ir Rüche u. Hause ei guter Behandlut ruhigen Privat=H
ort gesucht Gr. W
em Hause. Ben
ollen sich mit Zeug ### a. d. Hoh
Kaiß Ali
nit guteJeugnisser ino alle Pausarbeit
aushaltbesicht.
Frau Gheimrat
Bonn##Ny., Mo:
Fesucht gew fleiß.
in
chaft, weich, schon
gnt. L
leine Rinder keine
Schentwirtschaft
Ehrenfeld, C
Junge freund!
Zelitatessen= u.
beschäft per sofort
Sever
1959
es 1
nd Hau sintracht

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 228* Montag, 22. August 1910.
Seite 7.
Stellen
ese e e!
visation und Akquißtion der Lebensbrauche
utem Herrn dietet sich Gelegenheit, die
Subdirektion
konkurrenzfähigen deutschen Lebensversiche=Aktien=Gesellschaft mit gangbaren Nebenhen für einen Teil der
Rheinprovinz
domizil Köln zu übernehmen. Die Stellung ist
u. m. hoh. Einkommen verbunden.
Rautionsfähige Herren, die ihre ganze Arbeitskraft In Dienst der Sache stellen wollen, werden gebeten,
Offerten unter J. N. 14327 durch Rudolf Mosse, lin S. W. einzusenden. 5
Fuuin erstes
lemich=, Möbelstoff=, Linoleum= und
Bettausstattungsgeschäft
hlands(Baden) wird ein tüchtiger, branchekundiger
ändiger
und Dekorateur
um Eintritt per 1. Oktober a. c. gesucht.
fferten mit Photographie und Gehaltsansprüchen unter
d
74
an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Füchtiger
Ordtl. Küchenwädchen
mit guten Zeugn. für kleine Haushaltung zum 1. Sept. gesucht, v. Werth=Str. 14 b.
im Stoltgasse 35.
Fa#n geschäft sucht per fort#r I. Oktober einen Mann als
mit Referenzen und ruch zu richten nach sch. Postfach 17. r“
100
lettverladen sofort
Hürtherberg,
Bezirk Köln. —
Jahre, ni
vom Gan als
##isbursche
#such Köln=Zollstock, ionuerweg 188, Bäckerei.
Jeben
od. jüngere Köchin für größeren Geschäftshaushalt p. 1. Sept. ges. Lohn 30 4 Schildergasse 36
Braves fleißiges
Rüchenmädchen
gegen hoden Lohn sof. gesucht. Maximinenstraße 50.
dchauerhalten kostennuchra los Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
prooder
kath. Fräulein sucht Stelle als Stühe
zum 1. oder 15. Oktober. Off. u. M 250 an die Annahmestelle Bayenthal, Goltsteinstraße 56.
Hausbälterin
mit g. Empf. s. Stelle auch.geistl. errn, Köln o. Umgegend. A. D. chendorf Bez. Köln, Haupstr.91.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
(Isostogguche
Tüchtiger Maurer
übern. a. Reparat. im Baufach, Platten. Zement., Verputz., Weiß. u. Leimfarb. sauber und billig. J. Röttgen, Bayardsgasse 16-18.
1
sucht noch ein. Kundschaft außerhalb des Hauses. Karte genügt.
Stoecker, Auf dem Brand—3.
Schneidermüt. Repar., Aend.,
Aufbüg., sowie Neuanf. v. Herr.=u. Damengard. u. Gar. Bill Preise. Ang. u. K. S. 1872, Postamt 14.
Tapezieren a Rolle 253
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße
48.
Din Fräulein s. K. z. Ausb.
u. Umänd. v. Gardr. u..in u. auß. d. Hause. Blindg. 35, I
Ein junges, ordentliches, peres Mädchen sofort zum 1. September gesucht. Heumarkt
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Altermarkt 64.
Jung., kräft. Mädchen in Pri# valhaushalt(3.) zum 1. Sept. gesucht. Mülheim(Rhein), Friedrich=Wilhelmstraße 75.
Zuverlässiges Mädchen geO sucht für Küche u. Hausarb. September.
Ursulastraße 6.
(Zum 1. Oktober)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, 2 Mansarden u. Kellerabteile. Mit Kachelöfen, Linoleumbelag, Erker stroßenwärts, ruhig gelegen mit schöner Aussicht auf den Brüsselerplatz. Nähe des Opernhauses. Monatlich 120 Mark. d
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sont.
zu vermiet. Luxemburgerstr. 14 am Barbarossaplatz.
Zimmer, Bickendorf in herrl. Umgeb. gr. schatt. Garten an alleinst. Person zu vermieten.
Off. u. 177 an die Annahmestelle Rochusstraße 102.
Schönte 2. Etage
zu verm. 6 Zim., Rüche u. Mans. auch geteilt. Eigelstein 118.
Unterhaus und 1. Etage
Paulstr. 16, zu vermieten. Erst. für Kontor und Lager geeignet. Bescheid Mühlengasse 12.
Gosewisch's Tanz- Institut
Vor St. Martin 4,
* am Malzbüchel.
Anf. Septemb. beginnt ein geschl. Kursus. Gef Anmeldungen erb.
Einzel=Untereicht jederzeit.
MIPPES
Zim. ev. mit Mohnz.
an dess. Herrn od. Frl. zu verm. Yorkstr. 28 II, Nähe Leipz.Platz.
Holbeinstr. 10, 2. Etage, v, 4gr. Zim. u. Küche, Spind, Leucht= u. Heizgas zu vermieten. escheid im Unterhaus.
Streitzeuggasse 23, 4 Räume, * J. Et., zus. od. get., vom 1. Sept. d. J. ab zu vermieten. Näheres von Werthstraße 35.
Berlich 14
zu verm. Besch. St. Apernstr. 67.
Möbl. Zimmer in anständ. H. auch vorübergeh. zu verm. Ursulastraße 32.
Neußerstr. 217, 3. Et möbl. Zimmer mit u. ohne Pension.
Abg. 1. Etage zu verwieten.
Eifelwall 54.
hübsche Zimmer I. Et, hofw. an anst. ruh. Person z. verm Frankstraße 15.
öbl. luft...P. a. 25.z. v. ##LRitterstr.59,2. Et...Hansar.
1.
3 Zimmer sof. z. verm Eigelstein 47.
sch. möbl. mieten.
Zimmer zu ver Ankerstraße 23.
70
2. Et., 3 Zimmer, zu om Vor St. Martin 17.
Kübsch möbl. Mansarde Ofen. Schaafenstr. 12, 2
mit
Et.
Prop. j. Mädch. f. K. u. Hausarb. 9 sof. gesucht ohne gr. Wäsche, Ehrenf., Subbelr.=Str. 187, Metzg.
setztes Alters, mit guten Zeugssen#ucht.
Off. arb u. B 342 an die Gehäfteßelle d. Kölner Loc.=Anz.*c
au. and. Wädchen
ir Rüche u. Hausarbeit wird ei guter Behandlung u. Lohn Privat=Haushalt soGr. Wäsche außer Bewerberinnen mit Zeugn. Agrippal, a..Hohepf., melden.
ruhigen ort gesuch em Har sollen sich raße 10.1
nt guJeugnissen für Küche ind alle Nausarbeit in stillem
aushalt geicht
Frau Bheimrat Schüller
Bonn.“ Mozartstr. 26.“
fesucht gw fleiß. Mädchen f. „ aus Hasarb. in prop. Wirtchaft, welch, schon am Büfett
eholfen hai, gut. Lohn u. Beh. Leine Kinder, keine ar. Wäsche.
Fr. Preuß. Ottostraße 72.
reundliche
äuferin
## tatessen= u. Kolonialw.= pur sofort gesucht. Severinstraße 179.
es Mädchen
und Hausarbeit ges. intrachtstraße 106.
##
Stellengesache
Junger Mann,
26 Jahre alt, welcher Ende September eine Handelsschule absolviert, sucht bei befcheidenen Anspr. Stellung in Mühlenkontor. Betreffender ist mit einsacher u. dopp. Büchführung, Stenographie, Maschinenschreib. usw. verlraut. r
Fr.=Off. u. K 272 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Godesberg
haus im Villenviertel,
Nähe Herz=Jesukirche, mit 11 Räume, Vor= u. Obstparten, p. 1. Okt. zu 1400. zu vermieten od. unter günst. Bed. billigst zu verk. Vermittelung gewünscht. Steuersatz 900. p*
Off. u. 2174 a. d. Gesch. d. Bl.
Machobde
lüße 3
Nähe von Bahnhof u. Post
2. Stage
5 Räume, Küche u. Mans., in ruh. seinem Hause per 1. Okt. zu verm. Besch. beim Eigent.
Eigelstein 32.
Ein freundl. möbl. Zim.
1. Ek. mit od. ohne Pens.
an anständigen Herrn od. Fräulein zu vermieten.
Perlengraben
41.
Wietgesuche
Lehrerin
sucht zum 15. September möbl. Wohnung eotl. mit Pension in ruhiger Straße des westlichen oder nördlichen Stadtteils.
Angeb. mit Preisangabe unt. 2171 an die Geschäftsst. d. Bl.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Student
erteilt Nachhülfe im Frau zösischen an Quintaner oder Quartaner.
Off. u. 2151 a. d. Gesch. d. Bl.
für Anfänger gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 2148 a. d. Gesch. d. Bl.
Theologie.
J. Mann, 20., s. Vorbereit. Unterricht für höhere Klasse. Off. u. Z400 postl. Karolingerring.
Wollene KleiderstoffFeine BlusenstoffReste
so- Spottbillige Preise.
Erstes Spezial-Reste-Haus
*<space> A p o s t e l n s t r a ß e<space> 5 0.<space>
Orchestrion
für elektrisch. und Handbetrieb für 250 M. sowie ein
Barmonium
mit Orgel-Pedal sehr billig zu verkaufen. Mauritiuswall 94.
Am Abbruch
Hohestr., Richardstr., Dielhaus
sind Fenster u. Türen, 300 ehm Bauholz, 4000 gm Fußboden, fast neu, 500000 neue Ziegelsteine usw. zu verkaufen. Bescheid auf der Baustelle.
Altertümer,
Bartmannskrüge, prachtvolles Porzell., Oelgemälde, Zinn= u. Tonlampen billig zu verkaufen. Dagobertstraße 61, 4. Etage.
Gehrockanzüge, Hosen, schöne Sachen, billig zu verkaufen.
Albertusstraße 40.
Ein Zimmerofen u. eine Waschmaschine
zu verkaufen.
Fink, Krefelderstraße 60, III.
1 Schüler.kons. ausg. Klarinettisten a. Lehrer. Off. u. 197 a. d. A. Köln=Bickendorf, Rochusst. 102.
Rochf. Schlafzimmereinrichtung mit dreitür. Spiegelschrank, Pitchpine=Kücheneinrichtung, sch. Plüschdiwan, Nußb.=Stühle, Nähmaschine spottbillig. Gereonsmühlengasse 10, part.
d. Kölner Neustadt, in vornehmst. Lage, für herrschaftliche Villen
Neuer schön, duntler Anzug,
große starke Figur, 90 M. gekostet, für 40 M. zu verk.
Off. u. B 251 a. d. Annahmest. Bayenthal, Goltsteinstraße 56.
9 Betten mit Muschelaussatz, 2 „ hübsche Eisenbetten, 1 große und kleine Badewanne, 1 Füllofen, kleine versch. Einmachfäss. zu verk. Merlostraße 19, part.
Eleg. geschn.Kollsgiegel
fast neu, billig abzugeben.
Breitestraße 81.
von 13—16m Front u. 25—40m Tiefe billigst zu verkaufen. Besch Mauritiuswall 85. Hp., nachm.“3
Für Brauereien
und Wirte.
Zahlungsfähiger Fachmann sucht gute mittlere Wirtschaft oder Restaurant in Köln zu mieten oder zu kaufen.
Off. u. 2123 a. d. Gesch. d. Bl.
oder Ralk
Wohnung v. 3 od. 4 Zimmern u. Küche i. Pr. v. ca. 45. v. ruh. Leuten zu mieten gesucht.
Off. u. 2176 a..Geschäftsst. d. Bl.
Hippes
Junger Mann, 25 Jahre
alt, Manusakturist, lung als
sucht StelVerkäufer
und Detail=Reisender. Selb. hat schon mit Erfolg gereist.
Off. u. K 271 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. r
Jung. Kaufmann
der Weinbranche sucht sich per 1. Oktober zu verändern. Am liebsten in der Branche. Gfl.=Off. u. B 348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständ. jung. Mann v. Lande 4 s. Stelle als Hausdiener in Hot. o. Gesch. z. I. Okt. ev. fr.
Off. u. C 399 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Lleißiger ehrlicher Mann
mit besten Zeugnissen sucht Stelle als Packer in Ofengeschäft.
Off. u. 2173 a. d. Gesch. d. Bl.
vornean, abg. 2. Et., 4 Zimmer u. K. event. Mans., Kochgas, Ver., Bleiche, I. Okt. an kl. Fam. (Erw.) zu verm. Off. u. M 52 an d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
zu vermieten. Bescheid *<space> B u r e a u<space> M o l t k e s t r.<space> 9 3,<space> S o u t.<space>
Kippes.
2 Zim., Küche, in herrsch. Hause zu verm. an einz. Dame oder kinderloses Ehepaar.
Bescheid Franziskastraße 8.
2. Etage,
abgeschl. 4 Zimmer, Küche und Mans. zu verm.
Gladbacherstraße 5, am Kaiser Wilhelm=Denkmal.
Gereonshof
vor der Gartenanlage, 6 Etagenräume an Bureau oder kleine Familie zu vermieten.
Off. u. 2172 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Klettenberg
Petersbergstr. 41, sch. Wohn., 4 u. 7., elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas, sofort billig zu verm.
Bescheid daselbst.
Lippes, neußerstr. 316
Abg. 1. Etage 6 Zim. z. verm.
###
Für den Vertrieb eines Massenartik., für dessen Fahrikation Einricht vorhanden, Geldgeber gegen hohe Gegenleistung gesucht. Es han delt sich um eine durchaus reelle Sache, welche in der Praris dereits genau ausprsb. ist u. deren Vorzüge vor anderen Konturrenzprodukten dem Pudlikum, welches täglich den Artikel gebraucht, klar werden muß. Nar ernste Restektanten mit—10 Wille worden gebeten. Off. u. 2169 an d. Gesch. d. Bl. zu senden. 3
Haus am Barbarossaplatz, Haus Kohlenhandlung, Baumaterial., großer Hof, Einfahrt, Büro, Stallung, Schuppen u. g. Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 2166 a. d. Gesch. d. Bl.
C
Kleinweizen, Bruchreis,
Ztr.
19•0
Ztr.
10 4
K.25 N..70 N. 11.50 .20
h. Bürscheidt, Aippes,
Baudristr. 4. Tel. 8714. 0%
Schön. Pianino, fast neu, Küch.=
Büfettschr., 6 mah. Stühle, dto. sch. Tisch, fast neuer emaill.Tafelherd, eich. Leinwandmang., eich. geschnitzt. Echalasschrank, kirschb. Standuhr, alte und neue Oelgemälde, Zinn= u. Kupfersachen, Porzellan u. Nippsachen, schön. Spiegel, sch. nußb. Sofa 18., Zlöch. Gaskoch. 6., 2l. emaill. Herd 12., lschl. eis. Bettstelle 5., Zither 8 M. Achterstr. 4. c
Altrenomiert. Geschäst
hal zur I. u. II. Stelle Kapitalien in kleineren und größeren Posten zu vergeben.
Off. u. 2157 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
6000 M.
als II. Hypoth. auf gutes Odjekt gesucht. Fr.=Off. unt. 2170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ziter hilft arm. Witwemit 300 J. geg. Möbelsicherh., Vergüt. u. monatl.Rückg.? Off. u. E62 an die Ann. C. Chriske, Severinstr. 24.
Feinste
Süssrahmbutter
Postkolli à 9 Pfund zu Mark 12.— franko Nachnahne.
Molkerei Drewer
b. Belecke i. W.
agen, Lothen
liefere durch größ. Gelegenheitskauf in Haaren stets zu staunend billigen Preisen. Billigste Bezugsquelle für Friseusen.
h. Schwebig, Haarhandlung
Bonnerstraße 27.
Telephon 7865.
Zumverpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 M# zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
k. Chaiselonaue 24 Mark
K. verstd., Gest. Buchen, eig. Anf. K. Laden. Gr. Brinkg. 38—10, p.
2 Schanhallen, hoch, 2 Holz;
stab=Rouleaus, Gaskrone, g. erh., billig zu verh. Luxemburgerst. o.
Betstuhl, f. neu, e. geistl. Herrn,
Ein reich geschn # a. d. Nachlaf preisw. zu verk. Off. u. l' 189 a. d. Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Has-Kronleuchter(Messing) wie O nen, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. 2175 a. d. Gesch. d. Bl.
Einmachfässer
zu verkaufen. Eigelstein 7
Kaden= Glasschrank, Theken, S Regale, Schaukasten.
Vor St. Martin 5B.
Tebr. Waschmaschine zu verk. 6 Quentelstraße 11, paterre.
leg.
Plüschdiwan neu. 30 M. Frisch, Weyerstraße 3, I
Nähm.
zu 18, 25, 30 M. Nippes, Siebachstr. 32.
Piano
Kalt
kreuzs. für 250#4 Karthäuserwall 4.
Dienstbotenbett zu verk. Hauptstraße 277.
Vermischtes
Einf.hölz.Kinderbett, sauber, z. v. &a Beyartz, Genterstr.9, Toreing.
Kautgesuche)
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauehschwach.
1439 Fornspr. 3381
G
Brautleuten
Speilezimmtt ro
empfehle zu billigen Preisen
Scldinmmrt Spiegelschränke von 180— 900.1
Eichen
on 375-800.K.
Wohusalon
Moderne Rüchen
von 110—350.f.
Alle Einzel=Möbel, pol. u. lackiert gut und billig.
Aloys Angersbach
St Agathal0 Bitte a. Nummacht. (Stets Gelegenheitskäufe.)
Was ist Velodurin?
Für jeden Radfahrer u. Antomobil. unentbehrl. Luftpumpe 1. Flicken unnötig. weil selbsttätig wirkend. Spart Zeit,Geld. Aerger, u. Verdruß. Hält ein ganz. Jahr. Pr. l. K. Verkauf Gr Telegraphen= Kraße 11 u. Josephstraße 30.
öbel, Antiks. w. z. h. Werte angekauft. Achterstraße 4.
vom Stadtwald bis Eigelstein Sonntag verloren. Gute Belohn. weil Andenken. Der ehrliche Finder wolle es abgeben Eigelstein 98, III. d. Hallerbach.
Papagei
grau, entflogen.
Wiederbringer erhält hohe Belohnung Ehrenfeld, Leostraße 78, Par.
Lonnt. rot. Kindertasche m. Rosenkranz u. Taschentuch verloren. Geg. Belohn. ab z. Steinfelderg. 30.
Spezial-Instikut für
I. Hautleiden
Voln, Vowstraße 23.
direkt am Hauptbahnhof. v Sprechstunden—11,—5 Uhr. Freitags keine Sprechstunden
Pflastermüde
* Pferde
werden in gute Weide genommen
Gut Klein=Tachem
bei Longerich.
Detektiv und Strafsachen usw.
Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22.
Rectß
Masseuse. Frau Maas
Langgasse 9, II.
Gesellschaftswagen 30 Pers.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Gelchäfiswagen Moche frei
Nippes, Ossendorferstraße 21.
Junger Mann, Mitte Zwanziger Jahre, kath., rentable Wirtschaft mit Nedengesch., Fachmann in ganz unmittelbarer Nähe der Stadt, wünscht, da es ihm an passender Damenbekanntschaft fehlt, die Bekanntschaft eine gut situierten u. häuslich erzog kathol. Mädchens, am liebsten welches schon in derartigem Gechäfte bewandert
baldiger
ist, zwecks
Heirat!
Offerten u. B 319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vensionjert.Feamter
kath., Wwr., gutmütig, wünscht bekannt zu werden mit Witwe oder Fräulein zwischen 50 und 60 Jahren gleicher Religion zwecks Heira., Vermögen erwünscht.
Off. u. 2114 an d. Gesch. d. Bl.
M
w. K. B. bitte nochm. Brief einzuschicken u. 2114 Loc.=Anz

4 146
b
5
7
K A
11
I
Ma
WM
SLIIE FN
Seite 8.
(Fortsetzung von Seite.) dem Recht auf Männerorden und auf eine paritätische Behandlung der Frauenorden auf Grund der staatlichen Gleichberechtigung der Konfessionen. Das alte Vorrecht der Schwaben aus der mittelalterlichen Kaiserzeit, im Kampfe die Reichssturmfahne vorantragen zu dürfen, soll ihnen auch in dem großen geistigen Kampfe der Neuzeit für die Reinheit des Glaubens und die Einheit unserer herrlichen katholischen Kirche erhalten
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 228* Montag. 22. August 1910.
bleiben. Des Redners begeistertes Hoch gilt der Treue zu
Kirche und Vaterland.
Richard Wagners Einzug der Gralsritter aus Parzival unterbrach den Reigen der Begrüßungsreden. Die vereinigten Kapellen des 3. Iufanterieregiments und des 4. Feldartillerieregiments unter der Leitung des Obermusikmeisters Even bildeten das Orchester.
Besonders freudig begrüßt wurde der ehemalige österreichische Minister Dr. Ebenhoch, der im Auftrag des Katholischen Volksbundes in Wien Grüße und Glückwünsche übermittelte. Sie sollen zum Ausdruck bringen, so führte er aus, die Liebe, die wir Oesterreicher unseren in Glaubenstreue mit uns kampfverbündeten Brüdern entgegenbringen und Ihrem weiten großen Vaterlande, dem treuen Bundesgenossen der Habsburger Monarchie. Unsere Grüße sollen Ihnen auch die Bewunderung ausdrücken, welche wir österreichischen Katholiken Ihren Bestrebungen, Ihrer Tätigkeit auf sozial=caritativem Gebiete, Ihrer großartigen Organisation, freundig und stolz entgegenbringen.
Bischof Dr. Georg Schmid v. Grüneck von Chur verbreitete sich in interessantem historischen Rückblick über die Beziehungen der beiden alten Bischofsstädte Augsburg und Chur.
Justizrat Schmitt(Mainz), mit großem Beifall empfangen, brachte die Grüße aus der Vaterstadt der deutschen Katholiken= versammlungen, aus Mainz, verbunden mit der Einladung, im nächsten Jahre wieder einmal dahin zurückkehren zu wollen. Er führte aus:
Von Mainz ist ja in den sturmbewegten Jahren des Jahres 48 zum ersten Male der Ruf nach Einigung und engerem Zusammenschluß der deutschen Katholiken ausgegangen. Geboren aus der Reinheit des Glaubens, aufgebaut auf der Einheit der Weltanschauung haben alle 56 seitherigen Generalversammlungen dasselbe herrliche Bild der Kraft, der unwandelbaren Festigkeit des in den Herzen unseres katholischen Volkes so lebendigen Glaubens gegeben. Auch die 57. Generalversammlung hier in Augsburg wird durch ihren ganzen Verlauf den Beweis der vollständigen Einigkeit der Katholiten ohne Unterschied des Standes erbringen. (Lebhaftes Bravo!)
Aber es sind nicht bloß Grüße, die ich zu überbringen habe,
sondern ich muß noch eine Bitte hinzufügen: Es sind jetzt 18 Jahre
her, daß der groß und stark gewordene Sohn nicht mehr in seiner Vaterstadt gewesen ist, und da ist es selbstverständlich, daß die Mutter den dringenden Wunsch hat, der Sohn möchte jetzt endlich wieder einmal in der Vaterstadt Einkehr halten.(Lebhaftes Bravo.) Ich überbringe ihnen drum gleich heute abend im Auftrage des hochwürdigsten Herrn Bischofs von Mainz und im Namen der Katholiken von Mainz die herzliche Einladung, ihre nächste Generalversammlung 1911 in Maiz abzuhalten.
Wir feiern im nächsten Jahre das 900jährige Jubiläum des ersten Erbauers des Domes von Mainz, des hl. Erzbischofs von Mainz, Willigis und am Weihnachtstage 1911 werden es hundert Jahre, daß der große und unvergeßliche Bischof Emanual Freiherr von Ketteler geboren wurde, und da bin ich der Ueberzeugung, daß wir nichts besseres in den sozial so zerklüfteten Zeiten tun konnen, als die Generalversammlung auch auszugestalten als eine Art Huldigungsfeier für den großen sozialen Bischof, den geistigen Vater der ganzen deutschen Sozialpolitik.
Kommen Sie also möglichst zahlreich nach Mainz. Seien Sie überzeugt, daß wir Sie mit offenen Armen empfangen werden. Ketteler hat uns gleichsam als sein Testament hinterlassen die
Local-Anzeiger. 2 Köln, 22. Aug. 1910.
e
2
Unterhaltendes.
22
O Tips.
Sport=Humoreske von Georg Persich.
Herr v. Glimm reckte den Hals und ließ die Blicke suchend
umherschweifen. Es war keine Kleinigkeit, unter den vielen Hunderten von Menschen, die auf dem Sattelplatz waren, eine bestimmte Persönlichkeit herauszufinden. Die Gnädige konnte übrigens auch auf der Tribüne sitzen.
Und dort fand er sie schließlich auch. Er war von dem Herumlaufen und Suchen schon ganz erhitzt. Nun konnte er doch den übernommenen Auftrag ausrichten.
„Mühlbrecht läßt sich tausendmal entschuldigen!“ sagte er, sich der schönen, distinquierten Frau mit respektvollem Gruß nähernd.„Ist leider dienstlich verhindert. Bedauert ganz außerordentlich, aber Gnädige wissen— Dienst geht voran.“
„Gerade heute!“ schmollte sie.
„Mühlbrecht würde keine ruhige Minute haben, wenn er wüßte, wie sehr er vermißt wird!“
„Vermißt? Nun ja, er hat soviel Interesse für den Turf und besitzt auch fachmännisches Verständnis. Das Interesse habe ich auch, aber das Verständnis fehlt mir.“
Herr von Glimm fühlte eine leise Schadenfreude.„Also nur deswegen schätzt sie ihn!“ dachte er.„Und Mühlbrecht bildet sich doch sicher ein, daß er ihr nicht gleichgültig ist. Armer Kerl! Da hätte man ja möglicherweise selbst eine Chance!“ „Aber meine Gnädigste,“ erklärte er eifrig,„was das anbelangt, so könnte ich vielleicht als Mentor einspringen. Bin
auf dem grünen Rasen auch leidlich bewandert, habe selbst schon als Herrenreiter im Sattel gesessen und reüssiert. Fragen Sie nur, Ihr getreuer Knecht wird antworten.“
Sie wünschte nun an der Hand des Rennprogramms dieses und jenes zu wissen, und bei seinen prompten, sachkundigen Antworten kehrte ihre gute Laune ersichtlich zurück. Aber auf einmal rief sie erschreckt:„Wir vergessen ja ganz den Toto! Das erste Rennen muß gleich seinen Anfang nehmen.“
„Gnädige wollen einen Einsatz wagen?“
„Natürlich! Wo bliebe sonst die Spannung in diesem Schauel? Welchen Tiv geben Sie mir? Wenn ich nicht irre,
spie
Mahnung: Seid einig! Seit dieser Zeit ist diese Mahnung oft wiederholt worden. Zum letzten Male noch im vorigen Jahre in Breslau von Hrn. Kardinal Kopp. Wir wissen, daß wir eine Minderheit sind in Deutschland, und wir wissen wohl, was wir schon erduldet haben.
Wir freuen uns, daß der gegen uns geführte unselige Kampf, soweit er offen war, vorüber ist, aber wir sind uns klar, daß er jeden Augenblick wieder entbrennen kann. Wir verzeihen, was man uns angetan, aber wir vergessen es nicht. Wir halten uns allezeit bei allen Handlungen vor Augen den Satz, der in Mannheim an der Festhalle prangte:„I unitate robur.“ In unserer Einigkeit liegt unsere Kraft.(Lebhafter Beifall.)
Gutsbesitzer Herold überbrachte die Grüße des Westfalenlandes. Die Katholiken Westfalens stehen fest und treu zu ihrer Kirche, und das westfälische Volk hat große Charaktere hervorgebracht. Ich weise nur hin auf den Bischof Klemens August v. Droste=Vischering, der bei den kirchlichen Wirren durch seine Festigkeit und Standhaftigkeit neues Leben unter den Katholiken hervorgerufen hat, auf den Bischof Frhru. v. Ketteler, ebenfalls ein Sohn des Westfalenlandes, und auf den Kardinal Melchers, der in der Verbannung hat leiden müssen; auch er entstammte dem Westfalenlande. Ich überbringe die Grüße der Diözesen Münster und Paderborn, und spreche den Wunsch aus, daß die Versammlung hier einen glänzenden Verlauf nehmen möge.
Hierauf sprach der Missionsbischof Bahlmann(Brasilien). Er überbrachte die Grüße vom Amazonenstrom, von den Brasilianern und Indianern, aber auch von Deutschen, von den Franziskanern, die in der Gluthitze des Aequators unter unsäglichen Mühen und Opfern die katholische Wahrheit verbreiteten. Unter ihnen sei auch das Bayernland zahlreich vertreten, und er sei sicher, daß noch mancher Bayernsohn ihnen an die Ufer des Amazonenstromes folgen werde.
Universitätsprofessor Geheimrat Dr. Grauert(München) überbrachte in kurzen Worten die Grüße der organisierten Katholiken Münchens und ganz Bayerns.
Sänitätsrat Croce(Breslau) entbot die Grüße der Katholiken des Ostens und von ganz Schlesien.
Ein alter Bekannter der Generalversammlungen, Karl Hussar, Abgeordneter des Ungarischen Parlaments, erinnerte in humorvollen Worten an den Ungarbesuch in Augsburg am 10. August 955. Damals seien nur noch sieben Ungarn heimgekommen. Jetzt seinen dreimal sieben hier, und sie seien viel freundlicher ausgenommen worden wie damals. Das hätten sie dem Gruße zu verdanken, der jede Katholikenversammlung eröffne: Gelobt sei Jesus Christus. Von der diesjährigen Generalversammlung aber hätten sie jetzt schon gelernt, daß Ungarns Katholiken an erster Stelle Jugendorganisationen fehlten, wie sie jetzt schon der Augsburger Katholikentag so glänzend vor Augen geführt habe.
Rentner Peter Bachmann überbrachte die Grüße Straßburgs, Pater Kilian von der preußischen Missionsstation auf den Karolinen und Marianen, Dr. Winands aus Aachen, Pater Dücher, Missionar aus China, beenden die lange Reihe der Begrüßungsansprachen. Dr. Winands(Aachen) schließt mit der Bitte, 1912 nach Aachen zu kommen.
Um 11 Uhr schloß die Begrüßungsversammlung.
Die in der Ersten geschlossenen Generalversammlung erfolgte
Wahl des Präsidiums hatte folgendes Ergebnis:
Präsident: Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf),
Erster Vizepräsident: Graf v. Schönburg(Glauchau i. Sachsen), Zweiter Vizepräsident: Regierungsrat Speck(München).
hatten Sie Meinung für=Ajaxe. Sie werden doch auch darauf setzen? Darf ich Sie bitten, die Tickets zu besorgen?" Sie griff nach ihrem Handtäschchen.
„O, ich darf mir wohl gestatten———“ und schon lief er
spornstreichs zum Toto. Es war der letzte Augenblick, denn kurz darauf wurde das Feld entlassen.
„Ajax“ hielt sich anfangs wacker, fiel aber allmählich ab und kam für den Entscheidungskampf garnicht in Frage.
„Die ersten Früchte taugen nichts!“ meinte die Gnädige tröstend.„In der Handicapsteeplechase werden wir mehr Glück haben. Wie denken Sie über=Rosamunde oder über Servante?“ Und als er einen Augenblick überlegte:„So nehmen wir doch beide und machen Halbpart!“
Er verfügte sich wieder zum Totalisator.
Die Steeplechase begann und ihr Verlauf brachte eine große Ueberraschung.„Rosamunde" und„Servant“ hatten die Führung und kamen Gurt an Gurt in die Gerade, aber da arbeitete sich ein Outsider heran, lag plötzlich mit den Favoriten in Front, schob sich Zoll um Zoll vor und ging mit einer halben Kopflänge als erster durchs Ziel. Der Toto belohnte diesen Sieg mit einer Riesenquote.
Herr von Glimm schalt über schauderhaftes Pech.
„Sehen Sie nur die langen Gesichter rundum!" lachte die schöne Frau.„Wir sind's doch nicht allein, die Leid tragen.“
Und nun folgte das Rennen um den Goldpokal. Diesmal mußte der Tip stimmen. Die Pferde, die liefen, kannte Glimm genau. Jetzt war die Möglichkeit gegeben, den Verlust, den man schon am Toto gehabt hatte, wieder auszugleichen, und man durfte getrost einen hohen Einsatz riskieren.
Doch ach, es war wieder nichts. Der beste Gaul wurde miserabel geritten, brach aus und hatte das Spiel verloren, bevor es für die anderen halb zu Ende war.
„Sie sehen mich zerschmettert!“ stöhnte von Glimm.„Ich reiße Sie ja fürchterlich herein!“
„Glück ist unberechenbar,“ erwiderte sie in ungetrübter Laune, „und Turfglück noch besonders. Wir werden auch die Scharte schon noch auswetzen. Die Waffen strecken wir erst mit dem letzten Rennen.“
Sie streckte sie auch nicht früher, aber das Auswetzen blieb ein frommer Wunsch. Der Toto nahm und nahm, rückte jedoch nichts
wieder heraus.
Herr von Glimm wurde immer nervöser, während die Gnädige eine unerschütterliche Ruhe bewahrte und in rosiger und heiterer Stimmung verblieb. Wie falsch man doch die zeranen heurtailt
eine
Stimmung verblieb. Wie falsch man doch die Frauen beurteilt! Da hieß es stets, spielende und wettende Damen würden unausAls Vorsitzende der Ausschüsse wurden gewählt.
I. Ausschuß(Kirchliche Fragen und Generalversammlun#
Amtsgerichtsdirektor Gießler(Mannheim).
II. Ausschuß(Soziale Fragen): Prälat Generaldiret
Dr. Pieper(.=Gladbach).0ten
III. Ausschuß(Christliche Caritas): Prälat Dr. mann(Freiburg i..).
IV. Ausschuß(Christliche Bildung): Schuldirektor Ber
mann(Dresden). 6s
Wert
Neues
aus Köln
* Die städtische Wohnungskommission besichtigte am Samstag die im Gewerbemuseum in Düsselduntergebrachte Bauausstellung für Kleinwohnunwesen des Rheinischen Vereins zur Förderung des Arbeiter## nungswesens sowie die internationale Städtebauausstellung einen Teil der Häuser des Düsseldorfer Spar= und Bauvereinz nahmen an der Besichtigung von der Verwaltung die Herren### geordneten Regierungsrat Klutmann, Dr. Wirsel und Dr. Fuch#### Dr. Rademacher und Hr. Schulmeister, letzterer von der städni# Baupolizei teil. Ferner je ein Vertreter von drei hiesigen Baugen## schaften sowie zwei Mitglieder der sozialpolitischen Deputation Führung in der ersten Ausstellung hatte Hr. Dr. Hecker u nommen, der mit großer Sachkenntnis im ersten Teil der### stellung ein Bild der Tätigkeit deutscher Bauberatungsstellen# Der zweite Teil der Ausstellung veranschaulicht die bauliche: keit auf dem Gebiete des Kleinwohnungswesens in der Rhein### vinz. Der dritte Teil der Ausstellung ist vorläufig als Wand ausstellung gedacht. Bis zur Beschaffung eines ständigen soll dieselbe als Wanderausstellung durch die Lande ziehen, dadurch einerseits Anregung zu geben und anderseits auf Vermehrung ihres eigenen Inhalts bedacht zu sein. Dieser di# Teil der Ausstellung enthält vier Abteilungen. In der ersten## teilung werden die Baugewerke vorgeführt, in der zweiten Au lung wird die Bauweise veranschaulicht, in der dritten Abteil### wird die Behandlungsweise gezeigk und in der vierten Abteilung### Haus= und Wohnungsbenutzung dargetan. Die Ausstellung zu daß auf dem Gebiete des Kleinwohnungswesens doch schon und da große Fortschritte zu verzeichnen sind.
In der internationalen Städtebauausstellung hatte Hr. Dr. Iu# die Führung übernommen. Er verstand es meisterhaft, die### zur Ausstellung gebrachten kühnen, dem Laien fast undurchführin erscheinenden Projekte des Ausbaues großer Städte(z. B. Chitan
darzulegen. Die Besichtigung der Wohnhäuser des Düsseld### Spar= und Bauvereins fand unter der Leitung des Hrn. Fahr besitzers Burberg statt. Es sind große schmucke Häuser, die### zwölf abgeschlossene Zwei= und Drei=Zimmerwohnungen aufweis die an die Genossenschaftler vermieret werden. Jede Wohnung#
Wieder ei
der Verein der der Oeffentlie #9. Zivilkamm teilen darat ## Kläger bet: sczember 1903 sschlossen, inhal ger bis zum 19 liesern sei zum der Vorgänger
hatte. In d
ganger geschloss endermaßzen:
# ausschließfich
dreis für das igen Steuerver ung oder Mi ##ch das Brau der Steuerver rr unter Anna # von 4 M. XV. September 1 bezog sein 2
Klager beha Bier zu 14,50 hung entsprech ge des neuen lagten entfalle, ##ge). Der Kle zu 2 M. zu be seise die Bier liches Interes net sei, 4 M.
nue Brausten mit Schadener rner sei die 2 ihm dadurche kerin Preisen he der Einspruch
In ist durch # fur das Hek Aben ist, und z. ###esten hat der ### als richtig Ar gibt nun sel chlag, also ins bedeutet, we einen Aufschl jedoch zu ger
eine separate Spülküche, einen Keller sowie eine Veranda; Waschküche und die Bleiche sind gemeinsam. So sehr au### Durchführung des Ein= und Zweifamnilienhauses zu bevorzun und anzustreben ist, so ist doch nicht zu verkennen, daß in namentlich in Großstädten dem Wohnungselend ohne teilweisen wendung des Mehrsamilienhauses kaum nachhaltig wird su können.
2 Zu einer wüsten Ausschreitung kam es in der
zum Sonntag. Als ein Schutzmann gegen Burschen, die in der Ntz gasse Radau machten, einschritt, wurde er angegriffen und## mißhandelt. Auch der zweite Schutzmann, der zu Hülfe#n wurde überfallen. Die Leamten konnten sich nur mit der blu## Waffe verteidigen. Es konnte erst Ruhe geschaffen werden# sechs Schutzleute noch eingriffen und die beiden Beamten aus in bedrängten Lage befreiten. Die Haupttäter wurden zur Ait gebracht. Der Mob ergriff wiederum Partei für die Verhaften
stehlich, sobald sie verlören, sie büßten mit dem Gelde auch# Selbstbeherrschung ein und die Grazien und alle guten Ge wendeten sich mit Grausen von ihnen, und hier hatte man## klarsten Beweis vom Gegenteil.
Er empfand es als eine hohe Auszeichnung, an der#### dieser Frau weilen zu dürfen, und er wünschte nichts mehr, ihr zu gefallen.
„Wie war's denn gestern beim Rennen, lieber Glimm“ kundigte sich Mühlbrecht.
„O, so leidlich!“
„Und haben Sie die Gnädige gesehen und, gesprochen?“ „Jawohl, und habe Ihre Entschuldigung ausgerichtet.“ „Danke bestens!“ Mühlbrecht wollte weiter.
„Ein Wort noch!“ rief ihm Herr v. Glimm nach.„Was Sie noch fragen wollte— hm, ganz im Vertrauen. Mühlbret haben Sie der Gnädigen auch schon mal Tips gegeben?“ „Tips? Ja, öfter!“
„Und für sie Einsätze am Toto besorgt?“
„Auch das.“
„Hin— und wann pflegt sie zu regulieren?“
„Wie meinen Sie?“
„Wann pflegt sie die ausgelegten Gelder zurückzuerstatten“ Um Mühlbrechts Lippen zuckte es von verhaltenem Er blickte um sich, als fürchte er unberufene Ohren. Da flüsterte er:„Auch im Vertranen: nie!“
„Ach, Sie scherzen!“ stotterte v. Glimm verblüfft. „Bewahre! Und weil diese Frau nie ihr eigenes Geld liert, wettet sie so leidenschaftlich gern und hat eine Freude# Verlieren wie andere am Gewinnen.“
„Hat sie Ihres denn auch schon verspielt?“
„Und ob! Darum mache ich mich jetzt selten.“
Glimm fing an, zu begreifen.„Hätten Sie mich nur vorht verständigt!“ seufzte er.
„Wie durfte ich? Ist das eine Frau, vor der man warn Seien Sie versichert, die Gnädige hat einen unschätzbaren Va zug, eine brillante Eigenschaft. Man kann es nie mit ihr ve derben, weil sie sich niemals in die Lage bringen läßt, schlechte Tips hereinzufallen. Das verträgt nämlich die alls beste nicht, mein Lieber!"
„Und ich Dummkopf glaubte, sie wäre in dieser Beziehn eine Ausnahme! Oh!“ Und Herr v. Glimm schlug sich mitd Hand vor die Stirn.„Aber in Zukunft werde ich ihr 50 lieber keine Tips mehr geben. Werde mich nach Ihnen richt So kann man auch mit keiner schönen Frau verderben und: spart sein Geld.“
E.
Pfarrh
Traue
80 bit
findet am Mi in der Pfarrk lichst eingelad
S
In fertige

Kölner Local-Anzeiger Nr. 228* Montag, 22. August 1910.
Seite 9.
wieder ein Urteil in der Bierpreisfrage.
„ Verein der Brauereien von Köln und Umgegend überder Oeffentlichkeit ein Urteil, daß am 22. Juni 1910 von 15 Zivilkammer des hiesigen Landgerichts verkündet wurde. zir teilen daraus folgendes mit.
„ gläger betreibt in Köln eine Wirtschaft. Er hat
am
Flager Uerbeidr in Kom eins Airischaft. Se har und
gember 1903 mit der Beklagten einen Bierlieferungsvertrag schlossen, inhalts dessen die Parteien vereinbarten, daß dem bis zum 19. Dezember 1910 das Bier von der Beklagten inn sei zum selben Preise und unter denselben Bedingungen, ##r Vorgänger des Klägers das Bier von der Beklagten behatte. In dem Vertrage nun, den die Beklagte mit dem janger geschlossen hatte, heißt es bezüglich der Bierlieferung „vermaßen:„Herr.... ist verbunden, seinen ganzen Bierausschließsich von dem Komparenten Hrn. Bautz zu beziehen. greis für das Hektoliter beträgt 14½ M. Sollten die gegengen Steuerverhältnisse sich ändern, so tritt eine entsprechende nung oder Minderung ein.“
das Brausteuergesetz vom 15. Juli 1909 trat eine Aendeder Steuerverhältnisse ein und die Beklagte verlangt von dem ir unter Annahme eines Grundpreises von 15 M. einen Aufvon 4 M. Da der Kläger dies ablehnte, stellte die Beklagte 99. September 1909 die weitere Vierlieferung ein und der Bebezog sein Vier anderweitig.
# Kläger behauptet nun, die Beklagte sei verpflichtet gewesen, Vier zu 14,50 M. zuzüglich eines der eingetretenen Steuerhung entsprechenden Aufschlages zu liefern. Die Steuer, die ge des neuen Gesetzes vom 15. März 1909 auf das Bier der gaten entfalle, betrage höchstens.60 M.(Beweis: Sachverdae). Der Kläger habe sich deshalb bereit erklärt, eine Steuer M. zu bezahlen. Die Beklagte habe somit vertragswidribeise die Bierlieferungen eingestellt. Der Kläger habe ein iches Interesse daran, alsbald festgestellt zu sehen, ob er verjer sei, 4 M. pro Hektoliter zu bezahlen oder nur die durch jeue Prausteuergesetz herbeigeführte Erhöhung, da die Beklagte mit Schadenersatz drohe.
er sei die Beklagte verpflichtet, ihm den Schaden zu ersetzen, hm dadurch entstanden sei, daß er das Bier anderweitig zu en Preisen habe beziehen müssen.
r Einspruch des Klägers wurde als unbegründet erklärt. chst ist durch die Beweisaufnahme erwiesen, daß der Grundfur das Hektoliter Bier von 14,50 später auf 15 M. erhöht en ist, und zwar durch eine Vereinbarung der Parteien. Zum esten hat der Kläger steks 15 M. bezahlt und dadurch diesen aa als richtig anerkannt.
gibt nun selbst an, der Beklagten 14,50., höchstens 2 M. lag, also insgesamt höchstens 16,50 M. angeboten zu haben. bedeutet, wenn man den Grundpreis von 15 M. berücksicheinen Aufschlag von höchstens 1,50 M. Ein solches Angebot jedoch zu gering.
Der Sachverständige Geisler erklärt in seinem eingehenden und wohlbegründeten Gutachten folgendes:
1. Das nach dem alten Brausteuergesetz von 1906 gebraute, vermutlich bis Ausgang September 1909 den Verkauf deckende Bier sei mit einer Steuer von durchschnittlich 92 Pfg. für das Hektoliter belastet.
2. Das seit dem 1. August 1909 gebraute, etwa mit dem 1. Oktober verkaufsfähig gewordene Bier habe eine Belastung von durchschnittlich 2,75 M. event. 2,87 M. für das Hektoliter erfahren.
Hieraus ergibt sich, daß die Belastung des Bieres sich unter Abzug der durch das Gesetz von 1906 herbeigeführten Erhöhung von 92 Pfg. auf 1,83 M. event. 1,95 M. stellt, während die zuzüglich jener im Jahre 1906 erfolgte Erhöhung 2,75 M. event. 2,85 M. beträgt.
Der Kläger mußte der Beklagten daher wenigstens 15 M. und 1,84 M. bzw. 1,93 M.— 16,83 bzw. 16,95 M. und falls man die Erhöhung von 92 Pfg., wie richtig erscheint, noch hinzurechnet, 17,75 M, bzw. 17,87 M. für das Hektoliter anbieten. Dies hat er indes nicht getan. Der Kläger kann daher einerseits keine Lieferung zum Grundpreise von 14,50 M. bis zum 19. Dez. 1910 verlangen. Anderseits ist auch sein Schadenersatzanspruch unbegründet, da er durch seine ernsthafte Weigerung, mehr als höchstens 16,50 M. zu zahlen, seine vertraglichen Pflichten selbst verletzte und sich vom Vertrage losgesagt hat. Die Beklagte war demgegenüber berechtigt, ihre Bierlieferung am 1. Oktober einzustellen. Demnach war, ohne daß es auf die übrigen Parteibehauptungen und auf weitere Beweise hätte ankommen können, unter Anwendung der§§ 343, 91 der Zivilprozeßordnung zu erkennen, wie geschehen.
Sport.
(2 Radsport in Köln. Auf dem Kölner Sportplatz ist am Sonntag, den 28. August wieder großes Rennen. Um den Besuchern des Rennens Gelegenheit zu geben, die im Radrennsport gesammelten Erfahrungen zu verwerten, stellt die Rennleitung folgende Preisaufgaben: 1. Wer gewinnt den„Großen Preis von Europa?“ 2. In welcher Gesamtzeit wird der Sieger die 100 Kilometer(zwei Läufe a 50 Kilometer) bewältigen? Eingeschrieben zu der großen Konkurrenz sind der Amerikaner Walthour, der Franzose Guignard und die Deutschen Theile und Günther. Die beiden zutreffendsten Lösungen erhalten zwei von der Köln=Lindenthaler Metallwerken.=G. gestiftete erstklassige Allright=Fahr= räder.„Alles nähere über die Preisaufgaben geht aus der Anzeige in vorliegender Nummer hervor. Der Beginn des Rennens ist auf 3½ Uhr festgesetzt.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 24,3., niedrigste heute+ 15,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 23. August: Morgens etwas kühl, tagsüber gemäßigt warm, Wetter wolkig und veränderlich. Zeitweise Regen ist noch wahrscheinlich. Wind westlich bis nordwestlich.
Wasserstands=Nachrichten am 22. August. Konstanz, vm. Bodens. 4,45—0,05 m Hüningen, 7om. Rhein 2,90—0,00 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,60—0,10 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,91—0,18 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,79--0,09 m Lohr, 8 vorm. Main 1,35—0,10 m * Wasserwärme am 22. August, morgens 11 Uhr: 20½0 C
Caub, 9 vorm., Rhein.19—
Trier, 7 vorm. Mosel 0,60—
Köln, 7 vorm., Rhein.25
Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,62ee m a%
.20 m 0,06 m .16 m
Kugr, E Wi-0,21 m
Wesel, 9 vorm., Rhein 2,50—0,24 m
Handelste
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 22.Aug.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission, Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
4415 Schweine, a. M. 54-56(66-71), b. 54-55(68-70). e. 54-55 (68-70), d. 53-55(67-—69), e. 50-52(63-66), f. 49-52,(62-—66).
Anfangs lebhaft, zum Schluss langsam in geringeren Tieren.
+ Köln, 22.August1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60,508
Okt. 60,00B, 59,500.
Köln, 22.August1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, alles M..80 bis M. 10.00, neues M..00 bis M..50, Wiesenheu, altes M. 8,00 bis M..25, neues M. 6,00.—.5C, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstrob.80 bis.20 die 100 Kilo.
für
tolgendermassen: Viktoria-Erüben, gelbe, ungeschäfte sachsische, neue
30—32, desgl. russische neue 27--28, desgl. geschälte sächsische neue 37— 42, desgl. gespaltene neue M. 31—33, grüne, ungeschälte, neue M. 32-34, Bohnen, Mittel-, rumänische M. 28-29, ungarische, Perl- M. 32-33, chilenische Lang- M. 31—32, galizische Lang., ausgelesene M. 32-33, grösste italienische Flach- M. 38-40. Linsen, Mittel- neue M. 23-24, grosse neue M. 27-28. Heller- M. 32-34, alles die 100 Kil. Die Nachfrage nach neuen Hülsenfrüchten lässt noch zu wünschen übrig, die Marktlage ist unveräudert.
Neuss. 22.August1910.
Weizen, neuer
Fruchtmarkt.
Kartoffeln, M..80-.00
Heu, N. 2,70—.20
Luzeanheu.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 10.— diel00Stück
Hafer, alter Roggen, neuer
die 100 Kilo
d Neuss, 20. August1910. Freisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 58.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. A. 90.50 die 1000 Kil.
Wasch- u. Bügel-Austalt Theo Lorbach&amp; Cie.
Kein Chlor. Köln=Bickendorf, Venloerstraße 54.. Tel. 5190.
Pfundwäsche so getrockust 8 Pfg.
Auch sorankfertig, Gardinenspannen. d
*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsern innigstgeliebten, treuen und braven Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam, den wohlachtbaren Jüngling
Heinrich Schönenborn,
Musketier bei der 3. Komp. Inftr.-Rgt. Nr. 99 in Zabern, plötzlich nach kurzem Leiden, im Alter von 23½ Jahren, zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tiefbetrübten Eltern und Anverwandten nebst Braut.
Köln- Poll, Bürrig, Obligs, Bochum, Metz, Kirchrath(Holland), Vochem, Kalk, Köln-Bayenthal, d. 21. Aug. 1910.
Exequien: Dienstag, den 23. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Poll.
Beerdigung: Am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause, Köln-Poll, Kielshof Nr. 5, aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
9 egale Betten Nußb. mit Einl. 2 a 55., Eichen Schlafzimmer modern 2 Betten für 295, Pitchpinekücheneinricht, extra schwer u. massiv f. 145. Lakiert. Schlafimmer f. 130, 2t. Nußb. Kleidercrank m. Ressingstange f. 55, Nußb. Waschkommode m. echt. Marmor f. 38.mod.lack., Küche 85 M. Krefrederstraße 47.
Jägern
empfehle meine eleganten, weichen unzerreißdaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 4 M
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
p Königl. Hoflieferant.
2schläf. Bett
mit Sprungmatratze, I A7 Ateil. Obermatratze##ll. ditto schw. engl. 55 M 2tär. Kleiderschrank, zerlegb. 26.K.
kompl. Küche 92
gr. Federdeäbett 10 m.
Federunterbett 12.A, Kissen.4
einzelne Möbel billigst. v' Alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Otts Oedenkoven
findet am Mittwoch, den 24. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
d Wwe. Otto Oedenkoven.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Steis grossss Lager m
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
„Behaftet mit
hartnäckigem
prakt. Arzt
niedergelassen. Sprechstunden:—10 und —5 Uhr.
’elephon 5592. r
Gr. med. f.
habe ich nach 1 Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zeitlebens. O. W. in Guben." a Stck. 50 Pf. (15°/gig) u..50 M.(35% ig, stärtste Form). Dazugehörige Zuckooh-Creme 75 Pf. u. 2 M.
fern. Zuckooh.=Seife(mild) 50Pf.
u..50 M. In allen Apoth., Drog. u. Parfüm.erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Grosse
modern, mit Linoleumeinlage und Messingverglasung für 90.4. zu verkaufen. Heinsbergstr. 20, p.
Vertreter: Dr. Waldeck u. die and. Kassenärzte.
Dr. C. Breuer
Severinstrasse 162 8
Tel. 7776
von der Reise zurück.
AAM
Ein propres anstelliges
Dienstmädchen vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem Ce) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der(CA) ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
WVVVVVVVVVVVVVV
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 23. August 1910. nachmittags 6 Uhr, sollen Vitalisstraße 299 in Köln=Müngersdorf verstei gert werden:
1 Schreibpult, 1 Aktenschrank, 2 Schreibtische, 1 Bild, 1 Kassenschrank, 1 Bohrmaschine, 2 Drehbänke, 1 Doppelhobelmaschine.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 23. Aug. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 versteigert werden:
Waschtisch mit Spiegel, 1 Spiegelschrank, 2 Hervenschreibtische, 7 Dutz. DondléUhrketten, 2 Büfetts mit Aufsatz. Kleiderschrank, Serviertisch, 1 Schreibtisch, 19 Blusen. Dutzend DoubleUhrketten, 9 Daarflechten, Ausziehtische, Kleiderschr., 10000 Post-Ansichtskarten, Gratulationskarten, Diwan. Bett. Büsetts, Badeofen, Badewaune, Oelgemälde, Stiche, Teppiche, Diwan mit Umbau, 3 Nußzb.=Kleider schränke. 1 kompl. Nußzb.= Schiafzimmer, 3 neoe Küchkenschränse, 12 Flurgarderoben, 1 Schneidemaschine.
Die meisten Sachen sind neu und ungebraucht.
Urdau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.3“
Zwangs-Versteigerung
Um Dienstag,, don 23./Aug. 1910, vormitlags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1 Partie Möbel, Leinen u. Gardinenstoffe, Ansichts karten, Kleidungsstücke, Kleidungsstoffe, 1 Fahrrad und 1 Schreibmaschine usw. Rolte,
Gerichtsvollzieher in Göln. h
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 23. Aug. 1910, Nachmittags 6 Uhr,
sollen im Dfandlokal Düreverstraße 155 zu Cöln=Linden thal. versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa.
Nickel.%0
Gerichtsvollz. i. Cöln=Lindenthal.
Bekanntmachung.
Im Monat Oktober d. J. werden in nachstehenden Straßen Straßenbauarbeiten ausgeführt: a. Deutz.
Weilburgerstraße von An der Pulvermühle bis Taunusstraße, Emserstraße desgl.
b. Kalk.
Vorsterstraße von Industrie=bis Viktorstraße, Kalker Hauptstraße unter der Unterführung Kalk=Nord. e. Lindenthal.
Königswinterstraße von Gottesweg bis Hirschbergstraße, Honneferplatz, nordöstliche Seite. d. Rippes.
Stammheimerstraße von Riehler Gürtel auf 150 Meter südlich.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=„Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 18. August 1910.
Tiefbauamt. d Weingarten, Zernin,
Stadtdaninspektoren.
Verdingung.
Für den Neubau der Vor### schule an der Lohrbergstraße in Cöln=Klettenberg sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäfsstunden von—121 und von—6 Uhr auf dem Hochbauamte Zimmer 7 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 30. August, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10 einzureichen.
Cöln, den 8. August 1910. Hochbauamt: Kleefisch. 1
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 23. August 1910, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
gibt waggonw. bill. ab G. Strozynski, Hirschberg(Schlesien.)
Selten günstige Gelegenheit.
Süddeutsches Speisez. u. d. H. äuß. preiswert abzugeben.
Salierring 15.
b. z. vern
Pale, Karthäuserw.
4.

AE
WI
M
7
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228* Montag, 22. August 1910.
Preis-Ausschreiben uun„Grossen Preis von Europa“ des Kölner Sportplatzes.
Klassisches Rennen über 100 Kilometer mit Motorführung.
Sonntag, den 28. August 1910.
Um den regelmässigen Besuchern des Sportplatzes Gelegenheit zur Verwertung der im Radrennsport gesammelten Erfahrungen zu geben, stellt die Rennleitung zu dem am 28. August auf der Kölner Radrennbahn stattfindenden Rennen um den„Grossen Preis von Europa“ folgende Preisaufgabe:
I. Welcher Fahrer wird als Sieger aus dem„Grossen Preis von Europa“ hervorgehen?
2. Wieviel Stunden, Minuten, Sekunden und Fünftelsekunden wird der Sieger zur Zurücklegung der 100 Kilometer— zwei Läufe a 50 Kilometer— benötigen?
Für die Wertung ist massgebend:
In erster Linie die richtige Angabe des Siegers, sodann die möglichst genaue Zeit, in welcher der Sieger das Rennen gewinnt.
Sollte es der Zufall herbeiführen, dass mehrere Bewerber die Preisaufgabe richtig lösen, so erhält der älteste von ihnen das Fahrrad. Wird die richtige Zeit nicht getroffen, so gelten die Lösungen als die besten, welche der erzielten Zeit am nächsten kommen.
Der Rekord der Kölner Bahn für 50 Kilometer ist 38 Minuten 47 Sekunden; ergibt bei 100 Kilometer 1 Stunde 17 Minuten 34 Sekunden.
Die zwei besten Lösungen ernalten je ein erstklassiges AllrightFahrrad, welche von den Köln-Lindenthaler Metallwerken,.-., Köln-Lindenthal, zu diesem grossen Rennen gestiftet und im Blumengeschäft von Stieldorf. Schildergasse 115 und Zigarrenhandlung Max Hellrung, Venloer-Str. 35, ausgestellt sind.
Vier Fahrer der internationalen Extraklasse bestreiten das Rennen:
Bobbie Walthour, Atlanta,
Paul Guisnard, Paris,
Fritz Theile, Berlin, und Peter Günther, Köln.
Die Namen der Fahrer allein genügen als Garantie für ein hervorragend schnelles Rennen. Die Chancen für den Sieg sollen noch unerwogen bleiben, doch wollen wir einen Anhaltspunkt für die Fäbigkeiten der Teilnehmer als Rekordfahrer geben.
Walthour ist in diesem Jahre der weitaus beste amerikanische Steher. Seine diesjährigen grossen Erfolge, bei denen er die besten Fahrer des Kontinents schlug, haben gezeigt, dass er ein fast unbesiegbarer Fahrer ist.
Guianard. Ueber jeden Zweifel erhaben steht Guignard da. Es erübrigt sich über die Fähigkeiten des Franzosen ein Wort zu verlieren. Er ist ein Rekordfahrer par excellence.
Theile. Der grösste Draufgänger im Rennen dürfte Theile Die robuste Fahrweise des Berliner sichert ihm von vornherein eine grosse Chance. Er hat im Schlepptau Hartwie diesem Jahre glänzende Erfolge zu verzeichnen und gilt al beste deutsche Dauerfahrer. 99
Günther, der Wiederauferstandene, ist nicht nur als schne Fahrer, sondern auch als Draufgänger bekannt. Seine letzten Erte in Köln und in Dortmund stehen noch in frischester Erinner Günthers Chancen stehen nicht schlecht, und wenn der Kölner dem Posten ist, wird er sicher Gutes leisten.
In jedem Rennprogramm des Rennens am 28. d. M. befo sich ein Preisaufgabezettel, welcher mit der Lösung vor Beginn ersten Laufes des„Grossen Preises von Europa“ in einen der dem Kölner Sportplatz befindlichen Briefkasten einzulegen ist Ertönen der Glocke zu diesem ersten Lauf werden die Briefkas geleert. Nur die in dem Rennprogramm vorgedruckten Zettel ha Gültigkeit, und nur solche mit einer Lösung und der gen#### Adresse des Ausstellers. 1
Rennprogramme sind bereits vor dem Rennen von Donnerst## den 25. ab in den Vorverkaufsstellen a 20 Pfg. zu haben.
zusschuss der Kölner Radtennbah
Hellruns
KIIA Henrang,
Wanderfahrten deutscher Schulkinder
Ständiges Preisausschreiben der..G.
2
Am Mittwoch, den 24. August
unter Begleitung einer Musikkapelle
nach— Länigeminter-Rolands
Abfayrt ab Kdnn, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter### ab Bonn(Theaterstr).30 Uhr, ab Marienburg.45 Uhr abds.— Ank. in Köln gegen 10 Uhr Fahrpreis bis Bonn 1,39 J. a Person, Kinder 0,70 M.#un#—.
*„„„„1 für Hin= und
Rückfahrt.
Königswinter.70 M Rolandseck 1,90 Ml.„
unser diesjähriges Preisausschreiben, ist glänzend verlaufen. Teilgenommen haben 36 Kinder aus Berlin, Bremen, Breslau, Frankfurt a.., Fürth, Großlichterfelde, Hamburg, Köln, Leipzig, München, Nürnberg, Regensburg, Rosenheim i.., Straßburg i. E. Die Reise wurde in Köln unterbrochen, um den Kindern auf einer Rheinfahrt Deutschlands schönsten Strom zu zeigen. In Brüssel wurden die Teilnehmer vom Deutschen Reichskommissar im Prunksaal der Deutschen Abteilung feierlich empfangen. Während des Aufenthalts in Brüssel wurden Ausflüge nach Antwerpen, nach Waterloo, Tervüren usw. gemacht. Ein Bericht über die Wanderfahrt ist in Vorbereitung und geht nach Fertigstellung auf Wunsch jedem Interessenten kostenlos zu.
Die Wanderfahrten stehen unter der Oberleitung des Herrn Rektors F. Pagel(Begründers und Leiters der„Jugendfürsorge") unterstützt von Lehrern und Lehrerinnen. Ein Arzt nimmt ebenfalls ständig teil. Das Ziel der Wanderfahrten wird alljährlich im Oktober bekannt gegeben.
Unsere Saman Tee Gutscheine bleiben für die nächste Wanderfahrt in Kraft. Näheres in jedem Paket Saman Tee.
Raddampfer
nach
„GralMoilke“ mit Oberdenk am Mittwoch, den 2l. Au
sdorf, Zons, dem Rheinischen Rothendu
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhemstraße,.30 Uhr nachmittags ab Mülheim.45, ab Wiesdorf.15, in Zons.15 Uhr nachmittags.
Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abends, ab Wiesdorf.25 Uhr,
Ankunft in Köln gegen.45 Uhr abds. Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt K. 1,40, Kinder Die Dampfer haben gute Restauration an Bord.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ge
28 7ee
23
Einse
Gasten
Gegr. 1869
Brandenburg's Weinhag!
ZurErpelerl.es
nach
seim-Mannheim
Allgemeine Teeimport Gesellschaft(A...).mb.., Berlin SO 36.
(Beid
ausgeführt durch den neuen grossen, mit allen Errungenschaften der modernen Schiffstechnik ausgerüsteten *""*—
Sternengasse 69„
altrenom. Haus in Kul und Keller. Weine eigener Keller Jos. Brandenburg Fernspr. 079.
„Stadt Dügel
84
Fanze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.*
unus Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
a. Metzer Mirabellen
5 Kilo Postkolli 5 M franko Nachnahme. E. Chardon, Metz-Sablon.
Nur von auserles. Kühen bei
best. Trockenfütterung gewonnene
selbst
bei Regenwetter
macht der, welcher in der Sommerfrische die
nicht vergessen hat!
Band I der Local-AnzeigerRücherei enthält 37, Band II 36 kurze Erzählungen, eine reichhaltige Sammlung
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
„Während des ganzen Winters von andauernder Stuhlverstopfung. verbunden mit heftigen Kopfschmerzen und Blutwallungen sowie hartnäckigem
geplagt, habe ich Ihren Altbuchhorster Mark=Sprudel Stark quelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) kurmäßig getrunken. Es ist mir heute ein Bedürfnis, Ihnen meine rückhaltlose Ueberzeugung v. d. Güte dieses Heilwassers, mit Befriedigung über die Wirkung der Trinkkur und restlosen Beseitigung meiner Beschwerden durch sie zu bestätigen. Ihr Mark=Sprudel ist Tausende wert. Curt.“ Aerztlich warm empf. Literfl. 95h in Köln in der Hofapotheke, Wallrasplatz 1, Ecke Hohestr., Sternapotheke Waidm. 26, O. Bleeke, Weyerstraße 98, O. Neß, Hohenzollernring 22, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91. Rud. Jasky,
Habsb.=Ring28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand. Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29 und Ecke Neußer= und Schillingstr, Drog. Pilger, Ecke Neumarkt, in
Kalk: Gebr. Kreuter, in : W. Rueb. in Berg.=
Gladbach: Herm. Sieger. h
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling Rückfahrt.
Schheliaumpiel
vom 26. bis 20. August.
Fahrpreis ab Köln(Hin- und Rückfahrt): Bingen—Rüdesheim.50.fl, Kinder.K bis zu 14 Jahren Mannheim 12.80..,".K„" 14
Fahrkarten sind von heute ab an unseren Stationen Köln-Schiffbrücke, Köln-Trankgasse u. Mülheim, sowie auf unserem Hauptbureau Freiheitstrasse 23 erhältlich, auch werden solche gegen Einsendung des Betrages(zuzüglich 10. Porto) zugesandt.*9
Ausführliche Programme und Auskünfte an den vorgenannten Stellen zu haben.
Köln-Mülhelm. Dampfschiffahrts-Akt.-Ges.Mülheim(Rh.), Tel.8st
Neuheit!
Leichtester korrektsisze#n
empfiehlt
Jac, Weishelm, Op Herzogstrasse 40.
in Köln=Ehrenfeld unter günstigen Bedingungen billi### verkaufen.=—8000 M. Fr.=Off. unt. 2113 a. d..=Stl
Bester Ersatz
für Muttermilch ist das bekannte
G. Stempfle's Kinderwiebactzmehl
pro Dose Mark.20
6. Stempsle's Kinderwwiedack
pro Paket 60 Pfennig aus reiner Alpenkuhmilch bestehend.
Gratisppoben und Prospekte in allen Apothehen, Drogerien und Kolonial= warengeschäften erhältlich.
Bernhard Stempfle, Oberstdorf, bayer. Alpen. a Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien
Hauptdepot: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker, Köln.
„„Noris“, Zahn&amp; Cie., Köln.
In Köln erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50, M. Becker, Trutzenberg 36; O. Bleeke, Weyerstr. 98; J. Bohnen: Minoriten=Orog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaudach 67; Dr. F. Dietrich. Eigelstein 34; Drei Kronen=Orogerie, Neußerstr.: D. Körder, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Severinstraße 140; J. Künster, Weidenbach 37; Apoth. Neß, Hohenzollernring 22;
Ottendorf, Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Orog., Marzellenstraße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße-9; E. Stettner, Apoth., Friesenpl. 24; C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand, Theater=Orog., Aachenerstraße. Dautz: Arn. Abels, Freiheitstr. 53. Ehrenfeld: Drog. Bücken, Venloerstr. 388; H. Cullmann Venloerstr. 219; Th. Degel, Venloerstr. 26?; C. Schoeninger. Venloerstr. 334. Kalk: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25 Nippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24.
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i..: Bonifaz cutberlet. Alle in Köln.
Wer Wer Wer
der besuche die
seinen Kindern will,
eine Ferienfreude bereiten
mit seinen Kindern einen vergnügten Nachmittag verleben will,
die Kinderfeste in Wattlers Fischerhaus noch nicht gesehen hat,
näss. u. trockene Schuppenflech skroph. Ekzema, Hautausschlaf
Beinschäden, Beingeschwüre, A0 beine, böse Finger, alte Wunc sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich
welche während der Ferien jeden Mittwoch mit
wechselndem Programm in
geheilt zu werden, mache nochen Versuch mit der bestens bewählt
Inh.: Gottfr. Dederichs
arrangiert werden.
Tausendfachen Wünschen nachkommend, Mittwoch, den 24. August zum zweiten Male:
Kölner Blumen=Festspiele
verbunden mit Blumen=Korso. Ausführliches Programm in morgiger Nummer.
Kommt alle her zum Kinderfest, 8 Ihr amüsieret Euch aufs best'!
eshece
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im.4) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Kino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich en
Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Fir Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresce Fälschungen weise man zurück Zu haben in den Apotheken
Sind Ihnen die grossen Vorteile der 5•
Hobalimarke
bekannt
Bezug
wöchen
15 Pig 18 Pig
Miet-A
Auswa Reklan 75 Pig
Postprei
m. 1.
Nr. 22
Einwe
* Dosen,
dem Truppen statt. Der 5 um 7 Uhr in waren der Ki und Oskar Die Leitung Partei war 1 major Wester Grenadierreg zwei Bataillo der Königsjä Partei aus d der Königsjä Es entwickelt heftigem Arti arttik nahm ab. Inzwisch vom anwesen grüßt, ritt 1 tafel der Offi Kaiser um 12 Die Kror mend, heute Oderhofmeist prasident Dr. empfangen. meister Scho 12½ Uhr die * Losen, vormittag 9. superintenden hauptmann kommission,
vereins für empfangen u besuchte ferr Frau Oberp Vorstandsmit #des Verband Posen und d wurde das# die Kaiserin: und wo die bischof Dr. L des städtische des Kurator Friedrich be Konsistorialp
Es!
Elberfel
Ver ein El
Magdeburg
##erachtet die Landtagsabg
Agung an hö setzliche Ste Verstoß wir berger Par Die Partei dischen 9 haben, aus
Die
* London
Woodacomb gungsbol
boot von A. wahrscheinli
Zur Stra
London