Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
m..—(2 Mion.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 8. September 1910
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
kapitolinischen Gäuse unter ihren Gevatterinnen, und belehren sie, daß ihr Geschnatter völlig überflüssig und unangebracht sei, da Prinz Ludwig nichts anderes getan, als sich zu der Ueberzeugung von der Wahrheit seines Glaubens bekannt habe, was sich für jeden überzeugten Anhänger einer, gleichviel welcher, Religion von selbst verstehe und selbstverständlich auch einem Prinzen nicht verwehrt werden könne. Die Ausburger Abendzeitung macht es nach dem Rezepte, das die Köln. Zig. bei der Königsberger Rede des Kaisers angewandt hat: sie bedauert sie von wegen entstehender„Mißverständnisse“— für die in den vorliegenden Fällen doch nur die Mißverstehenden selbst verantwortlich sind— gesteht aber doch:
Der Prinz ist noch Privatmann, er ist weder Regent noch König, und somit noch nicht summus episcopus der evangelischen Kirche in Bayern. Wird er einst König sein, so wird man ihn nach seinen Taten beurteilen müssen und nicht nach seinen Reden, die er als Prinz gehalten hat. Das Recht, so zu sprechen, wie er in Altötting gesprochen haben soll, ist dem Prinzen ebensowenig zu bestreiten, als man den Kaiser beschuldigen kann, in seiner Königsberger Rede etwas Verfassungswidriges gesagt zu haben.
Die Köln. Ztg.(Nr. 964) nennt die„Erhitzung“ der aufgeregten liberalen Blätter direkt„viel Lärm um nichts" und betont:
Die fromme Rede des Prinzen Ludwig, die dem Geiste des Ortes und der kirchlichen Feierlichteit, bei der sie gehalten wurde, angepaßt war, entbehrt jeder politischen Bedeutung und scheint uns nicht im geringsten die Aufregung zu rechtfertigen, die in einem Teil der linksliberalen Presse entstanden ist. Das Recht, das jedermann, Protestant, Katholik, Jude oder Freidenker, für sich in Anspruch nimmt, seine Ueberzeugung und Weltanschauung für die einzig richtige zu halten, soll man auch einem Prinzen nicht beschneiden wollen, und es steht gerade demokratisch gerichteten Blättern am wenigsten an, jede private Aeußerung, die aus dem Munde eines Fürsten kommt, zu behandeln, als ob darob die Welt aus den Angeln ging. Wir haben in den Worten des Prinzen Ludwig nicht die Spur eines Anhaltes dafür entdecken können, daß er gewillt sein könnte, um seiner persönlichen Glaubensüberzeugung willen etwa die zukünftige Pflicht des Herrschers in einem konstitutionellen Staate zu verletzen. Es ist ja menschlich verständlich, daß man aus dem Munde eines Hochthronenden lieber das Bekenntnis vernimmt, jeder könne nach seiner Fasson selig werden, aber man muß sich dabei genügen lassen, wenn dieser Grundsatz im praktischen Leben und in der Organisation des Staates durchgeführt wird.
Aber sogar der sozialdemokratische Vorwärts beschämt die wildgewordenen liberalen Blätter der Reichshauptstadt:
Die Rede ist bei einem kirchlichen Anlaß gehalten und beweist, wenn sie, woran zu zweifeln kein Anlaß ist, aufrichtig gemeint ist, daß der bayerische Thronfolger ein frommer Katholik ist. Daß die katholische Religion von ihm für die einzig wahre gehalten wird, ist dabei nicht auffallend, denn jeder Anhänger einer Religion ist überzeugt, daß die seine die wahre ist, sonst wäre er eben nicht gläubig. Die Ausführungen der liberalen Presse, die gegen dieses Bekenntnis zu Felde zieht, scheinen uns nicht stichhaltig. Etwas anderes wäre es, wenn der Thronfolger besondere politische Konsequenzen aus seiner religiösen Ueberzeugung zöge und sie Andersdenkenden aufdrängte, also etwa sich einbilden wurde, er stehe in einem besonderen Verhältnis zu Gott, und seine Meinungen müßten auch gegen die verfassungsmäßigen Meinungen eines Parlamentes durchgesetzt werden. Das fällt aber dem bayerischen Prinzen nicht ein, er tritt vielmehr gleichzeitig für Toleranz ein, was vielleicht vom rein religiösen Standpunkt nicht ganz konsequent, vom staatsbürgerlichen aber durchaus korrekt ist. Deshalb braucht den Politiker seine Rede nicht zu kümmern und am wenigsten den Sozialdemokraten, dem Religion Privatsache ist.
Was vom gläubig=protestantischen Standpunkte zu sagen ist, hat die Kreuzzeitung, wie schon in Nr. 753 mitgeteilt, ausgeführt. Auch sie wahrt dem Prinzen Ludwig durchaus das Recht, seiner Ueberzeugung Ausdruck zu geven. Von dem ganzen „Lärm um nichts“ bleibt also wiederum nichts weiter übrig als ein erneuter Beweis, wie blindwütig manche liberale Blätter auf alles losgehen, was ihnen nicht gefällt, damit aber stets nur die Tatsache illustrieren helfen, daß der Liberalismus in keiner Frage mehr eine einheitliche, geschlossene Stellungnahme fertigbekommt.
5 Aus Bayern,.Sept.1910. Die Altöttinaer Rede des Prinzen Ludwig von Bayern hat den liberalen Blätterwald in großes Rauschen versetzt. Man ist starke Verdrehungen und Verdächtigungen der liberalen Presse gewohnt, auch die Versuche, konfessionelle Zwietracht wieder zu säen, berühren nicht neu, aber was der liberale Regensburger Volksbote sich hierzu zu leisten wagt, übersteigt alles bisher Dagewesene. Man traut seinen Augen kaum, wenn man in einem bayerischen liberalen Blatt, das sich doch sozusagen auch königs= und staatstreu nennt, das folgende über die Rede des Prinzen liest(Nr. 243, 7. Sept.):
Insbesondere werden die Protestanten dem redseligen Thronfolger begreiflich zu machen wissen, daß sie sich als seine künftigen Untertanen ganz entschieden verbitten, so quasi als Ketzer apostrophiert zu werden. Der Prinz hat gewiß keinen zwingenden Grund dazu gehabt, sich in dieser mehr als auffalligen Weise bemerkbar zu machen. So spricht kein Mann, der berufen ist, über ein konfessionell gemischtes Volk zu herrschen. Einem eifrigen, jungen Kaplan kann man solche Worte hingehen lassen; ein künftiger König dürfte sich nicht so weit vergessen. Die Freunderl reiben sich die Hände und lachen sich ins Fäustchen.
werden. Auch ein großer Teil der Promenade am Garnisonslazarett und der gesamte Exerzierplatz sind völlig überschwemmt. Die dortigen Bewohner können die Häuser nur auf Kähnen verlassen. Der Verkehr zum Stadtbahnhof, der vom Wasser umgeben ist, wird durch eine Laufbrücke aufrecht erhalten. Auch die Nebenflüsse der Neisse haben große Ueberschwemmungen verursacht. Tokio,.Sept.1910.(Drahtber.) Die Städte Osaka und Kobe sind von einer Ueberschwemmungsgefahr bedroht.
Maul= und
n..Sept. 1910.(Drahtber.) Der Allgemeinen Fleischerufolge, ist die Sperrung des städtischen Viehhofes für den on Vieh wegen des Ausbruches der Maul- und Klauenseuche indessen ist die Ausführung von Schlachttieren zum soNach den auswärtigen mit direktem Bahnversehenen Schlachthöfen behördlich genehmigt. Es ist beigen Abschlachten nach den auswärtigen
mdete Aussicht vorhanden, daß die Sperre schon für den nächsten ustagmarkt aufgehoben wird.
Wettersturz in den Alpen.
zurich,.Sept.1910. Schnee auf Schnee, Kälte und Sturm den Pässen bis 1800 Meter. Seit 48 Stunden schneit in den Bergen wieder drauflos wie im vollen Winter.
Wetterberichte aus dem Berner Oberland lauten trostlos. m Pilatus bis zum Stanser= und Nothorn gegen die imige Platte und Kleine Scheidegg ist alles eine einzige meewolke. Auf der Kleinen Scheidegg bis gegen die Wengernhinunter schneit es ununterbrochen seit 36 Stunden. Die uende Schneeschicht beträgt bereits stellenweise gegen 10 Zentiner. Die Temperatur sinkt unter Null. Es ist seit dem Schluß Monats August bereits der vierte stärkere Schneefall, der über höhern Berglagen des Oberlandes gezogen ist. Tagegen meldet in von unmittelbar jenseits der Wetterscheide des Gottyard prächu, heiteres und warmes Sommerwetter. In Lugano erfreut m sich einer herrlichen, sommerlichen Witterung. Der große mersturz nördlich des Alpenwalls ist dort spurlos voruberbangen. Der Aufenthalt an den Seen ist gegenwärtig wunderh während trüben Sturm, Regen und Kälte hausen, spurt man untern Tessin bei 20 bis 25 Grad Wärme kaum einen Luftzug.
Preußisch=Holland,.Sept.1910.(Drahtber.) Bei den diesjährigen Kaisermanövern wird der Kampf um eine mit allen Mitteln der Technik befestigte Stellung zur Darstellung gebracht werden, ohne dabei die Entschlußfreiheit der Führer wesentlich zu beschränken. Aus Ersparnisrücksichten werden nur zwei Armeekorps herangezogen. Die Manover werden so kriegsmäßig wie möglich durchgeführt. Die Kämpfe werden auch nachts fortgesetzt, wie auch der Kaiser als oberster Schiedsrichter sich bereit erklärte, zu jeder Jeit mirarbeiten zu wollen.
Die allgemeine Lage ist folgende: Eine rote Armee ist vor der blauen über die Weichsel zurückgegangen; die blaue ist ihr über die Weichsel gefolgt und steht in der Linie vorwärts Marienburg=Riesenburg. Die rote Armee hat Verstärkungen erwarten und will nach deren Eintreffen erneut Widerstand leisten, wozu die Gegend des Oberländischen Kanals und die sich anschließenden Seen einladen. Das rote, erste, Armeekorps einerseits und das blaue, siebzehnte, andererseits sind nur nördliche Flügel von den nach Süden beiderseits sich anschließenden größeren Truppenmassen, die angenommen sind.
Von Neuerungen seien erwähnt: Ueber Abtransporte ist noch keine Bestimmung getroffen. Die Verluste werden durch Entfernung aus der Gefechtslinie praktisch dargestellt. Die gesamte Bagage nebst den Begleitmannschaften wird nicht mehr als ueutral betrachtet. Beim 1. Korps wird PII, beim XVII. M3 arbeiten, beide Lenkballons mit drahtloser Telegraphie. Die blaue Kavallerie=Division hat leichte drahtlose Stationen, Lichtsignale und Lastkraftkolonnen, die Infanterie hat Scheinwerfer, die Pioniere haben einen neuen leichten Divisionsbrückentrain.
*□ Dem Abg. Geh. Justizrat v. Strombeck ist zu
seinem 80. Geburtsfest von den beiden Zentrumsfraktionen des
de“.
Sudermann
erein,
ab.
Zureau des
ktoren=Verind Opernund Instrulettanten.
reslau,.Sept.19 r ist infolge des riffen. In Ratibor .96 Meter gestiegen.
##lo. In allen öst
sen Seitentälern der March ist infolge des mehrtägigen
ters Hochwasser eingetreten, das vielfach
tursachte. In
nowitz bei Ung.=Hradisch sind etwa 100 H irden. Auch Menschenleben sind in Gefahr.
vasser eingetreten, das vielfach Ueberschwemmungen
In Ung. Brod sind viele Häuser eingestürzt. In
Ung.=Hradisch sind etwa 100 Häuser zerstört
enterrn sino in Gefahr. Das Bad Luhascowitz steht unter Wasser. Auch mehrere Gemeinden des Kremsier kzirks sind überschwemmt.
60 Breslau,.Sept.1910.(Eig. Drahtber.) Die Oder ist in kattbor noch weiter gestiegen und hat genau die Höhe wie beim ihzten großen Hochwasser im Juli 1907 erreicht. Von den Coerstbenflussen wird mitgeteilt, daß die Glatzer Neisse in Glatz gestern eermnittag den höchsten Stand hatte und nachmittags wieder ge0„„„ E. Ra. umaft(Blat halten danegen
Ziehung
Reichstages und des preußischen Abgeordnerenhauses. Frhr. v. Herlling. Dr. Porsch.
9. Zur Altöttinger Ansprache des Prinzen
Es ist eine eigentümliche, aber ungemein charakteristische Tatsache, daß es nachgerade kein politisches oder politisch behandeltes Ereignis mehr zu geben scheint, das den Liberalismus einig sähe. Wie haben liberale Blätter gegen die Königsberger Rede des Kaisers geeifert, weil sie dieselbe als Bekenntnis zum Absolutismus auslegten! Und dann kamen andere liberale Blätter und wiegelten ab, fanden die Rede einwandfrei und erklärten, den Rummel nicht mitmachen zu wollen.
Jetzt geht es ganz ähnlich mit der Rede des Prinzen Ludwig von Bayern in dem berühmten Wallfahrtsorte Altötting. Sie ist gewiß nicht als eine politische Rede gedacht gewesen, das hat aber die allemal mit dem Mundwerk gar voreilige Berliner liberale Presse nicht abgehalten, sie als ein politisches Ereignis zu behandeln. Vermutlich glaubten sie, damit weiteres Material zur Verhetzung der Protestanten gegen das Zentrum und gegen den„schwarzblauen Block“ gefunden zu haben. In Bayern selbst gaben die Münchener Neuesten Nachrichten den Berliner Freisinnsblättern natürlich wie immer nicht das geringste nach. Aber genau so wie nach den jüngsten kaiserlichen Reden kommen jetzt andere liberale Blätter, die klüger sind als die
Einheimische
ausländische
Aquariensche, WasserBezugsquelle.
nstraße 48.
n Königsw.

Seite. 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 4 Donnerstag, 8. September 1910.
Ihr Weizen blüht, und er wird, so hoffen sie, unter der Aegide Ludwigs III. siebenfältigen Ertrag bringen. Es ist möglich, daß ihre Hoffnungen in Erfüllung gehen. Unmöglich aber ist, daß eine Staatsregierung dem Treiben(!) des bayerischen Thronfolgers tatenlos zusieht und duldet, daß ein großer Teil der Bevölkerung aufs schwecste gekränkt wird. Im bayerischen Landtag wird man, es ist zuversichtlich zu hoffen, die Angelegenheit wohl noch des näheren betrachten.
In einem anderen Ton konnte schwerlich ein Anarchistenblatt schreiben, wie es hier in einem„staatserhaltenden" Blatt geschieht, das staatlich angestellte Beamte und Lehrer zu Mitarbeitern hat.
Ein sozialdemokratisches
Stuttgart,.Sept.1910. Die Kgl. Staatsanwaltschaft Stuttgart hat gegen den verantwortlichen Redakteur und Verleger des in Stuttgart erscheinenden sozialdemokratischen„Witz"=Blattes Wahrer Jakob, den württembergischen Landtagsabgeordneten Heymann(Soz.), ein Verfahren eingeleitet wegen Vergehens gegen die 166 und 184(Religionsvergehen und Vergehen wider die Sittlichkeit) in Verbindung mit§ 20 des Preßgesetzes. Der Wahre Jakob brachte in seiner letzten Nummer (15. August), die anläßlich des Katholikentages„den Schwarzen“ gewidmet war, derartig abscheuliche Bilder, Witze und Gedichte über die katholische Geistlichkeit, daß sich jeder anständige Mensch, mochte er einer Religion angehören, welcher er wollte, empört hat; der Wahre Jakob hat dabei sogar den Simplicissimus bei weitem übertroffen.
Teure Genossenführer.
Wenn alles teurer wird, können die sozialdemokratischen Führer allein nicht billig bleiben. Da hat dieser Tage in Kopenhagen außer dem Hauptkongreß der Sozialdemokraten noch ein internationaler(sozialdemokratischer) Kongreß der Transportarbeiter. d. h. eine Versammlung der sozialdemokratischen Führer der Transportarbeiterorganisationen stattgefunden. Hierüber finden wir in den Blättern folgenden hübsch illustrierenden Stimmungsbericht:
Nachdem die Delegierten Sonnabend mächtig aufgetrumpft und die seltsamsten Beschlüsse über einen„Internationalen Streik der Seeleute" gesaßt hatten, erreichte die fröhliche Stimmung ihren Höhepunkt, als man sich um 8 Uhr zu einem Diner in Wittmacks Festsalen versammelte, zu welchem die dänischen Organisationen, die auf dem Kongreß die Honneurs machten, eingeladen hatten. Für einige Zeit verstummte jetzt der Redeschwall über die„elende Sklaverei der Seeleute"— sehr verständlich— denn die„schwer bedrangten Seebären" stärkten sich jetzt durch folgende Speisen: Sberry vieux Potage à la jardinière(Suppe)
(alter Scherry)
Sauterne(Ein vorzüglicher Saumon(Salm)
französischer Weißwein) sauce hollandaise(Holländische Tunke)
Fronsac Langue de boeuf(Ochsenzunge) Légumes
(Ein guter franz. Rotwein) Jambon fumé(geräuch. Schinken)](Gemüse)
Champagne (Franzosischer Sekt)
Poulet roti(gebratene Hähnchen) Compote, Salade(Kompott, Salat) Beurre, Fromage, Radis(Butter, Käse,
Radieschen)
Madire(Madeira) Glace panachée(Eis)
Liqueurs(Schnäpse). Café(Kaffee). Nachdem dann noch der Kaffee, natürlich mit dem nötigen behör, eingenommen und durch gewaltige Massen von Whisky und Soda die nötige„Elendsstimmung“ erzeugt worden war, wurde kräftig getanzt. Am hellen Morgen zog man dann zum„Abloschen durch einen gemütlichen Krühschoppen" nach Klampenborg, stärkte sich durch ein opulentes Frühstück, und als gegen Abend die Sonne sank, wurden allmählich die Kongreßverhandlungen fortgesetzt.
Das alles haben die Organisationen bezahlen müssen. Wären Fürsten zusammengekommen, die sich eine ähnliche, eine ganze Nacht und einen ganzen Tag währende Schmauserei und Trinterei aus der eigenen Tasche geleistet hätten, die sozialdemokratische Vresse hätte nicht genug schmähen können über eine derart„protzige Verhöhnung des hungernden Volkes". Aber wenn die sozialdemokratischen Volksbeglücker auf Kosten ihrer besteuerten Genossen wüster schlemmen als die Lebemänner im alten Rom, da schweigen alle Flöten. Natürlich waren die internationalen Genossenfuhrer beim Festbankett im Kopenhagener Rathause, wo es auf Kosten aller Steuerträger ging, noch viel nobler. 12 000 Kronen ließen die Genossen sich das Festessen kosten. Ja, die teuern Zeiten! Ob der Obergenosse Meerfeld, wenn wieder einmal in Köln gegen die Teuerung— eine sozialdemokratische Versammlung abgehalten wird, den Genossen auch von den Kopenhagener Gelagen auf Regimentsunkosten erzählen wird?
**„Die Dreadnoughts sind tot, es lebe das Schlachtschiff mit Gasbetrieb!“ Diese— vorläufig allerdings noch mit großer Reserve aufzunehmende— Kunde kommt aus England, woher berichtet wird, auf Grund günstig verlaufenen Versuche, die mit dem Kanonenboot Rattler angestellt seien, habe die britische Admiralität beschlossen, ein Schlachtschiff mit Gasmotoren auszurüsten und dadurch Dampfkessel, Heizer und Schornsteine zu ersparen. Nur kleine Schornsteine für das Entweichen der bei dem Verbrennungsprozeß zurückgebliebenen Stoffe waren noch nötig. Wenn es dazu käme, waren die
Dreadnoughts ein„überwundener Standpunkt". Uebrigens hat man in Deutschland auch schon Versuche mit Diesel=Oelmaschinen auf kleinen Fahrzeugen gemacht. Wie berichtet wird, läßt die Hamburg=Amerika Dampfschiffahrtsgesellschaft durch Blohm&amp; Voß einen mit Diesel=Maschinen ausgerüsteten Frachtdampfer von 9000 Tonnen erbauen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Zum
das am 1. Oktober d. J. in Kraft tritt, nahm eine gutbesuchte öffentliche Versammlung Stellung, die gestern nachmittag im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfand. Dieselbe war einberufen von der vereinigten Lohnkommission der Kölner Gasthausangestellten=Organisationen. Das Referat hielt Frey. Er bemerkte zunächst, daß das bisherige System der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung schon seit Jahrzehnten den schärfsten Protest der Gasthausangestellten herausgefordert habe. Zwar sei schon im Jahre 1902 durch einen ministeriellen Erlaß, der im Jahre 1907 erneuert und verschärft worden sei, versucht worden, die schlimmsten Auswüchse, so insbesondere durch das Verbot von Nebenbetrieben, zu beseitigen. Das sei aber nicht gelungen, da sich die Stellenvermittler zu helfen gewußt hätten.
Das neue Gesetz erfülle zwar nicht alle Wünsche der Angestellten, aber es bedeute doch einen großen Fortschritt; vor allein dann, wenn die Gehülfenorganisationen auf dem Posten seien. Die einschneidendste Bestimmung des Gesetzes sei der Paragraph 5, der die Gebührensätze behandle. Bisher sei deren Festsetzung Sache der Stellenvermittler selbst gewesen, die natürlich möglichst hohe Sätze gefordert hätten; jetzt sei es aber der die Behörden. Die Festsetzung geschehe durch die Behörden nach Anhörung der Beteiligten: Stellenvermittler, Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Die letzteren hätten, da sie die Gebühren bei beiderseitiger Inanspruchnahme der Vermittler je zur Hälfte zu tragen hätten, natürlich ein Interesse an niedrigen Gebührensätzen. Auf den Tarif der Kölner Stellenvermittler, der 73 Positionen(Arbeiterkategorien) enthalte, könne man sich unmöglich einlassen. Es genüge, wenn für die Vermittlung einheitliche Sätze gezahlt würden. Der Vermittler habe bei Besorgung besserer Stellen nicht mehr Arbeit und Aufwendungea, wie auch bei niedrigeren. Es seien aber bis zu 50 und 60 Mark für einzelne Stellen géfordert, bzw. vorgesehen. Dagegen sei die Lohnkommission der Ansicht, daß der Satz von 3 Mark vollauf genüge.
Zu begrüßen sei die Schaffung eines paritätischen Facharbeitsnachweises, der im neuen sozialpolitischen Gebäude der Stadt Köln untergebracht werden solle. Dadurch werde es hoffentlich gelingen, die Vorteile des neuen Gesetzes dem Gastwirtsgewerbe zuteil werden zu lassen.
Eine längere Diskussion, schloß sich an das Reserat. An derselben beteiligten sich u. a. auch ein Stellenvermittler und ein Gastwirt. Die Versammlung nahm einstimmig folgende Resolution an:
Die am 7. September im großen Saale der Bürgergesellschaft tagende öffentliche Versammlung erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten einverstanden. Die Versammlung ist der Ansicht, daß nur durch einheitliche Festsetzung der Gebührentaxen der Wille der Gesetzgebung, vor Ausbeutung zu schützen, erreicht werden kann. Die Versammelten protestieren entschieden gegen eine besondere Einteilung in Berufsarten, sie sind vielmehr der Ueberzeugung, daß ein Stellenvermittler mit einer sogenannten besseren Stellung nicht die mindeste Mehrarbeit bzw. Mehraufwendung hat, als mit einer weniger einträglichen Stellung. Die Versammlung ist weiter der Meinung, daß durch eine besondere Klassifizierung und die hierdurch gebotene Möglichkeit, verschiedene Gebühren fordern zu dürfen, die heutigen Schiebungen nicht nur nicht verschwinden, sondern gesetzliche Sanktion erhalten würden.
Die Versammelten erklären sich ausdrücklich mit den von der Lohnkommission gemachten Vorschlägen, wonach nur eine Gebühr von drei Mark erhoben werden darf, einverstanden und sprechen die bestimmte Hoffnung aus, daß die Polizeibehörde nach diesen Vorschlägen die Taxen festsetzt.
V
aus
Religiöse Vorträge für Rekruten. Zu dem ersten Vortrage in St. Maria in der Kupfergasse waren gestern trotz des schlechten Wetters die Rekruten sehr zahlreich erschienen. Herr Pater Kassiepe sprach mit packender Beredtsamkeit über das Manneswort des Soldaten gegen Gott und den Kaiser. Der zweite Vortrag, heute abend 9 Uhr, wird die sittlichen Gefahren behandeln. Die große Bedeutung gerade dieses Vortrages wird gewiß noch recht viele junge Leute, die gestern wegen der Ungunst der Witterung ferngeblieben sind, veranlassen, heute zu erscheinen.
* Abgrenzung der Kreistierarztbezirke. Vom 1. Oktober ds. Is. tritt durch die Eingemeindung von Kalk und Vingst in der Abgrenzung der Kreistierarztbezirke Köln=Nord und Köln=Süd folgende Veränderung ein: Die Stadtteile der rechten Rheinseite im Zuge der Schiffbrücke, Freiheitstraße in Deutz und Hauptstraße in Kalk werden derart auf die beiden bestehenden Bezirke verteilt, daß alle nördlich dieser Linie liegenden Teile dem Kreistierarzt= bezirke Köln=Nord und alle südlich gelegenen Teile dem Kreistierarztbezirke Köln=Süd zugeteilt werden.
Herbst- u. Winter-Neuheiten
sind sämtlich eingetroffen.
Franz Neyer&amp; Riddering
Breite Strasse 81.
Herrenmoden.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 28. August
3. September. An Scharlach errrankten 16(in der Vorwo20) Personen, an Diphtherie 29(26). Von den ersteren wohnt 6(4) in der Altstadt, 4(6) in der Neustadt, 2(1) in Köln=gg usw., von den letzteren 10(4) in Köln=Ehrenfeld, 6(8) in Ko, Nippes, 6(7) in der Altstadt, 4(2) in der Neustadt usw. allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der richtszeit 799(831) Kranke auf, während sich der Abgang auf#4 (880) belief. Der Bestand verringerte sich demnach um 45(49 stellte sich Ende der Berichtszeit auf 3573(3618), d. s. bei 48 Betten 74,16(75,11) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Ster lichkeit hat weiter abgenommen; es starben im ganzen 150/15 Personen, darunter 69(71) im ersten Lebensjahre. Von d häufiger vorkommenden Todesursachen seien erwähnt: Tarn katarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 47(58) Sterbefall Tuberkulose 14(19), Krankheiten der Atmungsorgane 13(12), a. geborene Lebensschwäche 12(), Gehirnschlag 6(), Kinde krämpfe 6(), gewaltsamer Tod 6(), Herzkrankheiten 5 Altersschwäche 5(1) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen einem Tage betrug 27(24), die niedrigste 13(19).
Aus Köln-Holl.
½ Bürgerversammlung. Gestern tagte im Poller Hau eine stark besuchte Versammlung zur Förderung der Poller teressen. Der Vorsitzende, Hr. Hasenberg, berichtete über die ume nommenen Schritte zur Herbeiführung einer besseren Bauordnun# verlas die unterm 18. Mai ergangene Antwort des Oberburge meisteramtes und schlug im Anschluß an die letzte Eingabe folgen Resolution vor, welche einstimmig angenommen wurde.
Den Herrn Oberbürgermeister gestatten sich die heute in zal reicher Versammlung erschienenen ortsansässigen Bürger Poll die am 28. April vorigen Jahres zu Ihren Händen eingesand Eingabe ergebenst zu erinnern und dringend zu bitten, bei der baldiger Aussicht stehenden erneuten Festlegung der Bauklassen das Gebiet der Stadt Köln den in dieser Eingabe vorgebracht Wünschen Rechnung tragen zu wollen.
Wir erklären diesbezüglich nochmals, daß eine weitere Veru teilung von Poll zur Dorflage auf Jahre hinaus eine schreien Ungerechtigkeit wäre, im Vergleich sowohl zu den linksrheinisch benachbarten, als auch zu den rechtsrheinischen Vororten, wie Ka Humboldtkolonie, Höhenberg und Vingst, zumal es sich in M um den Haus= und Grundbesitz von durchgängig minderbemittelt Bürgern handelt. Die Dorfbebauung für Poll hat trotz günstig Lage dieses Ortes, trotz Durchführung der Porzer elektrischen Ba bewirkt, daß daselbst die Bautätigkeit in traurigem Gegensatze den übrigen, mächtig emporgeblühten Vororten Kölns seit Jahr danieder liegt und sogar die alteingesessene Bevölkerung begim Poll den Rücken zu wenden. Als Beweis für den Rückgang d Ortes möge angeführt sein, daß innerhalb der letzten fünf Ja die Zahl der Schulkinder um etwa 50 abgenommen hat.
Wir verlangen, daß für bodenreformatorische Zwecke, wie A beiter= und Einfamilienhäuser, die Stadt baldigst zugreife, dah für passendes Terrain zwischen Poll und Westhoven und in Nähe des Gremberges noch billig zu haben ist.
Der letzte Absatz wurde nach lebhafter Debatte im Interessed Einstimmigkeit aller Anwesenden schärfer gefaßt wie vorgeschlage zumal grundsätzliche Bedenken in diesem Falle nicht bestanden, Wunsche der anwesenden Sozialdemokraten entgegenzukommen.
Die weiteren Beschlüsse erstreben:
1. Abänderung der Fahrtarise, Umsteigeberechtigung und verkehr der elektrischen Bahn.
2. Errichtung einer Güterabfertigung an der Hafenbahn.
3. Bürgersteigverbesserung an der Siegburgerstraße.
4. Direkte Verbindung der Fähre, der Sportplätze und desl mit dem schönen Gremberger Stadtwalde durch Ausbau des Wast felder Weges.
5. Anbringen von Wegeschranken an den Geleisen der Hafenba im Orte.
Diese letzten fünf Forderungen sollen durch Eingaben an die ständigen Behörden noch besonders eingereicht werden.
Theater und Konzerte.
Vereinigte Stadttheater. Im Opernhause geht Sonntag den 11. d. M. unter musikalischer Leitung des Heu### Die Königin von Saba neu einstudiert in Szene. In Hauptrollen beschäftigt sind die Damen Guszalewicz und Fel und die Herren Parker, Giesen, Pauli, Hemsing. Die Regie suy Hr.'Arnals.— Im Schauspielhause wird Frl. Eva Marte steig am Sonntag den 11. d. M. als Viola in Was ihr wo gastieren.
Metropol=Restaurant. Am Freitag, den 9. d.., fin im Metropol=Restaurant der erste Walzerabend unter Leitung Dirigenten Hrn. Kapellmeister G. Klug statt.
Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des August 1910
nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Ga Aufgestellt im Statistischen Amte.
Quartier
Hotels, Gasthöfe 2c. Herbergen
Zusammen
6—
161
11
172
* 5
5
D
Zahl der hier übernachtenden Fremden in den Tagen vom
4723
623
19903/22813·21935 20634 11453 2179 2400 2427 2509) 1481
96738
10996
5346[22082/25213/24362/23143/12934 107 Dagegen im August 1909*)
*) Für die dem Datum nach um einen Ta Im Angust erreichte der
rke
Fremdenve
mit der Gesamtzahl 107 734 einen Umfang, wie er bisher nocht beobachtet wurde. Gegen den gleichen Monat des Vorjahreebenfalls infolge des Internationalen Eucharistischen und der Zeppelin=Tage eine außerordentliche Verkehrsstelht aufzuweisen hatte, stellte er sich um rund 12000 höher. freuliche Entwickelung ist zweifellos zum großen Teil auf höhung des Durchgangsverkehrs durch die Brüsseler Weltaust und die Oberammergauer Passionsspiele zurückzuführen.“# Gasthöfen übernachteten 96 738(im Vormonat 86 709, 1m“ 1909 86 273 Personen, in den Herbergen 10 996(10 73-, zusammen, wie bereits erwährt, 107734(97 461. 95682).

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245 a Donnerstag, 8. September 1910.
( Die Hochführung der Bahnanlagen in Rippes und Ehrenfeld
wünschen die Bewohner dieser Vororte seit langer Zeit. In Ehrenfeld bilden die Bahnübergänge eine öffentliche Kalamität, die nicht nur der Entwickelung des Ortes hemmend entgegenstehen, sondern, vor allem an der verkehrsreichen Venloer= und gubbelratherstraße, eine ständige Gefahr für das Publikum sind. Zwischen Ehrenfeld und Nippes, den beiden größten Vororten der Stadt Köln, ist der Verkehr durch die Krefelder Linie schwer beeinträchtigt, und vor allem die Unmöglichkeit, eine Straßenbahnverbindung zwischen den beiden Vororten zu schaffen, wird von den Einwohnern als schwer schädigend empfunden.
Dazu kommt in Nippes, daß man hier ein dem Verkehr genügendes und eines Ortes von 50000 Einwohnern würdiges “:nkgehäude mit Rücksicht auf„bevorstehende“ Veranderungen nicht errichten will. Für Nippes kommen nebenher noch in Frage die Neugestaltung der Bahnanschlüsse, u. a. desjenigen des städtischen Schlacht= und Viehhofes, die endgültige Bestimmung der Lage des Personenbahnhofes, die Erweiterung des Güterbahnhofes, die Streckung weiterer Geleise bis Longerich zwecks Trennung des Personen= und Güterverkehrs usw. Bei allen früheren Beschwerden über Verkehrsbehinderungen durch die Eisenbahnübergänge sowohl in Nippes als auch in Ehrenfeld ist von den zuständigen Behördzu stets auf die in Aussicht stehende Regelung hingewiesen worden.
Der Oberbürgermeister hat jetzt dem Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein auf eine Eingabe geantwortet, daß die Eisenbahnverwaltung ihre Pläne in„absehbarer“ Zeit ausführen nerde. Das ist der Trost, mit dem die Bürger von Ehrenfeld und Nippes sich seit Jahren zufrieden geben müssen.
Es muß allerdings hervorgehoben werden, daß die Pläne für die Hochlegung dieser Bahnlinien schon seit längerer Zeit fertig gestellt sind. Aber die erforderlichen Geldmittel fehlen immer noch im Staatshaushaltsplan.„Optimisten“ geben sich jetzt auf Grund gewisser Anzeichen der Hoffnung hin, daß 1914 mit den so lange ersehnten Verbesserungen begonnen werde. Wir wollen aber hoffen, daß die Ertragung der bestehenden Verhältnisse durch weitere drei bis vier Jahre der Bürgerschaft nicht zugemutet wird. Die Entwicklung von Ehrenfeld und Nippes hat wahrlich lange genug unter diesen staatlichen Hemmnissen gelitten.
„ Betrifft die Genehmigung von öffentlichen Kollekten.
Um einen Ueberblick über die Verteilung der kleineren Hauskollekten, die von Frauenvereinen, Missionsvereinen, Kirchenvorständen, Presbhterien usw. regelmäßig abgehalten werden, auf die einzelnen Bezirke zu gewinnen und eine Vereinfachung des Geschäftsganges herbeizuführen, hat der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz durch Erlaß vom 8. Juni 1907 Nr. 13.805 angeordnet, daß vom Jahre 1908 ab die Anträge auf Genehmigung der vorbezeichneren kollekten gesammelt eingereicht werden müssen. Die veranstaltenden Vereine haben ihre Gesuche der zuständigen Ortspolizeibehörde zeitig einzureichen, daß die Gesuche bis zum 15. Oktober jeden zahres, also für das Jahr 1911 bis zum 15. Oktober d.., dem herrn Regierungspräsidenten vorgelegt werden können. Außer
der Reihe sind nur besonders dringliche Anträge vorzulegen. Die Hauskollekten werden jedesmal nur für ein Jahr bewilligt, und die Zeit für die Abhaltung der in Frage kommenden Kollekten ist in der Regel auf einen bis höchstens drei Monate zu bemessen.
C. Eine Resserstecherei spielte sich in der Bobstraße ab. Ein Arbeiter erhielt einen gefährlichen Stich in den Rücken, ein anderer wurde in den Arm gestochen. Beide fanden Hülfe im Bürgerhospital.
§. Im Bürgerhospital suchten Hülfe eine Frau, die mit der Hand in der Wolfstraße in ein Wagenrad geriet und die Hand brach, ein Junge, der in der Waisenhausgasse beim Herunterspringen von einem Wagen den Fuß brach, ein Mann, der auf einem Schiff infolge Ausgleitens sich einen Beinbruch zugezogen hatte.
∆ Sturz eines Radfahrers. In der Genterstraße kam ein junger Mann mit seinem Rade zu Fall und erlitt einen komplizierten Armbruch. Er wurde zur Lindenburg gebracht.
K. Anfälle. Gestern fiel in der Moselstraße ein Junge auf der Straße und erlitt einen Armbruch. In der Saarstraße wurde ein Mann von einer englischen Dogge in die rechte Hand gebissen. Beide Verletzten suchten im Augustahospital Hülfe.
Verdorbene Jugend. Die Sittenpolizei nahm zwei 16 und 17 Jahre alte Mädchen aus Düsseldorf fest, die in einem Dirnenhause an der Lungengasse angetroffen wurden. Wie die beiden Mädchen angaben, haben sie sich vor etwa 14 Tagen von ihrem Elternhause entfernt. Sie wollen von zwei jungen Leuten in das betreffende Haus verschleppt worden sein, damit sie für sie Geld verdienen sollten. Die beiden jungen Leute, von denen einer eine höhere Schule in Düsseldorf besuchte, wurden ebenfalls, und zwar unter dem Verdachte der Zuhälterei, von der Sittenpolizei festgenommen.
Einbruchsdiebstahl. In einem Lebensmittelgeschäft in der Luxemburgerstraße wurde eingebrochen und eine große Menge Lebensmittel gestohlen.
Köln-Lindenthal.
§ Windthorstbund Köln-Lindenthal. In der gut besuchten Versammlung am Dienstag sprach nach Erstattung der politischen Wochenrundschau das Vorstandsmitglied Hr. Jos. Schmitz über Entwickelung und Tendenz des deutschen Liberalismus. Er schilderte zunächst den Verlauf der äußeren Entwickelung des Liberalismus, wie derselbe ursprünglich fast nur die Bourgeoisie in sich vereinigte, dagegen den Arbeiterstand prinzipiell abwies. Groß sei der Liberalismus stets in Schlagwörtern gewesen, aber beim Aufbau im System habe er versagt. Dann erläuterte der Redner den Kampf der Vertreter der liberalen Ideen des parlamentarischen Regiments mit Bismarck und begründete die Entzweiung des Liberalismus durch die Gesamtpolitik. Der Verlauf der inneren Entwickelung des Liberalismus sei bedingt durch die wirtschaftlichsoziale und die religiöse Frage Als ein Hohn, auf das Prädikat „liberal" bezeichnete der Referent die Stellung des Liberalismus zu letzterer, insbesondere aber zur Schulfrage, die nichts weniger als ein Eingriff in die Elternrechte sei. Am Schlusse seines sehr sorgfältig ausgearbeiteten Vortrages beleuchtete der Referent noch den Jungliberalismus, der nur der Sozialdemokratie entgegenarbeite. An die höchst interessanten Ausführungen schloß sich eine außergewöhnlich rege Diskussion an. Es sei schon an dieser Stelle auf den in der Sitzung vom 20. d. M. stattfindenden Vortrag des Parteisekretärs Scola über Die Sozialpolitik der Zentrumspartei hingewiesen.
Aus Köln-Kalk.
Auf einer Kartoffelschale glitt gestern in der Humboldtkolonie ein 12jähriger Knabe aus und erlitt beim Fallen einen Armbruch.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 4,3 mm.
Temperatur gestern+ 18.2., niedrigste heute+ 10,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 9. September: Ziemlich kühl, besonders nachts und morgens, doch im allgemeinen nicht ungünstig. Wind nördlich bis nordöstlich
Wasserstands-Nachrichten am 8. September.
Konstanz, vm. Bodens. 4,47--0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 3,63—0,57 m Kehl, 7 vorm. Rhein 4,60+-0,45 m Mannheim, 8 om. Rh. 5,38--0,22 m Heildronn, 8om. Neckar 1,38—0,27 m Lohr, 8 vorm. Main 1,67--0,24 m
Caub, 9 vorm., Rhein 3 36+-.07 m Trier, 7 vorm. Mosel 2,13-10,57 m Köln, 7 vorm., Rhein.43--0,03 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,75--0,10 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,62--0,24 m Tiel, 7 vorm. Rhein 3,66--0,18 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 8.<space> S e p t e m b e r,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6 0 C.<space>
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiger:
Köln,.Sept.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise, tur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1989 Schweine, a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 54-55 (68—70), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 53-55(67-70), r. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 53-54(68-70), d. Fettschweine uber 3. Ztr. Lebendgewicht 00-00(OO-Gu), e. gering entwickelte 49-52 (62-66), f. Sauen und geschnittene Eber 50-52(63-—66).
Ziemlich lebhaft und zeitig geräumt.
Am..Sept.1910, wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingetührt: 268 Viertel Grossvich, 129 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachfungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,66-1,70, 2. M..54-.60 3. M..44-1,48. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M..42-.46, .2 M. 1,36-1,40. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..44—.50, „, 1,3,—.4z, Spec,.90,0,00., B, Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M. 1,30-1,36, 3. M. 1,20-.28. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,56-1,70, 2. M. 1,36-1,48, 3. M..,20-.30
OO“ ooo-O0g.. f. d. d-H peseischt 1. Beschafenheit A. 000Handel in hiesigen Schlachtungen: Kühe mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch lebhaft.
ot. sooof 5 mg g 1 10. Rübölin Partien von 5000 Kll. vorr. 61.008
Köln,.September1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, altes M..00
bis.,.5%#.esenheg, altes M..50 bis M..50, Richtstroh(Flogeldrusehl M. 4,00 bis 4,50 Krumm- und Pressstrob.80 bis.20 die 100 Kil.
Neuse,.September1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
:
*
*
1.„
*.„
die 100 Kilo
M. 20,40 " 19.40 " 14.,80 „ 13.80 " 15,60 „ 14,60 " 14,60 „ 13,60
Kartoffoln, M. 3,30-3,70
Hleu, N..70—.20
Luzeanheu.3,70—4,20 die 60 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 10.— diel00Stück
es Neues,.Sept.1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden fol„„„# M. 18,00, 2. 16.50, Puttergerste M. 12.30, Mais, runder n. 15.50, Cinquantino M. 17.50 Weisenmehl, 600 M. 28,75, Roggenmehl
Veizenkleie M.„10.508,50, Weizen-Grand M. 10.50-.50
Bonmehl M. 12,00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 172,00, Baumwollss#tmehl „%% Palgzkucnn M. 130,00, Räbkuchon, grosse N. 91,00, kleine 1000 Kilo, Erdnusskuchen, Coromandel M. 141,00, Rufsque
M. 153.50, Rüböl(ohne Fass) M. 59,00, Rohes Zeinöl M. 84.00 die 100 Kil. (frachtfrei Neuss). Das Getreidegeschält war heute bei fast unveränderten Preisen ruhig. Nahe Ware in Weizen und Roggen blieb fortwährend hoch im’reise.
„„„eusa,.Sept.1910. Preisfestsctzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 00 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kauf von 190 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigte: Oel 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. A. 90.50 die 1000 Kil.„
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 9. Sept.
1910. vormittags 11 uhr, sollen zu Cöln Maybachstraße 150 versteigert werden.
1 Partie Handwerkszeug als Hämmer, Zangen, Scheren, Feilenkloden, Gewindekloben, Nohrschneider, Durchschläger, Meistel usw., 1 Stehl ult mit sieben Eisenchubladen mit Messingnieten usw., 1 Werkbaut mit Soraudstock, Börtelamboße, Flurampeln und Beleuchtungskörper, 1 Partie Eisen, Zink u. Kupferdleche, 4 Amdoße. 1 Partie Stad= und Bandeisen, 1 Partie Holzgestelle und Zeichentische, 5 Marmorplatten, 1 Partie Schrot= und Metallabfälle. Der Verkauf sindet bestimmt statt.
p Horst,
Gerichts vollzieher in Cöln
„„Versteigerung.
„ Freitag, den 9. September 1919, vormittags
Kol#n2“; sollen Marienplatz 6, 1. Etage, im Hause der Erung. freiwillig steigert werden:
gegen gleich bare Zahlung meistbietend ver## 200 Quadratmeter Wandregale, 5 Lagertische, 2 Lager[hranke, 3 Treppenleitern, 1 Papierschneidemaschine, viersitziges eich. Dult, 1 mah. Pult, 2 Petrol=Hängelampen,
nuchtung. 1 Säulenofen, 1 Gasofen mit imit. .200„Uerung, 2 eich. Kontorschränke, Stühle, 15 9. Koffer, 1 Dezimal= und 2 Tarirwagen sowie verzmei##n enes Hausmobiliar. Die Sachen sind gebraucht und debgden vorher Marienplatz 6, 1. Etage, zu besichtigen. d' Kraus, Auktion. u. Taxat. in Köln, Luxemburgerstr. 16.
Auskunftstelle für Frauenderuse,
esg... üd. Orwerbsmöglichteiten, Ausbildungs SntasrPermitlunges, Wohlfahrts austaltenusw.
nur an#nde während der Sommermonate vom 15. Arrl
lappanhaf 338 von 4—6 Uhr, ausgenommen an Feiertager,
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 9. Sept. 1910, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Merheim Mönchgasse 9 versteigert werden:
1 Sofa, 1 Kommode, 1 Ziehharmonika.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„b
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 9. Sept. 1910, nachmittags 5
Ihr. sollen im Pfandlokal Vengerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
1 Sofatisch, 1 Spiegel, 1 Bertiko, 1 Büfett, 1 Sofa nit Umbau.
Wilhelm.
Gerichtsvollzieher i Cöln.a“
Zwangs-Versteigerung
Am 9. Sept. 1910, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Ein amerih. Rollschreibsekretär, ein Vertiko. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Am Freitag, den 9. Sept. 1910. nachmittags 6 Uhr, sollen in der Süddeutschen Bierhalle, Frohngasse, versteigert werden:
Ein Orchestrion, ein Aufschnittschränschen. Verkauf soll stattfinden. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Am Freitag, den 9. Sept 1910. nachmittags 5½ Uhr, sollen Mastrichterstraße 46 Hinterh., Keller, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
Ca. 1a- bis 1500 leere
Weinflaschen.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln. r“
Am Freitag, den 9. Sept. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
40 halbfertige Damenblusen, 1 Bäfett.
Urbau, Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Wangs-Verfteigerung
Am Freitag, den 9. September 1910. Nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln im Auktionslokale Glockengasse 8 versteigert werden: Verschiedene Hausmobllien, 1 Büfett, 1 Pfeilerspiegel, 1 Sofa, 1 Küchenschrank, 1
Schrank, 1 Klavier, 100 Stück Koffergestelle, 1 Geldschrank.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*v
An Samstag den 10. Sept. 1910, nachmittags 5 Udr.
sollen im Pfandlokale Neußer straße 315 in Cöln=Nippes versteigert werden:
1 Sofa,
1 Sckretärschrank. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2 Schillingstr. 39a.
Zwangs-Versteigerunz
Am Freitag, den 9. Sept. 1910, nachmittags 5 Uhr,
sollen in Cöln=Ehrenfeld. Vogelsangerstraße 100a versteigert werden:
Radbügel, Raben, Speichen, Scherbäume, diverses
u. div. Holzbohlen. Hieran anschließend im Pfandlokale Benloerstraße 265 zu Köln=Ehrenseld:
1 Fahrrad.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Guterb. Herr.- u. Damenkleider
u. 1Sofa z. verkaufen. Althändl. verbeten. Drachenfelsstr. 9,III.
Am Freilag, den 9. Gept.
1910, vormittags 10½ Abe, sollen im Auktionslobale Glockengasse 8 in Cöln verReigert werden:
Verschiedene Kleidungs= stücke, 40 Kisten Konserven, ein Geldschrank, ein Planino, ein Silberschrank, ein Büfett, ein Wagenpferd, ein staites Arbeitspferd, ein Kastenwagen, ein Kutschwagen, eine Schreibmaschine, eine Laufwage, eine Etikettiermaschine, 2Kapselmaschinen, 2 Filtriermaschinen, ein Handwagen, 500 Flaschen Weine, eine Partie gebraucht. Wodilien, eine große Partie Stoffe, Herrenhemd., Schürzen, Handschuhe usw. Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Freitag, 9. September 1910. nachmittags 6 Uhr sollen Vitalisstraße 299 in Cöln= Müngersdorf versteigert werden:
1 Partie Bursauntensilten usw.
Wilbelin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
AAAAMAAA
Ein propres anstelliges
Dienstmädchen
vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem(LA) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der(A) ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
WV

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245* Donnerstag, 8. September 1910.
:: Was der Freitag bringt:
n
Theater. Opernhaus: Die Jüdin, 7, Schauspielhaus: Rosmersholm, **<space> M e t r e p o l- T h e a t e r:<space> D e r<space> G r a f<space> v o n<space> L u x e m b u r g,<space> 8.<space> D e u t s c h e s<space> Theater: Sodoms Ende, 8. Colosseum(Millowitschtheater): KölnBrüssel, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 4, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Mozarts Figaro wurde gestern im Stile von vorgestern gegeben. Denn Figaros Hochzeit mit Prosadialog ist nicht der gute Geschmack von heute. Sekkorezitativ und Cembalobegleitung sind heute unerläßlich. Mozart hat seine Oper so geschrieben, Hermann Levi hat sie uns in seiner Bearbeitung neu geschenkt— weil die Sekkorezitative zum Stil gehören, wollen wir nicht auf sie verzichten.
Man darf diesen Wunsch aussprechen, weil die Figaro=Aufführung, zu deren Zeugen Kapellmeister Lobse uns gestern gemacht hat, so bis ins Kleinste hinein stilistisch ausgefeilt, auch in den so schwierigen Ensemblejätzen so voll Schönheit und Eindrucksfähigkeit war, und als Ganzes so echte Lustspielverve ausstrahlte, daß man wohl sagen darf, nicht viele Bühnen führen Figaros Hochzeit so auf, wie Köln. Lohse weiß mit seinem Orchester, das er mit einem köstlichen Prestoschwunge der Ouverture in den Sattel hob, jede Lustspielpointe zu heben, nicht eine Schönheit bleibt verloren. Und wie sein gliedert er die Enfembles, wie holt er aus dem Sextett alle Herzlichkeit, alle Anmut, allen Humor! Die Inszenierung Fränz Weißleders, die die Bühnenhandlung aufs sauberste ausgearbeitet hat und überall das Dramatische ausschlaggebend macht, unterstützt ihn dabei aufs bereitwilligste.
Vortreffliches leisteten auch die Solisten. J. vom Scheidt, der nur noch nicht immer die richtige Tongebung für Mozart findet und im Spiel noch eleganter werden muß, wird bald in den Grafen hineinwachsen, Angele Vidron ist eine köstliche Susanne mit bewundernswerter Technik der Gesangsausführung, Mizzi Fink ein Cherubin, der zwar den„losen Buben“ nicht sehr stark betont und im Pagenkostüm eine etwas zu weibliche Koketterie entfaltet, aber gesanglich in der Es dur=Arie und der Kanzone Vortreffliches bot, Liszewsti ein prächtiger Figaro mit aller erforderlichen Beweglichkeit in Gesang und Darstellung. Die Gräfin sang Frau Dina Mahlendorff vom Stadttheater in Straßburg als Gastrolle. Sie sang ihre beiden Arien, besonders die-dur, sehr hübsch und mit guter Empfindung, ließ sich aber im Briefduett von Susanne schlagen, was nicht sein sollte. Mit ihrem schönen Mezza voce weiß sie gut zu wirken, die Stimme sitzt auch gut, nur dringt sie nicht in allen Lagen gleichmäßig durch, Klangfärbung und Tonspinnung stehen ihr auch nicht ganz in Mozartischem
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Sept. 1910.
ngdzu
O Boje.
Von Minna von Heide.
Jedes Jahr durften wir mit unseren Eltern nach Nordhastedt fahren zu Onkel Heinrich und Tante Sophie. So ein Fest! wir waren acht lebendige Geschwister. Schon die Fahrt an sich war unvergleichlich, und wir machten aus den eineinhalb Meilen beinahe drei. Unser Bruder June hielt nämlich die Zügel und geb dem Gaul die ganze Wegbreite Spielraum.
Das Wetter war sonderbarerweise meistens günstig, nur einmal überraschte uns ein Gewitter so böser Art, daß selbst wir Gören froh waren, als wir sicher unter Dach und Fach saßen.
„So ein Wetter war es damals auch gerade,“ sagte Onkel Heinrich vor sich hin. Er hatte die Angewohnheit, seine Gedanken zuweilen zu sich selbst auszusprechen.
„Wann damals?“ fragten wir neugierig zu mehreren.
„Ach die Geschichte mit der Mettwurst,“ sagte er ein bißchen zusammenhanglos.
Aber wir wußten nichts von der Geschichte mit der Mettwurst und begehrten sie nun einstimmig zu hören.
Und Onkel begann:„Vor Jahren passierte hier in unserem friedlichen Dorf etwas Ungewöhnliches. Es wurde ein Weibsbild verhaftet. Eine liederliche Person, die dem Trunk ergeben war und schließlich wegen eines Diebstahls festgenommen wurde. Weil sie sich widersetzte, legte man ihr Handschellen an, und was im Dorf an Kindern war, stand gaffmäulig dabei herum. Nur ein blaßgesichtiger schmalschultriger Junge drückte sich eng gegen eine in der Nähe stehende Regentonne und wimmerte kläglich in sich hinein.
Es war seine Mutter, die man da mitnahm, und wenn sie ihm auch mehr Püffe und Schläge als zu essen gegeben hatte, war es doch auch vorgekommen, daß sie ihm sein Hemd und seine Strümpfe ausgewaschen oder sonst Wohltaten erwiesen hatte. Auch rührte sie ihm sein Bündel Stroh hin und wieder auf und duldete es, daß er sich hinter ihr verkroch, wenn die anderen Jungens ihn hänselten oder mit Steinen und Unrat nach ihm warfen. Ja, es kam vor, daß sie sich dieserhalb auf die Jungens stürzte und ihn verteidigte.
Nun aber war Boje vogelfrei. Das heißt, die Gemeinde nahm sich seiner an und brachte ihn bei einer alten tauben Tagelöhnerwitwe unter. Aber das änderte kaum etwas an der Sache.
Ich war schon ein ziemlicher Bengel damals und mich dauerte der Junge. Manchmal ergriff ich mit meinen zehn eisernen Fingern seine Partei und fühlte noch lange nachher den heißen Dankesblick seiner Augen.
Seine Mutter bekam Boje nicht wieder. In einem Anfall von Tobsucht hatte sie sich die Pulsadern durchbissen.
Ich glaube nicht, daß ein Mensch eine härtere Jugend haben könnte als jener beklagenswerte Junge sie gehabt hat.
Ich war damals gerade ins elterliche Haus zurückgekehrt, nachdem ich zwei Jahre als Volontär auf einem befreundeten Gut tätig war. Und ich bat meinen Vater, Boje als Dienstjungen zu sich ins Haus zu nehmen. Wahrscheinlich würde
Sinne zu Gebot. In der Darstellung war ihre Gräfin nicht vornehm genug gehalten: solche Avancen darf eine Gräfin Almaviva ihrem Pagen doch nicht machen, ihre Koketterie ist äußerlich eine Entmutigung, darum nur um so feinere Art der Ermutigung. Sehr gut war die Marzelline von Anna Welden. und auch der Basilio Vanonis wirkte wie er soll. Karl Neldel(Bartolo), Mar auli(Curzio), Henni Schlegel(Barbarina), Friedr. Pfeiler(Antonio) vertraten die übrigen Rollen mit Geschick, auch die beiden Mädchen(Luise Odenthal und Berta Saleska), welche das-dur=Solo des dritten Aktfinales zu singen hatten, hielten sich wacker, ebenso der Chor. Die gut besuchte Vorstellung fand vielen Beifall.
der Arbeiterwelt.
9 Die Jugendorganisation in den christlichen Gewerkschaften
nimmt immer festere Gestalt an und macht in ihrer Entwicklung sehr beachtenswerte Fortschritte.
Der christliche Metallarbeiterverband hat die Gründung einer Jugendabteilung vollzogen, die für die Entwicklung des Verbandes selbst von großer Bedeutung sein dürfte.
Wie das Statut besagt, hat die Jugendabteilung den Zweck, die im Eisen= und Metallgewerbe, der Hütten= und chemischen Industrie beschäftigten christlichen, jugendlichen Arbeiter und Lehrlinge zu vereinigen. Neben den konfessionellen Jugendvereinen betreibt die Jugendabteilung die Förderung der gewerblichen und Allgemeinbildung der jugendlichen Metallarbeiter. Sie will Verständnis für soziale und gewerkschaftliche Standesund Berufsfragen wecken, sowie die Durchführung der gesetzlichen Schutzbestimmungen für die jugendlichen Arbeiter überwachen.
Zur Erreichung dieses Zweckes dienen: 1. Belehrung durch bildende und fachgewerbliche Vorträge, Lichtbildervorführungen, Benutzung der Verbandsbibliothek und Besuch von Versammlungen, Unterrichtskursen usw. 2. Rechtsschutz in allen das Arbeitsverhältnis betreffenden Streitfällen. 3. Unterstützungen. 4. Kostenlose Ueberweisung des Verbandsorgans. Mitglieder der Jugendabteilung können werden alle Lehrlinge und jugendlichen Arbeiter vom 14. bis zum 17. Lebensjahre bzw. bis zur beendeten Lehrzeit, welche im Eisen= und Metallgewerbe, der Hütten= und chemischen Industrie beschäftigt sind.
Der Beitrag beträgt wöchentlich 10 Pfennig. Bei Aufrücken in die Verbandsmitgliedschaft werden die in der Jugendabteilung gezahlten Beiträge als Verbandsbeiträge des christlichen Metallarbeiterverbandes angerechnet.
Mit der Gründung der Jugendabteilung hat der christliche
Vater meinen Bitten aber nicht nachgegeben haben, wenn Mutter mir nicht geholfen hätte.„Du kannst es ja doch versuchen,“ meinte sie.„Na,“ sagte er denn schließlich,„ihr werdet eure Freude haben! Allzuweit kann der Apfel nicht vom Stamm fallen.“
Leider war es auch nur wenige Wochen später, als zufälligerweise ich selbst den Jungen dabei faßte, als er sich eben eine Mettwurst aus der Vorratskammer langte.
Mein ganzes Leben werde ich es nicht vergessen, wie wir zwei einander gegenüberstanden. So was von Beschämung und wortloser Abbitte habe ich nicht wieder gesehen. Ich aber hatte etwas Stahlhartes im Ange, etwas so Kaltes, daß es mir selbst über den Rücken lief.
Ich sagte aber keinem Menschen ein Wort von dem Vorfall. Erst als nächsten Tages Boje nirgends zu finden, sondern allem Anschein nach mit seinen paar armseligen Brocken auf und davon war, ging ich zu meinem Vater, sagte mit gesenktem Kopf,„du hast recht behalten,“ und berichtete ihm. Vater machte aber keine großen Worte weiter, sondern sagte nur ruhig:„Schade um so'n junges Gezücht, ließ sich so nett an, der Bengel.“
Dann war niemals mehr die Rede von Boje.—
Ganze fünf Jahre später wurde ich eines Sommers mitten in der Nacht durch einen heftigen Lärm aus dem Schlaf aufgeschreckt. Es war sehr schwül und ich konnte mich nicht sogleich ermuntern, sondern glaubte geträumt zu haben, als ich die erregte Stimme meines Vaters hörte und ein heftiges, anhaltendes Wutgebell unseres Hundes, den mein Vater nur mit Mühe zurückzuhalten schien. Aufspringen und die Treppe hinunterstürzen, war für mich dasselbe, und ich kam gerade noch zurecht, um meinem Vater seinen knotigen„Naturstock“ aus der Hand zu reißen. Er hätte in seinem besinnungslosen Zorn den jungen Menschen, auf den er einhieb, erschlagen können.
Ohne ein Glied zu rühren oder sich irgendwie zur Wehr zu setzen, lag der Bursche mit dem Gesicht auf dem Erdboden. Voller Angst bückte ich mich, griff in den dichten Haarwust und
blickte in ein totenbleiches Gesicht und in zwei Augen, die mir
besser bekannt waren als irgendein Augenpaar auf der Welt.
„Mein Gott, mein Gott,“ stammelte ich. Denn mir war
etwas in der Brust liegen geblieben, das trotz allem noch an diesen Menschen geglaubt hatte. Und nun ein gemeiner Dieb und Einbrecher! Nein, mehr. Denn warum kam Boje in ein Haus, das ihm einst Wohltaten erwiesen hatte!
Vater, der damals schon ein Mann von mehr als sechzig
Jahren war, und der nach einer überstandenen Krankheit an großer Schlaflosigkeit litt, saß völlig erschöpft auf einem Dielenstuhl.— Es war nicht schwer, sich den Zusammenhang zu reimen. Vater hatte natürlich ein Geräusch gehört und hatte den Dieb bei frischer Tat gestellt.
Die kleine Handlaterne, die neben meines Vaters Bett auf einem Tischchen zu stehen pflegte und jetzt hier auf dem Dielenboden stand, verbreitete nur ein schwaches Licht. Ich hatte sie eben aufgehoben, um besser sehen zu können, ob Boje ernsten Schaden genommen hatte, als nach einem grellen Blitzstrahl ein heftiges Donnergetöse herniederfuhr.
Dieser Ausbruch des Wetters war mir wie eine Erlösung. Auch mein Vater reckte sich auf, und Boje brach in ein solch befreiendes Schluchzen aus, daß ich unwillkürlich dicht an ihn herantrat und ihn aufzurichten versuchte. Er half auch mit so gut er konnte, bis er mit den Worten:„Och, nu fritt de Hund se!“(Ach, nun frißt der Hund sie) mit einem Wehlaut wieder zurücksank.
Ingrimmig sagte mein Vater:„Uemmer noch beeter'n Hund
Metallarbeiterverband unstreitig einem dringenden Bedurf
Rechnung getragen. Die Sozialdemokratie arbeitet unter 9 bietung aller Kräfte an der Gewinnung der Jugend. Die 3, der Abonnenten der Arbeiter=Jugend, dem Organ der demokratischen Jugendbewegung, stieg dem letzthin erschieneBericht des Parteivorstandes zufolge im Jahre 1909 auf 4500 gegen 28100 im Jahre 1908. Der christlichen Arbeitersch erwächst die dringende Pflicht, die Ausbreitung der christlich Jugendbewegung, namentlich auch der gewerkschaftlichen, kräftig zu fördern. Anmeldung zur Jugendabteilung des chr lichen Metallarbeiterverbandes nehmen die örtlichen Zahlsten entgegen.
m Essen,.Sept.1910. Zu der im Ruhrgebiet stattgehabt Sicherheitsmanner wahl schreibt die neueste Nummer Bergknappen folgendes: Bei dieser Wahl war der Gewerkye ein auf sich allein angewiesen. Trotzdem hat er auf den Zechwo er sich an den Wahlen beteiligt hat, insgesamt 36,4 aller abgegebenen Stimmen erhalten. Auf jedes Mandat des werkvereins entfallen im Durchschnitt 64 Stimmen, beim an Verbande 41 Stimmen, bei den Polen 45, bei den Hirsch=Dungkschen 64 und bei den Zechenmandaten nur 38 Stimmen. schlechtesten hat zweifellos die Polnische Berufsvereinigung an schnitten, und wenn auf einigen Zechen die Gewerkvereinsn glieder zum Teil nicht geradezu sträflich wahlfaul gewesen warwürde die Zahl der polnischen Mandate noch geringer sein. 59 Stimmen ist eine geradezu kläglich kleine Zahl im Vergleich dem Auftreten der Polnischen Berufsvereinigung. Den Kennerd Verhältnisse überraschen sie jedoch keineswegs. Einen solchen üb rascht auch die Tarsache nicht, daß mit wenigen Ausnahmen Polen überall, wo eigene Kandidaten nicht aufgestellt waren, weit sie wählten, durchweg für die Kandidaten der Sozialden kraten eintraten. Stellenweise haben größere Zahlen Polen sog für die sozialdemokratischen Kandidaten gestimmt, obschon die# rufsvereinigung eigene Kandidaten ausgestellt hat. Wir betone mit dem Ergebnis sind wir für den Gewerkverein nicht zufriede aber die 36,4 Prozent der abgegebenen Stimmen beweisen, daß sich nicht umrennen läßt, umsomehr, als er die Stimmen durchw aus eigenem Lager erhalten hat. Wo aber die Mitglieder einzelnen Bezirken gefehlt haben, wird ihnen der vereinte Anst## der Gegner einschließlich der Zechen das Gewissen hoffentlich de art geschärft haben, daß sie sich für den 17. September sämtl ihrer Pflicht bewußt werden. Der gemeinsame Ansturm der Gegn wird an diesem Tage noch viel gewaltiger werden. Ein Feiglu aber in unserem Lager ist der, der dann nicht mit auf die Schanz steigt, nicht mit in den vordersten Reihen gegen die veremie# Gegner kämpft. Täuschen wir uns darüber nicht hinweg: ab sehen von der Waffenbrüderschaft eines Teiles der evangelisch Arbeiter= und Knappenvereine werden die vier Gegner, die bei den Sicherheitsmännerwahlen berannten, uns wieder geschlos bekämpfen.
fritt se ass'n Spitzbow!!“(Immer noch besser ein Hund fr sie als ein Spitzbube).
„Jä, jo,“ wimmerte Boje,„owers disse Wuß wer nie stohln (Ja, ja, aber diese Wurst war nicht gestohlen).
Ich sah mich erstaunt nach Philax um. Eine Wurst?— Wahrhaftig, da kauerte der Hund am Treppengeländer# schmauste an einer ungeheuren Mettwurst.„Zurück!" fuhr ihn an und nahm das Reststück der Wurst an mich. Mir m ganz eigen zu Sinn geworden.„Watt iß datt mit de Wi Boje?"(Was ist das mit der Wurst, Boje) fragte ich plötzli merkwürdig und mir selbst unerklärlich weich.
„Sch,“ jammerte er,„worum leep ick ok weg vör denn Herr Ditt Mol harr ick datt jo nie neudi hatt. Ick wull jo do man blots mien Unrech gut moten.“(Ach, warum lief ich au davon vor dem Herrn! Dieses Mal hätte ich es ja nicht nöt gehabt. Ich wollte ja doch nur mein Unrecht gut machen.
Und so wer es. Der Bursche, der im Grunde seines inwe digen Menschen ein kreuzbraver Kerl war, hat jenen einzige kleinen Uebergriff, den er in einer plötzlich über ihn gekommene Gier ausführte, niemals verwunden. Zumal ich, der einzi Mensch, den er auf seiner Seite wähnte und beinahe liebte, ih dabei überraschen mußte. Ruhelos ist er in der Welt umhe gewandert, bis er als Stalljunge ein Unterkommen fand. Ur was er bei den Menschen nicht gefunden hatte, das fand er je bei Tieren. Eine Zugehörigkeit und treue Anhänglichkeit. hätte endlich aufgeatmet, wenn das Eine nicht gewesen war was in seinem zertretenen Leben eigene Schuld war. Bo wurde seines Lebens erst froh, als ihm der Gedanke kam, da sich seine Schuld doch in etwas sühnen ließe. Er ging also bi und kaufte für ehrlich und sauer verdientes Geld eine Met wurst so gut und so groß er sie bekommen konnte, bat sich zw Tage Urlaub aus von seinem Herrn, die dem bescheidenen imme fleißigen Menschen gern gewährt wurden, und machte sich hein lich an den Ort seiner Tat. Bis es völlig Nacht und Finsterm war, schlich er um das Gehöft herum, und als er alles in ties stem Schlafe wähnte, stieg er durch das ihm bekannte klein Meiereifenster, das sich ausheben ließ, ein, gelangte bald bisa die Tür der Vorratskammer und wollte eben die Wurst an eine Haken hängen, als er Schritte hörte und kopflos mit der Wur davonstürzte.
Philax, der meistens oven vor meiner Kammertür lag, tan auf einen Pfiff meines Vaters herbeigestürzt und hielt den Aus reißer wenige Sekunden später beim Kragen.
Nachdem mein Vater sich bis in alle Einzelheiten von den wahren Sachverhalt überzeugt hatte, bat er Boje so herzlich daß die Tränen ihm dabei in die Augen traten. Und ich macht mich mit dem lieben Menschen auf den Weg zu seinem Herrn um ihn für uns frei zu bitten. Als er aber mit mir in da armselige Kammerloch neben dem Pferdestall trat, bat er flehentlich, ich möchte ihn lassen, wo er sei, er habe hier jede Tier, ja jeden Mauerstein lieb, daß ich es nicht über mich wonnen hätte, ihn zu überreden.
Aber in jedem Jahr an dem verhängnisvollen Tage brachtt ich ihm unsere beste Mettwurst und zeyn Taler. Bis e starb..
„Ach, warum ist er dann gestorben, Onkel Heinrich?" fradt unsere kleine Ernaschwester, während ihr dicke Tränen über die Backen liefen.
„Weil er sich müde gelebt hatte,“ sagte Onkel Heinrich un schnäuzte sich. Die Erinnerung war ihm zusehends an Nieren gegangen.

nden
itet unter gend. Die 9 gan der sozi
erschienen 909 auf 4500 n Arbeitersch der christli chaftlichen, 14 ilung des chri chen Zahlstell
let stattgehabt te Nummer Gewerkve auf den Zech t 36,4 Pro Nandat des en, beim alt Hirsch=DunckStimmen. reinigung a ewerkvereinsm gewesen wär nger sein. 5 n Vergleich Den Kenner ien solchen u Ausnahmen ellt waren,
der Sozialden len Polen sog obschon die
Wir betone nicht zufried seweisen, daß minen durchw Mitglieder sereinte Anstur hoffentlich d tember sämtli urm der Gegn Ein Feigli auf die Schanz die vereinigt hinweg: ab er evangelisch egner, die m sieder geschloss
ein Hund frih
ver nie stohln
Wurst?— engeländer un ück!" fuhr ich. Mir## t mit de Wu gte ich plotzi
vör denn Herr wull jo do m lief ich au
;<space> j a<space> n i c h t<space> n ö t<space>
t machen. e seines inwe jenen einzig hn gekommen ch, der einzi iahe liebte, il r Welt umhe en fand. Un is fand er inglichkeit. gewesen wär d war. Bo danke kam,
;<space> g i n g<space> a l s o<space> h i<space> eld eine Mett ,<space> b a t<space> s i c h<space> z w<space> seideneni ichte sich heil und Finst r auss in tie sekannte klein te bald bis a Wurst an ein mit der Wurs
ertür lag, kan hielt den Aus
Tage brachte ler. Bis##
Lecal-Anzeiger Nr. 245
Abr:: Hochmodezz- Anfertigung nach Mass.
Neue Farben Neue Geuebe
vereint mit sorgfältiger, allerbester Verarbeitung
-Gurantie für tadellosen Sitz selbstverständlichbilden nur einen kleinen Teil von den Vorzügen der bedeutend vergrösserten Spezial-Abteilung für Fachgemässe, kochmoderne Anfertigung nach Mass.
Täglicher Eingang von Herbst-Neuheiten in Stoffen.
Herren- und Knaben-Kleidung:
zit 28 Hausbrand
Zechenkoks X8
Tlede gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891. 25 liehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Matbias Franken.
In
keiner Familie
sollte fehlen
Medizinal-Likör
„Sanitas“
hedung und Erhaltung der Gesundheit, besonders zur Stärkung der Nerven, des Magens und des Unterleibes von Dr. med. Goergens in Vonn,
spezialarzt für Nerven=, Magen= und Unterleibsleiden.
zu haben in ganzen und halden Flaschen(die ganze Flasche 4) in allen einschlägigen Geschäften. a
hauptniederlagen: Th. Zinken, Severinstraße 212; C. Kuth, ##enhausgasse 29; H. Helten, Baumst. 13. E. Carl, Nippes, ##ersr. 234; F. König, Ehrenfeld, Venloerstr. 259; W. Antoni, ####nthal Dürenerstr. 179.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
binische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Feschäftsstelle der Köln. Volkszeitung,
Marzellenstrasse 37.
Stollwerck-Haus
am Wallrafplatz— beste Geschäftslage
Bureau-, Ausstellungs- und Engros-Lager-Räume, Photographisches Atelier,
auch als Zeichensäle und für Gemälde- Ausstellungen vorzüglich geeignet, zu vermieten. Auskunft erteilt auch der Hausmeister.
Kölu, Stollwerekhaus-Aktiengesellschaft,:
Corneliusstrasse 2.
kann man schnell etwas; man hann es aber auch verkaufen durch eine Anzeige im().
Schildergasse 38-42.
IIISL
aillant’'s Patent-Gas-Badeöfen und
automat. Heisswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkaut dur durch die Installatichsgsschäfte.— Katalog kostenlos und portofre
Joh. Vaillant(
Remscheid.
Valllant’s Musterlager Köln a. Rh. Bereonstr, 16. Tei. Mo. 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserepparate in Betrieb.
— verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—*
Mondorfer Heilwasser
Von ganz ausgezeichneter Wirkung bei Magen-, LeberNieren- und Gallenleid., Zucker. Gicht und Rheumatismus
Zahlr. Anerkennungen.
Einmal versucht Immer gebraucht!
25 Liter-Flaschen 15 M. frei Haus.
Telephon 3149. 3
Fritz Thiele
Christophstrasse 22
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 20
Rad billig zu verkaufen.
1 NIV Severinstraße 200.
Reisekoffer, Reiseu. Damentaschen
in jeder Ausführung zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Herm. Zander, Sternengasse 13.
uilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 8. Sept. 1910.
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay. freue mich, Mutter Hemers, daß dem Friese nichts ge###t,“ sagt sie mit ehrlicher Ueberzeugung. Die ganze Welt ###e sie glücklich sehen.
##o ja. Ich hab's dir erzählt, weil du bald des Holländers ## bist. Aber reinen Mund mußt du halten! Um den Friese # mir leid.“
eine Sorge, Mütterchen. Das bleibt unter uns.— Nun ich mal nach dem Vater sehen.“
##it tausend Gewalten zieht es sie zu ihm hin, dem sie so er unrecht getan hat.
In stillen will sie sich Vorwürfe machen, daß sie die Anschul##ug des Holländers so leicht geglaubt hat; freilich war sie ##eter Ueberzeugung vorgebracht, und zweifellos hatte der tander sie damals selbst geglaubt, wenn er sie auch nachher *„esseres Wissen nicht widerrufen, sondern für seine unlauAbsichten weiter benutzt hatte. Ein Schauder vor der kommenheit dieses Menschen ergreift sie.
#i# kam damals die überraschende Tatsache, daß der Vater hatte: all das machte ihren Irrtum begreiflich und
#in wem der Vater das Geld erhalten haben mochte? Was das heute an, wo sie weiß, daß es ehrlicher Herkunft ist! desr will sie nur zu ihm, im stillen ihm abbitten und ihm ..1 ze Liebe bekunden. Ist sie imstande gewesen, der ###ott#f.#e allerschwersten Opfer zu bringen, so darf sie sich oppelt des beseligenden Glückes freuen.
### Hemskerk ist noch schwach und matt, aber nach Aussage #.“, seiner Besserung sicher, wenn kein Rückfall eintritt. siobat, lieber Vater?“ Eine ganz andere Tochter beugt #%2 zu dem alten Schiffer nieder: ihr Auge glänzt, ihr
#####ccht uno ihr Gang ist so schwebend leicht, wie er es mehr gesehen hat. Das Mädel ist aber hübsch, denkt
er mit Vaterstolz. Nur das will ihm nicht mehr in den Sinn, daß dieses prächtige Kind in den Besitz des Holländers gelangen soll; für den ist die Lena doch zu schade.
„Gut, daß du kommst. Ich muß mal mit dir ein Wörtchen reden. Weißt du, die Heirat mit dem Holländer gefällt mir je länger, je weniger.“
Da Lena schweigt, fährt ihr Vater fort:
„Damals hab ich dir zugeredet.'S war unrecht, das muß ich sagen. Aber der Holländer hatte mich fest; und was der Gert fest hält, das läßt er nicht mehr los. Ich sah keinen Ausweg, als ihm zu Willen sein, wie er dich zur Frau wollte.“
Etwas beschämt hat er den Blick zur Seite gewandt.
„Aber jetzt, Kind, wo das doch nicht mehr nötig ist, willst du auf einmal partout den Kerl haben. Ein Rätsel ist's mir. Früher war er dir doch so zuwider wie'n Ekel. Und nun ist das Weibszeug Feuer und Flamme für ihn.“
Lena lächelt.
„Mit dem Feuer und Flamme ist's nur halb so schlimm, lieber Vater. Ich dachte, dir'nen Gefallen zu tun. Aber wenn dich nichts mehr an den Holländer bindet...“
„Nichts, gar nichts. Er hat sein Geld zurück, das er mir zuerst aus der Tasche geholt hat mit den verfluchten Würfeln. Keinen Stein rühr' ich mehr an.“
Helle Freude strahlt aus Lenas Augen.
„Weißt du, mit dem Spiel des Holländers stimmt's auch nicht. Auf einmal hat er Extra=Würfel, und gewinnt mit denen, daß es schon kein Glück mehr sein kann.— Den Mann laß laufen!“
„Als du ihm das Geld zurückgabst, was hat er da gesagt?“
„Was er gesagt hat? Geschimpft hat er und wissen wollt' er, woher ich's hätt'. Da hab ich ihm meine Nase gezeigt, und er hat Olischlagers Geld knirschend eingestrichen.“
„Von Olischlager hast du das Geld?“
„Ei freilich. Wußtest du's nicht? Manes ist mein alter Schulfreund und hat's mir gern gegeben.“
Nun war alles geklärt, und eine große, reine Freude steigt in Lenas Herzen auf. Nichts mehr bindet sie an den Holländer, als ihr Wort, und auch dieses ist aufgehoben durch die schändliche Handlungsweise Gert van Moolens, die auf ihrem Vater
*** 4 2****
; den schimpflichen Verdacht sitzen ließ und diesen Verdacht für unlautere Zwecke ausbeutete. Damit war jedes Band zerschnitten.
„Wenn's so ist, Vater, so bin ich mit dem Holländer fertig.“
Wie sie die Worte spricht, leuchtet ihr Antlitz in stillem Glück.
Ein Seufzer der Erleichterung entfährt Hemskerks Brust. Schwer hat er doch gelastet, der Gedanke an die ungleiche Heirat. Sein gutes, prächtiges Mädel war nicht nur zu schad für den Holländer, Sünde wär' es gewesen, Sünde und Schande, es in solche Hände zu bringen.
Der Schiffer zwinkert vergnügt mit den Aeuglein:
„Na, verschossen bist du nicht grad arg in ihn, und schwer wird's dir auch nicht, ihm den Laufpaß zu geben. So sind die Weibsleut: Kaput und einen neuen!“ scherzt er.
„Keinen neuen, Vater! Ich bleibe bei dir, solang du lebst.“
„Dumm Tüg. Laß den Richtigen mal kommen. Oder wiederkommen!“ verbesserte er sich.
Wie wenn eine Wolke über die sonnige Flur geht, wird Lenas eben noch fröhlich=helles Antlitz von einem plötzlichen Gedanken beschattet.
„Der Holländer wird sich an ihm rächen!“ sagt sie traurig.
Henn Hemskerk weiß, wer mit dem„ihm“ gemeint ist.
„Können vor Lachen!“ sucht er zu trösten, obschon er selbst bedenklich geworden ist.
Erschöpft sinkt er in die Kissen zurück, und Lena macht sich schon Vorwürfe, daß sie ihm mit dem Gespräch zuviel zugemutet hat.
Als sie wieder in das Schankzimmer zurückkehrt, ist es von mehreren Gästen besucht, darunter einem, bei dessen Anblick sie die Farbe wechselt: Gert van Moolen.
Die Stunde der Auseinandersetzung ist da.
Sie ladet den Holländer ein, ins Wohnzimmer zu kommen; er folgt, von ihrem Ernst befremdet.
„Ist der Vater schlimmer?“ fragt er unzart.
„Was ich Euch zu sagen habe, betrifft uns alle!“ erwidert sie kalt.
Erwartungsvoll läßt er sich auf einen Stuhl nieder.
„Ihr werdet wohl noch wissen, daß Ihr mir von einem Diebstahl des Vaters erzählt habt.“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245* Donnerstag, 8. September 1910.
∆ 050
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
LADGDCDCDCDD □ □ □ □ ( □ □ □ □ □ □ □
Das neue Verwaltungsgebäude an der Sandbahn.
∆ Köln,.Sept.1910.
Ueber das neue Verwaltungsgebäude der Stadt Köln, das an der Sandbahn, im Zuge der künftigen Straße, die vom Heumarkt zur Schildergasse führen wird, gegenwärtig errichtet wird, hat die Verwaltung eine Denkschrift herausgegeben.
Der Kölner Local=Anzeiger ist dieser Denkschrift insofern etwas vorausgeeilt, als wir bereits in Nr. 13 vom 14. Januar 1910 unsern Lesern eine Abbildung des im Entstehen begriffenen Gebäudes und eine Beschreibung desselben geboten haben.
Der Neubau hat sich bekanntlich dadurch als unaufschiebbar erwiesen, daß die am Rathausplatz gelegenen städtischen Gebäude zur Unterbringung der notwendigen Verwaltungsräume schon seit langerer Zeit nicht mehr ausreichen und mehrere Verwaltungszweige in andere Gebäude verlegt werden mußten, eine Erweiterung der vorhandenen Rathausgebäude aber aus mancherlei Grunden zurzeit untunlich erschien.
Um einen Neubau in möglichster Nähe des Rathauses erstellen zu können, wurde im Jahre 1906 der an der Sandbahn gelegene Häuserblock erworben, und im Jahre 1908 und 1909 noch weitere anstoßende Grundstücke angekauft. Die
Kosten
für das vom Hochbauamt ausgearbeitete Projekt wurden endgültig auf 1 832 500 M. veranschlagt.
Der Grunderwerb hat ohne die zur Erbreiterung der Sandbahn und der großen Sandkaul erforderlichen Flächen im ganzen 1738 879,30 M. erfordert.
Der Kostenanschlag enthält alle zur schlüsselfertigen Herstellung des Baues erforderlichen Arbeiten, die Bauleitungskosten, ferner die Nebenanlagen und zwar den Abdruch, Blitzableiter, Be= und Entwasserung, Beleuchtung, Pflasterung der Höfe und Veränderungen auf dem Schulhofe.
Von der inneren Einrichtung sind nur die Aufzüge, die Entstaubungsanlage, die Beleuchtungskörper, die gewöhnlichen Fenstervorhänge und=laden, die Uhren und Klingeln veranschlagt worden. Tagegen fehlen die Kosten für den Umzug und die Einrichtung der Bureaus, welche erst später nach Feststellung der endgültigen Raumverteilung angegeben werden können.
Die reinen Baukosten betragen nach Abzug der Kosten für tiefere Fundierung 1 396 460., wodurch sich ein Preis von 19,53 M. für den Kubikmeter bebauten Raumes ergibt.
Um das
Grundstück
entsprechend auszunutzen, soll der anstoßende Hof der städtischen Volksschule zur Belichtung des Gebäudes und das Kronengaßchen zur Bebauung mit hinzugezogen werden. Die Gesamtflache der angekauften Grundstücke betragt 5270 Quadratmeter, zuzüglich Schulgrundstück und Kronengäßchen beträgt die Gesamtfläche des städtischen Eigentums 6794 Quadratmeter, wovon für die Erbreiterung der Straßen 1324 Quadratmeter abgehen. Es bleiben somit 5470 Quadratmeter. Von dieser Fläche werden 3788 Quadratmeter bebaut.
Das
Gebäude
soll sich den bestehenden Straßenzügen so eingliedern, daß sich an der Sandbahn eine Straßenbreite von 16—17 Meter, an den beiden Sandkaulen von 7,5—8,5 Meter ergibt. An der kleinen Sandkaul ist durch einen Rücksprung eine weitere Straßenerbreiterung auf
rund 16 Meter erzielt, wodurch den dortliegenden Geschäftsräumen ausreichende Lichtzufuhr gesichert wird.
Der Haupteingang liegt an der Sandbahn, zu den drei Nebentreppen führen Nebeneingänge an den beiden Sandkaulen. Die Sparkasse hat ihren besonderen Zugang von der großen Sandkaul, gegenüber dem Burghöfchen. An der zu dem kleinen Hof führenden Durchfahrt liegt eine Hausmeisterwohnung und der Zugang zum Weinkeller, welcher unter den Ladenkellern an der Sandbahn angeordnet ist.
Eine weitere Dienstwohnung ist über der Sparkasse für den Kassenboten vorgesehen mit besonderem Eingang an der großen Sandkaul. An derselben Straße befindet sich neben der Durchfahrt zum großen Hof eine öffentliche Bedürfnisanstalt. Ein öffentlicher Fahrradraum ist an der kleinen Sandkaul untergebracht worden. Die ganze Front an der Sandbahn wird für Läden ausgenutzt. Die Verwaltungsräume werden in dem Erdgeschoß, drei Obergeschossen und dem Dachgeschoß verteilt.
Bezüglich der
Raumverteilung
wird ausgeführt:
In dem Gebäude sollen nach dem vorläufigen Vorschlag die nachstehend aufgeführten Dienstzweige untergebracht werden: Baupolizei, Vermessungsamt, Vermögensverwaltung Reg. A II, Tiefbauamt, Hochbauamt mit Heizbureau, Maschinenbauamt, Registratur BI, Registratur EI, Registratur P, Beigeordnete mit Vorzimmern, Sitzungssaal, Sparkasse, Bauarchiv, Lager des Heizbureaus. Für Läden stehen rund 660 Quadratmeter mit ebensoviel Lagerfläche im Keller und für den Weinteller rund 1000 Quadratmeter zur Verfügung.
Die Bauausführung soll voraussichtlich 2½ Jahre dauern.
Eucharistischer Kongreß.
R Montreal,.Sept.1910.(Eig. Drahtber.)
Auf dem Dampfer Empreß of Jreland waren für die Reise nach Kanada besondere Einrichtungen getroffen worden. Der Teil der Salonräumlichkeiten, der gewöhnlich für die Kinder reserviert ist, wurde in eine Kapelle für die Reisenden der ersten Klasse umgewandelt. Sechs Altäre waren hier errichtet. Desgleichen war ein Teil des Salons zweiter Klasse in eine Kapelle umgewandelt worden mit acht Altären. Täglich wurden auf dem Empreß mehr als 100 h. Messen zelebriert.
Am Samstag weihte Kardinal Loyal, Primas von Irland, die neue Glocke der St. Aloysiuskirche ein.
Am Montag war Labour day(Arbeiterfeiertag). In Scharen durchzogen festlich gekleidete Menschen die Straßen und erfreuten sich an den herrlichen Dekorationen, an denen noch mit fieberhafter Eile gearbeitet wurde.
Die ganze Stadt lebt nur noch für die Feierlichkeiten, die zu Ehren des Kongresses hier abgehalten werden. 120 Erzbischöfe und Bischöfe sind bereits hier eingetroffen nebst 2000 Priestern, ganz abgesehen von den unzähligen Kongressisten aus Laienkreisen, die aus allen Teilen Kanadas und der Vereinigten Staaten hierhergekommen sind. Der päpstliche Legat, Kardinal Vannutelli, wird überall, wo er sich sehen läßt, von der Bevölkerung lebhaft begrüßt, ebenso der irische Kardinal Logue und Kardinal Gibbons aus Baltimore, sowie alle die anderen hervorragenden Kirchenfürsten, wo immer sie die Bevölkerung erkennt.
Montreal hat seit beinahe einem Jahre Vorbereitungen für diese Festlichkeiten getroffen, und das läßt sich auch auf Schritt und Tritt erkennen. Man hat keine Unkosten gescheut, und über 4 Mill. M. sollen für die Dekoration der Straßen, der Kirchen und Häuser aufgewendet worden sein, und zwar nicht bloß von Katholiken, sondern auch von den Protestanten. Die für die Fenster und Balkone geforderten Preise werden täglich höher. Aus den hauptsächlich französischen Distrikten am St. Lorenzstrom kommen die Dorfbewohner mit ihren Geistlichen zu Tausenden in die Stadt, und es ist fast keine Möglichkeit mehr, für sie Unterkunft zu finden. Die Mehrzahl der höheren Geistlichen sind bei englischen und französischen Bewohnern der Stadt zu Gaste, während die 2000 Priester meist in katholischen Instituten und Klöstern untergebracht worden.
Montreal,.Sept.1910.(Drahtber) Auf einem heute Ehren der Mitglieder des Eucharistischen Kongresses vom Premier minister veranstalteten Frühstück hielt Kardinal Vannuteff eine Rede, in der er sich anerkennend über die in Kangd, herrschende Religionsfreiheit aussprach und einen Trinkspru auf den König von England ausbrachte. 2 Kardinal führte dann weiter aus, das Papsttum sei noch volle Leben und Kraft und schloß dann mit einem Trinkspruch a den Papst.
Standesamt der Stadt Köln.(7. September 19104
4 Geburten. Franziska, T. v. Ferdinand Beüsselbach, Wirt, I. alten Ufer 23.— Walter, S. v. Hubert Fritz, Kaufm., Heinrichstr. Aanes, T. v. Franz Stolle, Dachdecker, Zülpicherwall 40.- Julie, 7 Ernst Riederich, Obertelegraphenassistent, Otto=Fischerstr. 11.= Katharing T. v. Wilh. Gees, Kaufm., Roonstr. 30.„ Olga, T. v. Joseph Buchdrucker, Triererstr. 20.- Johann, S. v. Rienzi Haas, Schlosser Thurnmarkt 32-34.- Margareta, T. v. Karl Verretz, Anstreicher, Thue boldsgasse 102.- Lina. T. v. Chaim Schullerer, Schneider, Gr. Griechenmarkt 85.— Fritz. S. v. Otto Bauer. Kaufm., Karolingerring 28. Rudolf, S. v. Joseph Simon, Buchhalter, Weißenburgstr. 50.„ S. v. Joseph Bieberich, Magazinarb., Achterstr. 11.- Herm., S. v. Alfrei Meinhardt, Kaufm., Alteburgerstr. 30.= Helene, T. v. Karl Effelsberg städt. Laternenwärter, Goltsteinstr. 52.— Rosa, T. v. Joseph Ziß, Lades meister, Bonnerstr. 94.- Heinr., S. v. Johann Fischer, Tagelöhner,## vanstr. 10.- Maria. T. v. Lorenz Kirwald, Kaufmann, Severinstr. 20 &a Sterdefälle. Wilhelm Staten. Anstreichermstr., 44., Weidengasse 63-65.- Amalie Band geb. Welter, 48., Hohenzollernring 90.J Christine Philips, 6., Alteburgerstr. 50.„ Emilie Wirtz geb. Buschmann, 40., v. Schlebusch=Manfort.- Helene Nohr, 1 J. 6., Achterstraße 36.„ Wwr. Wilhelm Muckes, Maurer, 67., Vondelstr. 36. Ernst Pütz, Kaufm., 59., v. Solingen.- Hans Scholz, 1 J. 1 M.
Spulmannsgasse 23.- Heinrich Krauß, 5., Thieboldsgasse 43.
a beiraten. Paul Kleiser, Kaufm., u. Anna Burggraf, Schilder gasse 55.— Peter Sausen, Schutzmann, u. Marg. Adams, Herne. Benjamin Katz, Metzgermeister, u. Johanna Falk, Mauritiuswall 16-18
" Johann Rieveler, Malergeh., u. Christina Krebsbach, Brüsselerstr. 74
- Nikolas Grün, Handlungsgeh., u. Anna Hasbach, Balthasarstr. 5. 1 a Heiratsankündigungen. Bernard Roters, Tischlerges., Münke#
i.., u. Johanna Edler, Schildergasse 95.- Joseph Schneider, Bächer geselle, Follerstr. 14, u. Kath. Steinnos, Katharinengraben 47.- Joseps Kraus, Serg. i. Inf.=Reg. 65, Köln=Longerich, u. Anna Götte, Richmod straße 33.- Gottfr. Frank, Küfermeister, Mauritiussteinweg 13, u. Kath Welter. Thieboldsgasse 83. Johann Willcms, Stukkat., Spulmanns gasse 49, u. Wwe. Gertrud Fromm. geb. Kredelbach, Klappergasse 7. Karl Kochen, Kaufmann, Marzellenstr. 52-54, u. Klara Stamm, Peterstraße 20.- Joh. Schürmann, Sandformer, Köln=Arnoldshöhe, Bonner straße 234, u. Kath. Schmitz, Hohestr. 34.- Matthias Kranthausen Sattlergeh., Annostr. 74. u. Kath. Meyer, Neußerstr. 3.- Peter Schmitten, Postillon, Maybachstr. 156, u. Gertr. Wesseling, Maria Adlatzpl.5
- Martin Baer, Kaufm., Bismarckstr. 32, u. Paula Cramer, Köln=Deutz Ferdinandstr. 1.
Scotts Emulsion
wirkt vermöge ihrer bewährten Zusammensetzung aus allerfeinsten Materialien in hohem Maße blutbildend, appetitanregend und
kräftigend.
Diese Eigenschaften machen ihren Gebrauch unentbehrlich in allen Fällen von Entkräftung und ganz besonders auch in der Genesungszeit. Niemand ist zu jung oder zu alt, um Scotts Emulsion zu nehmen, denn dank ihrer vollkommen leichten Verdaulichkeit wird sie von Kindern und Erwachsenen gleich gut vertragen.
Bestehen Sie darauf, die echte Scotts Emulsion zu erhalten.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großer verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Mäß, sondern nur
in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b. Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3,unterphosphoriasaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatisch Emulsion mit Zimt=,Mandel= und Gaultheriaöl je2 Tropfer
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottschen Verfahrens.
Der Holländer nickt.
„Hat sich der Vorfall jetzt aufgeklärt?“
Lenas Auge ist fest auf ihn gerichtet, sodaß er unr uhig wird.
„Was soll das jetzt noch? Ich hab's begraben.“
„Aber ich nicht! Antwortet: Kennt Ihr den Dieb?“
„Natürlich, dein Vater war's. Wie ich's dir damals gesagt hab'.“
„Ihr habt mir damals die Unwahrheit gesagt. Vielleicht wußtet Ihr's damals auch nicht besser. Aber daß Ihr heute, wo Ihr den wirklichen Dieb kennt, meinen Vater von neuem bezichtigt, das zeigt, daß Ihr eir schlechter Mensch seid, mit dem ich nichts mehr zu tun haben will!“
Ein edler Zorn blitzt in ihren Augen und macht sie schöner denn je. Gert van Moolen verschlingt sie mit den Blicken.
„Wer hat dir das in die Ohren gehangen?" Seine Bestürzung kann er nicht ganz verbergen.
Lena beachtet seine Frage nicht, sondern spricht:
„Unsere Wege sind fortan getrennt, und es wird von Euch und Eurem Verhalten abhängen, ob wir Euch nicht wegen verleumderischer Beleidigung und Nötigung anzeigen.“
Jetzt erkennt der Holländer die volle Bedeutung ihrer Worte; maßlose Wut macht sein Gesicht mit der blutig leuchtenden Stirnnarbe abstoßend häßlich.
„So, darauf soll's hinaus? So haben wir nicht gewettet,
mein Täubchen! Zeig' ich deinen Vater an, so wird ihn kein
Gericht loslassen; dafür sind die Beweise zu schwer!“
Das Mädchen zuckt geringschätzend mit den Schultern, und der Holländer sieht ein, daß ihm diese Waffe aus der Hand geschlagen ist.
Also versucht er es mit der andern.
„Was soll das Zanken! Nutzen tut's am wenigsten dem
Brinkmann, dem's den Hals kosten kann, wenn ich bei meiner Aussag' verbleib.“
„Jor werdet bei ihr bleiben.“
„Möglich. Vielleicht aber auch nicht. Das hängt von dir ab.“
„Wie wollt Ihr sie ändern können? Was wollt Ihr sagen, wenn das Gericht Euch nach dem Täter fragt?“
Der Jouander hält Lenas Worte für ein Eingehen anf seine Wünsche:
„Es gibt noch and're, die mir den Stich versetzt haben könnten.“
Lena bewegt anscheinend zweifelnd den Kopf:
„Wer könnte das sein?“
„Wenn du mir die Heirat fest versprichst, nenn' ich den Täter und mache den Brinkmann frei.“
„Elender! Gestanden habt Ihr jetzt, daß Ihr einen Unschuldigen bezichtigt habt! Und Euch sollte ich in die Ehe folgen? Nein! Lieber den Tod als die Schande, eines solchen Menschen Weib zu sein!“
Verachtung und Widerwillen stehen so deutlich auf ihrem Antlitz, daß der Holländer über die ganze Natur ihrer Gesinnung nicht mehr im Zweifel sein kann. Diese Erkenntnis entfacht seine Leidenschaft zum lodernden Brand.
„Nimm dich in acht, Mädchen, und reize mich nicht zu stark!“
„Ich hab' Euch gesagt, daß unsere Wege sortan getrennt sind, und muß Euch ersuchen, die Schwelle dieses Hauses nicht mehr zu übertreten!“ Ebenso bestimmt, wie ruhig sind Worte und Haltung des Mädchens.
Ein Höllengelächter soll die kochende Wut des Abgewiesenen verbergen; dann aber droht er mit mühsam verhaltenem Zornausbruch:
„Die Schwelle nicht mehr übertreten? Die Tür' zeigen? Törichtes Weib, die Worte sollst du büßen! Ich werde die Schwelle noch einmal übertreten— und schlimm ergeht's dir dann!“
Mit Schaudern sieht Lena das rotflammende Mal auf der Stirne. Schon fürchtet sie einen Angriff. Aber der Holländer scheut offenbar die Nähe der Gäste im Schankzimmer, mit einem haßerfüllten Blick auf das Weib, nach welchem er in Raserei entbrennt, stürzt er aus dem Zimmer und dem Hause.
+
Der Vlissinger Nachtzug rollt mit dumpfem Donnern über die Eisenbahnbrücke, als Lena von den Aufregungen dieses Tages matt und mude ihr Kämmerlein aufsucht. Zuvor will sie in dem naheliegenden Zimmer eben noch nach dem Patienten schauen.
Der Vater wacht.
„Wenn man den ganzen Tag im Bett liegt, schläft ma nachts wenig; geh’ nur zu Bett, Kind. Ich lieg' schon gut. Freuen tut's mich, daß du mit dem Holländer reine Bahn macht hast.
Zärtlich streichelt er die Hand, die seine Kissen glättet.
„War das der Vlissinger?
„Ja, Vater.“
„Dann wird's hohe Zeit, daß du in die Federn kommst Marsch, marsch!“
Er küßt ihre Stirne und dreht sich auf die andere Seite
Aber Lena geht noch nicht zur Ruhe, wie sehr auch die Glieder danach verlangen. Der Tag hat ihr die seelische Ruhe wiedergegeben; was fragt sie da viel nach der körperlichen. Ein Glücksgefühl ist in ihr, das ihr die Welt in nie gekannter Schönhe# erscheinen läßt.
Sie löscht das Licht und tritt ans Fenster. Draußen tobt der Sturm, daß die Gaslaternen der Rheinwerft klirren. Di Lichter der kleinen Schiffe tanzen auf den unruhigen Wellen des Stromes.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Scherzfrage. Wie fängt man schwarze und weiße Baren Die schwarzen Bären fängt man, indem man einen Baum in Walde mit Honig bestreicht. Während der Bär gierig den Hon frißt, schlägt man ihn tot. Aber wie fängt man die weise Bären? Die neckt man, bis sie„vor Aerger schwarz werden,“ un dann fängt man sie wie die schwarzen Bären.
* Vorschlag zur Güte. Zauberkünstler:„Jetzt werde ich Ihren Augen eine Dame verschwinden lassen. Ist eine der wesenden Damen vielleicht bereit, das Experiment an sich en; führen zu lassen?“— Herr:„Na, Schwiegermamachen, wie war denn?“
* Zweck des Turnens..:„Weshalb lassen Sie denn“ Ihre Kinder turnen?—.:„Damit sie frühzeitig lernen, sich““ alles hinwegzusetzen.“

Die
Offenen Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245* Donnerstag. 8. September 1910.
Seite 7.
atttaas im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katd. Gesellendänsern je und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. KölnRippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mütheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen Tüchtiger
geracht. Gewerder, Weiche ein
Baugewerkschule mit gutem Er
Fulihkeit im Bareau und Do
allem in der Bauleitung nach zuweisen vermögen, wollen uns Angeb. m. kurzgefaßtem Lebens lauf unter Beifügung von Zeug nisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche sowie des frühesten Eintrittstermins ein reichen.
Berlin-Auhalt. Maschinen
Aktien-Gesellschatt
Abteil. Köln=Bayenthal.
Tagschneider
gesucht.
J. h. Feuser nachf.
R. Dorando, Waurafplatz 7, 1. Etg.
Für Fuhrgeschäft u. Ackerwirtschaft
wird ein nüchterner
Knecht
gesucht; nicht unter 16 Jahren. *<space> K e r p e n,<space> H a u p t s t r a ß e<space> 1 0 2 A.<space>
Braver Junge
von 14 bis 16 Jahren, für Hausu. Geschäftsarbeit gesucht. Kost u. Wohnung im Geschäft. Ferd. Bahn, Ehrenstr. 61/63.
für leichte Hausarbeiten u. zum Auslaufen per bald gesucht. Nur solche mit Ia. Empfehlungen, die nicht über 16 Jahre alt sind vollen sich melden. Breitestr..“
Für Krefeld tüchtige
Duher u. Stuchateute
gesucht, auch für Akkordarbeiten. Zu meld. Heinrich Bayer&amp; Sohn, Krefeld, Schulstr. 49, Tel. 879.
Für eröffnetes Tanz=Institut per sofort
ein Klavierspieler gesucht
Wilhelm Latz, Tanzlehrer, Kasparstr. 39, Anb., Hochp.
Braver Lehrling
für Gas= u. Wasserinstalltion sofort gesucht.
Rippes, Neußerstraße 335.
Lücht. Friseur=Gehülse Schieinemetzgerei
propr. Geselle gesucht. Nippes, Hartwichstraße 78.
„ Lehrüng
sucht Tierausstopferei Funk Kamekestraße 6.
Lauf- und Arbeitsjunge
gesucht.
beutz, Freiheitstraße 83.
Grdl. brav. Junge, 14—15 J. " an, für l. Beschäftigung ges.
M 10-12, N.-7.
Für Buchhandlung, Papier Schreib= und Galanteriewaren geschäft wird per sofort oder spät. in schönem Gebirgsstädtchen (Rhlds.) tüchtige, kath.
Verkäuferin
gesucht. Pension im Hause, an genehme Stellung.
Fr. Angebote m. Zeugn., Bild u. Behaltsansprüchen erb. unt. K 305 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Steinstr
(unger Hausbursche vom Lande # gesucht für Bäckerei.
Zollstock, Hönningerweg 188.
Junge v. 15 od. 16 J. f. l. Arbeit Agesucht. Nippes, Florastr. 75.
Schuhm. auf Sohlen u. Abs. ges. S Deutz, Siegburgerstr. 59.
Für mein Manufaktur= und Lamen= Konfektions= Geschäft
durchaus tüchtige
Verkäuferin
###t guter Figur für die Damenepiektionsableilung.
Fr.=Off. nebst Photographie, #. Geh.=Anspr. b. fr. Stat. ###r K 308 an die Geschäftsst.
Kölner Local=Anzeigers. b'
Brav. kath. mädchen
zu den Kindern gesucht.
Luxemburgerstraße 6.
Mädchen
für leichte Hausarbeit sof. ge Rippes, Neußerstr. 221.
en oder Frau für leichte Hausarbeit für morgens ges. Klettenberg, Oeldergstr. 62, III
zunges Dienstmädchen f.
leichte Hausarb. sof. gesucht. von Werthstraße 45, I.
Nr. kath. M. z. Anl. a. Zweitm ges. Deutz, Freiheitstr. 84.
( Stellengesuche
Junger Kommis
19 J. alt, kath., repräs. Ersch., in der Kolonialw.=, Delikat.=, Südfr.= und Fischwarenbranche firm, sucht p. 1. Okt. dauernde Stellung. Gefl. Angebote an Berthold Thüring, Weimar Schillerstraße 1.
Pension. Beamter
sucht Vertrauensposten od. sonst leichte Beschäftigung. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 2296 a. d. Gesch. d. Bl.
20 Jahre alt, „.un, sucht Stelle in
Kolonial=, Material= u. Farb warengeschäft.
Gefl. Ang. u. F K 201 an die Hauptv..Bl.Kalk, Mülh.=Str.19.
Herrschaftlicher Kutscher
guter Fahrer und Reiter, mit guten Zeugnissen sucht Stellung.
Fr.=Off. junter 2330 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz
herrenschneider
sucht Stellung, um sich alsDamenschneider auszubilden. Fr.=Off. u. B 120 postl. Rommerskirchen
Jung. Bautechniker
sucht sich per 1. Oktober zu verändern.
Off. u. 2329 a. d. Gesch. d. Bl
hausmeisterstelle
sucht propres kinderl. Ehepaar Off. u. 2297 a. d. Gesch. d. Bl
Ein junge
sucht bald Stelle in ruhigem Hause, am liebsten(allein) bei einzelner Dame. Familienan schluß.
Fr.=Off. u. K 311 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Eintaches Fräulein
in der feinen u. bürgerl. Küch sowie in allen Hausarbeiten er fahren, sucht Stelle für sofort oder später.
Anna Schüttler, Elberfeld,
Brillerhöh 8.
Für eine Tochter
aus guter Familie, Mitte 30,
wird Stelle zur selbständigen Führung des Haushalts oder zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Fr.=Off. u. K 310 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Gesetztes
Fräulein
in seiner Küche, sämtl. Hausw. erfahren, Schneidern bewandert, sucht passende Stelle. Beste Zeugnisse. Offert. an., Düsseldorf, Annastift.
Siche für meine erfahrene, ärztlich geprüfte
Erstwärterin
die auch im Haushalt tüchtig hilft, Stelle für Ende Dezember und später. Frau Otto Eick, Werdohl, Schulstraße
Besseres älteres kathol.
Mädchen,
in Küche u. Haush. erf., langj. Zeugn., s. St. z. selbst. Führ. in bess. Haush. oo. zu einz. Herrn. Off. u. 2331 an d. Gesch. d. Bl.
Suche f. meine Tochter,
20 Jahre, Stelle i. gut. kath. Privathause z. Erl. der Küche m. Fam.=Anschl. Etw. Tascheng.erw. Gefl. Off. u. J W a. d. Annahmestelle Frechen, Hauptstraße 2.
Köchin
mit gut. Zeugniss. sucht Stelle zum 20. September in kleinem herrschaftlichen Hause.
Fr.=Offerten unter K 307 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Perk. Köchin
durchaus erfahren, sucht Stelle gleich oder später.
Fr.=Off. u. K 306 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz
welch. perfekt kocht, sucht Stelle K.., Krefeld. Lindenstr. 86
herrschaftl. Wohnungen
am Königsplatz, v
schönste Lage der westl. Neustadt, Lochnerstr. 10, 1. Etg., 5., Küche in Wandpl. m. Spind, kompl. Bad, Mans.usw., elektr.Licht, u. Wunsch renoviert 1500 M Meister=Gerhard=Straße 12, 2. Et., 5 Zim., Küche in Wandpl. mit Spind, Mans. usw., 3 Kachelöfen, Leucht= u. Heizgasleit. usw., nach Wunsch renoviert, 1200 M
Bescheid Roonstraße 28, part. Bureau tagsüb. dauernd geöffnet.
2. Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten.
Näh. Relles, Chrisophste. 50
I Telephon 9248
Relteres Fräulein
sucht Kunden zum
Ausbessern der Wiäsche
u. a. Kleider, pro Tag 1 K.# Off. u. A 144 a. d. Gesch. d. Bl.
uspolieren, Beizen usw. sowie
Reparaturen an Möbel w. bill. ausgef. Brüsselerstr. 59.
Unständiges Mädchen sucht
Kunden im Flicken.
Köln, Krefelderwall 34, 3. Et.
Erfahrene Hausnäherin
sucht noch einige Kund. auß. dem H. Ehrenfeld, Venloerstr. 361
Junge, propere Frau sucht
Wäsche ins Haus.
Nippes, Wilhelmstr. 10, 2. Et.
( Zu vermieten)
Lindenthal
Lindenthalgürtel 77 und 79 Ecke Bachemer- u. Herderst. 1. Oktober der Neuzeit
hochherrschaftl. 1. Etg.,
5 Zimmer, Küche in Plätichen mit Spind, kompl. Badezimmer, Mansarde per 1. Oktober frei. Preis 1560 Mark. h
Vermietungsburca
Blumenthalstr. 11, Part.
Königsforst.
Schöne Etage sofort zu ver mieten. Maarstraße 18.
Rippes.
Küche, Kochgas, Bleiche zu vermieten.
Bescheid Nordstr. 24, 1. Etage.
Kalk. J. Etage Räume
zu vermieten. Trimbornstr. 25, früher Baldninstraße
3 Zimmer und Rüche
abgeschl. 1. Etg. in ruh. Hause p. 1. 10. zu verm. Gereonshof 47.
Karolingerring 32
1. Etage 5 Zimmer, Küche, Mans. für 1150 A zu vermieten.
Ceverinswall 28, schöne 4 Zim.=
Wohn. sof. zu vermieten zu 35, 37 und 45.4. Näheres bei Breuer, 3. Etage.
2 Zimmer j. Etage
in besserem Hause zu vermieten.
Reinoldstraße 15.
Maria-Ablaßplatz6
Herrschaftlich eingerichtetes Familienhaus sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid: Geschäftshaus der Kölnischen Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia, Unter Sachsenhausen 10-12.
2. Etage 3 Zimmer,
Küche, Mansarde sofort,
J. Etage, M af. iob,
3 schöne Mans.=Zimm. sofort zu vermieten. Maybachstraße 148. Anfragen Unterhaus.
5 Zimmer, Küche, Garderobez.
Badezimmer, Zimmer, Küche, Badezim., 3 Zim., Küche, einger. Bader.
2 Zimmer, Küche
zu vermieten.
Besch. das. von 10-12 u.-7 .Jakobstr. 56. Tel. 1344.
Nie anderweit abgegrenzten 4 Lagerplätze in der Dasselstraße bei Bahnhof Cöln=Süd sind ab 1. Oktober d. J. zu ver mieten. Angebote sind ver schlossen und mit der Aufschrift: „Vermietung von Lagerplätzen an der Dasselstraße" versehen bis zum 13. d.., vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Stelle, Kostgasse 2. Zimmer 168, einzureichen. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der
erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist
8 Tage.
Cöln, den 6. Sept. 1910.
9• Kgl. Eisend.=Betr.=Insp
In Koblenz ist ein gutgehendes
Kolonialwaren-Geschäft
m. Spirituosenverk.(Eckhaus) z. verm. Zur Uebernahme ca. 3000. erforderlich. Sichere Existenz für junge strebsame Leute.
Offerten u. E 11 a. d. Ann.= Exped. Invalidendank, Koblenz.“
heinrichstraße 40
4T4 3 Zimmer, Küche und
Mansarde zu verm.
Reamtenf. s. z. 1. Okt. Wohn.
v. 3 Zimmer u. Mans.,.Et. Nähe Südbahnhof od. Anfang Sülz. Bescheid n. Pfälzerstr. 53, 2. Et., H. Fuhs.
Alleinst. ält. Dame sucht 3 Zim.
Nähe St. Aposteln.
Off. u. F 258 an die Ann.= Stelle Mittelstraße 33.
G Lastolon
Auf gutgehende ländliche
Branntweinbrennerei
mit neuer Einrichtung u. Gastwirtschaft, n. Ansicht d. Steuerbehörde die beste d. Gegend, m etwa 12 Morg. Ländereien, wird
1. Hypothek
von 38000 M gesucht. Taxwert 72200 M.*
Off. unter B 384 an die Beschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
3. Etage 3 Zim. u. Küche
straßenwärts zu vermieten.
Eigelstein 106.
oturscht
..3. E
abgeschl., je 5 gr. schöne Räume etw. mit Mans., alles neu ren., für 58 bzw. 60 K. zu vermiet. Melchiorstr. 35, Bescheid daseldst l. Etage beim Eigentümer.
Eckladen in Dellbrück,
pass. für Möbel, Kleidergarder. od. Metzgerei, Bäckerei billig zu vermieten. Bescheid Stammheimerstraße 18, Köln=Richl.
Ersto Et., 5., Koch= und Leuchtgas, Waschk. Bleiche, ebendas. 3 Zimmerwohn in ruhigem Hause a. stille L. p. I. Okt. od. spät. b. zu vermiet Nippes, Knechtstedenerstr. 11.
Stelle. Selbig. wünscht auch das Koch. zu erl., am liebst. n. Bonn.
Off. u. A 62 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
zu vermieten:
1. Etg., 4 Zim., Küche, Bad 55.6. Uth. m. Garten, 4., Küche 42.4 „„„ 4„„ 42.4.
I. u..Etg., 4., Küche 42 u. 38.6 I. u. Z.„ 3„„ 29—37.66
1. Etg., 2 Zim., Küche 21—27.K. Sämtl. Wohnungen find abg. m. Spind, Klosett, Leucht= u. Heizg.. Waschk. u. Bleiche. Näher. beim Eigentümer, Simarplatz 2. h
Köln-Nippes
Waterloostraße 3
3 und 4 Räume
parterre, vorn. m. Vorgarten. Hof usw. und l. Etage Anbau ist noch sehr preiswert per sofort an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage bei Stiel.*
Abg. 1. Et., 43.,., Ver. u
Balkon, z. 42. z. verm. I. Et. 23. m. Erk, K. m. Ver..28.4 u. Part.hint.33, K. Sp., abg..27 K z. verm. Besch. Uerdingerstr.4, p. und Eintrachtstr. 169, 2. Etg.
Mainzerstraße 33.
2. od. 3. Etage 5 Zimm., Küche mit Platten, einger. Badezim., gr. Erker, Spind, Mans., Leuchtu. Heizgas. Besch. b. Eigent. part
Schöne
Bureau-Räume
mit Zentralheizung, elektr. Licht, preiswert zu vermieten.
Heumarkt 60, 1. Etage.
□
5 abgeschl. schöne Räume usw., zu vermieten. Ruhiges, seines Haus. Ehrenfeld, Leostraße 25, ganz vornan.
m. Frühst. „ eim eotl. mit
Pension an besseren Herrn zu vermieten Brüsselerplatz.
Off. u. 2326 a. a. d. Gesch. b. Bl.
Rippes, Holbeinstr. 10
2. Et., abgeschl., 4 gr. Zimm. u. Küche nebst Spind, Leucht= und Heizgas z. v. Besch. Unterhaus.
Drachenfelsstraße 41
abgeschl. 2. Et., 4 Räume und Küche, Koch= und Leuchtgas, zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
Unterhaus
ohne Mansarde. Bobstraße 20.
billig zu vermieten. Krefelderstraße 47, Hochp.
Kt—4 R. in ruy. H. an
Ei.—3 Pers. zu vermieten Allerheiligenstr. 4.—3 Uhr.
p
erleupfuhl 19, ein leeres Mansardenzimmer zu verm.
gr. Mans. a. anst. Pers. z. o .bess. Hause. Burgunderstr. 29,I
1. Etg. zu verm. Thieboldsgasse 68
sloniz 2. Et., 3 Räume zu verm.
DeulL Heribertusstraße 10.
2 Et. 3 pr Anb. Zim..kinderl. 2e Fam. sof..orm. Ehrenstr.59.
chönes möbl. Zimmer zu vermieten. Klingelpütz 24, 1.
Mietgesuche
Abgeschlossene
3 Zimmer-Wohnung
in Ehrenfeld, Nähe Barthelstraße 100—120 per 1 Nov. gesucht.
Offerten unter B 389 an die Gesch. d. Bl.
RemingtenSchreibmaschinen-Schuls
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stelleonachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLSanWSKI&amp; Go.
Köln Hobestr. 136 Holn-Telephon 4451:
—
Gosewischs
Tanz-Institut
vor St. Martin 4, I.
am Malzbüchel.
Beginn neuer Kurse am 8. Sept. —3 Uhr 8¼—10¼ Uhr. Gefl. Anmeldungen erbelen. Einzel-Unterricht jederzeit.“5
kortbildungschule
für höhere Töchter,
Hittorf, Hohenzollerur. 19
Ausbildung im Wäsche= und Garderobe=Zuschneiden u. Nähen, in allen feinen modernen und
Engländerin,
an deutscher Anstalt geprüft, erteilt gründlichen Unterricht. Off. u. 2279 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Flottgehende mittl. neuzeitl.
Schweistemebgerei mit Motorbetrieb
bequem u. prakt. eingericht. Erst. Spezialgesch. am Platze in allerdester Lage unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, nebst fast neuem Haus und sämtlichem Inventar für 30000 K. Nur Kassa=Ladengeschäft. Hoh. Reinverdienst. Umsatz jährlich 20= bis 22 000M nachweisbar. Str. Verschwiegenheit.
Off. u. 2299 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A. 0
Möbl. Wohnung
vom 15. Sept. ab in dess. Hause 4 Zim., Küche v. anst. Familie, nur Erwachsene, gesucht.
Off. mit Preisangabe unter B 390 an die Gesch. d. Bl.
Siegburg.
Für Peusonäre u. Reutner
Einfamilienhaus, 7 Räume, Badezimm., 2 Veranden, prachtvoller 500 qm großer Gemüseund Obstgarten zu verkaufen.“ Ang. u. B 388 a. d. Geschst. d. Bl.
hochf., 250
Mauritiusseinw. 34
(Fortbetz. Siehe Jeise 9.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245* Donnerstag, 8. September 1910.
Seite 8
**<space> Z u<space> d e m<space> D e k r e t<space> Q u a m<space> s i n g u l a r l<space> d e r<space> S a k r a <space>
mentskongregation vom 8. August über das Alter der Erstlommunikanten findet sich in Nr. 35 der Schweizerischen Kirchenzeitung, Herausgeber Prof. Meyenberg(Luzern), nach einer Inhaltsangabe des Dekretes die folgende„Anmerkung der Redaktion":
Dazu bemerken wir aus zuverlässiger vatikanischer Quelle: daß wohl gewisse Modifikationen des Dekretes für nördliche Gegenden in Rücksicht auf die jetzigen, tief eingelebten Gewohnheiten und die bewährte Methode der Erstkommunikantenvorbereitung und Erstkommunionfeier, auch eventuelle Wünsche der Bischöfe des deutschen Sprachgebietes eintreten werden. Unsere jetzige Erstkommunionfeier und Vorbereitung ist eine wahre Edelblüte der Pastoration. Einen gewissen Spielraum bezüglich des Pflichtalters deutet das Dekret selbst an.
In Nr. 15 305 des Univers ist eine Unterredung seines römischen Berichterstatters über das Dekret mit Papst Pius X. wiedergegeben. Dabei soll der Heilige Vater gesagt haben: „Die Kinder haben ein Recht, unseren Herrn zu empfangen, sobald sie das Alter der Vernunft erreicht haben. Dieses Alter, wir haben es im Dekrete gesagt, kann wechieln. In den nördlichen Ländern geschieht die geistige Entwickelung, eine oftmals festgestellte Tatsache, weniger rasch, als bei den südlichen Völkern.“
e Dater Alexander Baumgartner S. J. f.
Luxemburg,.Sept.1910. Gestern abend ist Pater Alexander Baumgartuer nach kurzer schwerer Krankheit, an einem Herzleiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, gestorben.
Nach Absolvierung des Gymnasiums trat der außergewöhnlich begabte und lebenslustige Student auf Grund reifer Prüfung am 20. Oktober 1860 zu Gorheim(Sigmaringen) in das Noviziat der Gesellschaft Jesu, wiewohl nach dem Tode des älteren Bruders der einzige Sohn, der dem vielgeprüften Vater verblieben war. Seine theologischen Studien in Maria Laach wurden durch die Ausweisung seines Ordens aus Deutschland unterbrochen, doch war er bereits zum Priester geweiht, als er gegen Ende 1872 zu ihrer Vollendung den englischen Boden betrat. Auf den Abschluß derselben im Sommer 1873 folgte seine erste Wanderfahrt durch Schottland, die er später in seinen Reisebildern beschrieben und die auf seine fernere Betätigung als Reiseschilderer großen Einfluß geübt hat. In den Stimmen aus Maria Laach begann sein Name 1873 aufzutauchen, seit 1875 war er regelmäßiger Mitarbeiter. Auch zu den Katholischen Missionen hat er während der ersten Jahre ihres Bestehens wackere Beihülfe geleistet. Der Heimat hat Alexander Baumgartner den Tribut der Dankbarkeit dargebracht, indem er seines Vaters Geschichte des Kantons St. Gallen durch einen vierten Band 1890 zum Abschluß brachte, das Andenken des Vaters ehrte er durch eine würdige Biographie(1892), dem Freund seiner Familie, Bischof Greith von St. Gallen, hatte er bereits 1884 Crinnerungen geweiht. Die Liebe zu seinem Orden fand gelegentlichen Ausdruck in mehreren kleineren Arbeiten über Petrus Canisius, die Entschiedenheit, mit welcher er an seiner Kirche hing, durch die in zwei Auflagen verbreitete Schrift Doktor Martin Luther, ein Cyarakterbild, die er unter dem Pseudonym eines Jakob Wohlgemuth 1883 erscheinen ließ.
Sein eigentlicher Beruf lag indes auf dem Felde der literarischen Kritik und der Literaturgeschichte. Den Ansang machte hier Lessings religiöser Entwickelungsgang, Freiburg 1877; im gleichen Jahre folgten Longfellows Dichtungen, noch heute die beste Longfellowschrift in Deutschland, die 1887 ihre zweite Auflage erlebte. Joost van den Vondel kam 1882, in Holland mit ungeheurer Freude begrüßt und 1886 ins Holländische übertragen. Das Jahr 1879 hatte den Anfang des großen Werkes uber Goethe ans Licht gebracht, das 1886 mit dem vierten Teile den Abschluß fand. Eine vermehrte und verbesserte Auflage von Goethe. Sein Leben und seine Werke in drei Bänden hatte unterdessen 1885 zu erscheinen begonnen und fand gleichfalls 1886 ihre Vollendung. Es war eine ernste, auf den eindringendsten und gewissenhaftesten Studien beruhende Arbeit. Ausgesprochenermaßen wollte sie einer zurzeit herrschenden, ungesunden Goethevergötterung entgegenwirken, und diese Absicht tritt deutlich hervor. Dem Pantheisten und Heiden Goethe wollte sie weder als Wahrheitspropheten noch als Sittlichkeitsideal eine Anerkennung zugestehen. Dagegen wurde die außergewöhnliche geistige Bedeutung des großen Dichters entsprechend anerkannt; seinem vollendeten Formsinn, seinem ästhetischen Feingefühl, seinem klassischen Maß wurde alle Gerechtigkeit zuteil. In dem, was Goethes Schöpfungen wirklichen Wert verleiht, ist Baumgartner nicht sein Gegner noch sein Verkleinerer gewesen, man kann vielmehr darüber in Baumgartners Grethewerk die herrlichsten und lehrreichsten Seiten finden.
Das Goethewerk war für Baumgartner selbst eine letzte fruchtreiche Schule. Seit mehr denn 20 Jahren behandelte er in den Stimmen aus Maria Laach die bedeutendsten Literaturerscheinungen der verschiedenen Nationen. So war allmählich der Gedanke einer Darstellung der gesamten Weltliteratur in ihm gereift. Die ersten beiden Bände, die Literaturen der orientalischen Völker umfassend, traten 1897 hervor, zwei weitere folgten 1900; sie weckten Staunen und erwarben sich große Anerkennung gerade aus den eigentlichen Fachkreisen heraus. Alle vier Bände lagen 1905 in vierter Auflage vor, als im gleichen Jahre Band V Die Französische Literatur zur Ausgabe gelangte.
Die entschiedene Betonung der katholischen Weltanschauung und der christlichen Sittlichkeitsprinzipien, die in diesem Bande zutage trat, hat demselben von mancher Seite eine ungünstige Aufnahme bereitet, die sehr summarische Behandlung der neueren französischen Dekadenzliteratur ist ihm ernstlich zum Vorwurf gemacht und vereinzelte belanglose Ungenauigkeiten unter der Riesenmasse von Kleinkram sind mehrfachen Ortes stark betont worden. Was das Gesamtbild der Literaturentwickelung bis etwa in die Hälfte des 19. Jahrhunderts angeht, die Charakterisierung der literarischen Größen, die sorgfältig abgewogenen Urteile im einzelnen und die künstlerische Gestaltung der überwältigenden Stoffmasse zu einem mäßig großen, leicht und anregend lesbaren Buche, reiht sich der Band seinen Vorgängern würdig an, und kann mit jeder der vorhandenen französischen Literaturgeschichten den Vergleich bestehen. Er bedeutet auch auf dem Gebiete der Literaturgeschichte mehr als eine Alltagsleistung und ist im übrigen im Rahmen und nach der eigenartigen Anlage des Gesamtwerkes der Weltliteratur zu beurteilen. Unverdrossen hat Baumgartner sofort nach der Vollendung an die Ausarbeitung des Bandes für italienische Literatur sich gemacht, entsprechend dem einmal vorgezeichneten Plane, nicht ohne daß die Wahl mit der deutschen oder der spanischen ihm schwer geworden ware. Denn leider hatte sich schon während der Fertigstellung des fünften Bandes ein Nachlassen der physischen Kräfte gezeigt, das dem regen Geiste manches Hemmnis bereitete und bei
Baumgartner selbst wie bei seiner Umgebung die ernstesten Besorgnisse wachrufen mußte.
Baumgartner war indes nicht nur Literatur=Historiker und Kritiker, sondern selbst ein ursprünglich und reich veranlagter Dichter. Leider ist er nicht dazu gekommen, seine Dichtungen gesammelt der Oeffentlichkeit zu übergeben. Ein Sonettenkranz von ihm über die Titel der Lauretanischen Litanei ist(1883 bis 1904) in drei Auflagen verbreitet. Sein Calderon=Festspiel 1881 und die Uebersetzung von Asgrimsson Eysteins isländischem Werk. Die Lilie(1884) zeigen seine Handhabung der dichterischen Form. Seit vielen Jahren brachte der Regensberger Marien=Kolender geistliche Gedichte und die Stimmen aus Maria=Laach seit 1873 eine Reihe größerer oder kleinerer Gelegenheitsdichtungen von ihm, und seine Reiseschilderungen schmückt neben formgewandten Uebersetzungen fremdsprachiger Strophen auch manche Blüte der eigenen Muse. Als feinen, poetisch nachfühlenden Uebersetzer fremder Kunstschöpfungen bekunden ihn auch reichlich seine verschiedenen literarhistorischen Publikationen. In Bearbeitung dramatischer Stücke hat er sich gelegentlich nicht ohne Glück versucht; einige derselben haben bei Schüleraufführungen große Erfolge erzielt; doch ist nur ein einziges Festspiel von ihm 1885 als Manuskript gedruckt worden: Die Kinder der Germania. Zur erzählenden Poesie hätte weder die Neigung noch die Anlage ihm gefehlt; es geschah auf Grund reifer und gewissenhafter Ueberleguug, daß er andern literarischen Arbeiten den Vorzug gab. Nur eine kleine Indianergeschichte ist von ihm in der bekannten Spillmannschen Sammlung Aus fernen Landen(6 Bändchen) in den Druck gekommen. Satirisches findet sich von ihm, meist ohne Namen, mit andern Dichtungen in dem katholischen Kalender Der Hausfreund, der während der siebziger Jahre von mehreren seiner Ordensgenossen herausgegeben wurde.
Von der Akademie der Wissenschaften auf Island, von der Koninklijke Blaamsche Academie voor Taal= en Letterkunde zu Gent, von der Provinciaal Genootschap voor Geschiedkundige Wetenschappen, Taal en Kunst in holländisch Limburg wurde er auf Grund seiner Werke zum Ehrenmitglied erkoren. In Deutschland und der Schweiz sind dem verdienten Gelehrten öffentliche Ehrungen nicht zuteil geworden, doch hat er sich in allen Kreisen, auch unter Andersgläubigen, zahreicher Freunde und Verehrer zu erfreuen gehabt, wie schon der große Erfolg seiner Schriften beweist. R. 1. p.
Handwerk und Gewerbe.
X Die Abend- und Sonntagskurse an den Königlich vereinigten Maschinenbauschulen beginnen wieder am 16. Oktober. Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergehende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrlinge aufgenommen, sofern sie eine Fortbildungsschule mit Erfolg besucht haben und nicht mehr fortbildungsschulpflichtig sind.
∆ Verein selbständiger Schuhmacher. Auf der am verflossenen Montag abgehaltenen Monatsversammlung wurde unter anderm Stellung gegen die Lederverteuerung genommen. Es wurde allgemein beklagt, daß die jetzigen Lederpreise eine noch nie dagewesene Höhe erreicht hätten, es sei aber auch vorläufig noch keine Aussicht vorhanden, daß die Preise sinken würden. Wenn es anders werden solle, so müsse die Regierung eingreifen. Sodann wurde der Vorstand beauftragt, eine öffentliche Versammlung einzuberufen, die sich speziell mit dieser Frage beschäftigen soll. In Sachen Borgunwesen wurde beschlossen, den Mitgliedern, welche nicht einzutreibende Forderungen innerhalb ihrer Kundschaft haben, von Vereins wegen behülflich zu sein. Später soll auch den Mitgliedern ein Rechtsbeistand gewährt werden. Die Beratung über die Einführung eines Minimalpreistarifs für Köln und Umgegend wurde vertagt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Deutsche Eisenbahnzugführer. Am 4. September, nachmittags 3 Uhr, fand im Saale der Bürgergesellschaft die vierte Versammlung des Bezirkvereins Köln, Deutscher Eisenbahn=Zug= führer statt. Nach Schluß der Verhandlungen hatte die Ortsgruppe Köln zu Ehren der auswärtigen Teilnehmer einer Familienabend veranstaltet. Unter starker Beteiligung der Familienangehörigen, Freunde und Bekannte der Kölner Mitglieder und unter Mitwirkung eines Quartetts(Söhne von Mitgliedern und Bekannte) kam ein reichhaltiges Programm zur Ausführung. Von Anfang bis zum Schluß herrschte eine recht rheinische Fröhlichkeit, die ihren Höhepunkt erreichte, als sich zum Schluß Alt und Jung zu einem Tänzchen vereinigten. Alle diejenigen, welche zur Verschönerung dieses Abends beigetragen, besonders der Leiter Hr. Vorsitzender Schleusner und andere, wie auch die Mitglieder des Orchesters, verdienen den Dank aller Teilnehmer.
X Volksverein für das katholische Deutschland(Herz Jesu Pfarrei). Am Donnerstag, den 8. d.., findet im Pfarrsaale Hochstadenstraße 33 Vertrauensmännerversammlung statt mit Vortrag über: Die kirchenpolitischen Kämpfe in Preußen gegen die katholische Kirche. Möglichst vollzähliges Erscheinen ist dringend erwünscht.
Zum.Stiftungsfest der Oberpostschaffner-Vereinigung
hatte sich eine so große Teilnehmerschar eingefunden, daß der Konzertsaal des Fränkischen Hofes bis auf den letzten Platz gefüllt war. Die Feier wurde, wie der Vorsitzende in seiner Ansprache hervorhob, als echt deutsches Familienfest begangen. Solche Feste sind, wie der Genannte im weiteren ausführte, heute immer seltener. Und doch befriedigen sie weit mehr, wie die modernen Vergnügungen, welche nur für die Menge berechnet sind und nur flüchtig genossen werden. Die Vereinigung folgt den kaiserlichen Worten:„Ein jeder wirke in dem Kreise, in den er gestellt ist, für das Wohl des Vaterlandes!" Nach der Ansprache des Vorsitzenden brachte Frl. Sommerhäuser in einem Vorspruch die Einrichtungen, welche der Verein zum Wohle seiner Mitglieder getroffen, beredt zum Ausdruck. Dann begeisterte der Männerchor Quartettverein Köln(Dirigent.Bader, Inhaber der großen Goldenen Medaille für Kunst und Wissenschaft) die Anwesenden zu lebhaftem Beifall. Hierauf wurden die Festteilnehmer durch ernste und heitere Vorträge und Possen von Frl. Batian und und Hrn. Aßhener erfreut. Die Ehrung von 26 Jubilaren bildete eine Glanznummer des Festes. Nach einem Umzug unter Begleitung der Hannemannschen Musikkapelle und Führung weißgekleideter Kinder entbot das Töchterchen des Vorsitzenden in einem warm empfundenen, sinnigen Gedicht den Jubilaren die Glückwünsche der Standesgenossen. Nach einer Ansprache des Kassenfuhrers Ohrem erfolgte dann die Uebereichung der Ehrengaben der Vereinigung. Ein Festball hielt die Teilnehmer noch lange beisammen. Zahlreiche Begrüßungsschreiben von höheren Vorgesetzten gelangten zur Verlesung. Eine große Anzahl Kollegen meldeten sich zur Neuaufnahme als Mitglieder.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Rülheim(Rhein),.Sept.1910. Seinen Verletzungen erlegen ist der Tagelöhner Vosloh, der aus der zweiten Etage eines Hauses an der Bergstraße gestürzt war.
s Dünnwald,.Sept.1910. Hier soll die Gründung einer Marianischen Jünglings=Kongregation in die Wege geleitet werden. Mögen sich die Jünglinge der Gefahren der heutigen Zeit bewußt sein; namentlich geht der Appell auch an die Eltern ihre Söhne der Kongregation zuzuführen.
II Langenfeld,.Sept.1910. Die Einlegung eines sogenannten Theaterzuges nach Köln wünschten in einer Petition, die auch die Unterstützung der Solinger und Kölner Handelskammer gefunden hatte, die Eingesessenen von Richrath=Langenfeld, Hitdorf und Monheim. Seine Einführung war schon zum bevorstehenden Winterfahrplan wenn eben möglich vorgesehen, jetzt hat die Eisenbahndirektion aber entschieden, daß erst der nächste Sommerfahrplan den neuen Zug bringen soll. Erst wenn durch die Fertigstellung der neuen erbreiterten Brücke die direkte Einführung der Bergisch=Märkischen Zuge in den Kölner Bahnhof ermöglicht sei. könne die Köln=Mindener Strecke eine neue Belastung erfahren.
s Stommeln,.Sept.1910. Auf der Chaussee in der unseres Ortes wollte ein Tierarzt aus Köln mit seinem Automobil einer Dame, die mit dem Kinderwagen vorfuhr, ausweichen; der die Dame begleitende Hund sprang dann vor daz Auto. Der Lenker des Automobils wollte diesen gleichfalls schonen und breiste zurück, geriet aber mit dem Hinterrade an einen Baum. worauf das Auto emporstieg, so daß sämtliche Insassen herausgeschleudert wurden. Das Auto ist zertrümmert; über das Befinden der Insassen ist Zuverlässiges nicht zu erfahren gewesen.— Am verflossenen Sonntag feierte der Kameradschaftliche Kriegerverein sein diesjähriges Stiftungsfest unter Mitwirkung der Musikkapelle der hiesigen Freiwilligen Feuerwehr. a Urfeld..Sept.1910. Hier wurden zwei Zöglinge, die einer Bonner Erziehungsanstalt entsprungen waren, von einem sie verfolgenden Anstaltsaufseher eingeholt und dem Institute wieder zugeführt.
&am Dom Lande,.Sept.1910. Jetzt, wo die Getreideernte überall beendet ist, sieht man rings um die Dörfer wieder zahlreiche vierkantig und rund aufgebaute Fruchtschober stehen. Die Landwirte haben dort ihre Halmfrüchte, soweit dieselben nicht in die Scheune geborgen werden sollen, von den weiter entfernt liegenden Aeckern zusammengefahren, um sie gelegentlich mit der Dampfdreschmaschine ausdreschen zu lassen. Anderwärts haben sich auch wohl mehrere kleine oder mittlere Landleute vereinigt, sie haben an einem bequem zu erreichenden Platze in der Nähe einer guten Fahrstraße ihre Frucht zusammengelegt, um sie noch vor Ablauf des Herbstes mit dem„Dampfer“ dreschen zu lassen. Allseitig ist man in landwirtschaftlichen Kreisen zu der Einsicht gekommen, daß man sich vor unfreiwilligen Verlusten schützt, wenn man den größten Teil der Körnerfrucht baldmöglichst ausdrischt und zu Geld macht und in der Scheune nur soviel lagert, wie an den arbeitslosen und regnerischen Winterlagen mit dem Flegel bewältigt werden kann. Auch das verhagelte Getreide hat man vielfach auf dem Fetde auf Schober gesetzt. Da werden beim Dreschen die noch darin vorhandenen Körner gewonnen, während das Stroy zum Packen an Fabriken verkauft oder als Streu für das Vieh verwendet wird.
Siegburg-Mülldorf,.Sept.1910. Die Gemeinderatswahlen in der Gemeinde Meindorf führten zu folgendem Ergebnis: in der 1. Klasse: Landwirt Johann Wilhelm Brauweiler (wiedergewählt), in der 2. Klasse: Lanowirt Peter Schmitz(wiedergewählt), in der 3. Klasse: Farbrikarbeiter Wilhelm Richarz(neugewählt). Für letzteren schied aus: Ländwirt Franz Lehmacher. — Die Gemeinderatswahlen in der Gemeinde Holzlar hatten folgendes Ergebnis: in der 1. Klasse: Josef Müller, Rentner aus Holzlar, in der 2. Klasse: Fabrikarbeiter Matthias Lütz aus Roleber, in der 3. Klasse: Ackerer Wilhelm Horn aus Gielgen.
von Nah und Fern.
69 Hohes Ater. In Papau(Kreis Thorn) starb der 102
Jahre alte Lorenz Igielski, die älteste Person des Kreises. Bis zu seinem Tode hat sich Igielski der größten Rüstigkeit erfreut; er ist nie krank gewesen. 0
((A) Hochland. Mit dem soeben erschienenen Septemberheft, das mit fünf Kunstbeilagen, darunter vier Vierfarbendrucke nach Bibelbildern von Professor Gebhard Fugel, geschmückt ist, liegt nunmehr auch der siebte Jahrgang von Hochland(herausgegeben von Karl Muth, Jos. Köselsche Buchhandlung, Kempten und München) abgeschlossen vor. Aus dem Septemberheft sei besonders auf den Aufsatz über den nunmehr 80jährigen provenzalischen Dichter Frederi Mistral von Prof. Dr. Nikolaus Welter hingewiesen, in dem dessen ganzes dichterisches Lebenswerk sowie der Ursprung des Felibertums, der starken provenzalischen Literaturbewegung seit der Mitte des letzten Jahrhunderts, aufs genaueste geschildert wird. Ferner auf die Betrachtungen zur Oberammergauer Passion von Else Hasse, die dieses einzigartige geistliche Festspiel in seinen Wirkungen auf die willig schauende Seele interpretiert. Von einem interessanten Streifzug berichtet der Aufsatz von Privatdozent Dr. Martin Wackernagel über Die Spuren mittelalterlicher Mönchskultur in Süditalien. Der Nachruf Zum Gedächtnis des großen italienischen Astronomen Giovanni Schiaparelli von Geh. Regierungsrat Univ.=Prof. Dr. Wilhelm Foerster enthält zugleich die wichtigsten Aufschlüsse über die heutige Kometenforschung. In das Gebiet der Musik fällt das ausführliche Referat über Gustav Mahlers 8. Sinfonie von Dr. Eugen Schmitz, in das der Kunst der Krititartikel Bibelillustrationen von Konrad Weiß. Mit Uebergehung von einem Dutzend kleinerer Beiträge sei schließlich noch auf den Roman Lebenswirbel von Henryk Sienkiewicz hingewiesen.
Gegen viele Hautleiden, wie juckende Dermatosen, Schuppet (Psoriasis), Scborrhoca des Kopfes Gesichts, Hautjucken, einfache, eitrige entzündliche Aene(Gesichtspickel), Furunkulo##, Ichthyofis, Prurigo der Kinder, chronische Erzeme(juckende Knötchen) usw. verordnet 5. Dr. med.., Spezialarzt für Hautleiden, mit bestem Erfolg Zucker's Patent=Medizinal=Seife, a Stück 50 Pfennig (15%ig) und 1,50 M.(35%ig, stärtste Form), im Verein mit Creme 75 Pfg. und 2 M. in sämtlichen Apotyek., Drogerien u
Hervorragend bewährts
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabel u. leiden nicht an Verdauungsstörung.

(Fotstung u. Seie.)
5
ellseid. g. n. Empire Gesellsch.
Toil. zu v. Anzus. v.-1 U. Ursulagartenstraße 28.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245* Donnerstaa. 8. September 1910.
Seite 9.
1500 feinste Zigarren sofort 1000 zu jedem Gebot zu verkaufen. Burgmaner 43.
(In vorkauten)
In Frechen
glöß. Geschäftshaus gesche“
Etage zu verk. od. zu vermiet 5. Heun, Frechen, Hüchelnerstr. 5
.-Gladbach
Einfamilienhaus mit Garten u. günst. Bed. zu verk. Näheres
Wilh. Werker jr. das
Reste!
zu Herren=Anzügen, Paletots, Knaben=Anzügen und Jackenkleidern spottbillig
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Regen Fortzug zu verkaufen: 40 Prachtvoll. Majolikaherd, grün m. Nickel, f. größ. Haushalt, neu 230..,.60.A; schw. Marmor= eckkamin, neu 180.A, f. 30.f, neuer Küchentisch m. Linol., statt 18.4. 12J4,4 Jahrg. Illustr. Welt, ged. alA., 6 Bde. Ueber Land u. Meer, geb. a1A; ca. 200 Bde. Engelhorn=Romane, geb. a 30, ungeb. a Neußerstraße 29, 1. Etg.
Tafelwagen u. „4; Gewichte bill.
aozugeben. Altermarkt 14.
sitchpine=Küchenbüfett, f. neu,
w. Umzug bill. zu verkaufen. Hahnenstr. 15, Schirmgeschäft.
Itür. Kleiderschr., Bett, Kücheneinricht., Diwan, Schreibtisch. Nippes, Knechtstedenerstr. 8
Beistuhl gut erhalten, reich Driduhl, geschnitzt, billig zu verkaufen. Brüsselerplatz 8, II.
Kut erhaltener Handwagen
zu verkaufen. Kohlenhand lung, Getrudenstraße 33.
Schneidertische, 2, 10X100, neu,
biu. z. verk. Dagobertstr. 17.
aumh. 2t.Rßb.=Kldschr. u. Diw. b zu verk. Engelbertstr., Friseur.
ichen Schlafzimmer komplett 395 M. Krefelderstraße 47.
gschl. engl. Bett f. 38.., Küchen 4 büfett 39.6. Krefelderstr. 47.
K
inderwagen, g. erh., bill. zu v. Dagobertstr.18, III, 2m. sch.
Loit neue Einl., 38.4, Diw. b DrIt, Mauritiussteinweg 77.
Gebr. Bett m. Sprungrahmen O bill..verk. Mühlenbach 31 p.
Kaufgesuche)
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
I, Mühleng. 24, vol
am Alter Macht.
Wirtschaftsofen
zu
„„„„ kauf.
ges. Am liebsten Irisches System.
Fr.=Offerten unter 2327 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
söbel, Antiks. w. z. h. Werte angekauft. Achterstraße 4
Verloren-Gefunden
Kund zugelaufen, Rüde, * anschein. Polizeihund. Gegen Futtergeld u. Einrückungsgeb abzuholen b. Feldhüter Pesch, Widdersdorf d. Köln.
( Vermischtes
In dem Reichensperger hause Köln, Klapperhof 14, finden noch einige Damen
Aufnahme.
Pensionspr. von 50 Mt. monatl. an. Desgl. noch
2 bis 3
Haushaltungsschülerinnen.
Auskunft erteilt p*
die Vorsteherin.
Abschriften—,
u. Vervielfältigungen
mittels Schreibmaschin
Beflügelte Hand,
Breitostr.47-491. Fernspr 97 Separate Diktierzimmer
1
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, Prozeßu. Strafsachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiden von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte, Ermittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau Otte Fehlow,
Köln am Rhein,
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
bar Preise(500, 300, 200M.)
für neue prakbische und gewinnbringende
.Bett&amp; Co., Köln a. Rh. Nr. 232
Kohlen— Koks Briketts
Fernruf 4676 Kontor v. Werthstrasse 50 Ecke Hansaring.
9837733.....
O 0
::KOLN.::
•OGOOn B00 O0 C
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung:
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
Aachenerstrasse: Augustinerplatz: Bahnhof Deutz.
Bahnhof Mülheim.Rh Breitestrasse 48 50:
Burgmauer: Deutscher Ring:
Domhotel
Frankenplatz:
• Frankenwerft:
Friesenplatz 8: Hauptbahnhof
Heumarkt:
Hohenzollernring 7: Hohestrasse 53: Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr: Marzellenstr. 12a: Rudolfplatz:
Südbahnhof.
Ublerring:
sowie bei unseren
Ztgs.-Verkfr. amOpernhaus. Zeitungs-Kiosk.
Automaten-Restaurant. Hotel St.Paul(Domautomat). Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn und an der Schiffbrücke.
Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant.
City-Café
Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
Bezirksvertretern und
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meiner unvergesslichen Gattin und unserer Mutter sagen allen Beteiligten
tiefgefühlten Dank
Joseph Breidenbach
und Kinder.
Cöln-Deutz. den 8. September 1910.
Annahmestellen.
ist das einzige Korsett, welchen
infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werdon kann.
Bei unvergleichlicher Bequomlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsothaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
schön ist ein zartes, rein. Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen. Alles erzeugt die echte: Steckenpferd- Lilienm=Seife von Bergmann&amp; Co., Radeben! Pr. à St. 50 J. ferner ist der Lilienmisch=Cream=Dada ein absolut sicher wirkendes Mittel gegen Sommersprossen. Tube 50. bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. Rhenania=Orog., Hohepforte 9 A,
R. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfu 6 Nchf., Breitestr.57, Linden=Orogerte, Lindenstr. 52, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstraße 262. In Brühl: Isabella Martini. Kalk: J. Schwanenberg, Mülh.=Str. Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St.
Joh.Neumann, Dürenerstr. 146. Nivpes W. Rueb, Neußerstraße.
Ehrenfeld.
See- und Flusstischhandlung
Hansemannstr. 54, am Bahahof, Telephon 7571,
empfiehlt nur feinste voll. Angelschellfische, Kabeljau, See
hecht, Seelachs, Schollen, Zungen usw.
Neuer gew. Stocksisch und Laberdan
sowie alle Sorten geräucherte und marinierte Fische.
Täglich frische Seemuscheln, 100 Stück 25).2
Achtungsvoll Fr. B. Schindler.
#
Xheinr. Klein 78
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Nüss: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*h
In Pneumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise. Infolge unseres großes Umsatzes stets frische Ware. o“ Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
Vogeltäsige
Billigste Bezugsquelle.
B. Ritter, Ehrenstraße 48.“
Manchester
Meter 1,10 M. bis zu den feinsen Qualitäten.*
manchester-Reste
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Honis!
Habe zirka 3000 Pfd. Ia. Schei benhonig,—7000 Pfund Lech u. Preßhonig(Heidehonig) eige ner Ernte abzugeben. Großimker Christoph Spils, in Twistringen bei Bremen.
Wir bitten um Arbeit
für unsere
stellenlosen Kaufleute.
(Adressenschreiben, Maschinenschreiben, Vervielfältigungen, Postfertigmachen von Massendrucksachen usw.)
Schreibstube für stellenlose Kanfleute
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. r
Martinstr. 27(neben dem Gürzenich) Fernruf Nr. 4450.
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im CA)
Roggenfeinbrot.M
bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze.
Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Rohmaterialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen gwerden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt.
Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb“0 Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
2. LE
T chs
Zwangsversteigerungen.
Am 28. Oktober 1910, vormittags 1010 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
mühlenbach Nr. 40,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum,
groß 1,06 Ar, Nutzungswert 4000 Mark, Eigentümer: Eheleute Gastwiet Joseph Siggemeier und Odilie geb. Brühl in Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Am 22. November 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück: Flur 40 Nr. 1822/68,
Alteburgerstrasse,
Garten,(jetzt auch ein Neubau im Bau begriffen),
groß 3,09 Ar. 85/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Theodor Böcher, Architekt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Der Termin vom 22. September 1910 ist aufgehoben.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Massage
Moselstraße 52 part. Frau Gäbges.
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 55.
Massage Fran hamacher,
Humboldtstraße 6, part.
Massense sich P96s
Langgasse 9, 1I.
Möbelwagen.8 M.
Rippes, Ossendorferstr. 21.
Junger Mann, kath., aus b. Familie, 37 Jahre alt, mit gutgehend. Geschäft, sucht zwecks
die Bekanntschaft eines kath. häuslich erzogenen Fräuleins im Alter von 25—30 Jahren.
Fr.=Ang. m. Ang. d. Verh. u. Bild erwünscht, Diskret. Ehrensache u. 2317 an die Gesch. d. Bl.
Dame, 40er Jahre, kath., Inhaberin eines gutgeh. Versandund Fabrik=Geschäfts mit BarVermögen, Herzensbild., häuslich, sucht bess. kath. Herrn zwecks
Heirat.
Postlag. u. Anonym. zwecklos. Off. u. 2325 a. d. Gesch. d. Bl.
nach Brüh!!
Hocherfreut, daß alles glatt verlaufen. Bitte Freit. w. gewöhnl. ½9Uhr. Wie ist es mit Me? 1000herzl. Grüße D. tr. Hänschen.
Ich bedaure den Königl. Werk* meister Herrn August Brakhage am 21. August er. beleidigt zu haben; ich nehme alles Gesagte als unwahr zurück. Köln=Nippes, den 6. Sept. 1910. Joh.Schröder. Nievenheimerst.45.
Oerlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Uedenbach; für
Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245* Donnerstag, 8. September 1910.
garantiert die gediegenste kaufmännische Ausbildung bis zur völligen Reife
Schönschnellschreiben, Steuographie, Maschinenschreiben, Buchführung, Korrespond., Rechnev. Wechsek- und Handelskunde.
ul
!
300
Danksagung.
Für die Ehrungen, die uns aus Anlaß der 40. Wiederkehr des denkwürdigen Sedantages zuteil geworden sind, sprechen wir unseren Kameraden, dem Männergesangverein Köln=Zollstock, dem Männergesangverein„Erato“, dem Turnverein sowie der gesamten Bürgerschaft den herzlichsten Dank aus.
„Mit Gott für Kaiser und Vaterland.“ d
Die Peteronen des Kameradschoftlichen
Kriegervereins Köln=Zollioc.#
Lebende
Krebse
in allen Grössen zu billigen Preisen vorrätig, sowie leb. Hummer, Schleien, Forellen und alle anderen Sorten Fische; feinster Kaviar, Austern.
Kaiser-Friedrich-Ufer, u. der
# Machabäerstrasse.
Achtung
Tapeten-Haus
eröffnet!
Spezial-Geschäft in Tapeten, Lacken, Bronzen Pinseln und Farbwaren, sowie allen Sorten Pensterglas.
Grosse Auswahl. Billige Preise. #. Nur Neuheiten.
Severinstr. 66. Tel. 10 706. Severinstr. 66.
Berlich 5.
Damen- und Herrenwäsche
eigener Anfertigung.
Brauf-Ausstaltung
ausgelegt.
COLOSSEUN
" Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.#
s Heute Donnerstag, d. 8. Sept. abends 8¼ Uhr 2
Zum 6. Male: 3
Köln-Brüssel.:
R 8
□ Grosse Kölner Ausstattungsposse mit Gesang und# Tanz in 4 Akten von Julius Freund. 8
Musik von Einödshofer.
Die Revanche!
Ein herrliches kämpfereiches Rennen war der „Große Preis von Europa“ am 28. August auf dem Kölner Sportplatz. Ist doch unsere Voraussage, daß es einen Kampf bis zur letzten Runde geben würde, in Ersüllung gegangen. Wahrlich — solche Kämpfe hatte der Kölner Sportplatz seit seinem 22jährigen Bestehen selten erlebt. Der Sportplatz glich einer Arena, wo Kopf an Kopf gedrängt die Sportfreunde in heller Begeisterung den verzweifelten Kämpfen zuschauten, welche von den Renn=Koryphäen Walthour, Guignard, Theile und Günther geboten wurden. Ein jeder der Matadoren wollte das Rennen gewinnen, aber der Deutsche Fritz Theile war an diesem Tage nicht zu schlagen und landete einen sichern, wenn auch schwer erfochtenen Sieg. Besonders unser Landsmann Bünther, welcher trotz der hervorragenden Konkurrenz einen wirklich glanzvollen zweiten Platz herausfuhr und am Hinterrade des fährenden Theile die ganzen 50 Kilometer des zweiten Laufes mit großer Bravour durchkämpfte, leistete dem Berliner verzweifelten Widerstand.
Der sieggewöhnte Franzose Guignard, welcher trotz schöner Kampesweise bei diesem denkwürdigen Rennen letzter wurde, sprach nach Schluß des Rennens der Rennleitung gegenüber den Wunsch aus, für das nächste Rennen die gleichen Fahrer zu verpflichten, damit ihm Gelegenheit gegeben würde, die Schlappe auszuwetzen. Da auch Walthour und besonders unser Landsmann Günther auf eine Revanche brennen, hat sich die Rennleitung entschlossen, für das nächste Rennen am 25. September, bei welchem„Der Große Preis von Köln“ über 100 Kilometer zum Austrag gelangt, die gleichen Fahrer wie beim letzten Rennen zu verpflichten. Dieser Entschluß der Rennleitung wird bei den Kölner Sportfreunden großen Anklang finden, zumal bei dieser Besetzung wiederum spannende Kämpfe bevorstehen.
Wie beim Rennen um den„Großen Preis von Europa“ werden auch dieses Mal die 100 Kilometer in zwei Läufen gefahren, nachdem sich bei den letzten Rennen die Teilung der Strecke zur Erzielung eines einwandfreien Resultats bestens bewährt hat. Um ein noch größeres Interesse für den denkwürdigen Festtag zu wecken, wird eine Dreisaufgabe ausgeschrieben, deren beste Lösungen mit 10 Preisen honoriert werden.
kkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.*
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS— ist der Kölner Local-Anzeiger das## S999 geeignetste Organ. SSS9 I!
Grosser Möbel-Verkauf
zu Köln a. Rh.
Die noch vorhandenen reichhaltigen Restbestände der Firma Stegmann&amp; Wachtelin sollen vertraglich
in aller Kürze
geräumt werden, und verkaufe ich weiter in bekannt vorzüglichster, modernster Ausstattung und Qualität zu bedeutend reduzierten Preisen
Herrenzimmer, Salons, Schlafzimmer, Speisezimmer, Klubsessel u. dergl., Dekorationen, Gardinen.
Neueste eleganteste Muster.* Enorm billige Preise.
Paul Becker.
An Sonntagen bleiben die Verkaufsräume Kaiser-Wilhelmring 12 geschlossen.*
Opernhaus. Stadt-Garten.
Feiertags,*##
m. 3½ Uhr.
onzert.
Freitag, den 9. September 1910. 9. Ab.=Vorst. Serie A (8. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy. Musikal. Leitung: Ernst Knoch. Inszen. von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Eudora) Vidron,(Recha) Widhalm; die Herren:(Brogni) Giesen,(Leopold) Petter, (Eleazar) Menzinsky, Pfeiler.
Anfang 7 Uhr. Gnde ca. 10½2 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 10. September 1910. 10. Abonn.=Vorst. Serie B. (9. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 713 Uhr.
Das Giöckchen des Cremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
Rittel=Preise.
Sonn- und F Montags. nachm
Konzert
Schauspielhaus.
Freitag, den 9. September 1910.
Rosmersholm.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen:(Rebekka) Frey,(Madam Helseth) Teller=Habelmann; die Herren:(Rosmer) Aßmann,(Kroll) Dysing,(Mortensgard) Turrian.(Brendel) Senden.
Anfang 7½ Uhr. Ende 10¼ Uhr.
Mittol=Preise.
Samstag, den 10. September 1910.
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Mittol=Preise.
Metropol=Cheater.
Weinhaus Zum
Gertrudenseße 6, neb. Reichsh. Bekannt für vorzügl. Küche. Feinster süßer
Lerstl. empf., alkoholftei.
Reinartz. 9
Filiale der obergärigen Bierbrauerei St. Peter
Em Härenbräues.
Daselbst ein gut Glas
Kölsch usw.
v. Fritz Herold
Martinstr. neben Gürzenich.
3
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 9. Sexi.
ühr: Probe
in der Bürgergesellschaft.
Telephon 4985. Telephon 4985.—
Heute, Donnerstag. den 8. Sept., abds. 8 Uhr.
a In neuer Inszenierung durch den Oberregisseur Herrn Joseph Stein vom Irving=Place=Theater in New York:
4 Der Grat von Lunemburg.
Operette in 3 Akten von F. Lehär.
S Sonntag, den 11. September,
nachmittags 3½ uhr, zu ermäßigten Preisen####
Die geschiedene Frau. ∆
Operette in 3 Akten von Leo Fall. 5
us Der Vrahen Genr der Thraeeae un ur ur kehrs=Verein täglich geöffnet. d
In Vorbereitung: Der Zigeunerbaron.
Sstraße 7 Deutsches Theater“ rher
(früher Residenztheater).
Direktion: Alfred Bernau und Karl
Donnerstag: Zum 4. Male: Freitag: Zum 5. Male:##9
Samstag: Zum 6. Male:][Drama von Hermann Sudermann.
Anfang 8 Uhr. Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, Hofmusikalienhandlung J. Fr. Weber. Ende gegen 11 Uhr.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Dutzendkarten zu ermäßigten Preisen sind im Bureau des Theaters zu haben. 5
Sodems Endo“
Katholischer Arbeiterverein Köln=Sülz.
Sonntag, den 11. Septeiaber
14. Stiftungsfest.
Morgens 8 Uhr gemeinschaftliche hl. Kommunion. Abends Punkt 8 Uhr Festversammlung im großen Saale des Herrn Franz Merkert.
Die Mitglieder, Ehrenmitglieder und Freunde des Vereins ladet ergebenst ein
der Vorstand.
— Programm a 10 Pfg.—%5
Nächste WocheZiehung
Nachener GeldLose n 3,30.0
109080 40900 M ba
Allensleiner Lose a1 H.
40000, 20000.
Hohestr. 3 neb. Panopt.
Obenmarspfort. 25.
prakt. Tierarzt## Salier-Rinn 30
Sprechstunden 8- 9.-LUbt
Neue Tel.-Nr. 519..
Gründliche Behandlung vor
Köln. Steohanstraße 3, zwisch. Hohepforte n. Marenpl Sorechtlk= 15=4comtht,
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre vortreffliche Rino-Salbe. lch hatte ein Krampfadergeschwür und duren den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Zurückgekehrt
Dr. Hommelsheim
Frauenarzt
Hohenzollernring 59.
Große Auswahl bekannt guter
Langjähr.Garantie. Teilzahlung. Eintausch; Reparaturen und Stimmungen. h
84 Mauritiussteinweg 84
„Jos. Schnitzler.
Zurückgekehrt ein Hih
von der Reise zurück
Dr. Urbahn,
Von der Reise zurück!
6. Sörensen
Zahntechniker.
von der Reise zurück
Dr. Hirschmann
Nasen-, Halsatst,
Blaubach 304.
Jurückgekehrt
Agrippastraße 8.
Zahnarzt Muskat
zurtien„
Hohenstaufenring 45.—
Zurück
Dr. Zimmermann,
Spez.=Arzt f. Magen=.Darmieic