Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Auzeigen-Preis:
i5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Niet=Anzeigen tür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Ptg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Otterten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), M..—(2 Mon.), M..60(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
eiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.# Kölner Fremdenblatt.
Nr. 192. 24. Jahrgang.: Geschäftsstelle: gernspr. 4n. Köln, Sonntag, 17. Juli 19/0. Redakt.: 5231, 52s2, b2ss, 5234. Heute 16 Seiten.
Die St. Urbanuskirche in Köln-Deutz.
Am 2. Juli 1905 wurde in dem Notkirchlein an der Ferdinandstraße zum ersten Male das hl. Meßopfer gefeiert. Nachdem im Frühjahr desselben Jahres vom Hrn. Erzbischof Kardinal Fischer die Abtrennung des nunmehrigen St. Urbanus=Rektorats von der Pfarrgemeinde St. Heribertus verfügt worden war, entstand auf dem von den Herren van der Zypen und Charlier geschenkten Grundstück auf Betreiben des rührigen Kirchenbauvereins in wenigen Wochen das Notkirchlein, ein Bau aus Holzbalken und Gipsbohlen, im Sommer unerträglich heiß, im Winter zu kalt. Aber mit einem gewissen Stolz sah die junge Gemeinde auf das aus eigenen Kräften Geschaffene, und mit frischer Tatkraft und verdoppelter Opferfreudigkeit wurde nunmehr an die Errichtung eines würdigen Gotteshauses gegangen.
Im Anfang dieses Frühjahrs wurde mit dem Bau der zukünftigen Pfarrkirche begonnen. Vorstand und Vertretung der Gemeinde hatten zur Ausführung den von den Kölner Architekten Schreiterer und Below entworfenen Bau bestimmt, welcher durch seine Anordnung und Flächenausnutzung die Baufrage glücklich löste. Die Lage des Bauplatzes mit der Front an der Ferdinandstraße machte es notwendig, dem Bau eine von der üblichen abweichende Gestalt zu geben. Um das Bild der Kirche ganz zu erfassen, ein bequemes Beschauen des ganzen Werkes zu ermöglichen, mußte der Turm zurücktreten. Die Architekten legten die Front mit dem Haupteingang an die Ferdinandstraße, wodurch die Kirche die Lage von Nordosten nach Südwesten erhielt, und setzten den Turm an die Chorpartie auf der rechten Seite an. Um den hohen Spitzgiebel der Fassade nach der linken Seite nicht gar zu unvermittelt abfallen zu lassen, verbanden sie mit der Kirche durch eine Torüberwölbung das zukünftige Pfarrhaus und gaben damit dem ganzen Bilde eine wohlgeglückte Abrundung, während sie auf der linken Seite des Chores durch Anordnung einer geräumigen Sakristei dem Blick von Osten einen fesselnden Abschluß gaben.
Die Knappheit der Geldmittel legte den Architekten mancherlei Beschränkung auf, und doch haben sie ein Werk geschaffen, das ihnen zur Ehre gereicht. Die Kirche wird in Ziegel mit Sandsteinverblendung erbaut. Sie ist eine dreischiffige Hallenkirche in frühgotischem Stile, in dem aber auch die Ideen der modernen Architektur zur Geltung gekommen sind. Bei einer Tiefe von 45 Meter und Breite von 21 Meter entspricht sie den gestellten Raumanforderungen. Je vier Säulen, aus Eisenbeton ausgeführt, bilden beiderseits die sechsjochigen Seitenschiffe. Das Chor mit 10 Meter Breite und 8 Meter Tiefe ist von allen Punkten der Kirche zu übersehen. Außer dem Hauptportal sind zwei Portaleingänge mitten in den Seitenschiffen vorgebaut, welche hier mit den schöngegliederten Fensteröffnungen die Flächen beleben. Eine reiche Belichtung bewirken die großen Fenster des Hauptschiffes und der Seitenschiffe. Der Fassade mit dem mächtigen Stirnfenster und dem verzierten Portal ist ein achteckiges Türmchen zur Seite gestellt, welches den Giebel wirkungsvoll unterstützt. Im Geviert von 7,50 Meter strebt der Turm bis zu 53 Meter empor, charakterisiert durch einen schlanken Helm, um den eine Galerie gezogen ist.
Vorläufig wird der Turm nicht ausgebaut werden; ist das Bauwerk aber in seiner geplanten Gestalt vollendet, so wird es diesem Stadtteil, dessen Charakteristikum jetzt noch die rauchenden Schlote sind, ein neues Wahrzeichen werden und in Verbindung mit den neuen Straßenzügen, welche die Kirche rings umziehen und nach den Absichten des Hrn. Beigeordneten Rehorst wirkungsvoll ausgebaut werden, gewiß zur Zierde gereichen.
Am 31. Juli findet die feierliche Grundsteinlegung statt, und dieses Fest wird der Gemeinde, besonders aber dem Kirchenbauverein unter seinem verdienten Vorsitzenden, Herrn Schulrektor Bremer, von neuem Anstoß geben, in der Opferwilligkeit nicht zu erlahmen und Hru. Pfarr=Rektor Spoelgen auch ferner in seinem segensreichen Wirken zu unterstützen, der seinerseits dankbar so mancher Wohltäter gedenkt, die wohl auch in Zukunft weiter helfen.
Das Neueste vom Tage.
* v. Bethmann Hollweg und die Polenpolitik.
Osterode(Ostpreußen), 16.Juli1910.(Drahtber.) Auf das von den zur Feier des Gedächtnisses der Schlacht bei Tannenverg hier versammelten Mitgliedern des Deutschen Ostmarkenvereins an den Ministerpräsidenten abgesandte Telegramm ging von diesem zu Händen des Generalleutnants z. D. Haack folgende Antwort ein:
Euer Exzellenz und allen Teilnehmern an der Österoder Gedächtnisfeier danke ich aufrichtig für den telegraphischen Gruß, den Sie an diesem ernsten Gedenktage an mich gerichtet haben. Die fortgesetzte, nachhaltige Sorge für die nationale Konsolidierung und kulturelle Hebung der Ostmark kann Preußen nicht aus dem Auge lassen, wenn es sich nicht mit ihrer ganzen Entwickelung in Widerspruch setzen will. Die daraus entwachsenden Aufgaben können nur gelöst werden, wenn die Regierung in unveränderter Fortführung unserer bewährten Ostmarkenpolitik talkräftige und einmütige Unterstützung aller Ostmärker findet, die, wie ich hoffe, gerade aus den Erinnerungen des heutigen Tages die Mahnung zur Einigkeit entnehmen.
Auf das an den Kaiser gesandte Ergebenheitstelegramm ging dem Vorsitzenden des Ostmarkenvereins im Kreise Osterode, Superintendenten Stange, folgende Antwort zu: Seine Majestät der Kaiser und König lassen den Mitgliedern des Ostmarken= vereins im Kreise Osterode für das Gelöbnis der Treue danken.
Ein kaiserliches Geschenk für Norwegen.
Christiania, 16.Juli1910.(Drahtber.) Der Kaiser erbot sich durch König Haakon, dem norwegischen Volke als Dank für die gastfreie Aufnahme während seiner Nordlandsreisen eine Fridjofs=Statue zu schenken. Der Kaiser hat eine Anhöhe im Sogne=Fjord bei Framnes in der Nähe von Fridjofs Grab für die Aufstellung der Statue in Aussicht genommen. König Haakon dankte im Namen des norwegischen Volkes fur die Aufmerksamkeit. Professor Unger(Steglitz) ist mit der Ausführung der Statue beauftragt worden.
Großer Militärskandal in Rußland.
Der russische Senator Dedjulin hatte vom Reichsrat den Auftrag erhalten, die Militäranstalten einer Revision zu unterziehen. Er wurde mit weitgehenden Vollmachten ausgerüstet und hat sich seiner Aufgabe, wie es scheint, mit einer in Rußland bisher ungewohnten Redlichkeit und Gewissenhaftigkeit unterzogen. Er ist nunmehr nach St. Petersburg zurückgekehrt, und die Regierung gibt bekannt, daß wegen riesiger Unterschlagungen 46 Personen, darunter zwei Generallentnants und 18 höhere Offiziere zur Verantwortung gezogen werden sollen. Vielleicht gehen aber diese Prozesse aus wie das Hornberger Schießen. In Rußland ist das sehr leicht möglich.
* Windthorstbunde und Zentrumspartei. An der
Spitze der Nr. 41 der Wochenzeitung Das Zentrum schreibt Abg. Oberlandesgerichtsrat Marx:
Wiederum ist ein Markstein in dem Werdegang der Windthorstbunde zu verzeichnen: der Vertretertaa in Bochum mit seinen vielseitigen Verhandlungen, seinen ausgezeichneten Referaten, mit seinen glänzenden und begeisterten öffentlichen Versammlungen! Das war die Jungmannschaft der Zentrumspartei; an der Spitze die in langen Jahren treuer Parteiarbeit bewährten Herren der Verbandsleitung, unterstützt von dem erprobten Generalsekretär, der in einem musterhaften Geschäftsbericht die Ergebnisse des letzten Jahres zur Darstellung brachte. Vertreter aus fast allen Teilen des Deutschen Reiches boten gleichsam ein Spiegelbild von dem parteipolitischen Betriebe in den einzelnen Bundesstaaten und Provinzen. Das läßt sich wohl nicht leuguen: wo trotz aller Bemühungen in den mehr als zehn seit dem Entstehen der Windthorstbunde verflossenen Jahren die Idee der Heranziehung der Jugend zu politischer Arbeit noch keinen Boden gefaßt hat, da haftet dem Parteileben ein bedauerlicher Mangel an! Von dauernder Bedeutung für die Zukunft der Bunde und der ganzen Partei ist die auf dem Vertretertage erfolgte Annahme der Verbandssatzungen und der für die einzelnen Bunde maßgebenden grundlegenden Bestimmungen in der Gestalt; die sie durch die Beschlüsse der Vertretertage in Wiesbaden, Karlsruhe und Bonn angenommen hatten. Hiermit ist die überaus wichtige Grundlage geschaffen, auf der nunmehr die Weiterbildung der Bunde erfolgen und ihre Tätigkeit sich entwickeln soll. Ein Verband mit 186 Windthorstbunden und über 12000 Mitgliedern stellt aber auch einen sehr beachtenswerten Faktor für die Entwickelung und die Bedeutung der Zentrumspartei überhaupt dar, namentlich da zu den Mitgliedern der Bunde recht tatkräftige, begeisterte, unternehmungslustige Leute gehören und durch die neue Gestaltung der Verbandssatzungen die Aufgaben und Ziele der Windthorstbunde ganz wesentlich weitergehende als bisher geworden sind. Die Windthorstbunde beschränken sich nunmehr nicht mehr auf die Heranbildung junger Männer zur Teilnahme am politischen Leben im Sinne der Zentrumspartei, sondern sie wollen sich an alle wenden, welche auf dem Boden der Zentrumspartei stehen, um sie für den politischen Kampfplatz mit ausreichenden Kenntnissen zu versehen, um sie über die Grundsätze, die Ziele, die Erfolge, die Tätigkeit der verschiedenen politischen Parteien zu belehren; um sie mit Liebe und Begeisterung für die Zentrumspartei zu erfüllen, die so Großes für

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 a Sonntag, 17. Juli 1910.
Kirche und Staat erstritten und errungen hat; um ihren Opfersinn und Mut zum Einstehen für ihre politische Ueberzeugung zu stärken: alles Aufgaben von der höchsten Bedeutung!
Auf die Frage: bildet eine solche Schar wohlorganisierter und wohlunterrichteter Männer nicht die Gefahr einer Zersplitterung, einer Absonderung, einer Spaltung der Partei, wenn sie einmal in grundsätzliche Meinungsverschiedenheit geraten sollte mit der Fraktion, mit den in Parteiorganisationen vereinigten Parteiangehörigen? antwortete Abg. Marx.
Gewiß, das Bedenkliche einer solch kraftvollen, vorwärtsstrebenden Organisation, wie die Windthorstbunde sind, soll nicht verkannt werden. Soll man aber wegen einer möglichen, so entfernt liegenden Gefahr auf den reichen Nutzen verzichten, den wohlgeleitete und gut disziplinierte Windthorstbunde der Gesamtpartei zu gewähren geeignet sind? Nein, sicherlich nicht. Der Gefahr vorzubeugen gilt es! Daher: enge Verbindung zwischen Partei und Windthorstbunden und festes gegenseitiges Vertrauen! Außerordentlich dankbar zu begrüßen ist die Anbahnung einer engen Verbindung zwischen Parteiorganisation und Windthorstbunden, wie sie in den letzten Monaten von maßgebender Stelle ins Werk gesetzt worden ist. Vertreter der Windthorstbunde sollen künftig zu den Sitzungen des preußischen Landesausschusses zugezogen werden und auf der anderen Seite Mitglieder des Landesausschusses an den Beratungen der Verbandsleitung der Windthorstbunde teilnehmen. Weiterhin wird auch eine Verbindung der Windthorstbunde mit provinziellen Parteiorganisationen in die Wege zu leiten sein, mindestens mit denjenigen, in deren Bezirk die Verbandsleitung der Bunde ihren Sitz hat. Endlich aber ist dringend wünschenswert ein enges, vertrauensvolles Zusammenarbeiten zwischen den Windthorstbunden und den lokalen Parteiorg anisationen. Die Festsetzung der Art und Weise dieser Verbindung kann füglich der Verständigung an Ort und Stelle überlassen werden, aber irgend eine Verbindung zwischen beiden Organisationen ist erforderlich, wenn nicht auf die Dauer beide Seiten Gefahr laufen sollen, geschädigt zu werden. Ist so ein enges Verhältnis zwischen den Parteiorganisationen aller Grade und den Windthorstbunden hergestellt, dann braucht, was nicht ausbleiben kann, nur noch ein volles gegenseitiges Vertrauen hinzuzukommen und reicher Segen wird aus dem gemeinsamen Streben für die Gesamtheit der Partei erwachsen: jungfrische Kräftigung nach innen und seste Geschlossenheit der Partei nach außen wird sie befähigen, den kommenden Stürmen und den Angriffen grimmiger Gegner unerschütterlich und unbesiegbar wie bisher standzuhalten.
Der Vorwärts ist„tief beschämt“.
Die Sozialdemokraten im„Musterländle“ haben für das Budget(Staatshaushalt) gestimmt, was bekanntlich gegen die Beschlüsse des Parteitages verstößt. Der Parteivorstand erläßt nun gegen die unbotmäßigen Genossen in Baden eine scharfe Erklärung, in der' er von
schwerer Verfehlung
strcht und ankü digt, daß sich der Parteitag mit der Anse##enheit beschäs igen werde.
Das sozialdemotratische Hauptorgan ist über dieses Verhalten der badischen„Genossen“
„tief beschämt“
und zwar um so mehr, als ein Teil der sozialdemokratischen Abgeordneten Badens an der üblichen Huldigung für den Großherzog beim Landtagsschluß sich beteiligen und demnächst dem Großherzog sogar zur silbernen Hochzeit gratulieren
wollte.
Die badischen Genossen haben die Beschämung des Vorwärts zur vollendeten Tatsache gemacht, denn sie haben sich, soweit sie anwesend waren,
beim Hoch auf den Großherzog von ihren Plätzen erhoben.
* Die Beherrscher
Eine interessante Statistik über die Beherrscher von Oberschlesien veröffentlicht der Bote a. d. Riesengebirge. 258 Großgrundbesitzer verfügen in den 15 ländlichen Kreisen Oberschlesiens über fast 500 000 Heklar, das heißt über die Hälfte der Gesamtfläche dieser
Kreise. Die größten Besitzer waren:
l. Herzog von Ujest Fürst von Pleß Herzog von Ratibor Fürst zu Stolberg=Wernigerode Prinz Hohenlohe=Ingelfingen Graf Henckel Fürst von Donnersmarck
3.
6.
42001,0 Hektar 40 437,0 33394,5 26 517,0„
25 486,2„
21942/2
Insgesamt besaßen diese sechs Besitzer rund 200000 Hektar Fläche, wobei bemerkt sei, daß rund 5600 Hektar eine deutsche Quadratmeile ausmachen. Die Besitzungen des Fürsten zu Stolberg=Wernigerode sind nunmehr für 17 Millionen Mark in die Hände des Grafen v. Tiele=Winckler übergegangen. Graf v. Tiele=Winckler hatte im Jahre 1909 Güter im Umfange von 14380,3 Hektar. Dank der nunmehrigen Bewerbung besitzt er jetzt Güter in einem Gesamtkomplex von 40 897,3 Hettar Fläche; also
mehr als sieben Quadratmeilen!
Von der Gesamtfläche des deutschen Großgrundbesitzes in Oberschlesien waren im Jahre 1909 fideikommissarisch 258128,45 Hektar gebunden, was 24,33 Proz. der Gesamtfläche der 15 Kreise ausmachte. Von der Gesamtzahl von 258 Großgrundbesitzern waren im Jahre 1909: 64 gewöhnliche Adelige, 14 Barone und Freiherren, 32 Grafen, 7 Fürsten und Herzöge und 3 Könige(von Preußen, Sachsen und Württemberg).
Gewöhnliche Adelige Barone und Freiherren Grafen
Fürsten und Herzöge
Könige
Das macht im ganzen„nur“ 419 939,07 Hälfte von Oberschlesien war also im Jahre nur 120 Adels- und Magnatenfamilien.
Da von sozialdemokratischer Seite immer auf die Zentrumsmagnaten in Oberschlesien hingewiesen wird, stellen wir fest, daß von den namentlich aufgeführten sechs größten Besitzern, wenn an die Stelle des Fürsten Stolberg=Wernigerode Graf v. Tiele=Winckler gesetzt wird, nicht ein einziger sich befindet, der auch nur entfernte Beziehungen zum Zentrum unterhält. Abgesehen von dem Herzog von Nativor handelt es sich um Protestanten.
Die Entvölkerung Frankreichs.
Wieder einmal beschäftigt sich die öffentliche Meinung Frankreichs mit der fortschreitenden Entvölkerung. Es ist nämlich jetzt die amtliche Statistik für das Jahr 1909 veröffentlicht
70 520,77 Hektar 11 453,25 117707,56 198616,60„
21 635,89
Hektar. Beinahe die 1909 im Besitze von
worden, aus der hervorgeht, daß die Einwohnerzahl Frankreichs 39252245 beträgt. Der Zuwachs der Bevölkerung ist auf 13 124 pro Jahr herabgesunken, also auf einen Tiefstand angekommen, der bis jetzt noch niemals erreicht wurde. Auf 10 000 Einwohner kommt im Jahre 1909 ein Zuwachs von 3 Personen, während er im Jahre 1908 noch 12 betrug, im Jahre
1907 aber schon auf 5 herabgesunken war, 1906 dagegen mit 7 angeführt wurde.
Diese Ziffern sind natürlich traurig, wenn man bedenkt, daß in Deutschland auf 10000 Einwohner ein jährlicher Zuwachs von 80, in England sogar ein solcher von 90 zu verzeichnen ist. Es ist daher begreiflich, daß die gesetzgebenden Faktoren auf Grund der letzten Statistik sich wieder einmal eingehend mit den Maßregeln beschäftigen, die möglicherweise angewendet werden müssen, um die Gefahr abzuwenden, die aus der immer mehr und mehr sinkenden Bevölkerungszahl für die Armee entsteht.
Neuerdings wieder haben sich einige Senatoren mit der Frage befaßt, und der Niederschlag ist dem französischen Senat in Gestalt eines Antrages zugegangen, den der Professor Lannelonque eingebracht hat. Dieser Antrag enthält zwei Punkte, die seine Tendenz kennzeichnen; er bestimmt nämlich, daß die Junggesellen, die bis zum 29. Lebensjahre noch nicht verheiratet sind, eine ganz beträchtliche Militärsteuer entrichten sollen, und er verlangt außerdem, daß alle Staatsbeamten bis zum 25. Lebensjahr verheiratet sein müssen. Der erste Vorschlag hätte vielleicht Aussicht, angenommen zu werden, der zweite aber muß ganz entschieden auf Widerspruch stoßen, wenn man in Betracht zieht, wie miserabel die Beamten in Frankreich bezahlt werden, ganz abgesehen davon, daß es ja Gründe geben könnte, die den einen oder anderen Beamten veranlassen könnten, keinen Hausstand zu gründen. Wie viele sind zum Beispiel die Ernährer ihrer Familien, ihrer Mutter, ihrer Schwestern, ihrer unmündigen Brüder oder eines kranken Vaters. Das Schlimmste aber an der Geschichte ist, daß der Antrag eine gewisse Normalziffer von drei Kindern festsetzen will, ganz abgesehen davon, daß die paar tausend Beamten bei einer Einwohnerzahl von 40 Millionen nichts bedeuten wollen. Also auch der Antrag Lannelongue wird trotz des großen Tamtams, den man zu seinen Gunsten schlägt, nicht nur keine Annahme finden, sondern auch praktisch keine Bedeutung haben.
Frankreich leidet schwer unter seiner Irreligiosität.
Was würde aus dem armen Frankreich werden, wenn es sich streng an die Moralgrundsätze der katholischen Kirche halten würde. Es brauchte wahrlich nicht solch absonderliche Anträge, um der Entvölkerung vorzubeugen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Nord. Der Besuch der letzten Bun dessitzung hatte nicht die übliche rege Beteiligung aufzuweisen, was mit Rücksicht auf die reichhaltige Tagesordnung sehr zu bedauern war. Nach Erledigung der politischen Wochenrundschau durch Hrn. F. Öster erstattete Hr. W. Becker einen kurzen Bericht über die Verhandlungen des Vertretertages in Bochum. Anschließend hielt Hr. Aug. Strowitzki einen interessanten Vortrag über das Thema Kapital und Arbeit. Redner kennzeichnete treffend die Bewertung der Arleit bei den einzelnen Völterschaften vom Altertum bis auf die neueste Zeit; behandelte darauf eingehend den Zusammenschluß des Kapitals und die hieraus bedingte Organisation der Arbeitnehmer.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund. Die Versammlung am Dienstag war wieder sehr gut besucht. Nachdem zunächst von einem Mitgliede die gewohnte politische Rundschau gehalten worden war, erstattete das Vorstandsmitglied, Hr. Henseler, einen ausführlichen Bericht über den XI. Vertretertag der Windthorstbunde in Bochum. Sein Urteil ging dahin, der Vertretertag habe klar und deutlich gezeigt, daß das innere Bundesleben in ganz hervorragendem Maße an Stärke und Festigkeit gewonnen habe.
Durch die ganzen Verhandlungen habe sich als Grundton hindurchgezogen, es müsse seitens der Bunde immer mehr praktische Arbeit geleistet werden; dies sei das Haupterfordernis und die beste Gewähr für ihr ferneres Blühen und Gedeihen. Der interessant gehaltene Bericht fand lebhaften Beifall. Nachdem sodann noch einige geschäftliche Angelegenheiten erledigt waren, fand die sehr auregend verlaufene Sitzung ihren Abschluß. In der nächsten Versammlung wird Hr. H. Heyden über Zentrum und Enzyklika reden.
Kleines Feuilleton.
Ueber die Ameisen
lauten die Urteile, die der Mensch nach dem jeweiligen Standpunkte zu ihrer Tätigkeit einnimmt, verschieden. Wie alle Geschöpfe, haben auch sie im Naturhaushalte bestimmte Arbeit zu verrichten, die oft menschlichen Zwecken entgegensteht, so daß sie an der Ausführung derselben gehindert werden. Im System zählen die Ameisen, im Eegensatz zu den Blumen=, zu den Raubinsekten, die andere Kerfe toten und dadurch dem Menschenhaushalte nützen. Weil die Mehrzahl der Insekten einzeln lebt, ist es schwer, sie zu schützen, um so mehr sollte es deshalb bei den gesellig lebenden insofern geschehen, als sie vor Störungen in ihrem gemeinsamen Hauswesen bewahrt werden. Die Ameisen verzehren zwar gern süße Pflanzensäfte, gehen auch zuckerhaltige Fruchte an, tun dies aber immer erst, wenn diese aufgesprungen oder bereits von Wespen benagt sind. Vom Besteigen der Obstbäume sind sie durch Streuen von Salz oder Asche leicht abzuhalten. Pflanzen zapfen sie niemals, Blattläusen dagegen gierig Säfte ab, wodurch sie diese rasch töten. Auch Raupen bringen sie rasch um, woraus sich die Tatsache erklärt, daß bei Raupenfraß in Wäldern da, wo Ameisenhaufen vorhanden sind, die Bäume um dieselben raupenrein sind. Aus diesem Grunde untersagen die Forstbeamten jede Störung der Ameisenbaue, und dies ist auch die Ursache, daß die Existenz der rotbraunen Ameise im Walde gesetzlich geschützt ist. Um die Raupen des Kohlweißlings an den Kohlfeldern zu vertilgen, bringt man in manchen Gegenden Ameisenhausen darauf. E. K.
*<space> T o t e n g r ä b e r.<space>
Jeder Mensch ist all' sein Lebtag ein Totengräber. Mit 12 Jahren begräbt er seine lachende Kindheit, mit 18 Jahren seine rosige Jugend, mit 20 Jahren seine erste Liebe, mit 30 Jahren
seinen Glauben an die Menschheit, mit 40 Jahren seine Hoffnung, mit 50 seine Wünsche, mit 60 nach und nach seine fünf Sinne. So gräbt der Mensch stets sein Grab und denkt doch nie an den Tod. ja jede Erinnerung an sein Alter erschceckt ihn, und die Frage „Wie alt sind Sie?“ bedeutet ihm nichts weiter als:„Wann werde ich das Vergnügen haben, Ihren Leichnam zur letzten Ruhe. stätte zu begleiten?“
(A) Eine seltene Lufterscheinung wurde in Bischofsburg dem Mazur zufolge beobachtet. Am 27. Juni zog mittags ein kurzes Gewitter auf. Nach einem heftigen Donnerschlag brauste eine Windhose von Westen nach Osten ziehend über den Süden der Stadt dahin. Aus dem gewaltigen Trichter flogen Heubüschel heraus. Mit dem Rufe:„Der Himmel hat ein Loch bekommen“ stürmten die Kinder angsterfüllt ins Zimmer und einige Arbeiter auf dem Holzplatze der Firma Bruno Anker flüchteten vor der gewaltigen Erscheinung hinter die Mahlmühle, weil sie wähnten, der Komer hole den versäumten Weltuntergang nach. In den Häusern Alleestraße 17 und 18 wurden die Flurfenster eingedrückt und auf dem Holzhofe der genannten Firma das große Dach eines Schuppens abgehoben und samt mehreren Bretterstapeln fortgeschleudert. Tann erhob sich der Wirbel zu etwa 100 Meter Höhe und war zehn Minuten lang als weißer Trichter in der dunklen östlichen Wolkenwand zu sehen. Endlich zerriß der rasend schnell rotierende Kreisel in mehrere Fetzen und verschwand.
(0 Das Fälschen römischer Kaisermünzen. Solange das Geld unter den Menschen kursiert, besteht auch das Streben, die Münze zu fälschen. Man muß nun wohl unterscheiden zwischen Fälschungen aus rein materiellem Interesse und solchen, die gemacht werden, um die Sammler zu täuschen. Daneben gibt es noch eine dritte Art, die in der Renaissance die Paduaner Schule pflegte, lediglich um durch Nachbildungen das Studium der Antike neu zu beleben, woraus es sich erklärt, daß sich diese Schule in der Auffassung und Ausführung nicht immer streng an das antike Vorbild hielt. Aber es gelang ihnen, mit solchem Raffinement die Stücke zu imitieren, daß selbst die bewährtesten Kenner sehr oft getäuscht wurden und heute noch manches Museum Exemplare dieser Gattung unbewußt beherbergt. Diese Paduaner Fabrikate bespricht in einem für Sammler höchst interessanten Aussatz über Fälschungen römischer Kaisermünzen M. Bernhart im neuesten, 12. Hefte des Cicerone (Leipzig, Klinkhardt u. Biermann). Außer der gänzlichen Neuschaffung von Fälschungen gibt es eine Art, welche die antiken Originale bearbeitet, Namen ändert oder den Bart zurecht stutzt und so z. B. aus einem Marc Aurel einen Septimius Severus macht. Doch sind solche Falsifikate schon nach einiger Uebung zu erkennen. Man möchte jedem Sammler raten, gelegentlich auch Fälschungen zu erwerben, um sich intensiv mit diesen zu beschäftigen und sich gegen Täuschungen desto eher zu sichern. Welches sind nun die Hauptmerkmale, wodurch sich die Falsifilate verraten? Man wird eine Fälschung als solche erkennen zunächst durch die Beschaffenheit des Randes. Meist zeigt dieser eine Naht, der sicherste Beweis für die Unechtheit. Sollte diese jedoch geschickt überarbeitet sein, so gibt uns zuverlässigen Aufschluß der Klang der Münze. Daneben wird die Schrift oft Verräterin der Fälschung. Die römischen Kaisermünzen sind nämlich geprägt und niemals gegossen. Der Guß zeigt aber im Gegensatz zur Prägung undeutliche Buchstaben und namentlich eine rauhe, körnige Oberfläche. Bei der Prägungwird die Schrift außerdem nie so exakt sein wie beim Guß. Wer udem die Legierung der einzelnen Zeitläufe kennt, wird ein weiteres wertvolles Hulfsmittel haben. Denn Silberdenare des zweiten, dritten und vierten Jahrhunderts sind voneinander in der Beziehung wohl verschieden. Das untrüglichste Kennzeichen ist aber stets die Patina, die man kaum den alten Stücken überzeugend nachmachen kann. Nur einer hatte darin eine besondere Fertigkeit, C. W. Becker, der gefährlichste Münzenfälscher, der jemals gelebt hat, und der gegen Ende des 18. Jahrhunderts in Speyer tätig war. Er hatte unter seinem Reisewagen ständig einen Behälter aufgehängt, der mit Fett und Eisenspänen gefüllt den darin liegenden Münzen durch das fortwährende Schütteln eine ausgezeichnete Patina und die erforderliche Abnutzung verlieh. Nach dem Tode dieses berühmten Fälschers ließ man von allen noch erreichbaren Stempeln Bleiabschläge machen, um die gefährlichen Falsisikate so festzustellen. Das Münchener Münzkabinett hat außer einer Anzahl dieser Speherer Originale 138 solcher Bleiabschläge. Wieviel falsche Münzen seit der Renaissance in der Welt der Sammler kursieren, davon macht sich ein Laie kaum eine Vorstellung.
** Schuljungenwahlen. Ein origineller Wahlprozeß findet in einigen englischen Elementarschulen statt. Die Wahlen werden genau nach den Bestimmungen durchgeführt, die den Wahlen der Großen zugrunde liegen und betreffen die Ernennung eines Kapitäns und eines Sub=Kapitäns. Ein derartiges Ereignis, das natürlich die Schuljungen in lebhafte Aufregung versetzt, fand kürzlich in der St. Pauls Schule zu Stratford, Newtown statt. Drei Kandidaten waren für den Posten nominiert, und die Kampagne wies alle Einzelheiten einer großen Wahl auf, Plakate, Flugschriften, Propagandisten, Karikaturen, Komiteesitzungen, offene Versammlungen und dergleichen. Nach einer Wahlkampagne von sechs Wochen errang ein Junge namens Hewitt den Sieg, und sein Name wird neben den seiner Vorgänger in goldenen Lettern an die Schulwände geschrieben. Seine Aufgabe ist, die Ordnung der Schüler auf den
Cornet=-Piston blies. Es nützte ihm aber nichts, und er wurde geschlagen, worauf er folgendes„Bulletin“ veröffentlichte:„Ich danke auf das beste allen jenen, die mir bei der letzten Wahl ihre Stimme gaben, so wie jenen, die so energisch zu meinen Gunsten arbeiteten. Indem ich Hewitt zu seinem Siege gratuliere, hoffe ich, daß Ihr ihm treu sein und ihm helfen werdet, den Ehrenposten, den er errungen hat, gut verwalten zu können.“
Günstige Gelegenheit für Hausbesitzer
Tapeten
in bekannt geschmackvoller Auswahl
Linoleum
Fabrikniederlage der Rheinischen Linoleum-Werke Bedburg
Restbestände
zur Hälfte des Preises. d“
Franz Jung, Glockengasse 13
vorm. Böckem&amp; Jung.
Tel. 1052.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192 x Sonntag, 17. Juli 1910.
Seite 3.
Huber
Kerkhofts, Merovingerstrasse Nr. 33-35
Fernsprecher 2356. Fernsprecher 2356.
Hausfrauen! Sie sparen bei Ihrer W
2
Ich übernehme als Spezialität das Waschen und auf besonderen Wunsch das Trocknen und Mangeln von Haus- und Lohnwäsche aller Art.
Ich wasche nach langjährig erprobtem eigenem Verfahren in bester Seifenlauge, ohne Anwendung schädlicher Mittel, wodurch die Wäsche bei denkbar bester und schonendster Behandlung ein prachtvolles schneeweisses Aussehen erhält.
Die Wäsche eines jeden Kunden wird für sich getrennt gewaschen! Verwechselungen daher unmöglich!
Ich berechne den Preis nach dem Trockengewicht der Wäsche, wodurch Sie erhebliche Ersparnisse haben; die niederen Wäschelöhne, die ich berechne, ergeben sich aus der enormen Vereinfachung der Betriebes.
Der Preis beträgt 8 Pfg. pro Pfund für weisse Wäsche, bunte und wollene Wäsche 15 Pfg. pro Pfund, ganz trocken weisse Wäsche 4 Pfg. und bunte Wäsche 2 Pfg. mehr per Pfund, wobei dann die glatte Wäsche gemangelt wird; jedoch wird mindestens der Betrag von.50 M. berechnet.
Wenn Sie Ihre Wäsche im Hausc besorgen, so koset die Wäsche von 25 Pfund Trockengewicht Sie an Arbeitslohn:
für eine Waschfrau ca. 2,00 M.
Essen cu..25 M.
Seife, Kohlen usw. für 25 Pfund Wäsche ca..50 M.
Ich wasche und zentrifugiere(halbtrocken) also ein grösseres Quantum weisse Wäsche zirka für die Hälfte und erspare Ihnen die Waschfrauen und nehme Ihnen die Plage des Waschtages aus dem Hause.
Wenn gewünscht, werden Kragen, Manschetten, Vorhemden und Oberhemden in schrankfertigem Zustande den Haushaltungen wieder zugeführt und stückweise berechnet.
Bürge für tadellose Ausführung.
Abholung sofortiger Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefl. erbeten.
O
Lieferung in drei Tagen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jean Leisten,
findet Mittwoch, den 20. Juli, morgens 8 Uhr, in St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Kleinweizen
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem erwas, M. 7,50.
Fischmehl grob. Garant.%5% Protein und Fett und ca. 15/0%. phosph. Kalk 12 K Tanboawicen 10—12 4 Taudenmats geschr. 9,50 M Prima Kückenfutter 15# alles freibl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. Heine. Weidööser, Neuß.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stete grosase Lager
3
in fortigen Trauerhüten und-Schlsiern.
Erstklass. Gersett-Sleuseiten!
Korsetts Marke Prima Donna
A
Grabdenkmäler
stets schöne Auswahl bilige Preisolige, Aragiert schöne.,
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer.
Köln-Zollstoek, am Südfriedof. 3
Aeltestes und grösstes Lager am Platze.
Verkauf von Grabdenkmälern
zu jedem annehmbaren Gebote.
Nachenerstraße 124, nachm.—6. e
Zahn-Ateller- F. Vogel,
vordem 1. Techniker u. Vertreter des Hrn. J. Jelonek, hler, u. früh. Assistent d. Hrn. Dr. Lind, Zahnarzt, Berlin.
Spez.: Goldkronen, Brücken usw.
36 Obenmarspforten 36.. Sprechstunden—12
Ecke Gülichplats.* u.—6 Uhr. 2
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen5
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2 u. 3.
Zu den Namenstagen
empfehle mein grosses Lager in
Juwelen, Uhren Gold- und Silberwaren
Wilh. Wewer
Köln
Hohestr. 130
gegenüber der Königin Augusta-Passage. 3
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Stemo-Uvorsett
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
à 19.50 13.50 16 M. und höher.
Gorselt Carliz
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a. 7 S 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna:
J. Hense, Obenmarspforten 22.“
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Das Moselhaus.
Roman von Louise Schulze-Brück Preis 40 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pig
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann Preis 50 Pfg.
Unter der Last der Krone.
Roman von R. W. White Preis 60 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantser Preis 20 Pfg.
Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande,
von Erich Friesen Preis 20 Pfg.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen Preis 30 Pfg.
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 25 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 9a
Namenstags-Geschenke
Grosse Auswahl fertiger
Herren- u. Dumenwüsche
Röcke, Schürzen, Taschentücher
in jeder Preislage. 0
Geschww. Staupen
Inh. Franz Damm
Hohepforte 22—. Fernsprecher 8739.
Sch
nach beendeter Engros= Saison
HerrenAnzüge
und Zänglings-Anzüge
Ers. f. Maß, prachtv. helle und dunkle Dessins, für stärkste Herren vorrätig, zum Aussuchen von
8 bis 40 M.
sonstig. Ladenpreis
65.44
am Malzbüchel
im Engroslager. a
D
Poliklinik
für Unbemittelte 9
Herz= und Nervenkranke
leutscher Ring 15, Hochpt.
Sprechstruden: wochentäglich 9— 10.
Dr. med. Appelius.
A. Kötgens Gauat
für Gelegenbeitskäufe u. Reste in modern. Manufakturwaren Hoheßraße 12., 1. Creppe,
Eingang Salomonsgasse.
Der Verkauf in meiner Etage findet des Sonntags nur v. 11—2Uhr statt.
Spezialität: Kleiderstoffe, Seide, Tuche u. Buckskins, Baumwollwaren, wäsche, Gardinen.
Keine hohe Ladenmiete.
Keine Dekoration, keine kostspielige Beleuchtung. daher sämtl. Waren weit billiger wie sonst üblich.
Nach langjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt, die letzten 8 Jahre als Sekundärarzt des städtischen Bürgerhospitals(Geheimrat Professor Bardenheuer), habe ich mich in
Köln, Sallerrins 20. Hochpart.,
als Sbirurg und Frauenarzt
niedergelassen.
Dr. Fritz Frank II.
Fernsprecher 11208. 5 2
SURETOGEFEURGSRARORERRGRRSAGERRRRRARRSERRERS
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsDr. Nau, Spezialart
Köln, Steohanstraße 6, zwisch. Hohenforte u. Marienpl. Sprochst. 10-1,5-8Lonnt.-1.
Empfiehl den(A) weiter!
—

K
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 a Sonntag, 17. Juli 1910.
* Das 11. Preisschießen des Schießvereins Deutscher Jäger findet in den Tagen vom 21. bis 24. Juli auf dem Kaiser Wilhelm=Schießplatz in Brück statt. Ausgesetzt sind mehr ats 320 Preise; der Gesamtwert aller Preise wird mit mindestens 12 000 Mark garantiert. Die zahlreichen und wertvollen Ehrenpreise sind im Schaufenster der Firma Kimmelstiel(Hohestraße 114) ausgestellt.
() Kölner Schießwoche 1910. Am Sonntag fand in der großen Schützenhalle auf dem Kaiser Wilhelm=Schießplatz in Brück Preisverteilung statt. Von den Ehrengästen waren u. a. erschienen der Stadtkommandant Hr. Oberstleutnant Keppler und der Platzmajor Hr. Hauptmann Bohn. Nach einer herzlichen Begrüßung der zahlreich Erschienenen überreichte der Vorsitzende des Kölner Schießplatz=Vereins, Hr. Hauptmann d. L. Emil Krüger, die erschossenen Wanderpreise an die betreffenden Vereine, worauf der Oberschießwart des Vereins, Hr. Hermann Faßbinder, die vielen und wertvollen Preise an die einzelnen Sieger austeilte. Ter Vorsitzende dankte dem Hrn. Oberstleutnant Keppler, der in vielen Fragen der Errichtung des Kaiser Wilhelm=Schießplatzes dem Verein so manche tatkräftige Unterstützung hat zuteil werden lassen. Mit einem von Hrn. Oberstleutnant Keppler ausgebrachten Hoch auf den Vorsitzenden, Hrn. Hauptmann Krüger, fand die Feier ihren Abschluß.
Theater und Konzerte.
Im Stadtgarten finden heute(Sonntag), nachmittags und abends neben dem üblichen Konzert Liedervorträge des Männergesangvereins Orphens, Mülheim a. Rh.(100 Sänger), unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Willi Lorent, statt.
C
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[5526] Gaswerk und Publikum. Dem auf Verwirklichung kaufmännischer Grundsätze beim Gaswerk hinstrebenden Herrn X. (Kölner Local=Anzeiger Nr. 184) möchte ich folgendes zu bedenken geben. Die Verwaltung eines von der Gemeinde monopolisierten Unternehmens, wie es die Gasanstalt ist, darf neben den geltend zu machenden kaufmännischen Grundsätzen vor allen Dingen nicht die Gesamtheit, der die Ueberschüsse dieses Unternehmens zugute kommen, außer Betracht lassen. Der Kaufmann wirtschaftet für seine Tasche, das Gaswerk dagegen für die gesamte Stadtgemeinde. Und so gut die Verwaltung der Gemeinde Rechenschaft abzulegen hat, so gut kann sie auch entsprechende Sicherheiten, die sie ja nicht für sich, sondern eben für den Steuerzahler einführt, verlangen. Darum ist die Stellung einer Kaution beim Gaswerk durchaus kein Mißtrauensvotum für die Kunden, sondern sie bietet die Gewähr für die Innehaltung der übernommenen Zahlungsverpflichtungen gegenüber der Gemeinde. K.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Erledigung der Einsprüche gegen die Veranlagung zur Einkommensteuer.
Dazu schreibt man uns aus Arbeiterkreisen:
Die Veranlagungen zur Einkommensteuer dürften jetzt auf der ganzen Linie mit Ausnahme weniger Verzögerungen beendet sein. Auch die Frist zur Erhebung von Einsprüchen, deren Zahl in diesem Jahre nicht gering sein dürfte, wird allenthalben ab gelaufen sein. Die Steuerbehörden werden die Hände voll zu tun haben, die großen Stöße von Einsprüchen zu prüfen und zu erledigen. Daß diese Arbeit nicht innerhalb weniger Tage oder Wochen erledigt werden kann, dürfte jedem klar sein. Deshalb ist allen Zensiten, die Einspruch erhoben haben, zu raten, sich mit Geduld zu wappnen.
Bei Erledigung des Prüfungsgeschäftes der Einsprüche wird deren Berücksichtigung vielfach zur Hauptsache von der Humanität und dem sozialen Verständnis der Steuerbehörden bzw. von den mit der Nachprüfung betrauten Personen abhängen. Das preußische Einkommensteuergesetz enthält einige sehr gunstige Bestimmungen, deren Anwendung und Umfang es aber den einzelnen Steuerbehörden überläßt.
So sagt z. B.§ 20 des Einkommensteuergesetzes:„Bei der Veranlagung ist es gestattet, besondere die Leistungsfähigkeit der Steuerpflichtigen wesentlich beeinträchtigende wirtschaftliche Verhälinisse in der Art zu berücksichtigen, daß bei einem steuerpflichtigen Einkommen von nicht mehr als 9500 Mark eine Ermäßigung der in§ 17 vorgeschriebenen Steuersätze um höchstens drei Stufen gewährt wird. Als Verhältnisse dieser Art kommen lediglich außergewöhnliche Belastungen durch Unterhalt und Erziehung der Kinder, Verpflichtung zum Unterhalt mittelloser Angehöriger, andauernde Krankheit, Verschuldung und besondere Unglücksfälle in Betracht. Sofort erkennt man, wie sehr die Anwendung des§ 20 von dem sozialen Verständnis und der Befähigung der Steuerbehörde abhängig ist, eine richtige Wertung der gegebenen wirtschaftlichen Verhältnisse vorzunehmen.
Nach§ 8 des.St.G. sind von dem Rohertrage der im§ 6 bezeichneten Einkommenquellen die Aufwendungen, die zur Erwerbung, Sicherung und Erhaltung des Ertrages gemacht werden, abzuziehen.(Also somit alle Werbungskosten.) Als Werbungskosten des Arbeiters kommen z. B. in Betracht: Arbeitskleider und Schuhe, Verschleiß des eigenen Werkzeuges, Fahrgeld von und zur Arbeitsstätte bzw. Fahrradverschleiß, die Ausgaben für Essenbringen u. a. m. Bei Abrechnung der Werbungslosten herrscht leider bei den Steuerbehörden keine Einheitlichkeit. Es kommt schon vor, daß z. B. Abzüge für Fahrgeld und Radverschleiß, das nur zur Hin= und Ruckfahrt zur Arbeitsstette benutzt wird, abgelehnt werden. Man stützt sich dabei auf obergerichtliche Entscheidungen, wonach vom Zensiten die Uebersiedelung zum Arbeitsorte verlangt, bzw. ihm diese nahegelegt wird. Solches Verlangen kann in extreien Fällen berechtigt erscheinen, verallgemeinern darf man die Sache aber doch nicht. Z. B. einem Arbeiter, der gezwungen ist, im Jahre wegen Arbeitswechsels in Nippes, Mülheim und Porz zu arbeiten, kann nicht zugemutet weeden, auch jedesmal seine Wohnung zu wechseln. Einem Familienvater, der in Mülheim arbeitet und dessen erwachsene noch in der Familie lebenden Kinder in Köln arbeiten, wird man nicht abverlangen können, die ganze Familie auseinander zu reißen. Solche und viele andere Verhältnisse des wirtschaftlich schwachen Arbeiters fordern eine loyale Behandlung der einzelnen Fälle.
Dasselbe trifft zu in der Beibringung der von den Steuerbehörden zwar mit gutem Recht verlangten Belege der in den
Einsprüchen beantragten Abzüge. Eine allzugroße Engherzigkeit in dieser Beziehung kann zu Belästigungen bzw. zu Chikanen der Zensiten führen und die Einsprüche in Frage stellen. Ein Arbeiter dürfte meist nicht in der Lage sein, einen Beleg über die Kosten der Arbeitskleider, Schuhe, Fahrgeld usw. beizubringen. Wer läßt sich denn beim Kauf jeder Arbeitshose,-Bluse,=Schürze usw. Quittung darüber geben. Diese Abzüge lassen sich u. E. auch ungefähr feststellen. Durch die Beschaffung eines Beleges und die nachträgliche Bestellung zum Steuerbureau wird nicht selten die ganze eintretende Steuerermäßigung verschlungen.
Wenn man die Beanstandung der Steuerdeklarationen im letzten Jahre betrachtet(siehe Kölner Local=Anzeiger Nr. 188 vom 13. Juli 1910) und bedenkt, daß es sich in den Fällen, wo die Beanstandung zur Berichtigung des Endergebnisses der Steuererklärung führte, durchschnittlich um einen Steuerbetrag von rund 80 Mark (nur Einkommensteuer) handelte, dann kann man verstehen, daß jede unnötige Schärfe bei Erledigung der Einsprüche, wo es sich meist nur um geringe Beträge handelt, Verbitterung hervorruft.
FENRHHETSHHETHEEBEHGHETT
Lobahaasu
Kleines Feuilleton.
(A) Die Weinkeller Georgs V. In einer öffentlichen Versammlung, die unlängst in England stattfand, glaubte ein anglikanischer Geistlicher den neuen König gegen verschiedene falsche, verleumderische Behauptungen in Schutz nehmen zu müssen, vor allem auch die, daß er dem Trunke ergeben sei. Man ist in England ziemlich deutlich, wie hieraus zu ersehen. Bei diesem Anlaß lenken englische Blätter die Aufmerksamkeit ihrer Leser auf die Weinkeller des Königs und seinen Kellermeister Barnes, der, wie früher sein Vater, seit 1884 als„Flaschenkoster Seiner Majestät“ fungiert. Die königlichen Weinkeller liegen unter dem St. Jamespalast sowie unter den ihn umgebenden Parkanlagen und Straßen, sind also sehr ausgedehnt. Dort ruhen seit Mitte vorigen Jahrhunderts die Weine, Biere und Liköre, die für den Tisch des Landesherrschers bestimmt sind und zwar zeitweilig in Mengen, die selbst Großweinhändler in Erstaunen setzen könnten. So ist schon unter diesem Gesichtspunkt die Aufmerksamkeit des königlichen Kellermeisters stark in Anspruch genommen Aber seine Aufgabe ist überhaupt nicht leicht. Abgesehen davon, daß er bei den notwendigen Neuanschaffungen sich nach seinem Budger richten muß, hat er auch die Erfordernisse des königlichen Wohlbefindens und besonders auch den persönlichen Geschmack des Königs stets im Auge zu behalten. So stehen denn an die zeyn geschmackserprobte Weinkenner unter seinem Befehle, die zu Zeiten die verschiedenen Weinbaugegenden Europas zu bereisen haben, um die besten Gewächse und die günstigsten Preise zu erkunden. Diese wieder halten sich ihre Agenten, besonders in der Vourgogne, im Bordelais und in der Champagne, nehmen auch die Mithulfe der englischen diplomatischen Vertretungen in Anspruch, wie in Ungarn, Italien, selbst Rußland, erhalten Proben und schließen Lieferungsverträge, die aber Mister Barnes ebenso zu bestätigen hat wie seine Zunge in höchster und letzter Instanz über das entscheidet, was würdig ist, dem königlichen Weinkeller einverleibt zu werden. Barnes Vater war auch noch selbst Destillateur. Er hatte beim Schlosse Balmoral für die Königin Viktoria schottisches„Lebenswasser", Whisky, herzustellen; doch wurde diese Einrichtung beseitigt, weil sie doch zu kostspielig war; kam doch jede so hergestellte Flasche Whisky auf fast 80 Schilling zu stehen. Es versteht sich von selbst, daß die Geschmacksrichtung der Souveräne nicht dieselbe ist. Die Königin Viktoria liebte den Terezwein; von diesem mußte also das Nötige nach den verschiedenen Schlössern, Balmoral, Osborne, Winosor besorgt werden. Dann kommt auch noch der Geschmack der zum Besuch erscheinenden fremden Souveräne in Betrucht. Wenn man dem privaten Reisenden, der nach dem Auslande geht, empfehlen muß, sich den dortigen Bräuchen und Gewohnheiten hinsichtlich Küche und Keller anzupassen, so ist es mit den Souveränen doch etwas anders. Kommt beispielsweise der König von Italien nach England, so gibt man iym nicht Stout oder Ale, sondern auf der Tischkarte muß Nabiolo, Barbera, Barolo, Grignolino, Asti und Chianti stehen. Der Zar findet vielleicht Weine aus der Krim, doch ist ihm als Russen die Witwe Cliquot lieber. Auf keinen Fall darf das Gläschen Wodka vergessen werden, auch wenn er es nicht anruhren sollte. Vinho do ato Duero, Portwein, muß für Portugiesen, Terez für den Spanier vorhanden sein, dem deutschen Kaiser setzt man Rheinwein vor, wegen der Beziehungen der Metternich zum Johannisberg erhält österreichischer Besuch Wein von dort. Den Präsidenten der französischen Republik bewirtet man mit Chäteau Lonpillon oder geht gar auf seinen durch seine örtliche Herkunft bestimmten persönlichen Geschmack ein, wie das bei Loubet 1903 geschah. Loubet, aus Montélimar gebürtig, liebte sehr einen kleinen aus dessen Umgebung stammenden Tischwein. Das wußte Eduard VII. und ein besonderer Kurier mußte in das Departement Drome reisen und einem„Dromedaire“ 50 Flaschen des politisch wichtigen Weines abkaufen. Beim Galadiner im Buckinghampalast horte Louber plötzlich durch den Mundschenk Clos de la Begude ankündigen. Befriedigt lächelnd verneigte er sich vor dem so aufmerksamen König und die Entente Cordiale war geschlossen. In dieser Woche nimmt die Kommission für die Zivilliste den Kellerbestand auf und es wird wohl das eine oder andere abgestoßen werden. Wie Eduard VII. an die 10000 Flaschen Sherry verkaufen ließ, für die er keine Vorliebe hatte, so werden jetzt wohl doppelt so viele Flaschen Beaujolais veräußert werden, der Eduards Lieblingsgetränk war.
(0) Könia Geora als Indianerhäuptling. Es ist wohl nicht allgemein bekannt, daß König Georg V. von England das Recht besitzt, die Mokassins und die Adlerfedern, den stolzen Schmuck eines indianischen Häuptlings, zu tragen. Vor etwa einem Jahre wurde dem damaligen Prinzen von Wales von dem großen Rate der sechs roten Nationen von Kanada dieses seltene Vorrecht verliehen, und König Georg wurde feierlich zum Kriegshäuptling der Mohawks erwählt. Er dankte in einem langen Handschreiben an die Indianer, in dem er die ruhmvollen, kriegerischen Traditionen der roten Männer pries und u. a. schrieb: „Ich freue mich, zu sehen, daß die sechs Nationen bereit sind, für die Verteidigung der britischen Reiches gleich ihren Vorfahren zu den Waffen zu greifen. Ich zweifle nicht, daß die Nationen auch in Zukunft, wenn die britische Krone einen solchen Dienst von ihnen verlangen sollte, die ehrenvollen Ueberlieferungen ihrer Vorväter würdig aufrecht erhalten werden." Auch König Eduard war in aller Form zum Indianerhäuptling erhoben worden, er erhielt dabei einen unaussprechlichen indianischen Namen, der in der Uebersetzung soviel bedeutet als„Sohn der großen weißen Mutter". Noch ein drittes Mitglied der britischen Königsfamilie genießt das Ehrenrecht, Tomahawk, Skalpmesser und Adlerfedern anzulegen, der Herzog von Connaught. Aber der berühmteste Indianerhäuptling unter den Bleichgesichtern ist doch wohl, wie eine englische Zeitschrift erzählt, der bekannte Bildhauer Peroy Wood. Als Häuptling der„Upper Mohawks“ führt er den Namen„Rah=Rihwa=pas=du“, was etwa bedeutet„Der Ausdauernde“. Wood hat sich diese hohe Auszeichnung durch eine künstlerische Arbeit erworben, durch den Entwurf und die Herstellung eines Denkmals. Er hatte von der englischen Regierung den Auftrag empfangen, in Kanada in der Stadt Brantford ein Denkmal zu Ehren des berühmten Indianerhäuptlings Thayendanega zu errichten. Dieser Häuptling hat seinerzeit die Stadt gegründet, in der sich heute sein Denkmal erhebt und die nach ihm benannt wurde, denn sein Name entspricht in der Bedeutung dem englischen Worte Brant, das im Namen der Stadt fortlebt. Drei Jahre lang arbeitete Wood an diesem Denkmal, das zugleich ein Monument für die sechs roten Nationen Kanadas, für die Mohawks, die Senekas, die Onondogas, die Tuscaroros, die Oneidas und die Cayugas bildet. Die Häuptlinge der roten Völker waren mit dem Denkmal so zufrieden, daß sie den Bildhauer zum Kriegshäuptling wählten und ihm als Symbol seiner Würde die Kriegsfarben, einen Tomahawk, ein Skalpmesser, einen Schild und Indianerkleider überreichten. Peroy Wood ist auf seine Würde sehr stolz und ist bereits mehr als einmal in der Tracht eines Indianerhäuptlings in der Oeffentlichkeit erschienen. Im Jahre 1897, bei dem sechzigjährigen Herrscherjubiläum der Königin Viktoria, konnte man Wood mit allen Insignien seiner indianischen Würde auf der Tribüne der Gäste erblicken. Ein anderer weißer Indianerhäuptling ist der Schriftsteller Robert Barr, der den kanadischen Minister einmal in die Jagdgründe der Iroquois=Indianer begleitete; er kam mit den Rothäuten so gut aus und errang so allgemeine Beliebtheit, daß sie ihn zum Häuptling erwählten und ihm den Namen„Weißes Haus“ gaben. 8
(A) Ein Konzert ohnegleichen wird am 21. und 22. August in Mecheln aufgeführt werden, und zwar in Gestalt eines internationalen Wettbewerbs von Glockenspielern. Im allgemeinen geht die Ansicht dahin, daß die Glockenspiele, welche in der nördlichen und südlichen Niederlande, einschließlich des von Frankreich weggenommenen Teiles des germanischen Flanderns, alle Viertelstunden durch kürzeres oder längeres Klingen das Ohr unterhalten, lediglich auf mechanischem, selbsttätigem Wege betrieben würden Dem ist jedoch nicht so; der Beijaard, das Glockenspiel, ist so eingerichtet, daß es auch mit Händen und Füßen in Bewegung gesetzt werden kann, und das geschieht denn auch bei festlichen Gelegenheiten, Kirchweihen, regelmäßig. Der Glockenspieler, der selbstverständlich ein recht kräftiger Mann sein muß— denn er sitzt nicht etwa am Piano— gibt dann mannigfache Melodien zum besten, ja schwierige Kompositionen. Schon seit Wochen sind aus Holland und Belgien Glockenspieler auf den Turm der St. Romualdkathedrale in Mecheln gestiegen, um sich für den Wettbewerb an den genannten Tagen einzuspielen: aus Lier, Oudenaerde, Turnhout, S. Nicolaas, Diest, Mons, Brüssel, Kortrijk, S. Truiden, Peruwelz, Nijmegen, Gouda, Hertogenbosch, Leiden, Utrecht, Haag. Am ersten Tage findet das Ausscheidungsspielen statt; Aufgabe ist das Lied der Vlamen von Peter Benoet. Der Ehrenwettbewerb wird dann mit einer Originalkomposition des Mechelner Glockenspielers Denyn ausgekämpft.„
(A) Eine Freiligrath-Erinnerung. In einem Artikel Freiligraty, ein korrekter Buchhalter und säumiger Poet zu des Dichters hundertstem Geburtstage brachte Hans Sturm im Gucktasten folgende Ausführung:„Im 35. Bande der Zeitschrift des Bergischen Geschichtsvereins findet sich eine Erinnerung an Freiligratys kaufmännische Tätigkeit und an die erste Zeit seiner dichterischen Produktion. Freiligrath, so wird hier erzählt, war von 1837—1839 im van Eynernschen Geschäft als Buchhalter tätig. Er hatte sich von Amsterdam aus, wo er eine Stelle innehatte, dorthin gemeldet, war auf das wärmste empfohlen worden und erwies sich als tüchtiger Mitarbeiter. Ernst van Eynern wendet sich gegen die Angaben in Literaturwerken, wonach der Pegasus des phantasievollen Dichters, der den Norden skalte und skluge genannt hat, im Joche der kaufmännischen Kärrnerarbeit geschmachtet habe. Er hat die von Freiligrath geführten Bücher in späteren Zeiten wiederholt durchblättert. Sie waren korrekt gefüyrt in Freiligraths schöner Kaufmannshand, und von den behaupteten Gedichtfragmenten zwischen den Zahlenreihen war keine Spur zu finden. Auch die Liniatur war sehr exakt. Wohl gab es damals bereits Liniermaschinen, aber manche Firmen hielten an dem herkömmlichen Handverfahren fest, und Freiligrath zeigte sich als ein echter und gerechter Buchhalter auch darin, daß er die ihm nötigen Rubriten elegant herzustellen wußte.“ Ein heiteres Gegenstück zu diesem Lobe Freiligraths hörte Einsender dieses gelegentlich eines Vortrages über den Dichter, den er zu seinem Geburtstage hielt, von verbürgter Seite: Als Lehrling im Geschäfte seines Oheims in Soest mußte Freiligrath während der Frühstückspause den Laden beaussichtigen. Er benutzte die Zeit, um zu träumen, und wohl auch gelegentlich um Verse zu schreiben. Ein Junge trat herein und forderte einen Hering.„Junge, hast du auch Geld?“ Der Junge zählte sein Geld hin, und Freiligrath, mißmutig über die Störung, rief ihm zu:„Geh' selbst an das Faß und hol dir einen!" Das benutzten mehrere dieser halbwüchsigen jungen Leute: Sie gründeten eine Aktiengesellschaft, warfen morgens ein paar Pfennige zusammen und schickten dann einen von ihnen in den Laden. Dieser verlangte einen Hering.„Junge, hast du auch Geld?" Der Junge zählte sein Geld hin, und Freiligrath, mißmutig über die Störung, rief ihm zu:„Geh' selbst an das Faß und hol' dir einen!“ Und der ging hin und holte— für jeden Aktionär einen.
** Ein Schatz im Meere. Aus Cherbourg wird gemeldet: Vor kurzem wurden von einem Baggerschiff an der Küste zwei Silberbarren im Gewicht von 50 Kil. emporgezogen, welche die Jahreszahl 1692 trugen. Nachforschungen ergaben, daß der Silberfund wahrscheinlich von zwei in der Seeschlacht bei La Hougue gesunkenen Schiffen der holländisch=englischen Flotte herrühren dürfte. Die Marinebehörde betraute mit der Bergung eine Reedereifirma, welche sich verpflichtete, 20 Prozent der etwa aufgefundenen Werte abzuliefern.
** Der Regenmacher am Ril. Im Inneren Afrikas im Gebiete des Weißen Nil treiben die Regenmacher ein einträgliches Geschäft. Ein solcher Mann errichtet sein Haus immer am Abhang eines Hügels, von dem er weiß, daß er die Wolken anzieht. Aeußerlich trägt er sich als„Zauberer", indem er sich mit Holzasche beschmiert und eine Unmenge von Amuletten anlegt. Sein Arbeitszeug besteht nur in einem Topf und einer Handvoll Steinen, unter denen sich namentlich Bruchstücke von Kristallen, z. B. Amethyst, befinden, die in jener Gegend unschwer zu sammeln sind. Diese Regensteine, in denen sich die eigentliche Zauberkraft bergen soll, begießt er mit Wasser und winkt dann mit einem Stock die Wolken herbei, wenn das Volk Regen braucht. Wenn er aber mit seiner Behandlung nicht zufrieden ist, so schiebt er die Regenwolken zuweilen auch aus Rachsucht in eine andere Richtung. Gelingt einmal sein Zauber nicht, so gebraucht er das einfache Mittel, den Häuptling eines feindlichen Stammes anzuklagen, der nach seiner Angabe den Regen gestohlen habe, und das führt oft genug zu einem Kriege, bei dem es viel blutige Köpfe gibt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 192&amp; Sonntag. 11. Juli 1910.
Seite 5.
C
Saison-Räumungs-Verkauf
Mein
1n
Seiden-, Woll- und Waschstoffen
Wei und
bietet günstigste Gelegenheit zum vorteilhaften Einkauf von
Namenstags-Geschenken und Reisebedarf.
In allen Abteilungen Reste bis zur Hälfte des Wertes reduziert.
Cöln am Rhein Hohe Strasse 51.
Beachten Sie die Auslagen in meinen Schaufenstern.
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hoseuträger Alle Revaraturen u. Ueberziehen von Schirmen gut and billigst. 0
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. s. korpukente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummi#urt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirdl. chlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Watten vorrätig bei
Math. sRosa Bernardi, Ecke Ekren= u. Albertuobt.
Schirme, Hüte, Mützen.
wwe, Chr. Roloff, Weyerst.(2.—####reo und bällg eind die Auroipen in.0.—
CGNAK
##s. gleich, Gutacht d. Urn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode gvat. Lifl.##. 40 Alleinv.
Oskar J. Ksser,
Kuefeldesstraße 101
die
Qualitäts-Bouillon
Rotti war— Rotti ist— Rotti bleibt die beste Bouillon. Kaufen Sie nur Originaldosen mit Gutscheinen. Sie schützen sich dadurch vor wertlosen Nachahmungen
Heriol
ist das einzige Korsett, welchen infolge seiner doppelten Rückensennürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperia## bochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsstfhaus Imperial,
Hohensollernring 4
Teiophon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Zähne.80 aln
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
in den meisten Fällen anwendbar.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber meln schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreihon im Atelier zur Ansicht aus. 20
Kölner Local-Anzeiger.§ 17. Juli 1910.
c die Tochter des Spions.
27
Roman von O. Elster. Zwanzigstes Kapitel.
Von einem schweren Nordweststurm gepeitscht, schlugen die schäumenden Wogen des Meeres an die Felsen der normanischen Küste, die sich fast senkrecht aus der Brandung der See emporhoben. Nach Osten zu senkte sich das felsige Ufer und bildete hier einen kleinen, aber recht guten Hafen, in dem bei schlimmem Wetter die Fischerbarken der Küste und selbst größere Hochseeschiffe Schutz gegen Wind und Wetter suchten.
Hier lag das kleine Städtchen Bretteville, in früheren Zeiten ein befestigter Hafenplatz, jetzt ein kleiner, unbekannter Ort von schern und Seeleuten bewohnt. Nur die Lotsen= und Rettungsstation, welche sich am äußersten Westende des Hafens befand, der Leuchtturm auf der kleinen, dem Hafen vorliegenden Insel gaben dem Städtchen noch ein charakteristisches Gepräge, und die Navigationsschule mit den frischen, kräftigen Gestalten der jungen Seeleute brachte einiges Leben in die stillen Straßen.
Reste der alten Befestigungsmauer waren noch hier und da zu sehen und zogen sich am steilen Abhang der Klippen hinauf, auf derem obersten Gipfel, gleich dem Horst eines Seeadlers, ein altes, graues Gemäuer sich erhob— Schloß Bretteville— das letzte Besitztum der Grafen Bretteville, die einst hier als königliche Vögte und Statthalter über Meer und Land mit fast unbeschränkter Gewalt geherrscht hatten.
Die große Revolution hatte die Grafen ihres Besitzes und ihrer Macht beraubt; als sie unter Napoleon I. aus der Verbannung heimkehrten, verblieb ihnen nur noch das altersgraue Schlößchen auf den Klippen von Bretteville und zwei oder drei Meierhöfe landeinwärts, die ihnen nur eine mäßige Rente abwarfen. Glückliche Umstände hatten die Familie dann wohl wieder zu Reichtum gebracht, aber der frühere große Landsitz blieb verloren.
Und tzt ruhte das letzte männliche Mitglied der alten Grafenfamilie seit einem Jahre in der Gruft des kleinen, altersgrauen Kirchleins auf dem Marktplatz des Städtchens, und nur eine Tochter war übrig geblieben von dem einst so zahlreichen, großen und mächtigen Geschlecht.
Germaine stand in dem Erker des großen, düsteren Wohnzimmers, der fast über den senkrechten Abfall der Klippen hängend einen weiten Ausblick auf die stürmische, schäumende See gewährte, die der Nordweststurm bis zu den tiefsten Tiefen aufwühlte. Donnernd schlug die Brandung an die Felsen und entsandte ihre Spritzer fast hinauf bis zu den Mauern des Schlosses, in dessen Winkeln und Ecken der Wind sich heulend und pfeifend fing. Kreischend drehte sich die Wetterfahne auf dem Turm, den Dohlen und Möwen mit ängstlichem Geschrei umflatterten. Es war ein wilder wüster Herbsttag. Graue Regenwolken verhängten den Himmel: feuchte Nebelschwaden zogen gleich grauen Gespenstern in schleppenden Gewändern daher; ab und zu prasselte eine Regenböe nieder, dann ward Meer und Land in einen undurchdringlichen grauen Schleier gehüllt, der den Tag noch düsterer, noch öder, noch wüster erscheinen ließ.
Germaine trug Halbtrauer, obgleich man ihren Vater schon vor länger als einem Jahre in der Gruft seiner Ahnen beigesetzt hatte. Aber ihr Sinn war nicht nach hellfarbigen Kleidern, nach des Lebens Lust und Freude. Zu Schweres hatte sie durchgemacht, um noch Freude an der Welt buntem Treiben zu empfinden. Das alte einsame Schloß ihrer Väter, das halbverfallen auf den Klippen von Bretteville lag, war ihr Aufenthalt geworden, seit ihr Vater gestorben— sehr zum Mißvergnügen der Gräfin, ihrer Stiefmutter, die einen überaus traurigen, einsamen Winter in dem alten Gemäuer verlebt und jetzt, von einer Reise nach einem modischen Seebade zurückgekehrt, mißmutig in einem bequemen Sessel vor dem Kaminfeuer ruhte.
Die Gräfin hatte den Tod ihres Gatten in ihrer leichtherzigen Art rasch überwunden. Sie hätte am liebsten in Paris gelebt, aber die Rente, welche der Graf ihr hinterlassen, genügte nicht zu einem großen Leben in Paris, und Germaine war nicht zu bewegen gewesen, Bretteville zu verlassen.
Hier in der Einsamkeit des alten Schlosses befand sich Germaine wohl; hier in der ländlichen Umgebung erholte sie sich an Körper und Seele, und wenn auch die jugendliche Heiterkeit und Harmlosigkeit der früheren Zeit nicht zurückkehren wollten, so fand sie doch hier Ruhe und Frieden. Und die frische Seeluft, Sonne und Wind, Wald und Feld ließen ihre Schönheit herrlicher deun je aufblühen. Ihre mager gewordene Gestalt ward voller, ihre Wangen belebte eine gesunde Röte und ihre dunklen ernsten Angen erhielten erhöhten Glanz und vertieftes Feuer.
Jetzt sah sie mit interessiertem Blick auf das stürmische Meer hinaus und verfolgte, ab und zu ein Fernrohr an das Auge führend, einen großen Dampfer, welcher von Westen kommend schwer mit den hochgehenden Wogen zu kämpfen schien.
„Es scheint ein deutsches Dampfboot zu sein, Mama,“ sagte sie nach einer Weile.
„Was kümmert's mich, entgeguete die Gräfin gelangweilt. „Mag der Kapitän zusehen, wie er sein Schiff durch Sturm und Wellen bringt— mich geht's nichts an.“
„Allerdings nicht, Mama,“ entgegnete Germaine lächelnd. „Aber sieh doch nur, wie schwer das Schiff gegen den Seegang ankämpft! Da scheint irgendetwas an der Maschine nicht in Ordnung zu sein. Wahrhaftig, es wird immer näher nach den Klippen getrieben! Wenn es auf das Riff gerät, ist es verloren!“
„Ah bay— solch großen Ueberseedampfern geschieht heute nichts mehr,“ meinte die Gräfin mit leisem Gähnen.
„Der Dampfer ist in großer Gefahr," die Klippen und Riffe erstrecken sich hier weit in das Meer hinaus und die hohe See verbirgt sie den Blicken. Da kann ein Schiff leicht festsitzen, ehe es die Gefahr bemerkt.“
Die Gefahr, in der der Dampfer schwebte, war auch in der Stadt beobachtet worden. Am Hafen versammelte sich eine neugierige Menge; die Mannschaften des Rettungsbootes standen unter ihrem Kommandanten bereit, um, wenn es nötig war, das Rettungsboot sofort zu Wasser zu lassen.
Der Kommandant der Lotsenstation stand neben der Signalstange und beobachtete durch ein Fernrohr den Dampfer.

1
6
Seite 6
Aus dem sozialen Leben.
gl Der neueste Stand des deutschen Genossenschaftswesens. Am 1. Januar 1909 bestanden im Deutschen Reiche nach einer Zusammenstellung im Reichs=Arbeitsblatt(Nr. 6) im ganzen 28 173 eingetragene Genossenschaften gegen 26 851 bzw. 25714 in den beiden Vorjahren. Nach der Haftform bestanden Genossenschaften mit unbeschränkter Haftpflicht 18542 bzw. 17 840, 17319 mit unbeschränkter Nachschußpflicht 157 bzw. 159, mit beschränkter Haftpflicht 9474 bzw. 8854, 8236. Die Zahl der Genossenschaften sowohl mit unbeschränkter wie mit beschränkter Haftpflicht hat demnach erheblich zugenommen, während die Rechtsform der Genossenschaften mit unbeschränkter Nachschußpflicht immer mehr an Bedeutung zurücktritt. Nach den Gegenständen der Unternehmung waren Kreditgenossenschaften 16 655, Rohstoffgenossenschaften(gewerbliche) 349, Rohstoffgenossenschaften(landwirtschaftliche) 1928, Wareneinkaufsvereine 165, Werkgenossenschaften(gewerbliche) 447 Werkgenossenschaften(landwirtschaftliche) 494, Genossenschaften zur gemeinsamen Beschaffung von Maschinen und Geräten 10, Magazin
hennnonschafton loemorhlicher OE
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192 gp Sonntag, 17. Juli 1910.
genossenschaften(gewerbliche) 96, Magazingenossenschaften(landwirtschaftliche) 356, Rohstoff= und Magazingenossenschaften(gewerbliche) 127, Rohstoff= und Magazingenossenschaften(landwirtschaftliche) 20, Produktivgenossenschaften(gewerbliche) 290 Produktivgenossenschaften(landwirtschaftliche) 3583,(darunter: Meiereigenossenschaften 3078, Brennereien 200, Winzervereine 195,
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
□
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
vollständiger Musterzimmer
Wolm-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiches Gardinen
es Dekorationen. ee
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten
Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. □
„Es ist ein Hamburger Woermann=Dampfer," sagte er zu seinem Uiterbeamten.„Da sehen Sie selbst.
Genossenschaften für den Bau und Vertrieb von Feld= und Gartenfrüchten 94, Schlachtgenossenschaften 3, Fischereigenossenschaften 9, Forstgenossenschaften 4, Zuchtgenossenschaften 171), Konsumvereine 2222, Wohnungs= und Baugenossenschaften(eigentliche) 848, Wohnungs= und Baugenossenschaften(Vereinshäuser) 102, sonstige Genossenschaften 310. Die Zahl der Mitglieder dieser Genossenschaften betrug am 1. Januar 1907 3 860143, am 1. Januar 1908 4 105594 und dürfte, das die genauen Zahlen für das Jahr 1909 noch nicht vorliegen, für dieses Jahr mit 4½ Millionen richtig eingeschätzt sein. Nach der Beziehung der Genossenschaft zur Gesamtwirtschaft waren 1908 Geldgenossenschaften 16 092, Warenoder Erwerbsgenossenschaften 7520, Konsumenten= und Wirtschaftsgenossenschaften 2980, sonstige Genossenschaften 260. An erster Stelle stehen also die Kreditgenossenschaften. Es folgen dann die Waren= oder Erwerbsgenossenschaften. Unter ihnen bilden wieder die landwirtschaftlichen Verwertungs= und Bezugsgenossenschaften die große Mehrzahl, während die gewerblichen Warengenossenschaften nur eine geringe Entfaltung erfahren haben. An dritter Stelle stehen die Konsumenten= oder Wirtschaftsgenossenschaften, unter diesen nahmen die Konsumvereine wieder den ersten Platz ein; ihre Zahl betrug in genanntem Jahre 2110. Die Zahl der Konsumenten=Produktiv=Genossenschaften ist fast die gleiche geblieben (22, 21, 26). Wichtiger sind die Wohnungs= und Baugenossenschaften, die bis 1. Januar 1909 die Zahl von 848 erreichten. Auch der Zahl der Mitglieder nach stehen die Kreditgenossenschaften mit 2,2 Millionen bei weitem an erster Stelle, es folgen die Konsumentengenossenschaften mit 1,3 Millionen(darunter 1,1 Mill. in Konsumvereinen, 140000 in Wohnungs- und Baugenossenschaften). Mehr als drei Viertel aller Genossenschaften waren überwiegend ländlichen, der Rest überwiegend städtischen Charakters. Das Wachstum scheint bei den Genossenschaften überwiegend städtischen Charakters schneller vor sich zu gehen als bei den andern.
( Hagen i.., 16.Juli1910.(Eig. Drahtb.) Unter dem Vorsitz des Regierungspräsidenten v. Bake fanden gestern im Rathause zwischen den Vertretern des Arbeitgebervereins und der Arbeitnehmer Einigungsverhandlungen statt. Sie haben zu dem Ergebnis geführt, daß die dort gemachten Vorschläge alsbald den beiderseitigen Versammlungen zur Kenntnis gebracht werden sollen Die Entschließungen dieser Versammlungen sollen bis Montagmittag festgestellt und an Hand derselben entschieden werden, ob die Wiederaufnahme der Arbeit am Dienstag früh erfolgen kann. Die Verhandlungen gingen erst nach zwölfstündiger Dauer gegen 10 Uhr abends zu Ende. Vor dem Rathause hatten sich mehrere Tausend Arbeiter eingefunden, um sich über das Ergebnis der Verhandlungen sofort unterrichten zu können. Doch ist über die aufgesetzten Bedingungen strengstes Stillschweigen vereinbart worden bis zur Entscheidung der beiderseitigen Versammlungen. Die Arbeitnehmer haben im ganzen Bezirk für heute nachmittag und Montag früh Versammlungen anberaumt. Die Arbeitgebervereine treten heute zusammen.
Aus aller Welt.
Touristenunglück auf der Birnlücke. Aus Innsbruck
wird gemeldet: Vier Touristen, die sich auf die Birnlücke begaben, verirrten sich, da der Neuschnee die Wege unkenntlich machte und stürzten in eine Eisrinne. Alle erlitten mehr oder minder schwere Verletzungen und wurden nach Kasern gebracht. Unter ihnen befindet sich ein Wiener namens Hans Rieder.
** Wie geyr es Luccheni? Bekanntlich ist der Mörder der Kaiserin Elisabeth, der Anarchist Luccheni, von den Schweizer Gerichten, die keine Todesstrafe kennen, zu lebenslänglicher Einsperrung verurteilt worden. Vor Jahren war bereits die Rede davon, daß Luccheni im Zuchthause gestorben sei, doch hat sich dieses Gerücht als unwahr herausgestellt. Ein englischer Journalist, Herr de Windt, hat jetzt im Daily Expreß eine Schilderung von dem
Leben Lucchenis gegeben, der wir auf Grund eines Berichtes in
der Braunschweigischen Landeszeitung folgendes entnehmen:„de Windt fand den Gefangenen in einem hellen luftigen Raum mit schöner Aussicht auf den See. Er bindet Bücher ein und sprach gerade mit anderen Verbrechern, als de Windt eintrat. Der Gouverneur erklärte diesem aber, daß er erst kürzlich den Versuch gemacht habe, ihn mit einem Dolch zu erstechen, den er sich mit großem Geschick aus einer Sardinenbüchse angefertigt hatte. Luccheni braucht nur zu arbeiten, wenn er Lust dazu verspürt. Er ist ein kleiner blasser Mann von ungefähr 30 Jahren mit dunklen unsteten Augen und einem ewigen, aber sehr unangenehmen Lächeln. Er erklärte, daß es ihm sehr gut gehe. Er bekommt reichlich zu essen, täglich
reichte dem alten Steuermann das Fernrohr, und dieser bestätigte die Worte seines Kommandanten.
„Können wir dem Schiff nicht irgendwelche Hülfe bringen, Kommandant?" fragte der alte Seemann.
„Was sollen wir machen? Der Wind drückt so schwer auf den Hafen, daß wir mit unserer Schaluppe kaum hinaus kommen könnten. und welche Hülfe hätten sie von uns? Die Gefährlichkeit der Küste wird der Kapitän des Dampfers kennen, die Seekarten sind da sehr genau, und er wird nicht zum ersten Mal hier vorbeigefahren sein.“
„Aber es scheint, als wenn mit der Maschine nicht alles in Ordnung ist, sonst würde der Wind das Schiff nicht so nah an das Ufer haben drücken können.“
„Ihr könnt recht haben. Aber dann können wir nicht helfen.“
In diesem Augenblick prasselte eine heftige, stürmische Regenböe nieder und machte jeden Ausblick auf das Meer unmöglich. Es dauerte wohl eine Viertelstunde, ehe sich der graue Schleier wieder etwas lichtete.
Plötzlich ertönte ein lauter, heulender Ton durch die nebelund regenerfüllte Luft. Er kam von der See her und übertönte Sturm und Wogenbrausen.
„Die Sirene des Dampfers!" rief der Lotsenkommandant „Da ist was passiert! Geschwind, Leute, das Rettungsboot zu Wasser!"
Die Leute eilten auf ihren Posten. Das Boot, auf Schienen liegend, glitt in einigen Minuten in das Wasser.
Der Nebel lichtete sich, und jetzt sah man, daß der große Dampfer in der Tat auf Grund geraten war. Das Vorderteil hob sich hoch in die Luft, während das Hinterteil so tief stand daß die stürmischen Wellen darüber hinwegschlugen.
Die Dampfsirene heulte ununterbrochen, als riefe sie angstvoll um Hülfe.
Auch Germaine hatte das Unglück des Dampfers bemerkt. Sie sah, wie die Boote ausgesetzt wurden und die Passagiere sich auf diese einschifften; sie sah das Rettungsboot durch die Brandung schießen, um Hülfe zu bringen; sie hörte das Heulen der
Dampfsirene und die Signalschüsse, welche die Rettungsstation abfeuerte— es litt sie nicht länger in der dumpfen Einsamkeit ihres Zimmers.
„Ich werde in die Stadt gehen, Mama,“ sagte sie.
„Was willst du dort?“
„Ich will sehen, ob ich helfen kann...“
„Du wirst nur durchnäßt werden und dich erkälten.“
Aber Germaine hörte kaum noch die letzten Worte ihrer Stiefmutter. Sie ließ sich durch Louis, den sie in ihrem Dienst behalten, Hut und Regenmantel bringen, zog die Kapuze über den Kopf und eilte zum Hafen hinunter.
Gerade landete das erste Boot. Es brachte mehrere Passagiere des auf Grund geratenen Dampfers, einige Farmer aus Südwestafrika mit ihren Frauen und Kindern, die der Aufstand in der Kolonie von ihrem Besitztum vertrieben hatte.
Der Führer des Bootes berichtete, daß an der Maschine des Dampfers etwas in Unordnung geraten sei; dadurch sei es nur möglich geworden, daß man auf Grund geraten sei. Gefahr sei weiter nicht vorhanden; das mächtige Schiff würde schon wieder flott kommen, der Schaden an der Maschine werde bald ausgebessert sein. Aber der Kapitän habe sich doch entschlossen, die Passagiere zu landen; man könne ja nicht wissen, was während der stürmischen Nacht geschehe...
Germaine nahm sich der gänzlich durchnäßten Frauen und Kinder freundlich an und sorgte für ein behagliches Unterkommen.
einen Liter Wein und vier Zigaretten. Das Verbrechen, sagt der Korrespondent, sei offenbar darauf zurückzuführen, daß der Mann hoffte, auf diese Weise berühmt zu werden. Oft stellt er sich wahnsinnig, hat aber damit keinen Enfolg, da man wohl weiß, daß er über eine außergewöhnliche Intelligenz verfügt. de Windt sah auch die Zelle Lucchenis, die doppelt so groß ist als die Zellen anderer Gefängnisse, er hat ein bequemes Bett und einen Schreihtisch, einen wohlgefüllten Bücherschrank und elektrisches Licht. In schweizerischen Gefängnissen ist es den Gefangenen erlaubt, die Wände ihrer Zellen mit Bildern und Ansichtspostkarten zu schmücken Unter diesen befinden sich Bilder der Könige von Spanien, England und Italien. Ferner hing da ein eingerahmtes Bild des Kaisers von Oesterreich und ebenso eines der Kaiserin, die Luccheni ermordete. Diese hatte der Gouverneur noch gar nicht bemerkt, denn als de Windt ihn darauf aufmerksam machte, riß er die beiden Bilder sofort von der Wand herunter und vernichtete sie de Windt sagt zum Schluß, es sei oft darüber geschrieben und sprochen worden, daß man selbst einen Mörder wie diesen nicht für den Rest seines Lebens im Gefängnis schmachten lassen dürfe aber wenn man sehe, wie der Mann dort gehalten werde, dann müsse man sich im Gegenteil fragen, ob der Urheber eines so scheußlichen Verbrechens überhaupt genügend bestraft worden sei.“ Man möchte fast glauben, daß es sich hier um eine Mystifikation handle, äußerlich liegt jedoch dafür kein Anzeichen vor.
Das zweite Boot landete einen Offizier uno mehrere Soldaten
der deutschen Schutztruppe in Südwestafrika.
Es waren Verwundete und Rekonvaleszenten aus dem Hospitale von Windhoek und Swakopmund.
Mit mitleidigem Interesse beobachtete Germaine die in ihre grauen Mäntel gehüllten hageren Gestalten der Soldaten, deren Gesichtern man noch immer die ausgestandenen Strapazen und die Krankheit ansah. Die Leute standen ruhig da und erwarteten die Befehle des Offiziers, welcher den Krankentransport führte.
(Fortsetzung folgt.)
In der Sommerfrische Scotts Emulsion.
Während der heißen Jahreszeit weiß manche Mutter nicht, was sie ihren Kleinen geben soll, wenn sie zart sind und nicht recht gedeihen wollen. Solche Mütter dürfen mit Nutzen von den nachstehenden Zeilen Kenntnis nehmen:
. Breslau, Bohrauerstr. 57 II., 15. Juli 1909.
„Ich habe meinem Söhnchen Werner vom 7. Monat ab, sobald es zu zahnen anfing, Scotts Emulsion gegeben, und infolgedessen hat es, bevor es noch ein Jahr alt war, 12 Zähnchen, darunter auch Backenzähne spielend leicht bekommen. Auch sonst ist der Junge in dieser Zeit ein ganz anderer Kerl geworden, der fidel und munter in die Welt guckt. Es ist ein Kind mit starkem Knochenbau und festem Fleisch. Selbst in der Sommerfrische gebe ich dem Kleinen Scotts Emulsion weiter, da sie sich beim Milchwechsel so glänzend bewährt hat. Es wäre das Beste für sämtliche kleinen Kinder, täglich mit der Milch Scotts Emulsion zu bekommen; den Müttern würden dann viel Sorgen und schlaflose Nächte erspart bleiben.“
p(gez.) Frau Marie Amandi.
Scotts Emulsion entspricht in jeder Hinsicht den Anforderungen, die an ein vollkommenes Stärkungsmittel gestellt werden müssen, denn Scotts Marke demärischer Emglsio# s# leicht verdaulich, wohlschmeckend, reich — dem Garantie; an Nährstoffen und deshalb zu jeder Jahreszeit, veicher des„Scotz auch ganz besonders im Sommer, für Groß und
ichen Verlagreng Klein geeignet.
Scotts Emniston wiro von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Matz, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scolt&amp; Borne 6. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0. prima Glyzerin 50.0, unterNur echt mit dieser
„auerverkran loc,b. prima Elhzerin 50,0, Unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natro= 20. pulv. Tragant.0 feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu arometische Emutsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfeti
E
er dem Bismzarckdenkmal&amp Köln&amp; Hohestr. 19.
Wir empfehlen für
Praktische Namenstagsgeschenke
unser reich assortiertes Lager in
fertiger Wäsche jeder Art
Röcke, Taschentücher, Schürzen
Blusen, Kinderkleider etc.
Preise äusserst billig.*
u e
—
Kleines Feuilleton.
** Das Ofennigzeichen. Es dürfte öffentlich nur wenig bekannt sein, daß wir amtlicherseits ein Pfennigzeichen nicht besitzen. Man siehl das=zeichen so häufig, daß der Gedanke, ob dieses Zeichen ein amtlich eingeführtes ist, gar nicht entsteht, son#.eo ohne weiteres angenommen, daß der Verwendung des =Zeichens eine amtliche Vorschrift zugrunde liegt. Das ist jedoch nicht der Fall. Das=Zeichen ist aus dem dafür zutage getretenen Bedurfnis heraus von den Schriftgießereien angefertigt und von den Buchdruckern gerne übernommen und verwendet worden. So sehen wir es heute in Preislisten, Marktberichten usw., und viele verwenden es auch im schriftlichen Verkehr. Diesem Zeichen fehlt aber noch die amtliche Sanktion. Der Bundesrat hat wohl für Mark das Zeichen eingeführt, überläßt es aber dem Willen des
einzelnen, die Pfennigsummen mit Pf., Pfg. zu bezeichnen, oder N 0,00 zu schreiben. Die letztere Bezeichnung ist eigentlich die amtliche, soweit nicht Pfennig voll ausgeschrieben wird, wie das auf den Münzen der Fall ist. Die Reichsregierung behandelt die Pfennige als Bruchteile der Mark und demgemäß müßte K. 0,05 oder 0,05 i geschrieben und gedruckt werden. Diese Form ist aber unschön, schlecht lesbar und nicht geläufig.— Nachdem nun das Reichsamt des Innern eine Eingabe des Vereins der in deutschen Buchdruckerelen beschäftigten Korrektoren um die amtliche Einführung eines=Zeichens abschlägig beschieden hat, werden, wie wir hören, zwei maßgebende Organisationen des graphischen Gewerbes
der Deutsche Buchdrucker=Verein zu Leipzig(Vereinigung der Buch druckereibesitzer) und der Verein deutscher Schriftgießereien an det
den
herantreten, um die Einführung eines=Zeichens zu
Bundesrat erwirken
damit begründet, däß nach dem Beschlusse vom k. Rovember 1814
ein Abkürzungszeichen nur für Mark vorgesehen war, obgleich auch Anträge auf Abkürzung der Münzbezeichnung Pfennig vorlagen.
er Bundesrat hat seine ablehnende Stellung bisher Beschlusse vom 7. November 1874
„-ReschiinDrrit
Die vergangenen 36 Jahre haben aber bewiesen, daß die damaligen Anträge berechtigt waren, und so hoffen wir, daß d
8 der Bundesrat
diesen etwas bequemen Standpunkt fallen lassen und den neuerlichen Eingaben gemäß ein Pfennigzeichen amtlich einführen wird.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192&amp; Sonntag, 17. Juli 1910.
Seite 7.
n
35 Was der Montag bringt: J35
g<space> H E E<space>
Theater. Colosseum, Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Im Kampf zwischen Thron und Liebe, 8¼. Metropoi-Theater: Im Luxuszug. 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr. Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Grundbegriffe der Astronomie(mathematische Geographie), unter Berücksichtigung der Ortsbestimmung. 7. Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. inr. et phil. Dietzel: Einführung in die soziale Frage, 8, Prof. Dr. iur. et phil. Geffcken: Die Entstehung des modernen Staates in Europa und Amerika 6, Dr. Hagelstange, Direktor des WallrafRichartz-Museums: Rubens und die flämische Malerei des 17. Jahrhunderts, 7, Lektor Dr. Lombardo:’Inferno di Dante, 7. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6 Uhr.
S Kölner Kunstleben.
Daß es Reisezeit ist, merkt man auch im Kupferstichkabinett des Wallraf Richartz=Museums. Nicht Dinge, die man überall haben kann, sind für die Ausstellung gewählt, sondern von seinen eigenen Schätzen hat es dieses Mal für die Fremden eine Sammlung arrangiert: Miniaturen und Graphik des 15. Jahrhunderts. In jene Zeit werden wir da geführt, wo Bücher und Wissenschaft„och selten und wertvoll waren, wo man einen Kodex nicht in ei##gen Wochen, sondern Jahren fertigte, wo der Mönch mit unendlichem Fleiße in seiner stillen Zelle Buchstabe sorgfältigst neben Buchstabe malte, aber immer nur als Glied im werdenden Ganzen, dessen Wirkung ihm die Hauptsache ist. Eine Seite zu einem abgeschlossenen, vollständigen Bilde zu machen, das ist sein Streben. Wichtige neue Kapitel setzen mit einer prächtig verzierten Initiale ein, die Raum gibt für Szenen aus dem Leben Christi oder seiner Heiligen. Von hier aus spinnen sich rahmende Ranken über die ganze Seite fort, bei denen der fromme Schreiber seine ganzen Künste zeigen darf, und wo wir ihm am liebsten folgen. Die gegenwärtige Ausstellung umfaßt nur Miniaturen der gotischen Zeit, doch hat das Kunstgewerbemuseum in seiner Ausstellung der Volkskunst einige treffende Beispiele romanischer Miniaturen einbezogen, bei denen das Ornament, streng stilisiert, sich stets in geometrischen Grenzen hält und sein Charakteristisches gibt in dem Bandgeflecht. Von diesem erstaunlichen und doch klaren Liniengewirre, von dieser Gebundenheit kennt die Gotik nichts mehr. Jetzt ist die Natur zur Herrschaft gekommen, und in einer wahrhaft ausgelassenen Freude können sich die Künstler nicht genug tun, sie unaufhörlich nachzubilden. Gerade die Miniaturen liefern die köstlichsten Proben. Die ganze lebendige Welt, Tiere und Pflanzen werden im Verein mit den absonderlichsten Mischgestalten in die Schreibstube des Künstlers zitiert, um hier ihm den Stoff zu geben zum Schmucke des Buches. Kläffende Hunde jagen hinter flüchtigen Hasen, japanisch zart empfundene Schmetterlinge lassen sich auf buntschillernde Blumen nieder, Meerkatzen und Fabelwesen, halb Mensch, halb Tier, klettern an Ranken und Bäumen oder verliebte Pärchen kosen in traulichen Ecken, überhaupt eine tolle, bizarre Gesellschaft, die da aufmarschiert. Man mag zuweilen bedenklich den Kopfschütteln, wenn man sich sagt, daß diese in geistlichen Büchern ihr Wesen treiben. Aber es ist eben die ungezügelte Freude an der neu entdeckten Außenwelt, die sich hier kundgibt, und alle Bedenken beseitigt das fabelhafte Naturgefühl, das unsere Künstler, obwohl sie protzig Naturalismus auf ihre Fahnen schrieben, noch lange nicht erreicht haben. Wie
hoch kreidete man es Böcklin an, daß er seine Zwitterwesen in Meer und Luft glaubhaft und organisch zu gestalten wußte; aber hat das nicht schon längst und viel besser die junge Gotik gekonnt? In dem ausgelassenen Milieu erscheint dann, wie auf der Ausstellung in dem Kölner Antiphonarium des 14. Jahrhunderts aus einem hiesigen Klarissenkloster, der ganze Konvent, und jede Schwester läßt neben ihr Porträt vom Künstler die Bitte schreiben: Orate pro me! Daß aber die Miniaturisten jener Zeit auch einem strengen Gesetze sich fügen konnten, wenn es galt, eine Initiale nach einem festen Programm zu schmücken, auch dafür gibt die Ausstellung vorzügliche Proben. Daneben umfaßt sie noch einige italienische Stücke und solche aus Frankreich, die uns schon in die Zeit der Tafelmalerei hinüberführen.
Als der Buchdruck kam, war die Glanzzeit der Miniaturisten vorüber. Man hatte gelernt, ganze Bilder aus einem Holzblock zu schneiden und sie beliebig oft und billig zum Schmuck der Bücher zu verwerten. Hier und da kolorierte man sie noch, fast wie eine Erinnerung an die alten farbenprächtigen Bildchen, im allgemeinen aber eine Ausnahme. Wie der Holzschnitt sich immer mehr vervollkomnet, wie die Linie, anfangs hart und eckig, sich mildert und
Und weiter läßt sich dann das Aufkommen des Kupferstichs folgen, der in Israel van Meckenem und zahlreichen anonymen Meistern schon im 15. Jahrhundert eine erstaunliche Höhe erreichte. Die weitere Entwickelung der graphischen Künste im 16. Jahrhundert wird, wie verlautet, eine folgende Ausstellung in markanten Proben zeigen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Kölner Immobilien- und Hppotheken-MaklerVerein(E..) hielt am Freitagabend in seinem Vereinslokale Café Borussia, eine Versammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Louis Welter, hieß besonders den Verbandsvorsitzenden, Hrn. Stern=Simon aus Frankfurt am Main, im Namen des Vereins herzlich willkommen und hob dessen Verdienste um die Gründung des Verbandes hervor. Er teilte dann mit, daß die Handelskammer dem Verein einen Fragebogen betreffs seiner Stellungnahme zur Reichswertzuwachssteuer übersandt habe. Der Verein werde in seiner nächsten Sitzung diesen Fragebogen der Handelskammer beantworten. Königlicher Kommissionsrat Leopold Emanuel, einer der ältesten und rührigsten Kölner Immobilien= und Hypothekenmakler, hielt dann einen Vortrag über das Thema Der Grundstücksmakler und sein Ansehen im Jahre 1875 und heute. Er wies darauf hin, daß bis zu den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts der Immobilienmakler nicht bloß Häuser= und Gütermakler, sondern vielfach auch Stellenvermittler für Dienstboten gewesen. Er hatte deshalb damals auch nicht die geachtete Stellung wie heute. Im heutigen Wirtschaftsleben spielt der Immobilien= und Hypotheken=Makler eine ganz andere Rolle. Er erfreut sich einer geachteten gesellschaftlichen Stellung, und sein Gewerbe ist von größter Wichtigkeit für das wirtschaftliche Leben. Da aber auch heute noch die Makler mit mancherlei Vorurteilen zu kämpfen haben und noch manchen Prozeß um die Erlangung der ihnen zustehenden Provision führen müssen, machte Kommissionsrat Emanuel Vorschläge zur Errichtung einer Prozeß- und Rechtskommission im Verband Deutscher Immobilien=Makler. Die von dem Vortragenden ausgearbeiteten Vorschläge sollen in einer der nächsten Versammlungen beraten werden. An die Versammlung schloß sich Essen zu Ehren des Verbandsvorsitzenden an.
“ Beamtenverein. Der Zweigverein Köln des unter dem Protektorate des Kaisers stehenden Deutschen Beamtenvereins
Sitz Berlin) feierte am 9. d. M. im großen Saale des Goldenen (Löwen, Ehrenstraße 11, sein 25jähriges Stiftungsfest. Der Verein hat eine Spar= und Darlehnskasse, sowie eine sehr gut fundierte Sterbekasse; wenn der Verein in der Oeffentlichkeit sich wenig bemerkbar gemacht hat, so hat er umsomehr im Stillen eine se reiche soziale Tätigkeit innerhalb des Beamtentums entfaltet. Zu dieser Feier waren vom Hauptvorstande in Berlin drei Vertreter gekommen, darunter der Vorsitzende. Dieser entbot dem festgebenden Verein, als dem stärksten und wohl bestgeleiteten, die Glückwünsche des Hauptvorstandes, und ermunterte ihn, in seinem bisherigen Streben nicht zu erlahmen. Das Fest nahm einen durch keinen Mißton getrübten schönen Verlauf. Gemeinschaftliche, von Vereinsmitgliedern verfaßte Lieder, Musik, Gesangs= und humoristische Vorträge, Reden ernster und heiterer Art wetteiferten in harmonischer Abwechselung darin, den Frohsinn und die Gemütlichkeit bis zum Schlusse des Festes auf der Höhe zu halten. Dieser Festtag wird den Teilnehmern ein Ansporn zu treuem Festhalten am Verein sein.
Gerichts=Verhandlungen
22 Ein unverbesserlicher Radaubruder.
Ein 19 mal vorbestrafter Tagelöhner aus Kalk skandalierte auf der Hauptstraße daselbst und wurde eingesperrt. Er schlug sämtliche Fensterscheiben der Zelle ein. Der Oberbürgermeister hatte wegen Sachbeschädigung Anzeige erstattet. Der Mann behauptete vor dem Schöffengericht, er sei nicht normal und bat, ihn untersuchen zu lassen, er wisse von der ganze Sache nichts. Das Gericht lehnte den Antrag auf Untersuchung ab und verurteilte den Angeklagten zu einer Woche Gefängnis.
V Unschuldig verurteilt
wurde seiner Zeit ein Zuschneider. Er hatte sieben Monate Gefängnis wegen Urkundenfälschung erhalten. Er sollte in einer Alimentenklage einen Schein mit einem falschen Namen versehen haben und war damals in der Sitzung sofort verhaftet worden. Der Mann hat die Strafe verbüßt. Mittlerweile setzte der Verteidiger ein Wiederaufnahmeverfahren durch; nachdem ein Chemiker zu Düsseldorf ein Gutachten abgegeben, daß der Zuschneider nicht der Schreiber sein könne, befürwortete die Staatsanwaltschaft selbst das neue Verfahren, das nun mit Freispruch endete.
Geschwure die arzil.
Hämorrhoiden Sie staunen über die schnolle Wirkung! Hamerrheiden Viele Danksau. P. Fabig i. Homberg schreibt:
Flechten 8 Jahre hatte meine Frau ein effones Bein und
Piecnten ist nun durch Ihre kostbare Salbe gehoilt.“
Wunden arc Erhältl. in allen Anoth. Preis 1 u. 2 Mk., Probed. 50 Pfn. Wonden Cte. Fabr.: Apotheker P. Bässgen, Frankfurt n. M.
PlattenDurchmesser
Ohne Anzah
liefern wir 1 Luxus-Sprechapparat laut nebenstehender Abbildung
mit
10
20
□
für
□0
75
120
gegen
3 S 6 Mark
und überlassen Apparat und Platten, deren sorgfältige Wahl auch verwöhnteste Ansprüche befriedigen dürfte, solventen Reflektanten ohne jede Kautverpflichtung, lediglich gegen Zahlung der minimalen Spesen für die Hin- u. ev. Rücksendung
5 Tage zür Probe
vom Tage des Empfanges an gerechnet. Wir wollen hierdurch jedermann Gelegenheit geben, unsere Apparate und Platten unbeeinflußt zu prüfen und sich persönlich von ihren ungeheuren Vorzügen zu überzeugen.—
Schtert einseid Bestellscheinssp.
Hierdurch ersuche ich die Firma Bial&amp; Freund in Breslau II mir den angebotenen
Luxus-Sprechapparat mit echter Pathé-SchallOose und Stücken auf Ooppelseitig
bespielten Pathé-Platten
zum Gesamtpreise von Mk.— ohne Anzahlung, ohne
Nachnahme, ohne Emballageberechnung, insbesondere ohne jede Kaufverpflichtung— zuzusenden, ich verpflichte mich, diese Sendung, falls ich sie nicht zu behalten wünsche, innerhalb 5 Tagen, vom Tage des Empfanges an gerechnet, franko zurückzusenden, andernfalls behalte ich sie und zahle unter Anerkennung des Eigentumsrechtes bis zum Ausgleich obigen Betrag in monatlichen Reten
von Mk. vom Ablauf der Probezeit beginnend.—
Erfüllungsort ist Breslau.
Ort und Datum: Name und Stand:
Nachberechnung, etwa für Emballage, findet nicht statt.
Duette und Quarteite werden gefolgt von Instrumental„Klrung uu. dem. Sesieie. Solis aller nur bestehenden Arten. Spanische, italienische,
maschine. Sie werden mit einem unzerstörbaren Saphirstift gespielt ungarische Zigeuner- und andere originelle Kapellen finden u. beseitigen mithin den lästigen Nadelwechsel. Während in ihren interessantesten Leist
Dathé, Dialten bedeuten eine epochemachende Umescsgws wälzung auf dem Gebiete der Sprechalle anderen Platten von der Stahlnadel dauernd angegriffen und im Laufe des Gebrauchs gänzlich wertlos werden, erklingen PathéPlatten noch nach jahrelanger Benutzung so rein wie beim ersten Mal.
der Pathé-Platten ist über die ganze Das Reiton##as ziviligsierte Welt verbreitet. Ihre Aufnahmen von Künstlern wie Caruso, Slezak, Schmedes etc. haben Anspruch auf höchsten künstlerischen Wert, ihr Repertoir von mnehr als 20000 Stücken kann fast unbeschränkt genannt werden. Da die von uns gelieferten, ca. 29 cm großen Pathé-Platten fast um ein Drittel größer sind als die üblichen Platten, folgt, dal Pathé-Platten nicht nur die besten, sondern auch die billigsten sind. Trotz aller dieser Vorzüge und trotz unserer ungeheuren Bezugserleichterungen liefern wir als einzige Firma Pathé-Platten zum Original-Fabrikpreise, also ohne jede Preiserhöhung.
a Gapertein unserer Platten-Serien ist mit der
Pewere- gräßten Sorgfalt und unter Berücksichtigung jeglicher Geschmacksrichtung zusammengestellt. Die
beliebtesten Opern und Operetten wechseln mit zündenden Märschen, Walzern, Phantasien, Ouverturen und anderen effektvollen Orchestervorträgen. Herrliche Arien, Lieder,
# Unter gleichen Bedingungen liefern wir Sprechapparate und Musikinstrumente aller Art, wi—.„
* Ciolinen. Colli. Zithern usw., ferner photogr. Anparate aller Systeme, Goerz' Triéder-Binocles, Reise- und und Luxuswaffen usw. Reichillustr. Katalog gratis u. trei auf Verlangen. Postkarte genugt.
Violinen, Celli Operngläser, Tagd—
freie Jalousien
solide Konstruktion
undurchbrochene Brettchen.
Holzrouleaus, Rolladen
Reparaturen prompt und billigst.
Heinr. Wich.
Lütticherstrasse 2
ausgewählten Stücken
180 Mark
Monatsrate
Leistungen Gehör, und auch der Humor kommt durch Counlets, humor. Vorträge und Gesänge ausgiebig zu seinem echt.— Trotzdem wir nun sicher sind, durch unser gewähltes Repertoir jeden Hörer zu entzücken, gestatten wir Austausch nicht gefallender Platten nach eigener Wahl.
des von uns gelieferten Apparates ist eine hervorragende.— Unser Apparat besitzt ein echtes Eichengehäuse von 33 cm Durchmesser und 16 cm Höhe, 25 cm großen Plattenteller, Trompetenarm-Einrichtung, geräuschlos arbeitendes Präzisionswerk, einen in der Farbe zum Ciehäuse abgestimmten Lotostrichter von 45 cm Durchmesser, sowie eine Original-Pathé-Schallbose. Obwohl wir des allgemeinen Beifalls für unseren Apparat sicher sind, tauschen wir ihn bei Nichtgefallen unter Anrechnung des vollen Preises gegen eine beliebige andere Type unseres Kataloges ein.
Verlangen Sie Ansichtssenöung unter Angabe der gewünschten Plattenzahl etc. per Postkarte, Brief oder mit nebenstehendem Bestellschein.
Bial&amp; Freund, Breslau 85P

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 x Sonntag. 17. Juli 1910.
Offene Stellen
Verkäuferin
Zuverlässige Person zum
Besucht
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln
Marzellenstrasse 35—45.
59000
Lehrling
für Revolverbank
gesucht. Junge, nicht unter 16 Jahren, groß u. kräftig, wird bei dreijährigem Lehrkontrakt und Vergütung von 18 Pfg. im ersten, 20 Pfg. im zweiten u. 23 Pfg. im dritten Jahre in der Revolverbankdreher. ausgebild.
Ermatutenfabrik Deutschlau““
Köln=Zollstock. 2
für seines Wäsche=Geschäft Wiesbadens z. Verkauf von Wäsche und Blusen gesucht. Nur erste Kräfte mit Ia. Referenzen wollen sich melden. d
H. Stein, Bofl.
Wiesbaden.
Aelteres
Mädchen
nicht unter 30., gut kath., für alle Hausarb. in einf. Haushalt (3 Kinder) nach Koblenz
Frau J. Widera Kodlenz, Kasinostraße.
Wegen Heirat des jetzigen suche für m. klein. Haushalt brav., in Küche und Hausarbeit erfahrenes
Mädchen
Anf. oder Mitte August. p“
Frau Dr. przibilla,
Köln, Hohenstaufenring 48.
utlich. f. Mann
vom Lande gebürtig aus hiesig Gegend wird als
Steuograph und
Maschinenschreiber
für einen größeren landwirtsch. Betrieb bei Köln
sofort gesucht.
Es wollen sich nur gewandte Leute unter Beifügung ihres Lebenslauses melden sub B K 7282 an Rud. Mosse, Köln."b
Architekten
Bauangestellte, Glaser, Hypothekenvermittler usw. können sich durch Zuweisung von
Glasversicherungen
einen guten Nebenverdienst verschaffen. Leichtes Arbeiten durch konkurrenzfähige Einrichtungen. Hohe Bezüge. Mithülfe beim Abschluß gern zugesichert. d Off. u. 1852 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Kutscher
sofort gesucht
Peter Bädorf,
hon.
findet auf größ. Bureau leichte schriftl. Beschäftig,
Off. u. 1860 a. d. Gesch. d. Bl.
Unv. jung. Mann
für Fouragehandl. gesucht. Selb. muß fahren können und mit sämtl. vork. Arbeit. vertr. sein.
Off. u. Z 453 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
im Nähen u. Flicken durchaus erfahren, für zwei halbe Tage in der Woche gesucht.
Frau Horst, Werderstr. 3.
Lehrmädchen
I. größ. Lebeusmittelgesch.
gesucht, kath., persönl. Vorstell.
Beruhard Vies, Langel
bei Zündorf.
Papierfach.
Jüngeres Arbeitsmädch., welch gut falzen kann, sofort gesucht Zeughausstraße 16-18.
Angehende verkäuferin
oder Volontärin für Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht. Station im Hause.
Eigelstein 93.
I. Büslerin
findet dauernde Beschäftigung
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
nige Zuscineider für Schürzen suchen F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
für alle Arbeit ##sofort gesucht.
Bescheid Höhenberg bei Kalk, Olpnerstraße 5
Besser. Küchenmädchen
für-8 Wochen aufs Land gesucht. Übierring 28. I.
Mädchen vom Lande für alle
Hausarbeit gesucht, selb. muß auch melken können. Immendorf 66. b. Rondorf.
los Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
in kl. Haush.(1Kind) p. 1. Aug. b. h. Lohn gesucht. St. Agatha 29
Vertreter
auch Damen für reelle leicht in jedem Hause absetzbare rel. Astikel gegen Fixum und hohe Provision überall gesucht. Zuschr. an Glasindustrie S. 14 Berlin.
rop. kathol. Mädchen v. Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Severinstraßte 1.
Hausierer
auch Frauen gesucht für neueste Fliegenfänger.
Klingelpütz 12, Unterhaus. Caufbursche(14—15.) sucht Feiges, Apotheke, Nippes, Neußerstraße 304.
suche ich eine ordentliche kath. Person für etwa 14 Tage gegen Tagelohn.
Köln, Viktoriastrasse 7
an St. Ursula. 3
(Stellengesuche
Junger Mann
ledig, sucht pass. Vertrauensstelle als Lagerist, Kassierer oder sonst. Vertrauensposten. Gute Handschrift vorhanden. Kaution kann gestellt werden.
Off. unter J K 100 an die Agentur d. Bl., Hürth Nr. 200.
Fücht. Verkäuferin
sucht Stellung zum 15. August oder 1. Septhr. in einem bess. Delikatessen= oder KonfitürenGeschäft. Näh. u. H C hauptpostlagernd Barmen.
Ein älteres mädchen
sucht Stelle zum 1. August bei älterem Ehepaar(bürgerlich) oder zu großen Kindern. Off. u. B 298 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers
Inständig. Fräulein
sucht Stelle für Kontor u. Lager. Näheres Köln=Ehrenfeld, Barthelstraße 58, 2. Etage.
Aebildetes Fräulein, 26 J. alt, O wünscht Beschäftigung für nachmittags zu größ. Kindern oder zu älterer Dame.
Fr.=Off. u. F K 198 an die Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Geschäfts- u. Vereinsdrucksach.
schuell, sauber u. bill. J. Hülffir., Kar, Mülheimerstraße 16.
Maurerpolier übernimmt 4n Reparaturen. Verputz, Zement= u. Betonarbeiten, Reiner, Ehrenfeld, Marienstraße 52.
Ll. Fran sucht Stundenard.
Ostheim, Hauptstraße 40
Zu vermieten
Haushälterin. Bess. Mäde chen sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushalts.
Offerten u. E 27 an die An nahmest. Waisenhausgasse 61
Aelt. kath. Mädchen, durchaus er selbst. u. zuverl., sucht Stelle zur Führ. des Haush. b. geistl. Herrn od.ruh.Haush..od. sp. Off. u. 35a. d. Annahmest..=Gladbach.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Kraves Mädchen sucht Stelle D zur Stütze der Hausfrau per 1. August. Fr.=Off. u. K 123 a. die Annahmest. Eigelstein 115.
G
Arbeitsgesuche)
Johann Denne
staatl. gepr. Krankenwärter
im Besitze bester Zeugnisse empfiehlt sich in allen
Diensleißungen b. Kranken
owie in allen derartigen dabei in Betracht kommenden Arbeit. Köln, Brabanterstr. 44, 2. Et.
Fassaden, Treppenhäus.,
Decken, Möbel u. sonst. einschl. Arbeiten dillig und gut.
Tapezieren a Nolle 253. Heinrichstr. 47. Fernspr. 9937.
Hav=- u. Grundbesitzerverein Köln=Ehrenfeld.
Geschäftsstelle
Geisselstraße 11.
Gumprechtstr. 7,2. Et., 3., 22.K, 9,1. Et., Ab., 33., 17.K, 9, 3. Et., 2., 12./6. Gutenbergstr. 47, 1. Et., Anb., 2., 1., 15.4 Ottostr. 59, 2. Et., 5., 1., 55.4 Simrockstr. 79,., 5 J. 45.44 Venloerstr.356, 2 Et., 53., Blk.50. f6. „ 356, 3. Et., 3., 25./6.
„ 324,2.Ct.,-63.,55-60.4l.
Vogelsangerstr. 53,.Et., 33.24.4. „ 53,.Et., 33.,23.4
„ 53,2.Et., 23., 17.4
Wißmannstr. 35, 1. Et., 43., 36.4.
Helmholtzstr. 63,
.Et., 53., 35.4
.Et., 33., 24.6 .Et., 33., 20.f
.Et., 33., 15.A
.Et., 33.,19.50
.Et., 33., 19.6. ., 2.. 20.#l. ., 2., 18.4 Lad., 23., 30.4
dicht bei Köln
(Straßenbahn=Verbindung ab Barbarossaplatz.)
herrsch. Landhaus
mit
großem, herr. Park
(freie, ges. Lage, entz. Fernblicke)
sofort zu vermieten
ganz. Haus 2000.K, halb. 1200.f.
Haus Theresia=Hermülheim,
jederzeit, am best. Sonntags zu besichtigen. Nähere Ausk. auch Baudureau Dietrichkeit,
p Köln, Vorgebirgsstraße 33.
Moltkestraße 151
3. Etage
Der Neuzeit entsprechend her gerichtet. 6 Zimmer, Küche in Plättchen u. mit Spind, Mansarde u. Keller, Kachelosen, elektr. Licht, Linoleum=Belag, Balkon, straßenw. u. m. Badeeinrichtung 1260 Mark pro Jahr.
Bureau Moltkestr. 93, Jonl.
z. Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten.
Näh.=Nelles, Chrisophste. 50
1 Telephon 9248
Köln-Zollstock
Vorgebirgstraße 179, 181, 137 und 191 gegenüber der Schule schöne geräumige Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle große Werkstätte preiswert sofort zu vermieten. Bescheid b. Verwalter in Nr. 181 daselbst. a
Eckladen, Küche, 3 Wohnräume, Koch=, Leuchtgas. Elektr. Licht, Schaukasten vorhanden, gute Lage, verkehrr. Straße. Speze reigeschäft p. 1. Sept. zu verm Off. unter 1846 a. d. Gesch. Stelle d. Köln. Local=Anzeig.
Utrechterstraße 5
3. Stage vors 1. Sktoder)
4 Zimmer, Küche m. Wandplatt. Kachelösen, Erker, Mansarde u. Keller, mit Bureau=Raum im Parteere. Monatlich 100.4 Besch. Bureau, Moltkestr. 93,Sout
übern. Herr.=, Damen= u. Haush.= Wäscheschrankfert. Gar. Bleich. u Lufttrockn. Pfundwäsche halbtr. 10), getrocknet u. gemang. 12; das Pfund. Gardinen waschen, färben und spannen Paar 1 A
Lindenthal, straße 31a.
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
Schöne helle
auch zu jedem anderen Betrieb passend(170 gm und 90 qm groß), im Mittelpunkt der Altstadt(Nähe Hohestraße und Schildergasse gelegen) sofort zu vermieten. Elektr. Anlage vorhanden.
Bescheid Steenengasse 7,
top. fleiß. Mädchen sucht ir ganze oder halbe Tage Beschäftigung für ale Hausarbeit.
Off. u. 1850 a. d. Gesch. d. Bl.
ROBES.
Erstklass. Damenschneiderinnen suchen noch bessere Kunden, in und außer dem Hause. Gar. für tadell. Sitz u. Verarb. G. u.., Sülz, Gustavstr. 55, II.
Junger mann. 30.,
unverheir., nücht., zuverl., u. d. mit Pferden umzugehen weiß, sucht passende Stellung.
Ang. u. 1847 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
der Weiß= u. Wollwarenbranche, 29., kath., sucht wieder in ein Geschäft einzutreten zum 15. August bei ganz bescheidenen Ansprüchen. Führte die letzten Jahre den elterlichen Haushalt. Offerten u. K 248 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
läecho wird tadellos gewaschen Nastiié u. gebleicht, halbtrocken 25 Pfd..50 J, jedes weitere Pfund 8 Pfg. Ganz trockene Mangelwäsche, schrankfertig, 12 Pfg. das Pfd. Schrankfert. bei billigster Berechnung.
Köln=Sülz, Zülpicherstr. 211.
Wünschen Sie mich
zu sprechen? So fragen Sie bei Uhrenveparat. im Voraus den Preis bei J. Fitzler, Uhrmach., Pfeilstraße
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut, billig, Ersatzt., b. Putzschmiergel vorr. J. Auen, Kupfergasse 29.
Süchtiger Mauree übern.
a. Reparat. i. Baufach, Zement., Pl., Stuck., Dutz., Weiß. a. Leinf s. u. b. J. Röttgen, Bayardsg. 16-18.
I. Etage
in vorn. mod. 4 Fam.=Hause, in gesund. fr. Lage, 5 Zim., Küche, Spind, einger. Badozim., Mans., gr. Veranda, Gart., elekt. Licht, Leucht= u. Heizgas, Kachelofen, Erk. u. Balustr., vorn 200 Morg. gr. Park in Anl. Beste Landluft. Für Erholungsbed. sehr geeign., 1250.6. z. 1. 10. zu verm. Nußbaumerstr. 25, Neust.-Ehrenf., n. 15 Min. v. Dom entf., Straßenbahnlinie 20. b*
Ehrenfeld.
Inineu., mod. eingericht., v. Eigentümer bewohnt.Hause
Thielenstraße 7(nahe Stmarplatz)
Etage
zu vermieten. 2 gr. Zimmer, Küche, Bad, Mädchenkamm. Alle Räume hab. Linol.=Bel. Küche n. Bad Wdpl. Zentr.= Heiz., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Bleiche usw. Preis 70 M. Bescheid daselbst.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Eudw.
Brandenburgerstraße 10. pg
Bureau
mit Lager
70 gm groß, Nähe Hohestraße u. Schildergasse gelegen, sofort zu vermieten.
Bescheid Sternengasse 7, I
Herschati. abg. 1. tage
Weidengasse 1. a. Eigelstein 5 sch. Zimmer mit Erker, Küche, Mansarde und Zubehör, Leuchtund Kochgas, zu vermieten. Besch. daselbst u. Zollstr. 4A.
Brüsselerplatz 18
in fein. v. Eigentümer bew. Hause abg. Part.=Wohn. 5 Z im., Küche, Mans., Gas, elekt. Licht, Badeanl., Kachelosen f. sofort zu vermiet. Auskunft 2. Etage.
Honnet a. Rh.
Mödl. Sommer= u. LeiierWohnungen mit Küche zu vermieten. Esser, Bahnhofstr. 4.
Drachenfelstraße
ist Parterre, abgeschlossen, 4 Zim mer und Küche, Koch= u. Leucht gas, zu vermieten.
Auskunft 3. Etage.
Oktostr. 50, Neustade.
Unterhaus, 4., Küchen. Bader., 3. Etage, 3 Z. u. K. mit gr. Ver. Besch. Schirmerstr. 44, a. d. Kirche
X luft. Part.=Zimm.(Anb.) 3 0 luft.., 3 Et.(And.) u. sch. Mans.=Wohn. 2 mal 3 Zim. abgeschlossen, a. kl. Fam. zu verm. Bescheid Severinstraße 1.
II. Etage,
4 luftige Zimmer, Küche und eventl. Mansarde zu vermieten.
Rühlendach 4.
Kalk.
Abg. Unterh. u. 1. Et. 5 Zim. u. 3. Et. 3 Zimmer zu vermieten Gartenstr. 66. Thumbstr. 57.
Agnespfarre,
abgeschl. 1. u. 2. Et. 4 u. 5 Zim. zu verm. Merlostraße 23(am Justizneubau). Bescheid: Nippes, Beuelsweg 7.
Zweite Etage,
7 Räume, an ruh. Leute zu vermieten. Steinstraße 47.
Sch. Anterh.
u. Leuchtgas, ab 1. Spt. z. om. Burgunderstraße 29, Besch. 1. Et.
heinrichstraße 49
1. Etage, 3 Zimmer, Küche und Speicherzimmer, zu verm.
gutem abgeschlossen. Hause, Severinskloster 6, 1 abgeschl. Etage, 2 kleine u. 1 gr. Zimm., zu 26 A zu vermieten.
Zwei Zimmer-Wohnungen
Perlengraben 22=24, an 1 oder Personen zu vermieten.
Wilden
behördlich konsessionlert 0
Breite Str. 47-49, 2. El.
Bücherrevisor
s. Z. Lohrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämt
Handelswissensehaften.
Lehrerin
ert. Unterricht in Franz. u. Engl sowie Nachhülfe in a. Fächern auch in den Ferien.
Salm, Brüsselerstr. 16, pt.
Deutsche,
die Französisch lernen wollen. finden Aufn. bei Léon Schouller in Kain=Tournai(Belgien). Gute Referenzen.
Stunden i. Französischen
zu 80h erteilt eine gepr. ehem Lehrerin. Frau Joh. Meyzer, Nippes, Einheitstraße 26.
Abgeschl. Etage,
3 Zimmer u. Mansarde zu ver mieten. Zülpicherstraße 32.
luft. Tubanzim. a. f. Lente
zu verm. Friesenstraße 41.
1bg. Anbauwohn. 1. Et. 3 Zim.
„ u. Küche mit all. Bequeml. an st. L..verm. Benesisstr. 39,I, vorne.
Mbl. Wohn. u.
zu vermieten. Im Ferkulum 5.
Poutz Mathildenstr. 63, 2 Zimmer an ruhige Leute, auch einzeln, zu verm.
Nippes. an ruh. Teute per
1. Sept. z. om. Eisenachstr. 14.
Zübsch mödl. Parterre=Zimmer
mit Klavier sofort zu verQuirinstraße 2.
mieten.
Rippes
3 Zimmer 3. Etage zu vermieten. Einheitstraße 19.
Sräulein findet bei alleinsteh.
Frau nettes möbl. Zimmer. Eintrachtstraße 22, 2. Etg.
vermieten. Bonnerstraße 38.
Efago Neußerstraße 316,
Elüge, 6 Zimmer, J. bill. zu verm., auch für Geschäft.
Nippes. Erfahr. Lehrer ert
e5 Unterricht i. Latein, Franz Rathem. Vorder. f. Quinta zu Ostern. Ia. Ref. Mäß. Honorar Undem. der. Yorkstr. 21, II
Student
erteilt erfolgreiche Nachhülfe. Fr.=Off. u. 1702 a. d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen
GO
dl...Ps..56 A a. l o. 2 H. z. v.
Ritterstr. 59, II. r. a. Hansar.
9 gr. Zim.strßw. f. 20 K z vermiet.
&a Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50, II.
chön mödl. Zimm. 1. Etg. zu
verm. Meister Gerhardstr. 16.
Kof u. Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
Rippes,—
schöne„Wohnungen, Unterhaus 3 Räume mit Garten u. Bleiche zu 28.A, 1. Et., 4 Räume.32.6 versetzungshalber zu vermieten, Zonserstr. 53. Bescheid Christinastraße 51.
Bes. s. Stage, 3 Zim. u. Aäge
Küche geplättet, elektr. Treppenbeleuchtung, Bleiche, schöne Aussicht, zu vermieten. 34 A Ehrenfeld, Försterstraße 34. Bescheid 3. Etage, links.
Altes Haus, Rippes,
für gew. Zwecke, ca. 1400 lom sof. oder 1. Sept. bill. zu verm. Gebäulichkeiten werden errichtet. Neußerstraße 316.
Nippes, Leipzigerplatz. Sch. ** Unterh., 4 R. dir. am Platz z. verm. Besch. Scharnhorststr. 11,I.
2 Zimmer 1. Etage
an ruhige Leute zu vermieten.
Morhliusstroße
Friedenstr. 38
Auterhous u.. Etg.jesZiw.,
Küche u. Mansarde z. vermiet. Bescheid: Trutzenberg 25“
UInterhaus, 3 gr. Räume, Gar44 ten u. alle Bequemlichk. in nur v. Eigent. bewohnt. Hause a. kdrl. F. z. om. Ehrenf., Gutenbergstr. 61. Hltest. d. Schlchthofb.
2 sch Andauzim. an ruh. L
zu vm. Nippes, Eichstr.
Leute
19.
1 Mansarde an eine Person zu
verm. Gereonsmühleng. 14.
Schöne Mansarde billig zu vermieten. Klingelpütz 11.
6
nt mödl. Zim. a. 1 oder 2 Pers. b. z. verm. Peterstr. 21. Kübsch mödl. Mansardenz. mit * Ofen z. v. Schaafenst. 12, II.
für
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliedige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. 5
Telephon 1775.
sucht in ruhig. Hause für Okt., abgeschl. 2. Et., ca. 5 Z. u. Zubehör, freie Aussicht, Rhein od. Anlagen. Bevorz. nördl. Stadtteil, Preis 12=—1500.K. Ausf. Ang. u. 1803 an die Gesch. d. Bl.
Junger Herr(Beamter) sucht zum 1. August
ein möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension.
Off. mit Preisang. u. 1865 a. dir Geschäftsstelle d. Blattes.
Zelteres Fräulein
oh. Anh. s. i. bess. ruh. H. 3., 2. Et., Ursula=Pfarre bevorzugt. Off. u. 1862 an die Gesch. d. Bl
Wer
oder später ein
entzückendes Hein mit
fertigem Garten dicht bei Köln schaffen will, Tsichere sich
eine Park-Parzelle vom Herren sitz Theresia, Hermülheim, an Vorgebirge. Fertige Gärten mi alt. wertv. Obstbäumen, einzie schön. Ferndlick, Wasserleitung elektr. Licht, ca. 1000 gm groß für 4500 l. bei 1500 Anzahl
Jetzt Vorgedirgsbahn vom Barbarossaplatz, demnäch Elektrische. Besicht. jederzeit am best. Sonntags. Pläne auch einzus. b. Otto Dietrichkeit, Arch Köln, Vorgebirgstr. 33, om. 11-12
Kl. Haus
mit gr. Garten umständehalbe zu verkaufen.
Off. u. M 31 a. d. Hauptr Nippes, Cranachstr. 5.

Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstraße Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraßze usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 3“
Einsawilien=Häuser
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit der Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad. Diele, Garderobe, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. p“
Bescheid: Ottostraße 34.
an der Weverstrasse gelegen,
für jeden Geschäftszweig geeignet, mit geräumig. Ladenlokal und 4 Etagen, je 3 Zimmer, Privateingang. ist per November d. J. zu verkaufen oder zu vermieten. p*
Bescheid daselbst.
2. Privathaus. 2#
%# 3 Fenster mit Garten,
4 an Gereon schön ge.* legen, im desten Zu## stande, zu nur.A 60000 wegzugshalber zu ## verkaufen.
X Off. u. 1844 an die Gesch. d. Bl. 9 9
Gastwirtschaft
auf dem Lande, Ort mit ca. 1000 Einwohnern, schöner, massiver Neubau, mit ca. 32 Ar Garten wegen Krankheit und Sterbefall
zu verkaufen.
Für Metzger oder Bäcker, auch für jedes andere Nebengeschäft ., Anzahlung 8000.4 Ausgeeign. kunft erteilt Rideggen.
Bossier in
Köln-Poll.
Das Haus Ecke Calmsteaß: Hauptstraße 98 steht zu verkanfen.
Angebote erbeten Rippes, Neußerstraße 288, I.
Wegzngshalder zu verkasf.
neues Haus in Bonn. Zum Möbliert=Vermieten sehr geeign.
Angeb. unter B 285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöner, großer
Ladenschrank
peziell geeignet f. Parfümerien, Liköre usw., neu ca. 2000 M. gekostet, spottbillig abzugeben.b Voß, Balthasarstr. 63, 1. Et.
Kleinweizen, Ztr. A 6,25
„ 10 S K.70
Bruchreis, Ztr. K. 11.50
„ 10 S K.20
Ch. Düescheidt,
Baudristr. 4. Tel. 8714. 0“
Nleue Schreibmasch.
amerik. Fabrikat, mit Buchwalze, Anschaffungspreis 625., nicht gebraucht, umständehalber sofort für
300m..verkaufen.
Ang. u. 1858 an d. Gesch. d. Bl.
(Bez. Köln)
ch. kl. Einfamilienh. mit Vor= u. gr Hinterg.preisw..verk. Besch bei Aug. Jäger, Schulstr. 14 E.
Hochzeils*- Gehrock-Anzüge.
aus tiefschwarz. feinst. Aach. Tuch u. Kammg. m. u. ohne Seidensp. vollst. Ers. f. Maß
à 25, 30, 36, A2, 48, 54 A.
sonst. Ladenp. teils z. 40 b. 75.4.
5 am ). Malz*) büchel im Engroslager. 1°
Möbelfabrik
liefert bessere, massiv Eichen Schlafzimmer zu Fabrikpreisen direkt an Private.
Musterlager Lütticherstr. 72.
Reste
Paletot- u. Anzugstoffe. Damentuche, Rippsamt. F. Sangermann
Andreskloster 10.
Ein großer Posten
1½ Liter Inhalt, Stück 13 9
Cöpfermarkt
Neutzerstraße 23.
oderne
möbel-manchester
elegant, unverwüstlich Meter 1,20 bis 5,50 A
Sammethaus Schmidt
18 Waidmarkt 18.„
Für Brautleute
Salon=Einrichtung, bestehend aus Sofa, 2 Sessel, nußb. vol. Tisch, 2 Drunkstühle und Trumeauspiegel, alles so gut wie neu, billig zu verkaufen.
Werderstraße 3.
Hochf. Speisezimmer, schwarz, komplett, zu jed. annehmb. Gebot, 2 kompl. nußb. Betten, 1<space> r o t.<space> u.<space> 1<space> g r ü n.<space> P l ü s c h d i w a n,<space> Vertiko, Nähmasch., Grißtl. Bilder mit Goldrahm., Stühle usw.
Köln, Gereonsmühleng. 10, p.
Vierbüsett
mit Säule u. Gläser=Regal, 3 m lang, billig zu verkaufen.
Werderstraße 64.
Regenschirme
Spazierstöcke
zu billigen Preisen.
H. Weber, Friesenstraße 81.
(Reparaturen billigst.)
Salon=Garnitur
in Mahagoni, auf Roßhaar gepolstert, in rotem Seidenplüsch, 1 Sofa, 2 Sessel, 4 Stühle, für 108 zu verkaufen.
Nippes, Steinbergerstr. 32, III.
Gartenkies
blanweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus J. Derd. Bayenthal, Cäsarstr..“
Prachto
modern, mit Linolenmeinlage u. Messingverglasung, für 90.4 zu verkaufen.
Heinsbergstraße 20, Part.
Irachtv. ged. Rßd.=Waschkom., m. mod. hoh. Rückw.=Marm. m. Messingstützen, für 80.K, kl. Nßb. Waschk. m. echt. Marm. 38, gr. m. Kachelspieg. 65, Nßb.=Schreibt. 35 Krefelderstraß. 47.
Lecal-Anreiger Nr. 192&ap Sonntag, 17. Juli 1910.
Seite 9.
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125 M. unt. Garantie. Hohenzollernring 41.“
Kontroll-Jahlkasse,
sehr gut erhalten, für 30 Mark zu verkaufen.
Nippes, Steinbergerstr. 32, III
Pland verkaufer.
Hormonivi-Drgeipes= mit Mauritiusw. 94, am Rudolfpl.
mit Backosen,
wenig gebr., billig zu verkauf. Lindenthal, Dürenerstr. 203.
wannen, Waschmaschinens. billig. Ursulastrab###3
6 Fensterflügel billig. Ursulaplatz 18, Hof, links.
Jähriges
Gut. Wagen= o. Arbeitspf. z. verkaufen. Wahn bei Köln 90.
Rochf.Diwan n. 25,Sof.8,Chaisel. Enen 20.4, 2Betten m. Einl. 12u. 18.., Anricht, Küch.=Büfett, Trumeausp., Waschk. d. Blaub. 77, I.
kauft man am desten und billigsten
Holengasse
Damen- und Herrenrad
eleg. Frl.=., ganz billig zu verk. Waisenhausgasse 31, III.
Cast neuer Kinderwagen auf 5 Gummi billig zu verkaufen. Nippes, Bülowstraße 19, part.
Piano wie neu erh., schw., Pland, für 250 A zu verk. 64 Manritiussteinweg 84.
Gold.Daw.=Aht Ringe davon
1 Schlangr...verk. Peterstr.21.
Gulas und Stahlstimmen..ok. Peterstr. 21.
Fahrraf 35, 45, 55, 65, Frl.=., anttau 2 Damenräder bill. zu verkaufen. Gertrudenstraße 23.
Neue Ringschiffnähmaschine
95 M. Nippes, Siebachstr. 32.
Landauer, in gutem Zustande, billig zu verhaufen. Köln=Merheim, Neußerstr. 600.
Gut ery. Pitchp.=Kücheneinr. u.
Nußb.=Waschkomm. b. z. verk. Balthasarstraße 5 1. Et. vorn.
Kut erh. 2tr. ußb. Kldschr., Vert., 6 Waschkom., Knechtstedenerstr. 8, im Schuhlager, Nippes.
fast neu, dill. zu verh.
iliussteinwegs4
Geschäftskundige Dame
sucht Geschäft zu kaufen.
Off. u. 1849 a. d. Gesch. d. Bl.
Nröbel, Antiksach. werd..höchst. Werte angehauft. Achterstr.4.
Verloren- Gefunden
Uhr mit Kette gefunden. AbAhl zuholen im Freisaal des Kölner Local=Anzeigers.
Wegen baulicher Veränderungen des Hauses Unter Fettenhennen—6 haben wir unsere Ausstellung nach dem Hauptgeschäft
Vermischtes
Pachtgut
Windleck
bei Station Wahlscheid der Aggerbahn mit zirka 81 Morgen Ackerland und Wiesen ist zum 22. Februar nächsten Jahres zu verpachten.
Näheres bei
Förster Radermacher
zu Haus Auel bei Wahlscheid, Bezirk Köln.
Kopfläuse
mit Brut vernichtet radikal „Kopfgeist Pediculus“. Geruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, desördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzug von Ungeziefer. a Flasche 50 J.
Suderal
gegen Fuß= und Achselschweiß Flasche 50 3
Snderalsrespulver
gegen Fuß= u. Achselschweiß sow. Wundsein Dose 30 h
Wanzentod
Flasche 50 J u. 1 M.
„Oto“, Wanzentodpulber
Paket 30 J
Depots in Drogerien: in Köln: R. Bongartz, Luxemburgerstr. 31 M. Bongartz, Blaubach 67 J. Bohnen, Breitestraße 23 G. Schneider, Dusfesbach 11 J. Hamacher, Teutoburgerstr. 279 K. Tappert, Rolandstr. 1 L. Künster, Severinstr. 19 F. Wiegand, Cblodwigplatz 6 A. Thonnet, Friesenwall 80A W. Gaul, Ecke Dreikönigenstr. J. Fier, Martinsfeld 9 P. Oechelhäuser, Hahnenstr. 47 Dr. J. Dick, Ehrenstr. 84 J. Ortwein, Poststr. 47 H. Katterbach, Severinstraße 172 .Kaumanns, Rothgerberbach 10 J. Luckenbach, Hohepforte 9A P. Körber, Friesenstr. 80 A. Pohl, Krefelderstr. 20 J. Rennert, Marzellenstr. 31 Gg. Schneider, Ehrenstr. 79 A. Thiemann, Alter Markt 58 Drogerie Pilger. Im Laach 11 A. Abels, Deutz, Freiheitstraße 53 A. Wiegand, Aachenerstraße 8 C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34 Michaelis=Drogerie, Brüsselerpl. in Ehrenfeld: W. Graf. Venloorstr. 298 Th. Pegel, Venloerstraße 262 P. Vosen, Kruppstraße Ecke M. Reuland, Landmannstraße 40 Carl Schoeniger, Venloerstr. 334 in Sülz u. Klettenberg: O. Böchmann, Zülpicherstr. 270 F. Wiese, Berreuratherstr. 167 J. Becker, Marsiliusstr. 4 W. Hasenbach, Zülpicherstraße 217 Th. Caspari, Luxemburgerstr. 279 in Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283 F. Bootz, Neußerstr. 351 D. Wellmanns, Kempenerstr. 25 E. Ermisch, Neußerstr. 339.
H. Hilger, Sechzigstraße 28 in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal: P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Kalk:
Kreuz=Drogerie, an der Kapelle F. Strohmenger, Hauptstr. 52. o“ .Schwanenberg, Mülheimerst. 60 in Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körber in Wesseling: Adler=Drogerie.
I.
sowie Ausflugswagen für 10 und 20 Personen empfiehlt Wilh. Gillessen, Nippes,
Florastr. 94. Tel. 5296.
Juhrleute können Elde oder Schutt
auf dem Terrain Cöln(Weißhaus) Arnulf= u. Remigiusstr. abladen. Für die Fuhre wird 10 Pfg. direkt vom Maurerpolier vergütet.
Masseilse
C. Schütze, Pantaleonstraße 3.
Venloerstrasse—7
(am Friesenplatz)
verlegt und laden alle Interessenten zur Besichtigung ergebenst ein.
Auf die aus unserer Filiale in grosser Auswahl stammenden Artikel, wie: Statuen, Kruzifixe, Kreuzwege, Rosenkränze, Medaillen etc., gerahmte Bilder, Leuchter, Chor- u. Muttergottes-Lampen, Weihkessel Weihrauchfässer, Monstranzen, Kelche u. Ziborien, Paramente u. Fahnen, sowie versch. Devotions-Altäre bewilligen wir zwecks Räumung weiter den bisherigen Extra-Rabatt.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst Th. Schülter 6. m. b. H.
□
Täglich
voz morgens bis obends
die renovierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Färberei
und
L. Schütz
Fabrik
Follerstr. 88, 90
am Waidmarkt, Georgsplatz Fabrikfernsprecher 7633
Machabäerstr. 5
am Eigelstein. Fernspr. 5462. Filialen:
Hansaring 34 SissrRothgerberbach 42 Pfälzer Straße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 2A Reinoldstraße 20A Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Nippes
Siebachstraße 51
Deutz
Tempelstraße 1
Sülz
Marsiliusstraße 35 Berg.=Gladbach Wilhelmstraße 125.
Schwarzfärben für Krager sowie Spitzen u. n einem Tage.
Zustellen und Abholen im Wagen hangend, um das Verpachen der fertigen Roben zu vermeiden.
Mässige Preise
nur möglich, weil*0
Fabrik in Köln.
Grosse Einkautsrortelle bietet
Teppich-Spezialhaus
efévre
Berlin8.48) Seit 1882nur
Oranienstr. 158
RiesenTeppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sota-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gardinen:: Portieren:: Möbelstoffe Tischdecken:: Steppdecken utw.
Spezial-Katalog
mit ca. 650 Abbildungen
gratis u. franko
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfold Nr. 55 f betressend die Venloerstraße in Bickendorf liegt vom 20. d. Mts. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 16. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 15. Juli 1910.
Der Oberdürgermeister. o“ J..: Rehorst.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr. 1g betreffend die Aachenerstraße zwischen Wendelin= und Militärringstraße liegt vom 20. d. M. ab im städtisch. Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. o, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 16. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 15. Juli 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. o“
Frau Leo Wasserberg, Brüsselerstraße 67, Opt.
Friedhof Bichendorf.
Auf dem Friedhofe Bickendorf werden demnächst folgende Gräberfelder neu belegt:
Feld IV für Erwachsene, belegt 1891—1896 mit Kindern Feld XI für Kinder, belegt 1894—1896 mit Erwachs.
Die auf den Gräberseldern noch vorhandenen Kreuze und Denksteine können bis zum 1. September 1910 von den sich legitimierenden Eigentümern abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist werden die genannten Gräberfelder abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler usw. entsernt. 3
Cöln=Melaten, den 15. Juli 1910.
Der Friedhofiuspektor Ibach.
Die Herstellung der Klempner= ““<space> u n d<space> D a c h d e c k e r a r b e i t e n<space> d e r<space> beiden Bahnsteigdächer auf Bahnhof Cöln=Süd sollen vergeben werden.
Die Leistung umfaßt in der Hauptsache:
246 lsdm. Kastenrinnen,
500" Zinkabdeckung,
17.50" Abfallrohre,
2810 qm doppellagiges Pappdach.
Die Verdingungsunterlagen nebst Zeichnung können gegen porto= und bestellgeldfrete Einsendung von 1 K(nicht in Briefmarken) von der unterzeichneten Bauabteilung bezogen werden.
Angebote sind bis zum 29. Juli 1910, vormittags 11 Uhr, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen hierher einzureichen, zu welcher Zeit die Oeffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.
Zuschlagsfrist 3 Wochen. Ausführungsfrist 4 Wochen.
Königl. Eisenbahndirektion,
Cöln, Beuadteilung 3.
Bayenstraße 79. 5
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((lange s. Geld gem.
Masseuse
empfehlt sich.
Treu Ohrem, Engelbertsr. 53.
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet
Sonntag, den 17. Juli, eine
Aebeitslosenjählung
statt. Die Zählung erstreckt sich
auf alle im Stadtbezirk Cöln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe (also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.),
die an 16. Juli unfreiwillig
beschäftignagstos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger Arbeitervereine ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunfterteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltag während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist. Sollte ein Arbeitsloser versehentlich bei der Zählung übergangen werden. so ersuche ich, mir dies durch das Statistische Amt, Sandbahn 3, Telephon Nr. 2418, alsbald mitzuteilen.
Die auf dem Zähldogen gemachten Angaben dienen ausschließl. stattstischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten. 3
Cöln, den 11. Juli 1910.
Der Oderbürgermeister.
J..: Dr. Wiesel.
Direktion der Rädtischen Bäder.
Die Badeanstalt in der Schulstraße zu Vingst ist vom 15. d. M. ab zur öffentlichen Benutzung geöffnet:
Für Männer:
Sonntag und an Feiertagen im Sommer von 7 bis 1 Uhr, im Winter von 7½ bis 1 Uhr.
Mittwoch und Samstag im Sommer von 3 bis 8½ Uhr. im Winter von 3 bis 8 Uhr.
Für Frauen:
Dienstag und Freitag im Sommer von 3 bis 8½ Uhr, im Winter von 3 bis 8 Uhr.
Einlaß an Bonn- und Feiertagen bis 12 Uhr, an Werktagen im Sommer bis 8, im Winter bis 7½ Uhr
9* Der Direktor: Kühnel.
heirat.
Für meinen Bruder,[Kaufm., kath., ges. Alters, gebild., äuß solide u. strebs., suche ohne sein Wissen passende Partie. Kath. Damen, auch v. Lande, mit etwas Vermög., wollen vertrauensvoll werte Off. u. 1864 bei der Geschäftsst. d. Bl. niederlegen. Strengste Verschwiegenheit wird zugesichert. Gewerbsmäßige Vermittler verbeten. h
Heirat.
Jung. Mann, 30 J. alt, kath., dem es an Damenbekanntschaft fehlt, sucht auf dies. Wege mit ein. brav. fleiß., kath. Mädchen od. Dienstmädch., bek. zu werden, kinderl. Witwe nicht ausgeschloss. Ausst. vorh. Verschw. Ehrensache.
Off. u. 1857 a. d. Geschst. d. Bl.
Hatt. Wilser, Arbeit;.4600
# Verm., s. d. Bekanntsch. eines drav. kath. Dienstmädch. i. Alter v. 35-40J., welch. Liebe z. Kindern hat. Off. mit Ang. d. Verhältn werd. erd. von Sonntag, den 17. bis Sonatag, den 24.Juli u. C 98 an die Annahmest. d. Blattes Aug. Baum, Severinstraße 203.

Seite 10.
Hölner Locat-Anzeiger Nr. 192 g Sonntaa. 17. Juli 1910.
Aus aller Welt.
(0) Etwas Schreckliches sollte am 17. Mai nach dem Pfingstfeste in Koschmin passiert sein. Die hakatistischen Blätter berichteten darüber wie folgt:„Ein Bubenstreich wurde Dienstagabend beim Einmarsch des Deutschen Allgemeinen Schützenvereines verübt. Als der stattliche Festzug, der von einer hundertköpfigen Menschenmenge begleitet wurde, an der Behausung des neuen Schützenkönigs angelangt war, ertönten in allernächster Nähe Feuersignale. Die Vermutung, daß es sich lediglich um eine planmäßige Störung des Einmarsches handelte, bestätigte sich. Zuerst war, als der Festzug in die Stadt einrückte, der öffentliche Feuermelder am Naumannschen Hotel auf der Klosterstraße eingeschlagen und auf Veranlassung eines Ackerbürgers, eines Mitgliedes der polnischen Schützengilde, die an diesem Tage ihr Pfingstschießen erst begonnen hatte, in Tätigkeit gesetzt worden. Er veranlaßte ein unerfahrenes Dienstmädchen, weil es angeblich in der deutschen Kirche brenne, auf den Knopf zu drücken. Die Scheibe war bereits vorher eingeschlagen worden. Wenige Augenblicke später wurde auch der offentliche Feuermelder am Rathause eingeschlagen und in Tätigkeit gesetzt. Auffälligerweise hörte man zuerst die Feuersignale auf der Krotoschiuer Chaussee in der Richtung nach der evangelischen Kirche zu, während die erste Meldung gerade vom entgegengesetzten Ende der Stadt aus erfolgte. Gleichwohl konnte der Einmarsch programmäßig erfolgen. Die Missetäter, die den Feuermelder am Rathause abgezogen hatten, wurden noch an demselben Abend vom Gendarmeriewachtmeister Wilkes in zwei polnischen Drogistenlehr= lingen, namens Janusz und Strozewski, ermittelt.“ Dieser Tage wurde gegen die„Missetäter“ vor Gericht verhandelt. Der Krotoschiner Anzeiger berichtet darüber:„(Der Schein trügt!) Der gestörte Einmarsch des Deutschen Schützenvereins anläßlich des Pfingstschießens durch Einschlagen zweier Feuermelder bildete den Gegenstand der Verhandlung vor dem hiesigen Schöffengericht gegen den Ackerbürger Wenzel Bielawski und die Drogistenlehrlinge Luzian Janusz und Joseph Strozewski wegen groben Unfugs. Die Angeklagten hatten bengalisches Licht für wirkliches Licht angesehen und daraufhin die öffentlichen Melder an Neumanns Hotel und am Rathaus in Tätigkeit gesetzt. Der Angeklagte Janusz stand vor der Zentral=Drogerie und erwartete die Schützen, denn er sollte bengalisches Licht beim Passieren des Schützenzuges anbrennen. Plötzlich sah er hinter dem Plonczynskischen Hause einen hellen Feuerschein und weil andere Leute Feuer schrieen, hatte er sich dazu verleiten lassen, den Feuermelder einzuschlagen; sein Kollege Strozewski hatte weiter gedrückt und war dann nach dem Spritzenhaus gelaufen, um dort zu erfahren, wo es brenne. Auch dem Ackerbürger Bielawski, der über dem Cieczynskischen Hause einen hellen Feuerschein wahrnahm, war plötzlich der Gedanke durch den Kopf geschossen, daß es in unmittelbarer Nähe brennen müsse. Zeuge Domicz, sagte heute:„Wenn mein Nachbar Bielawski dies nicht gemacht, hätte ich es getan!. Das Gericht hielt die Angaben der Angeklagten für durchaus glaubwürdig. Die Angeklagten konnten sehr wohl den von bengalischen Flammen herrührenden Schein für den Feuerschein eines ausgebrochenen Brandes halten. Dies erklärt sich aus der bekannten Tatsache, daß ein Feuerschein des Nachts ungemein trügt, sowohl hinsichtlich seiner Ursache als auch hinsichtlich der Entfernung. Daß die Angeklagten, als sie den Schein sahen, nicht an die bengalischen Flammen dachten, erklärt sich wiederum aus dem Mangel an Ueberlegung und Geistesgegenwart und wird dadurch noch erklärlicher, daß die Angeklagten in ihrer Annahme, daß ein Brand ausgebrochen sei, durch das Verhalten anderer Personen, die ihnen nicht wiedersprachen, ja sogar selbst Feuer riefen, unterstützt worden sind. Und schließlich sind die Angeklagten völlig unbescholtene Personen, denen eine so gemeine und niederträchtige Tat, wie zur Last gelegt, nicht so ohne weiteres zugetraut werden kann. Die demzufolge für schuldlos erachteten
Angeklagten wurden von der erhobenen Anklage freigesprochen.“ Das vermeintliche Verbrechen hat sich also in Wohlgefallen aufgelöst. Merkwürdig ist nur, daß die Blätter, die das vermeintliche Verbrechen in die Welt posaunten, von der Gerichtsverhandlung keine Notiz nahmen. So wird in der Ostmark Stimmung
gemacht! □
int Die„transportablen Luftschiffhallen“ für das Kaisermanöver. Ueber die von der Heeresverwaltung neu bestellten transportablen Luftschiffhallen, die von der Firma Behrens u. Kühne in Oschersleben zum Kaisermanöver geliefert werden müssen, werden der Inf. folgende bemerkenswerte Einzelheiten mitgeteilt: Die„transportablen Luftschiffhallen“, von denen zwei neu in Auftrag gegeben worden sind, haben je eine Länge von 100 Meter, eine Breite von 20 Meter und eine Höhe von 24 Meter. Die Hallen bestehen aus zwei Säulenreihen 27 Meter langer Mannesmannstahlrohre als Zeltträger, die im Längsverband in Entfernung von je 5 Meter auf Fußplatten stehen. Die Masten sind am oberen Ende durch Drahtseile verbunden. Das Dach besteht aus Segeltuch und ist wasserdicht präpariert. Dieses Segeltuch ist mit starken Gurten versehen und mit Tauen eingefaßt. Durch Abfangen mittels Drahtseilen bildet es ein bogenförmiges Dach. Der Abschluß der beiden Stirnseiten ist einfach und für die Stabilität günstig, indem
das Oeffnen und Schließen in kürzester Zeit auf beiden Seiten I vom Boden aus geschehen kann. Zur Verankerung der Hallen dienen gesetzlich geschützte spiralförmige Schraubenanker mit gebrochenem Schaft. An beiden Seiten sind Eingänge für Fahrzeuge und die Mannschaften vorgesehen. Zur Abdichtung der unteren Kante der Zelthaut und zur Vermehrung der Sturmsicherheit ist das Segeltuch so bemessen, daß ringsherum ein Erdauftrag gemacht werden kann. Die Vorteile dieser Hallen sind recht bedeutend. Erstens kann die Halle innerhalb 24 Stunden aufgebaut werden. Zweitens fällt besonders der Umstand ins Gewicht, daß durch ihren Aufbau die Aecker nicht beschädigt werden. Flurschaden wird so gut wie gar nicht verursacht. Auch die Sicherheit beim Aus- und Einholen ist für das Luftschiff gewährleistet, da durch die vorgreifenden Stirnseiten der Halle bei der Aus= und Einfahrt des Luftschiffes genügend Windschutz vorhanden ist.
*
** Muß man Briefe beantworten? Mit dieser Frage hat sich das Reichsgericht kürzlich beschäftigt. Ein Schuldner brachte seinem drängenden Gläubiger eines Tages eine Urkunde laut deren ein Freund die selbstschuldnerische Bürgschaft für die Schuld übernahm. Der Gläubiger war im Zweifel darüber, ob die Unterschrift echt sei, und schrieb deshalb an den guten Freund seines Schuldners und bat ihn, die Echtheit seiner Unterschrift zu bestätigen. Er erhielt keine Antwort, gewährte aber seinem Schuldner dennoch im Vertrauen auf die Bürgschaft weiteren Kredit und erlitt dadurch einen Verlust von mehr als 3000 M. Für diesen Schaden machte er den Freund verantwortlich, dessen Unterschrift, wie sich nun herausstellte, tatsächlich gefälscht war. Er meinte der Freund, dessen Name mißbraucht worden war, hätte die Verpflichtung gehabt, ihn darüber aufzuklären, und müsse ihm, weil er dies unterlassen, den Schaden ersetzen. Landgericht und Oberlandesgericht wiesen die Klage ab, weil für den Beklagten eine Rechtspflicht, den Brief des Klägers zu beantworten, nicht bestanden hätte. Das Reichsgericht war aber, wie die Juristische Wochenschrift mitteilt, anderer Meinung und fand in dem Schweigen des Beklagten einen Verstoß gegen die guten Sitten, der den Beklagten zum Schadensersatz verpflichte. Ein solcher Verstoß kann nach Ansicht des Reichsgerichts auch ohne Verletzung einer Rechtspflicht begangen werden, sofern ein Handeln nach der Anschauung billig denkender Menschen geboten war. Hier komme alles auf die Umstände des einzelnen Falles an, und diese könnten so liegen, daß es sittliche Pflicht dessen ist, der von einer Fälschung seiner Unterschrift Kenntnis erhält, dem durch die Fälschung Getäuschten Aufklärung über den richtigen Sachverhalt zu verschaffen.
+
** Ein raffinierter Juwelendiebstahl stellt der Pariser
Polizei wieder eine schwere Aufgabe. Ein Juwelier des Faubourg Saint=Honoré empfing vor ungefähr vierzehn Tagen den Besuch eines hochgewachsenen Greises, der sehr elegant und sicher auftrat und einige Schmuckstücke brachte, an denen mehrere Veränderungen vorgenommen werden sollten. Die Sache eile aber nicht. In dem Laden bewunderte nun der Besucher ein prächtiges Perlenhalsband und erklärte, er kenne eine reiche Amerikanerin, die er zum Kaufe dieses Kleinods bestimmen werde, das 100 000 Franken kosten sollte. Am Dienstag trat nun der vornehme Greis sehr eilig in den Laden, entschuldigte sich, den Juwelier zu stören, er müsse das aber tun, da seine amerikanische Freundin das von ihm gerühmte Perlenhalsband zu sehen wünsche. Der Juwelier war doch so vorsichtig, nach dem Namen des Greises zu fragen und erhielt einen sehr bekannten genannt, der ihm volles Vertrauen einflößte. Er schickte also einen jungen Mann mit dem Perlenhalsband in Begleitung des vornehmen Herrn fort und nun wurde nach den berühmten Mustern gearbeitet. Vor einem prächtigen Hotel des Boulevard de Courcelles hielt das Automobil, das den Fremden und den jungen Mann vor dem Juwelierladen erwartet hatte, der Greis bat seinen Begleiter, ihm das Halsband anzuvertrauen und einige Minuten zu warten, was dieser um so bereitwilliger tat, als der Fremde sehr vertraut mit dem herbeieilenden Hausmeister zu sprechen schien,— um natürlich den Spitzbuben nicht wiederzusehen. Dieser war aus dem anderen Ausgange des Hauses längst verschwunden, als der junge Juwelierangestellte, endlich des Wartens müde und beunruhigt, sich um Auskünfte an den Hausmeister wandte, der nur erklären konnte, der Herr habe nach einem im Hause wohnenden Notar gefragt, er selbst kenne ihn aber nicht.
*
0) Untergang der Anerochsen und Elche. Dem Lowiec Polsti wird aus den litauischen Wäldern und Heiden bei Bialowicz über eine Epidemie nicht nur unter den Haustieren sondern auch unter dem dortigen Wildbestande berichtet. Mehrere Auerochsen, zahlreiche Elche und Ebelhirsche sind der unbekannten Epidemie zum Opfer gefallen. Die russische Regierung entsandte eine Medizinalkommission, um die Ursache der Verheerung an Ort und Stelle zu prüfen und Maßnahmen zu treffen, um namentlich den drohenden Untergang der Auerochseu zu verhüten. R
*
** Mißerfolg der Wünschelrute. Vor zwei Jahren wurde
auf dem Eichsfelde bei Büttstedt auf Grund der WünschelrutenUntersuchungen des Hrn. v. Bülow für die Wasserversorgung der großen Ortschaft ein Brunnen von 30 Meter Tiefe und
dann ein Bohrloch von etwa einem Meter Durchmesser 85 Meter Tiefe hergestellt, ohne den gehofften Erfolg zu erzielen In vollem Glauben an die Kraft der Wünschelrute erklärten dann die Herren v. Bülow und v. Uslar, die obere Quelle bei 22 Meter Tiefe müsse verstopft worden sein, und es wurde im vorigen Monat, nur 4½ Meter von dem Brunnen entfernt, auf ihre Kosten bzw. auf Kosten der Erben des inzwischen verstorbenen Hrn v. Bülow ein Bohrloch von 30 Meter Tiefe hergestellt. Bei 19 Met Tiefe fand sich etwas Wasser, nahm aber beim Weiterbohren nicht nur an Menge nicht zu, sondern versickerte vollständig in dem Gestein. 9
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 15.Juli1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00, dess Fulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 86,00, chlorsaures 59,00, Chrom.
#e„ Kupfervitriol, 1. Sorte 38,50. Natron, chromsaures M 54.90. Bortasche, raff. weisse, 80-84% 34,50, 90-92 P 37,50, 96-—98% 42.50, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,M.19,50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulvor oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50 desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 26.50 Marke J 27,50, französisches M. 26.50-36,00 alles mit r a.<space> m a r z<space> u n d<space> T e r p e n t i n ö l<space> a n d a u e r n d<space> f e s t<space> u n d<space> s t e i g e n d<space> i n f o l g e<space> d e r<space>
auren das ungünstige Wetter beeinträchtigen Erzeugung.
N.#ir: 45Juli1910, Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe
bis 139.430 aer Apter. 4500-45.00 die Tonne. Sardellen A. 98.0
16.Juli1920.(Rigenbericht der Köln. Volkszig.) Mohnhl M. 90.00-110,00, Sesa möl 86.,00--108,00, Oliven-Speise öl, Nizza .48.#1. Barr 155,00-175,00, Leinöl, gekocht, mit 76.50—77.50, Rüböl, gereingt, mit Fass 66,00-68,00, Terpentinö amerikanisches, mit Fass, 95.00-97,00. Alles die 100 Kil. Petroleum %4 41.m1t Fass, 26.00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17,50
Köln, 16.Juli1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Schmal; so PiS13 OgL, ies die 10l. 13500-136,00, do. in Fissern vor
„.Köln, 16, Juli191c.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Getrocknete Früehte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 50,00-—75,00 französische(Katharina) in Kisten M. 65,00-90,00; Rosinen, Elemé 60,00-90,00, Sultanin- 66,00-110,00: Korinthen, gereinigt und entbese ae 5S 00.-#s oo: W. n4.10; hoiee Amalias- 51.00-55.00, do. klein170·58 PT 80- ues die 100 Ki““. 1338 Bari- 195.00-200.00, Prinzes.
m Köln, 16.Juli 1910.(Eigenbericht der Köln. Volkstig.) Kaffee
150, ge.) 105-135, grün 90-95, bläulich bis feinblau 95-140, Costa Riea-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95-125, Guatemala grün 90—120, bläulich bis feinblau 95-125, ostindischer 95-125, Sante ausgelesen 82-88½, nicht ausgelssen 79-86 ½, Perl-, Iblau 100-135.Sant Perl-, ausgelesen 84-93, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 81—88, alles ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 53—54, Kandis„„%50, gelb 5559, brau, 55-59, alles die 100 Kil. Reis, Bru M. 21¾-23, Arrasan- 25l-29, Rangoon-Tafel-29-31, Moulmain- 29½-35 pan- Thel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel-40-45, Java-Tafel„ alles di 100 Kn. Gewürze. Pfeffer, schwart. Lampong, M. 150-160, welss., Singaporg 183-190, weiss. Penang- 173
Bürasz Lä--auls%h. Piske. 220-375. chineaucher(Casns hanst) u.
*
4 2 344 2 9 2 4 2 4 2 4 2 4%
3 ½%
3 25 4%8
3,6%
318%
312 2
3 1/4%
2% * 2 4* 8 34% R12 ½ 3 1% 3 26 4 2 4 2
9 2
31
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 16. Juli 1910.
D. Schataanw. f. i. f. 12/100, 40C Deutsche Reichsanl. 08/102,10G
desgl. 93,2500
desgl. 84,6000
D. Schutsgeb. Anl. 96/101,10P Preass. Schats. f..4. 18/ 100,80 G Preussische Konsols 102,25b desgl. Staffel-Anl. 100,8080 93.3000 desgl. 64,6050
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 82 101,256
desgl. Reihe 11 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 19 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, S. uk. 1915 desgl. B. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihe IV. uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Köln.1900 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1993 desgl. von 1894, 1396 1898, 1901, 1908
00 90
95.500
00.00 91.606 88.750 00.00 100,60* 101.300 97.300 91.70 91,70 86,000 100.50G 100.60 B 101,000
92.500
3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 91.60 B5 3 1/% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 00,00 ##Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 99,60 G # desgl. v. 1592 und 1901 99,600 % desgl. v. 1208, unk. 1912/100,000 % desgl. v. 1905. ank. 1916 100.10
4 4 4
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1918 4% Pfdbr..Rh.-Watt. Bd.krd-Bk. B 4 4 4 4
3½% desgl. R. II, IV. VI 4% Pfdbr.d. Wetd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V a. VI 4# desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. B. VIII, nk. 1915 4% desgl. R. X. unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 8 1% desgl. Reibe IV #t% dessl. R. IX, uns. 1916
krd-Bk, B. 1, 8, 5, 7, 7a. 8 u. 8a desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 % desgl. R. X. unk. 1915 % desgl. B. XI, unk. 1918 desgl. RXII unk. 1920
100.30
91.30
90.706
91.100
99.400
99.50
99.800
100.406
101,000
91.000
99.50
99.750
100.50
101,006
91.200
91.206
92.50
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich besichbar
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Goreomstrasse 1—8. Filiale: Hohensollernring 37 Daselbst auch
Cfahlkammor—““„sgrangpe regen Feuers. u. Diebes
SlalliKallinet gefehr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver
schluns der Anmieter. Normalfach 10 Mbro Jabi
Wer sich wirklich erholen will,
gleichviel, vo er im Badeort oder daheim seine Ferienzeit verlebt, der beachte folgende Regeln:
1.
Morgens stehe man früh auf und mache vor dem Frühstück einen tüchtigen Spaziergang.
2. Vormittags ist ein einstündiges Luftbad an schattiger Stelle in Verbindung mit Freiübungen oder Bewegung zu empfehlen. Nachher, da durch das Luftbad der Körper ausgekühlt wird, folgt ein Sonnenbad von 40 bis 60 Minuten Dauer. Der Kopf ist vor den Sonnenstrahlen zu schützen.
3. Nach dem Sonnenbad nehme man ein ganz kurzes kühles Wasserbad und mache darauf einen halbstündigen Spaziergang.
4. Das Baden im kühlen Wasser ist schädlich, wenn man sich vor dem Einsteigen ins Wasser nicht behaglich warm fühlt.
5. Scheint die Sonne nicht, so nehme man nach dem Luftbad ein warmes Vollbad mit nachfolgender kühler Abwaschung.
6. Erwachsene sollten nur dreimal am Tage essen. Durch häufigere Mahlzeiten werden die Verdauungsorgane zu sehr belastet.
7. Zum Frühstück genieße man nur schwachen Kaffee oder Tee. Am besten ist Gerstenkaffee, Kakao oder Milch mit Biomalz, dazu Schrotbrot mit Butter. Man kann auch Viomalz auf das Butterbrot streichen. Es empfiehlt sich überhaupt, mit der Erholung eine BiomalzKur zu verbinden, weil man durch Biomalz, täglich 3 bis 5 Eßlöffel voll genossen, die Verdauungstätigkeit anregt, Blut= und Säftestockungen beseitigt und so eine durchgreifendere Reinigung des Blutes und der Säfte von angesammelten Stoffwechselrückständen bewirkt.
8. Nicht zu viel Fleisch essen! Die Abendmahlzeit darf nicht über 7 Uhr ausgedehnt werden.
9. Spätestens um 9 Uhr suche man das Bett auf.
10. Geistige Tätigkeit ist möglichst zu unterlassen.
übrig gelassen und das Gewicht nahm sogar um einige Pfund ab. Doch jetzt schlafe ich täglich ach habe innerhalb 14 Tagen nicht nur das frühere Körpergewicht erreicht, sondern auch schn etwas zegenommen. Die Nachwirkungen sind also vortreffliche. Die obigen Regeln sind natürlich nu
gültig. Der Arzt wird sie dem Einzelnen burch individuell angepaßte Ratschläg
In manchen Orten ist es mitunter recht schwierig, die angegebene Diät einzuhalten, und aus
nicht immer leicht. Manche Apotheker und Drogenhändler haben die schlechte Gewohnheit, stets etwas Anderes anzupreisen, was man auch verlangen mag. Das„Andere oll natürlich immer„besser" oder mindestens„ebensogut“ sein. In dieser Kunst des Anpreisens sind einzelne Verkäufer so geübt, daß sie den Anschein erwecken, als ob sie lediglich im Interesse der Käufe ihre Nachahmungen anböten. Anfänglich bin ich auch darauf hereingefallen. Da versicherte mir ein mai ein Verkäufer mit der treuherzigsten Miene von der Welt, daß Biomalz nur Rübensaft sei während er dem Ersatzpräparat Eigenschaften andichtete, die mich veranlaßten, es auch wirklich zu kaufen. Einmal natürlich nur, nie wieder! Denn Biomalz ist Biomalz, und etwas Besseres gibte eben nicht. Selbstverständlich war die Behauptung von dem Rübensaft eine Lüge. Denn als ich be bekam ich den Bescheid, daß diese bereit sei, mir für den Nachweis, daß Biomal aus Juv nsaft bestehe. 10 000 Mark zu zahlen. Gleichzeitig wurde ich darüber aufgeklärt, warum sich
einzelne Verkäufer so sehr für ihre Nachahmungen begeistern. Weil sie nämlich einige Pfennige mehr daran verdienen. Das ist des Pudels Kern. Seitdem verbitte ich mir ganz energisch die„Belehrungen der Herren und gehe in ein anderes auf soliden Füßen stehendes Geschäft, wo man ohne weiteres er
Dies sind die Erfahrungen eines Mannes, der durch die Befolgung obiger Regeln seine Ferienzeit gut ausgenützt und sich vortrefflich erholt hat. Der Schlaf hat während der Kur etwas zu wünschen
* N- Aeerrr Heon, Gertocm Orsom
der Herren und gehe in ein anderes auf soliden Füßen stehende hält, was man verlangt.
Wie mit Biomalz, so geht es eigentlich mit jedem guten, eingebürgerten Spezialartikel. Imme ist der oben geschilderte„menschenfreundllche“ Verkäufer in der Lage, etwas„Besseres“ anzubiete
s„Bessere“ stammt recht oft aus obskuren Quellen und sollte von jedem, der es mit si selbst gut meint, ausnahmslos zurückgewiesen werden.
Noch eins: Wer sich an die See begibt und der Verlockung, Seebäder von längerer Dauer z nehmen, nicht widerstehen kann, sollte voryer den Arzt befragen, ob und wie lange er ins Wasse gehen darf. Personen von kräftiger Konstitution können in dieser Beziehung mehr vertragen a andere. Blutarmen dürfte der Arzt den Gebrauch von Seebädern wahrscheinlich verbieten. Fast

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192 g Sonntag, 17. Juli 1910.
Seite 11.
d deren Eltern.
Verkauf.
P. P.
Wir bringen hierdurch unsere uundervolle Ausstellung in kompletten(Dohnungseinrichtungen den verehrten Interessenten in empfehlende Erinnerung. Wegen Ueberfüllung uns. Läger stellen wir eine Anzahl
Iusterzimmer zu bedeutend reduzierten Preisen zum
Unsere Möbel zeichnen sich aus durch
Gediegenheit:. Schönheit der Formen:. Güte der Verarbeitung —sowie aussergewöhnliche Preiswürdigkeit.
Eine gest. Besichtigung ohne Kaufzicang erbeten.
Nach auswärts freie Lieferung.
Sonntags von 11 bis 2 Uhr offen
Hahnenstr. 33
35(1 Minute v. Opernhaus)
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungafrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Grösste Auswahl!
Billigste Preise!
187
Gelegenheitskäufe in Brillantschmuck.
Breitestrasse 155 Jos. Frings, Breitestrass 155.
vis--vis dem Katholischen Gesellenhause.
Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen.
Altes Gold nehme zum öchsten Preise in Zahlung. do*
S
Verlangen Sie nur:
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Bafes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Nertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Deposltenkassen zu erfahren. 20
66
# Passende Geschenke.
Galanterie-, Bijouterie-, Lederund Nickelwaren.
Jedes Stück:
85
Jedes Stück:
erg, u. u. b. I.
sse 81
Se 83
29
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Ak
02
Charlottenburg, Salzufer 16 #IT, Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
deren Eier, Larven und Punpen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verdorgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar — ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besondero Desiufektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garautie Gegenstände jeder
Art zur Vernichtung von Rottenbrut. Die Motten werden in
ihrer ganzen Entwicklung vom Ei bis zumvollkommenen Inscki sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden. 2°
Rücklieferung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.
Mieder's mech. Teppich-Klopfwerk
.-Nr. 75. Josef Meder Jun., Merovingerstr. 5.
ean
Tel. 2310
I
rsche b
—
—
— MITE TA TEL: 3909 TH GS
—
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
für Gas- und Benzin-Motere. Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
:<space>:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e i.:<space>
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
(Wir bitten, unsere Firma nicht mit dem Transportgeschäft Jos. Schorn in Köln-Sülz zu verwechseln, da selbiges mit uns nicht identisch ist.)
Grosse Auswahl in neuesten
peten und Dekorationen Saison 15t.
Bezug aus den ersten Fabriken.
Linkrusta, Linkrusta-Imitation, Papierstuck etc. etc. Delmenhorster Linoleum„Hansa-Marke“.
Vorjährige und ältere, besonders bessere Tapeten und sonstige Artikel werden wegen Geschäftsveränderung zu und unter Einkaufspreisen ausverkauft.
Zostes. reites Gescht
erziolt man rasch and sicher durch
ReportUnerreicht und einzig dastehendes 72 Präparat beseit. wunderdar leicht
S) Sommersprossen,
J Pickel, Witesser, dranneslecke,
Wimmerin sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche
Vor Nach Wemees reene wissenscha
Gebrauch Gebrauch
Tausendfach erproßt.
Garantie: Bei Richtersolg Ueberraschender Erfolg. Betrag zurück. Preis 2 Mk. per Dose.
Alleinige Niederlage und Versand per Nachnahme:
0 H. Kauerbacd. Köln. Severinstraße 172.
ier Tapelenmal
vorm. Carl le Bret
Telephon 142b g. m. b. H. in Lig. Bolzengasse 5.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfirtig abgezogen.
C. A. Lütters, Breitestraße 23, Höhlsch“ ferei.
Derlag a. Uuck v. J. H. Bachem. Verantwortl. Redakten: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei!: C. Okle. Aüe in Köln
Jeder Aerger
in bezug auf Nachkleben und langsames Trocknen
Hleibt Ihnen erspart, wenn die
zum Austrich Ihrer
Fußdöden und Treppen
mein
Harttochen-Glauz-Gel
verwenden.
Harttrocken in drei Stunden, hochglänzend und nicht nachklebend! Alleinverkauf:
wilh. Borbein
vorm.
Heinr. Künning. Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher Nr. 2005. p“
Beachte die Lleinen Anzeigen in()
Die Anzeigen-Annahme
für den
Kölner Local-Anzeiger
befindet sich bei
Hern J. J. Witzheller

Seite 12.
„
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 17. Juli 1910.
nhannhen
Unterhaltendes.
c Miß Mary Eagers Verlobung.
Eine Episode aus den Goldfeldern Westaustraliens. Von Franz Dudzik.
Die Ansiedlung bestand aus wenigen weißen Zeltreihen. Das alles drängte sich in einer Ecke der Ebene zusammen. Die einzige Verbindung, die das einsam gelegene Kamp mit der Welt besaß, war die Kamelpost, die alle vierzehn Tage einmal eintraf. Um zu vermeiden, daß sich der„große Zug“ in die Ebene ergoß, waren die Miner darauf bedacht gewesen, über die Reichhaltigkeit der Funde in ihrem Lager das größte Stillschweigen zu bewahren. So war es gekommen, daß noch nie der Fuß eines weiblichen Wesens die Ansiedlung betreten hatte. Unter dem Klingen der Picken und dem Knarren der Schaufeln floß die Zeit eintönig dahin, bis sich eines Tages das Wunder zutrug.
Mit der Kamelpost kam ein hübsches junges Mädchen geritten. Die Miner hielten bei ihrer Arbeit in den Claims ein und staunten den Fremdling an, als wäre er eine Erscheinung aus einer anderen Welt.
Vor dem Shanty(Wirtszelt) stieg das junge Geschöpf aus dem Sattel. Der Besitzer kam heraus, um sie zu begrüßen. Als er ihr indes erzählte, daß sie die einzige Vertreterin des schwachen Geschlechts am Platze wäre, breitete sich ein Ausdruck des Schreckens über ihre Züge.
„Dann werde ich sofort mit der Kamelpost zurückkehren," sprach sie.
Der Shantykeeper teilte ihr darauf unter dem Ausdruck des Bedauerns mit, daß die Kamelpost zunächst nach einer mehrere Meilen nordwärts gelegenen Viehstation weitergehe und erst in ungefähr vierzehn Tagen zurückkehre.
„Aber was soll ich nur anfangen?“ stammelte sie.
Darauf wußte der Gefragte erst auch nicht recht zu antworten. „Wenn Sie so lange hierbleiben wollen,“ sprach er dann nachdenklich,„will ich versuchen, Ihnen den Aufenthalt so angenehm wie möglich zu machen.“
Der Vorschlag schien sie in die Wirklichkeit zurückzuversetzen.
„Ich sehe ein, was für eine große Torheit ich begangen habe,“ sagte sie.„Aber ich glaubte, mir hier in diesem reichen Camp ein schönes Stück Geld mit meiner Schreibmaschine verdienen zu können. Glauben Sie, daß ich wenigstens so lange, wie ich hier weile, Beschäftigung finden werde?“
Der Shantykeeper mußte hart an sich halten, um nicht laut aufzulachen.„Ich glaube kaum,“ antwortete er ihr.„Mit den Korrespondenzen der Miner wird's wohl nicht weit her sein.“
Trotzdem erschien am selben Abend an dem Fenster des Zimmers, in dem Sine Burkey das junge Geschöpf einlogiert hatte, ein weißes Schild:„Miß Mary Eager, Schreibmaschinistin".
Eine so angeregte Unterhaltung wie an diesem Abend hatte die Bar seit langer Zeit nicht gesehen. Für das allabendliche Kartenspiel hatte keiner der Miner einen Gedanken übrig.
„Was hat sie nur in unser Kamp geführt?“ Harry Denis, eine herkulische Gestalt, war der Fragesteller.
„Wie eine Verstoßene sieht sie nicht aus,“ meinte Rufes Bann, der Aelteste im Kamp.
„Wie ist sie nur gerade auf unser Lager gekommen?"
„Irgend jemand muß doch etwas ausgeplaudert haben. Und unten an der Küste denken sie ja dann gleich, daß hier die Straßen mit Nuggets gepflastert sind.“
„Auf alle Fälle müssen wir dafür sorgen, daß sie zu tun hat, so lange sie hier weilt.“
Diesen Worten folgte allgemeines Beifallsgeräusch.
„Wie wollen wir das nur anstellen?" fragte Rufes Bann.
Sine Burkey blickte ihn forschend an.
„Wie lange ist es her, seit du einen Brief geschrieben hast?“
Rufes Bann sann nach.„Ungefähr drei Jahre.“
„Na, dann wär's gewiß an der Zeit, daß du deine alten Knochen wieder einmal zu einer solchen Tat anspannen würdest.“
Und in den Tagen, die diesem denkwürdigen Abend folgten, geschah es denn, daß die Miner ihr Hirn anstrengten, um die Erinnerung an Personen, mit denen sie früher in Verkehr gestanden, aufzufrischen. Am nächsten Tage schon klang das Klappern von Miß Mary Eagers Schreibmaschine über die Straße und den Minern, die von ihrer Arbeitsstätte an dem Shanty vorbei ihren Weg nach Hause nahmen, wie Musik in den Ohren.
Der alte Rufes Bann, der nahezu an die sechzig Jahre heranreichte, hatte den Posten eines Managers für das junge Mädchen übernommen. Bei den Minern erfreute sich der Alte infolge seines Geizes und seiner Prahlerei keiner großen Beliebtheit. Aber er war der reichste Mann im Felde, sein Claim war das ergiebigste, und es dauerte auch nicht lange, da wußte Mary Eager von dieser Tatsache. In demselben Maße, mit dem das Vertrauen Rufes Banns zu ihr zunahm, machte ihn Mary Eager damit bekannt, daß sie ihr ganzes Vermögen in ihre Reise nach den Goldfeldern gesteckt hatte, da sie sich in dem Glauben befand, mit ihrer Ankunft hier ihr Glück gemacht zu haben. In den nächsten Tagen sah man die junge Schreibmaschinistin hin und wieder durch die zeltbereihte Straße des Kamps reiten. Die Miner hielten bei ihrem Erscheinen ein und blickten ihr nach. Wenn es sich ereignete, daß sie mit ihr sprachen, so geschah dies stets mit einer gewissen Ehrfurcht. Der einzige, der darin eine Ausnahme machte, war Rufes Bann. Der rühmte sich ständig seiner Freundschaft mit Mary. Eines Tages unternahm er an an ihrer Seite einen Ausritt in die Einöde, die sich draußen vor dem Kamp ausbreitete. Das brachte Pedro Morgan, einen kleinen schmächtigen Kerl, gegen ihn auf.
„Die Weiber sind doch alle gleich," bemerkte er mit einem vielsagenden Lächeln.
„Was soll das heißen?“ fragte Sine Burkey aufgeregt.
„Nichts weiter, als daß das kleine Schreibmaschinenmädchen ebenso wie jeder andere im Kamp weiß, wer das meiste Geld besitzt,“ entgegnete Morgan.
Sine Burkeys Blick nahm einen drohenden Ausdruck an.
„Pedro Morgan, wenn du nicht so ein Waschlappen von Kerl wärest, würde ich dir für deinen Hohn die Knochen im Leibe zerschlagen.“
Pedro Morgan hielt es für das beste, seine Worte zurückzunehmen. Die Sache wurde vergessen. Am nächsten Morgen fand das junge Mädchen, daß es bis zum Tage der Rückreise der Kamelpost unmöglich alle Arbeiten erledigen könnte. Sie schien mißgestimmt und entschloß sich schließlich, weitere vierzehn Tage im Kamp zu verbleiben.
Die Miner hielten eine Beratung ab und sandten schließlich Sine Burkey zu der jungen Schreibmaschinistin, der ihr erklären sollte, daß die Aufträge gar nicht von großer Wichtigkeit wären, und daß sie deshalb keine Rücksicht zu üben brauche. Auf Sine Burkeys Klopfen lud ihn von drinnen eine fröhliche Stimme ein, näherzutreten. In ihren Stuhl zurückgelehnt, nahm sie die Botschaft der Miner, die Sine Burkey nur stockend von den Lippen kam, entgegen.
„Ich kann es aber mit meinem Pflichtgefühl nicht vereinbaren meine Arbeit unvollendet zu lassen,“ gab sie zur Antwort.
„Es ist doch aber nicht Ihre Schuld," daß Sie nicht rechtzeitig fertig geworden sind.“
„O doch, mich allein trifft die Schuld,“ entgegnete sie.„Wenn ich nicht im Kamp spazierengeritten wäre, dann hätte alles zur rechten Zeit fertig sein können.“
Sine Burkey befand sich in einer verzweifelten Situation. Er konnte ihr doch unmöglich sagen, daß die Briefe nur geschrieben waren, um ihr eine Beschäftigung zu geben.
Die Miner freuten sich natürlich im stillen, als sie vom Entschluß Mary Eagers hörten.
So gingen die Tage vorbei. Ein Umstand, der allen Minern unangenehm aufsiel, war, daß Mary Eager mehr und mehr in der Gesellschaft des alten Rufes Bann gesehen wurde. Aus welchem Grunde sich das junge Mädchen für den alten Bann so sehr interessierte, vermochte sich keiner zu erklären.
Eine Zuspitzung erfuhren die Dinge eines Abends, am Tage vor der Abreise Mary Eagers. Die Miner saßen beinahe vollzählig in der Bar des Shantys versammelt, als ein neuer Gast von der Straße eintrat.
„Habt ihr die Neuigkeit schon gehört? Rufes Bann hat sich verlobt!“
Urplötzlich ging ein tiefes Schweigen durch die Runde. Die Miner blickten einander erstaunt an. Dann unterbrach Harry Denis die Ruhe.
„Das ist eine Lüge. Ich glaube es nicht.“
Der Ausruf veranlaßte Sine Burkey, einzureden.
„Es ist die feierlichste Wahrheit, Boys,“ sagte er.„Fräulein Eager hat mirs selbst erzählt, ich wollte nur nicht der erste sein der die Neuigkeit zum besten gibt.“
Den Minern war das Erstaunen über diese vollzogene und unwiderlegbare Tatsache deutlich vom Gesicht abzulesen.
Am nächsten Morgen hatten sich kurz vor der Abreise der Kamelpost die Miner in großer Zahl vor Sine Burkeys Shanty eingefunden. Die junge Schreibmaschinistin stand, lieblich errötend, in der Mitte und redete auf Rufes Bann ein, dem es deutlich anzumerken war, wie er sich seiner Eroberung freute Rufes selbst wollte erst seine Verbindlichkeiten im Camp regeln und in vierzehn Tagen nachfolgen. Seine Säcke mit dem angesammelten Goldstaub nahm die junge Braut mit, damit sie vorher in klingende Münze umgewandelt werden konnten. Als Miß Mary sich in den Sattel schwang, da vergaßen die Miner ihre Eifersucht und gaben ihr ein brausendes Hoch auf den Weg
„Ist hier im Kamp ein Fremder eingetroffen?" fragte er.
„In den letzten sechs Monaten hat sich hier kein Fremdling blicken lassen,“ antwortete einer der Miner.„Ausgenommen das kleine Schreibmaschinenmädchen.“
„Wie sah denn das Mädchen aus?“ fragte der Trooper.
„Kleine Figur, braunes Haar, jung und hübsch. Sie ist gestern mit der Kamelpost wieder abgereist.“
Das Benehmen des Troopers wurde aufgeregt.„Ich glaube das ist der Mann, den ich suche,“ sagte er.
„Wer ist es?“ donnerte da eine Stimme. Sie gehörte Rufes Bann.„Was soll das heißen?“
„Nichts weiter, als daß euch einer der geriebensten Gauner Australiens seinen Besuch abgestattet hat. Das Schreibmaschinenmädchen ist seine beliebteste Rolle. Und wenn er euch beschwindelt hat, dann tröstet euch: ihr seid weder die ersten noch die einzigen.“
Ein Ausdruck des Erstaunens legte sich auf die Gesichter der Miner. Als aber die humoristische Seite des Ereignisses in
ihnen aufdämmerte, rang sich ein nichtendenwollendes Gelächter von ihren Lippen. Nur Rufes Bann schwieg. Er wollte erst wütend losplatzen, wendete sich dann jedoch um und zog sich in die Einsamkeit seines Zeltes zurück.
• CCIUSS•
Kleines Feuilleton.
* Ein ergötzlicher Vorfall belustigt derzeit die Gesellschaft der ungarischen Hauptstadt. Die Gemahlin des dortigen französischen Generalkonsuls Vicomte de Fontenay hatte seit drei Jahren eine Köchin, Rosette., die ausgezeichnet in ihrem Fach, dabei aber launisch und unausstehlich war. Die Vicomtesse ertrug die kleinen Bosheiten, denen sie von der Köchin ausgesetzt war, da sie sich von dem Juwel nicht trennen wollte; dieser Tage riß ihr aber doch die Geduld, und sie kündigte ihr den Dienst. Am anderen Morgen erschien die Köchin strahlend und erzählte, daß sie einen glänzenden Platz gefunden habe und nur mehr eines Zeugnisses von ihrer bisherigen Herrschaft benötige. Frau v. Fontenay setzte sich nieder stellte das Zeugnis aus, und die Köchin, die Geschriebenes ohnehin nur schwer zu lesen vermag, trua es, ohne es weiter anzusehen, zu ihrer neuen Herrin. Diese nahm das Papier, las es und brach in lautes Lachen aus. Das Zeugnis lautete nämlich etwa folgendermaßen: Ich, Vicomtesse de Fontenay, bestätige hiermit, daß ich drei Jahre lang im Dienste der genialen Köchin Rosette M. stand und daß ich stets mein möglichstes tat, um sie in ihren Anforderungen zufrieden zu stellen. Es hat mich geschmerzt, als ich erkannte, daß ich mit ihrem eigenartigen Temperament nur schwer fertig werden konnte, doch versuchte ich immer wieder von neuem mich gut mit ihr zu stellen, da ihre Saucen, die mein Gatte so sehr liebt, in der Tat ausgezeichnet sind. Ich würde gerne noch länger in Frl. Rosettes Diensten geblieben sein, obgleich meine Geduld stark in Anspruch genommen war. Zu weiterer Auskunft stets bereit Vicomtesse de Fontenay. Die Gräfin ist nun von der Köchin verklagt worden.
2. v. Di. burch einen merrwürdigen Ohrenschmaus aus dem Schlase
gestört. Zum Fenster eilend bemerkten sie auf der Straße eine Menschenschar, die, von einem Anführer geleitet, regelrecht nach dem Chor— gackerte. Der Lärm lockte die Wache herbei, die Ruhe schaffte, und die„Gackerer" zerstoben nach allen Richtungen der Windrose, dem Dirigenten aber passierte das Malheur, daß ihm gerade ein unter dem Ueberzieher verstecktes weißes Huhn zu Boden fiel. Da der Geflügelzüchter Haimberger tags zuvor angezeigt hatte, es sei ihm eine weiße Zuchthenne gestohlen worden mußte der junge Mann zur Polizei, woselbst das Gackerkonzert seine Aufklärung fand. Gallus Schmidt— so sein Name— bezeichnete sich als Tierstimmenimiator und gav an, die Henne sei bei seinen Produktionen ein unentbehrlicher Gehilfe, er habe sie auf redliche Weise erworben. Vor dem Richter Dr. Schneeweiß wegen Diebstahls angeklagt, wiederholte er diese Verantwortung. Richter: Warum tragen Sie die Henne hinter dem Rock versteckt?— Angeklagter: Die Nacht war kühl... und dann... die Henne hat auch gegackert, da habe ich sie versteckt, damit die Leute meinen, ich gackere gleichzeitig mit zwei Stimmen.(Heiterkeit.)— Laut der polizeilichen Note kamen Haimberger in kurzer Aufeinanderfolge elf Zuchthühner abhanden und der Angeklagte war zur kritischen Zeit in der Nähe des Huhnerhofes gesehen worden. Er wurde daher schuldig erkannt und zu einem Monat strengen Arrests verurteilt.
*
(A) Schaufensterpantomimen hat ein findiger Kopf jetzt in
London eingerichtet. Daß New Yorker Geschaftsleute hübsche Damen anwarben, die mit Kostümen neuesten Schnitts im Schaufenster paradieren mußten, ist ja allerdings nichts neues mehr. Der Londoner geht weiter; da steht das neugierige Publikum vor einem Fenster, hinter dem ein behagliches Junggesellenzimmer eingerichtet ist. Ein junger Mann tritt ein und will es sich durch langsames Umkleiden bequem machen. Da führt der Diener seinen Schneider herein. Diesem fällt die Hauptrolle zu; er muß dem jungen Manne
„<space>- W P e s s e n,<space> F r a g e n<space> i n<space> a u e n<space> i n d g l i c h e n<space>
Formen, Schlipse in allen moglichen Farben anlegen. Diese Szenerneuert sich alle halbe Stunden. Im Fenster nebenan vollziehl sich eine andere Szene. Ein Zimmermädchen ist damit beschäftigt, die Tafel zu decken, mit dem feinsten Linnen, dem besten Geschirt und allem raffinierten Zubehör. Gerade ist die Arbeit getan, da tritt die Dame des Hauses mit grämlicher Miene ein. Dies ist ihr nicht recht und das nicht; endlich läßt sie alles abtragen und den Tisch neu decken, mit anderem Linnen, anderem Geschirr, anderem Zubehör. Natürlich fesselt dergleichen fortgesetzt die Aufmerksamkeit vieler Passanten. Auf keinen Fall sind die Rollen der Beteiligten so leicht zu spielen, wie es den Anschein hat, vielmehr müssen sie recht gut einstudiert sein.(
*
** Auch eine„Auszeichnung“! Wie man auf bequeme Weise ohne auch n einen Finger zu rühren, zu einer„Goldenen Medaille“ kommen kann, zeigt ein aus Paris datiertes Schreiben, das einer angesehenen süddeutschen Firma jüngst zugegangen ist und von dieser der Ständigen Ausstellungskommission für die Deutsche Induftrie zur Verfügung gestellt wurde. Von einer ihr bis dahin unbekannten Pariser Persönlichkeit wird darin der Firma eingeschrieben mitgeteilt, es sei ihr auf einer„Exposition Internationale Paris 1910“ das„Diplom zur großen goldenen Medaile erster Klasse“ zuerkannt worden. Diese freudige Botschaft kam der um so überraschender, als sie überhaupt gar nicht ausgestellt und auch von der Existenz einer solchen— übrigens völlig obskuren— Ausstellung bis dahin nichts gehört hatte. Was es indes mit dieser sonderbaren Auszeichnung für eine Bewandtnis hat, ergibt sich deutlich genug, wenn der so freigebige Briesschreiber mit den liebenswürdigsten Glückwünschen zugleich die Aufforderung verbindet, nach Empfang der— aus Sparsamkeitsgründen nur vergedeten— Medaille und des Diploms, das überdies vom Ministerium des Aeußern noch legalisiert werden solle, die entstandenen Kosten durch einen Scheck auf Paris zu begleichen!

Kölner Local-Auzeiger Nr. 192 g Sonntag, 17. Juli 1910.
Seite 13.
Räumungs-Verkauf
Grosse Auswahl Korsetten für die heutige Mode
Nr.
126
50
Rockkorselten
Marke L.&amp; B
10%0 bis 38
Nr. 128
Nr. 136
Nr. 134
90
Nr. 3067
*00 650
Nr. 2040
50
a
Korseit Perfekt
Marke L. 8mp; B
(für starke Damen)
1230 bis 3800
Geschw. Rosenstein, Hohe Str. 96.
K
St. Rikolaus-Stift Z zu Kloster Füssenich bei Fülpich.
Die Anstalt steht unter dem Protektorate
X Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn
* Kardinal=Erzbischofes Dr. Antonius Fischer.
Sie bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für junge Mädchen im Kochen, Backen, Bügeln,
A<space> Z u s c h n e i d e n,<space> N ä h e n,<space> B u c h f ü h r u n g<space> u s w.<space>
Außerdem sollen die theoretischen Kenntnisse in den 2 Elementarfächern befestigt werden."2
Der Pensionspreis beträgt jährlich 360 Mk.
Prospekte versendet gratis Die Oberin.###
W
Kamenstags=Geschenk
für
Ein Band der
□e □□
Local-Anzeiger-Bücherei.
Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband für die Bezieher des Local=Anzeigers nur M. 1,—
— nach auswärts mit Porto M. 1,20
Bestellzette!
auf
Stück Band 1 der L A B
L A B
Ort
Name
S
Haus=Nr.—
*90.
Recht
deutlich.
Eigge
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Fahrstühle 0. auch leihweise.
Möbel
Segiegene Polstermöbel
Elegante und einfache Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmer,
Speisezimmer
Herrenzimm Salons, Küchen sowie alle Einzelmöbel
äusserst gediegen und preiswert.
Brautleute, besichtigen Sie mein grosses Lager ohne Kaufzwand.
Fernspr. 7103 Peter Krall. Mühlenbach 12 Geschäftsgr.
Kralls verwandelbare
Schlafmöbel!
Bett-Sofas
Bett-Sessel usw.
Katalog gratis. Diwans, Chaiselongues Klub-Sofas und Sessel Prakt. Geschenkstücke.
1870
Ssrsucse
el15
Gustav Schacht
Blaubach 34
— Fernsprecher 3147.—
Empfehle zu Festgeschenken: Taschenühren und Goldwaren. Limmeruhren. Salon- u. Hausahren
in jeder Stil- und Holzart,
Elektrische Uhren.
Billige Preise. 0“
Auswahlsendungengern zu Diensten.
Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz
zu Cöln am Rh.
Vom 1. August bis 10. September d. J. findet ein
Sonderkursus
zur fachlichen Ausbildung von Damen=Schneidern und=Schneiderinnen statt.
Anmeldungen, die baldigst zu bewirken sind, nimmt der Unterzeichnete entgegen, der auch Programme versendet und Auskunft erteilt.*h Romberg, Direktor.
Ais passende u.
NamenstagsGeschenke
Wachstuche
von 85, 95 und 110 h an per Meter
Wachstuch-Tischdecken
mit schönen Rändern 85 u. 125cm breit, von 110 an
Auflegestoffe
auch blau=weiß, von 160 J an per Meter
Ledertuche
130 cm breit, von 160 J an
GummituchBetteinlagen für Kinder von 45) für Große von 1500 an
Ledertuchschürzen
für Knaben von 35 für Mädchen von 755 an
Linoleum
Läufer, Teppiche, Vorlagen Uni=, Parkett, u. Blumenmuster
Tapeten, Linkrusta
C. Niederstein
Bürgerstr. 24
Ecke Altermarkt*0 vis--vis Unter Taschenmacher.
2
n
F. Aunogen.
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage. p' Zu Namenstagen Magdalena 22. Juli Christine 24.„ Jakob 25.„ Anna=Maria 26.„ Martha 29.„ Alle Repar. pünktlich.
Zur Krankenpflege:
Bett-Rücklehnen, Bett-Tische, Nachtsessel, Bidets, Lesetische.
Rollwände. Bettschirme, Fahrstühle für Zimmer u. Strasse.
Preisliste Nr. 7 kostenfrei.
Carl Hachhos- Kom, Eigelstein 37,
leihweise. Carrhociilleramp; Fabrik in Troisdorf.
Gesuche von kaufmanntschem Personal im Kölner Tocal-Unzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Vermietung von genaue VIT
Man verlange Prospekte und Wägekarten von der
Backhaus-Kindermilch Anstalt
Hupertz&amp; Schürmann Nacht.
Köln, Hansaring 81.
Tel.-Nr. 6418. p*
Spar= und Varlehuskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
&a Mündelsicher.
Zur sicheren Aufbewahrung
von Sparbüchern,
Wertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
S Geschälsstunden:
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr.
1. Oktober bis 31. März:—12½ und—5 Uhr. Zinsfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000 A auf Jahres kündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.
Erstlingsschuhe galvanisiert
reizende Festgeschenke
Galvan. Anstalt Horstkötter,
Mauritiussteinweg Nr. — Fernsprecher 394.
75.
Leichtester korrektaltzender
Kneifer
empfichlt
Jac. Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Hochf. Diwan 25 A, Sofa led. u. ∆ Stoff 10.4,2 gute Bett. m. Einl. 2u. 15K, Küchenbüfett, Anrichte, Herd bill. Blaubach 77, 1. Etg.
Wbah, Streich
oIA Schilderg. 1011
in der Nähe vom Nenmarkt.
Künstl. Zähne, naturgetreu,
auch ohne Entfern. d. Wurz. Repar. u. Umarb.alt.Gebiss. Plombierungen, Zahnzieh Nervtöten, Zähnereinig. 2c. Schon. Behandl., niedr Pr.
Teilzahl. nach Uebereink. gestattet.
Mondorfer
Heilwasser,
eine wahre Wohltat für alle, die an Magen=, Leber=, Nieren=, Gallenkrankheiten, Zucker, Gicht u. Rheumatismus leiden. 0 Zahlreiche Referenzen.
Machen Sie gleich
die Probe.
25 Ltr.=Flaschen K. 15.— frei Haus. Fritz Thiele, Christophstr. 22. Tel. 3149.
Maschinen= und Bauschlosserei,
gutgehend, mit großer Werkstätte und Kraftbetrieb n. neuem Wohnh. u. Garten in Industrieort weg. Krankheit zu verkaufen.
Angebote unter B 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorzügliche
Rhein- und Moselweine
per Flasche 80 Pfg
Ahr- u. Rhein-Rotweine
per Flasche 90 Pfg. 9
Ferd. Steinau,
Eintrachtstraße Nr. 102.
Zwangs-Versteigerung
Am Moutag, den 18. Juli 1010, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
I. 1 Schreibtisch;
2. ca. 30 Bohlen:
3. 1 Motor mit Zubehör
4. 1 Handwagen, 1 Bohr maschine 2c.;
5. 40 Geschäftsbücher;
6. 1 Ladenregal, Laden theke 2c.;
7. 1 Aurichte;
8. 1 geschnitzte Kiste.
Kruse.
Gerichtsvollziehee in Cöln, Gladbacherstraße 13, I. Gtg.“9
StadtverordustenVersammlung.
zur 22. Situng am Donnerstag den 21. Juli 1910, abends 6½ Uhr
1. Ueberlassung des Gürzenichs.
a. an den Verein für wissenschaftliche Vorträge,
b. an die Literarische Gesellschaft.
Ueberlassung von Turnhallen a. an den Turnverein Nippes=Nord, d. an den Turnverein Gut Heil! mittlerer Reichspost- und Tolegraphenbeamter.
3. Uebernahme v. Grabstätten.
4. AntragKleinsorge betreffend das Aufführungsrecht sam Wagnerschen Parsival. Anfragen Perthel betreffend das städtische Grundstück an der Friesenstraße und die neuen Gebührenordnungenf Gas und Wasser.
6. Bewilligung eines Beitrages für das Ehrenfelder Arbeiterinnenheim.
7. Grundstücksaustausch am Brempter Hof in Groß Vernich.
8. Vertrag mit der Firma van der Zypen u. Charlier betreffend die Kreuzung der Mülheimer Straße durch ein Lichtkabel.
9. Deckung der Kosten für Aenderung u. Instandsetzung des Umformers im Finseninstitut.
10. Uebernahme der Privatklasse der Präparandenanstalt auf die Stadt.
11. Straßenbauverträge betr.:
a. die verlängerte Schirmerstraße,
d. die Marienburgerstr. u. zwei Projektstraßen.
12. Ausbau der Wasserleitung auf dem Südfriedhofe.
13. Kanalisierung der Hubertstraße an der Schmiedegasse.
14. Aenderung des Fluchtlinienplans betreffend die Ostseite an St. Agatha von der Passage Tietz bis zur Schildergasse und den anstoßen den Teil der letzteren.
15. Aenderung des Fluchtlinien= plans für die verlängerte Hillesheimstr. zw. Fürstenbergstraße u. Niehler Damm.
16. Aenderung des Fluchtlinien planes der linksrheinischen Brückenrampe.
17. Plan und Kostenanschlag für eine Wagenhalle auf dem Bahnhof Frechen.
18. Umbenennung der Buchheimer Straße in Cöln-Kalk (Bergische Straße) und Cöln Vingst(Oranienstraße). o*
Freiwillige Versteigerung
An Montag, den 18. Juli 1910. mittags 12 Uhr
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln ver Reigert werden:
1 komplettes 1 Pfeilerspiegel,
1 Bauerntisch,
1 Bücherbrett Die Sachen sind gebraucht.
Buchholz.„
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
mndst
zu verkaufen.
Bescheid Ehrenstraße 80-82
Adler— Continental Fox— Remington(Scholes) Calligraph— Manhattan Shmit Premier
darunter einige noch fast neue werden billig abgegeben bei Osw. Lauters, Brüsselerpl. 5.
Schuhcreme, Schmirgell., Putzp.,
* Ofenglanz, Aufneh., Schnürr., für Wiederverkäufer spottbillig zu verkaufen. Follerstraße. 44.
ine
uni und gemustert
Meter 35 pfg.
sehr geeignet für Schlipse.
Röttgen, Hohesraße 194.
Eingang Salomonsgasse, 1 Tr.
Guter
Pferde-Strohdünger
abzug. Kalk, Neuerburgstr. 4.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192&a Sonntag, 17. Juli 1910.
(4 Die Sonne
hat sich nun wieder eingestellt und erinnert uns daran, daß wir im Hochsommer uns befinden. Dieser Tatsache konnte man sich bis vor kurzem oft nicht bewußt sein. Zunächst hatten wir lange, lange Zeit häßliche Regentage, und als diese üble Witterung aufhörte, machte sich in den Nacht= und Morgenstunden der letztvergangenen Tage eine mit Nebel und Feuchtigkeit verknüpfte Frische bemerkbar, die an den Herbst erinnerte. Diese Wetterunbeständigkeit scheint gebrochen zu sein, die Sonne brennt jetzt so wirksam auf die Erde, daß fast überall schon die Spuren der letzten Regenzeit getilgt sind.
Die üble Witterung der letzten Tage, die dem Landwirt mancherorts recht empfindlich geschadet haben mag, hat in der Großstadt ihre angenehmen Wirkungen in mancher Hinsicht gehabt; diese Wirkungen machen sich vor allem bemerkbar mit Bezug auf unsere städtischen Anlagen. Während im Juli frühe rer Jahre das Laub der Bäume dort stark„gerostet“ und die Blüten in den Blumenbeeten wenig frisch waren, ist das heuer nicht der Fall. Das Laub strotzt an den meisten Bäumen vor Frische und zeigt allenthalben noch ein sattes Grün, und die Blumen sind wohlerhalten und farbeufrisch wie in den Maientagen. In schönstem Grün leuchten auch die Rasenflächen. Wer wegen der Hitze einen größeren Ausflug scheut, sich aber doch bei einem Spaziergang erholen möchte, der wandere durch unsere Anlagen, zu denen wir auch Stadtwald und Gremberg rechnen. Der letztere wird seit einiger Zeit öfters besucht; es hat den Anschein, als ob er im Laufe der Zeit dem Stadtwald ernstlich „Konkurrenz“ machen wollte.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Wilhelm Carstens aus Koblenz, Werner Hastenrath aus Andernach, Edmund Meyer aus Bonn und Hans Steuer aus St. Johann(Saar).
Ié Instizpersonalien. Die Referendare Brüll, Dr. Esch, Dr. Herzmann und Dr. Esser sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche das Bildnis des verunglückten Ballonführers Oskar Erbslöh ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht: Der Bergsturz in der Nähe von Heidelberg; das Kronprinzenpaar bei den Feierlichkeiten des in Oels stehenden Dragoner=Regiments, welches sein 50jähriges Bestehen feierte; der Empfang des Zaren Ferdinand von Bulgarien durch Präsident Fallières in Paris; Roosevelts Ankunft in Amerika; Carmen Sylva, die Königin von Rumänien; die Beerdigung der verunglückten Mannschaft des Unterseebotes„Pluviose“; ein Zeppelindenkmal in Zeppelin,(Mecklenburg) sowie das im Juni in München enthüllte Denkmal für König Ludwia II.
## Militärisches. Das 2. Westfälische Pionierbataillon Nr. 24 wird am Mittwoch sich nach Jülich begeben, um dort eine viertägige Pionier=Sprengübung am alten Brückenkopf vorzunehmen. — Das Infanterie=Regiment Nr. 65 traf am Samstag von einer 14 tägigen Schießübung in Elsenborn mit der Bahn wieder hier ein.
Umtausch von Ordensauszeichnungen. Nach den höheren Orts erlassenen Bestimmungen können Abzeichen des Allgemeinen Ehrenzeichens in Gold gegen das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, und des früher als Schmuckstück verliehenen FrauenVerdienstkreuzes gegen das in einen Orden umgewandelte FrauenVerdienstkreuz umgetauscht werden. Etwaige Anträge auf Umtausch sind unter Beifügung der Dekoration nebst dem Besitzzeugnis bis zum 15. August v. J. beim Königlichen Polizipräsidium, Krevsgasse 1, Köln, anzubringen.
1 Diebshöhlen auf der Mülheimer Beide. Bei einer nächtlichen Streife griff die Kriminalpolizei einen Burschen auf, der wegen verschiedener Vergehen gesucht wurde. Der Verhaftete hatte sich auf der Mülheimer Heide an einer wenig betretenen Stelle ein Häuschen aus Holz gebaut, es mit Dachpappe eingedeckt und sich in dieser Behausung wohnlich auf seine Art eingerichtet.
X Ueberfahren. Am Samstagnachmittag gegen ½1 Uhr wurde in der Neußerstraße eine in den dreißiger Jahren stehende Frau, die einem von Köln kommenden Straßenbahnwagen ausweichen wollte, von dem in entgegengesetzter Richtung fahrenden Straßenbahnwagen angefahren und erheblich verletzt. Die Verunglückte wurde zu einem in der Nähe wohnenden Arzte gebracht der ihr die erste Hülfe zuteil werden ließ.
Te Der Wasserstand des Rheines, der am Sonntag vor acht Tagen mit 5,83 Meter seinen höchsten Stand erreicht hatte ist in der abgelaufenen Woche nur sehr langsam zurückgegangen. Für eine geregelte und geordnete Schiffahrt war das Wasser in der letzten Zeit zu hoch; Stockungen traten auch innerhalb einzelner Hafengebiete auf. Bei der starken Strömung mußten die zu Bera fahrenden Dampfer mit wenigen Anhängen schleppen und vermochten trotzdem an einzelnen Stellen kaum gegen die Strömung aufzukommen. Der Verkehr der Rheindampfer war dagegen in folge des hohen Wasserstandes in den letzten Wochen sehr lebhaft Der Kölner Pegelstand betrug am Samstag 5,20 Meter. Die oberen Werfte am Kaiser Friedrich= und Oberländer=Ufer sind wieder wasserfrei. Infolge Eintretens besserer Witterung hat sich der Personenverkehr auf den Dampfern der Köln=Düsseldorfer sowie Niederländer Gesellschaft wieder bedeutend gehoben.
— In Castans Panoptikum zeigt sich das Riesenfräulein „Liberty“ nicht nur als Abnormität, sondern sie tritt auch in einer effektvoll in Szene gesetzten Pantomime auf. Das Aeußere der Dame ist sympathisch. Ihre Füße und Hände sind gut proportioniert. Ihre Stimme ist wohlklingend, was man am besten beurteilen kann, wenn sie mit ihrer Partnerin einige Lieder zu Gehör bringt. Das Riesenfräulein ist nicht nur in der Vorstellung zu sehen, sondern sie hält sich den ganzen Tag in den Räumen des Panoptikums auf.
() Leihhausverkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Mai 1909 wird in dieser Woche am Dienstag, den 19. und, soweit erforderlich Donnerstag, den 21. d.., vor= und nachmittags, in der üblichen Weise im Verkaufslokal des städtischen Leiyhauses, Cäcilien= straße 1A, fortgesetzt.
# Die Fahrraddiebe sind wieder emsig bei der„Arbeit". So wurden in den letzten Tagen in der Schaafenstraße, in der Luxemburgerstraße, in der Aachener= und Zülpicherstraße usw. Fahrräder gestohlen. Drei Burschen konnte die Polizei festnehmen, die vor ein paar Tagen auf dem Deutschen Ring zwei Räder gestohlen hatten.
ur Blutvergiftung durch den Strumpf. Die Frau eines
an der Kreuzgasse wohnenden Beamten hatte sich dieser Tage an einem Bein ein kleines Pöckchen aufgekratzt. Bald wurde das ganze Bein dick und verfärbte sich blau und schwarz. Der zugezogene Arzt konstatierte Blutvergiftung, die dadurch entstanden ist, daß die unbedeutende Wunde mit dem farbigen Strumpf der Frau in Berührung kam. Die Kranke liegt unter großen Schmerzen darnieder.
Mit dem Roggenschnitt hat man dieser Tage in
den verschiedenen um Köln belegenen Gemarkungen begonnen. Die Ernte soll recht zufriedenstellend sein.
Aus Köln-Lindenthal.
w Unfälle. Am Samstagvormittag geriet ein 18jähriger Mann in einer Fabrik in Köln=Zollstock mit der linken Hand in eine Bohrmaschine. Schwere Verletzungen und Quetschungen waren die Folge. Er mußte in der Krankenanstalt Lindenburg Hülfe suchen. Dort fand auch Aufnahme ein 31jähriger Schreiner, der in einem Geschäfte an der Sülzburgstraße in eine Hobelmaschine gekommen war. Es wurden ihm drei Finger der linken Hand glatt abgeschnitten.
m Ein folgenschwerer Unfall mit dem Rad. Ein 37jähriger Arbeiter war vor mehreren Tagen am Vorgebirgstor von seinem Rad gestürzt und hatte eine leichte Knieverletzung davongetragen. Da der Mann versäumte, die Wunde ärztlich behandeln zu lassen, war Blutvergiftung entstanden, an deren Folgen er am Samstag in der Krankenanstalt Lindenburg, wo er Aufnahme gefunden hatte, gestorben ist.
w Selbstmord? Zwischen dem Stadtwalde und Müngersdorf, an der Militärringstraße, wurde am Samstagnachmittag eine männliche Leiche aufgefunden. Die Leiche wies an der rechten Schläfe eine Schußwunde auf. Der Revolver lag neben der Leiche; Papiere fanden sich bei dem Toten nicht vor, nur in der Uhr waren die Buchstaben B. E. eingraviert. Die Leiche hat anscheinend schon mehrere Tage gelegen, da sie schon in Verwesung übergegangen war; sie wurde auf den Friedhof Melaten gebracht.
Aus Köln-Dingst.
* Keutrumsversammlung. Heute(Sonntag) vormittag,
11 Uhr, findet im Saale des Hrn. Flohe eine Zentrumsversammlung statt, in der über die örtliche Organisation der Partei beraten werden soll. Das Referat hat Hr. Pfarrer Kastert übernommen. Es sind alle Parteifreunde dringend eingeladen.
Gerichts-Verhandlungen.
V Der Rehlzusatz in der Wurst.
Ein Metzgermeister hatte für einen Konsumverein Fleischwurst geliefert, die einen reinen Getreidemehlgehalt von 4,59 bis 4,66 Proz. hatte, was nach Ansicht der Sachverständigen einem Gehalt von 7 Proz. Zusatz entsprach. Das Schöffengericht sprach den Metzger von der Anklage der Nahrungsmittelfälschung frei weil er nicht gegen den Ortsbrauch in Bergheim gehandelt habe der einen Mehlzusatz von mehreren Prozent gestatte. Die Staatsanwaltschaft legte Berufung ein; ihr Vertreter verlangte Bestrafung mit 50., da der vom Ortsbrauch erwartete Zusatz so sehr überschritten worden sei, daß man von Fälschung reden müsse. Der Sachverständige meint, falls bei einer Qualitätswurst das Fleisch vielleicht nicht so recht binde, könne Mehl bis höchstens zwei Prozent oder Eiweiß zugesetzt werden. Eine Polizeiverordnung für den Kreis Bergheim gehe bis 4 Proz.; es müsse dann ein Schild mit entsprechender Aufschrift im Laden sein. Die Strafkammer entschied sich für 20 M. Geldstrafe; der Metzger habe bei der Konsumgenossenschaft das Monopol gehabt; nach der üblichen Preislage von 1 M. das Pfund dürfe der Stärkemehlzusatz nicht über zwei Prozent gehen.
V Dem Schmitz sing Frau.
In einer Restauration unterhandelte die Frau Schmitz mit dem Wirt über das Engagement ihres Bruders als Aushelfer für die Karnevalstage. Eine Verwandte des Restaurateurs machte Einwendungen, worauf dem Schmitz sing Frau“ ihr ein Bierglas mit solcher Wucht ins Gesicht schleuderte, daß eine Ohnmacht eintrat und Hospitalpflege nötig wurde. Die Strafkammer ahndete die Roheit mit einem Vierteljahr Gesängnis.
V Mit fünfzehn Ofennigen in der Casche
betrat am 22. Mai ein oft vorbestrafter Kaufmann ein Goldwarengeschäft auf der Hohestraße und erklärte, eine Uhr kaufen zu wollen. Er ließ dann eine verschwinden und wurde wegen Diebstahls im kriminellen Rückfalle von der Strafkammer zu einem Jahr Gefängnis verurteilt.
n Das letzte Wort
wollte ein Bauersmann haben, der als Zeuge vors Schöffengericht geladen war und anscheinend nicht unbedeutend über den Durst getrunken hatte. Als der Vorsitzende ihn auf die Wichtigkeit des Eides aufmerksam machte und ihn ermahnte, die Wahrheit zu sagen, meinte unser Bäuerlein in seinem heimatlichen Dialekt: „Dat wöße mer.“„Sie sollen ruhig sein und hier nicht hereinsprechen," versetzte der Richter. Darauf der Bauer:„Ja, mer darf doch jet sage." Der Amtsanwalt beantragte, den Mann wegen Ungebühr vor Gericht in eine Ordnungsstrafe zu nehmen, worauf der Zeuge erwiderte:„Dat künnt ehr maache." Der Vorsitzende verkündete dann den Beschluß des Gerichtes, wonach der Zeuge in eine Ordnungsstrafe von 10 M. genommen wurde.„Ich danken och schön,“ sprach der Mann, der das letzte Wort haben mußte.
* Unbegründeter Verdacht.
Eine Buchhalterin, die am 13. Juni plötzlich ohne Kündigung entlassen wurde, klagte vor dem Kaufmannsgericht auf Zahlung des Gehaltes bis Ende Juli; die beklagte Firma wendete ein, die Klägerin sei des Diebstahls verdächtig, es seien im Geschäfte aus der Schublade eines Schreibpultes 40 M. entwendet worden; der Hausdiener habe gesehen, daß die Buchhalterin sich an der Schublade zu schaffen gemacht habe. Nach Vernehmung des Hausdieners verurteilte das Kaufmannsgericht die Beklagte, der Klägerin sofort 100 M. und am 31. Juli weitere 100 M. zu zahlen; durch die Aussage des Hausdieners sei nur festgestellt, daß die Buchhalterin an dem Pulte gestanden habe, er könne aber nicht behaupten, daß die Klägerin auch an der Schublade gewesen sei. Das Geld habe in der unverschlossenen Schublade des Pultes gelegen und sei jedem zugangig gewesen, nach Ansicht des Gerichts sei der Verdacht gegen die Klägerin unbegründet.
4 Die grobe Beleidigung der Ehefrau des Prinzipals begründet sofortige Entlassung.
Die Klage eines Prokuristen vor dem Kaufmannsgericht, ihm wegen plötzlicher Entlassung das Gehalt vom 14. Mai bis Ende Juni zu zahlen, wurde abgewiesen mit der Begründung, der Kläger gebe selbst an, daß er über die Ehefrau des Beklagten Dinge gesagt habe, die geeignet seien, diese in der öffentlichen Meinung herunterzusetzen. Der am Tage nach der Entlassung an den Beklagten gerichtete Brief, in dem Kläger schreibe, falls der Beklagte
seine Forderung nicht anerkenne, sei er gezwungen der Behörde von seinem Standpunkte Anzeige zu machen und bei dieser Gelegen heit Dinge zu erwähnen, die er in einem Gespräche mit der Schwester der Ehefrau der Beklagten behandelt habe, enthalte eine offenbare Drohung. Es habe danach für den Beklagten ein wich. tiger Grund vorgelegen, den Kläger sofort zu entlassen.
+ Köln, 17.Juli1910. Herr Weihbischof Dr. Müller tritt heute eine Visitations= und Firmungsreise in das Dekanat Berg, heim an, welche bis zum 30. d. M. dauern wird.
* Erzdiozese Köln. Ernannnt: Pfarrer und Definitor=9 Beumers in Vlatten z. Dechanten d. Dek. Gemünd, den Assist J. Karl Koch am Coll. Marianum in Neuß z. Rektor der Unterabteilung am Coll. Ilermannianum in Rheinbach, und d. Hauskpl P. Louis in Wahn z. Assist. am Coll. Marianum in Neuß, W Lichius, Hauskpl. in Schwerfen, z. Deservitor der Vikarie in Rich. rath, Dek. Solingen,- Fr. Savels, Kpl. an St. Barbara in Essen zum Rektor in Dieringhausen, Pfarre Gummersbach, Dekanat Wipperfürth.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Jentrumsversammlung im Wahlkreis Mülheim— Wipperfürth—Gummersbach.
„Ars„Dienstag, den 19. Jul., abends 8½ Uhr, findet in
städtischen Festhalle auf der Frankfurterstraße in Mülheim a. chein eine große öffentliche Versammlung der Zentrumswähler statt. Auf der Tagesordnung steht der Bericht eines Stadtverordneten über die Vorlagen und Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung 1909/10. Sodann spricht Herr Reichsund Landtagsabgeordneter, Oberlandesgerichtsrat Marx über: Die politische Lage(Reichs= und Landtag). Zahlreiches
und pünktliches Erscheinen der Zentrumswähler wird erwartet.
7 Bürth, 16.Juli1910. Als Faftnacht vor der Türe war, hatte ein jugendlicher Schlosser seiner Ansicht nach nicht genügend Geld: er ließ von Hürth seinen Freund kommen und verübte mit ihm
miexrer, bsegg, Be# r.# Di.—mer in Köln verhängt. vier bzw. sechs Wochen Gefängnis.
Aus dem Bergischen Land.
V Bensberg, 16.Juli1910. Am 22. März d. J. bemühte sich die abschüssige Chaussee herauf zu befördern Dabei kam er schlecht vom Fleck, sodaß in einer Restauration die Grielächer laut wurden; der Ackerer wurde suchsteufelswild, sprang auf einen 60jährigen Wegearbeiter los, warf ihn die Treppe hinab und trat und schlug ihn, daß eine dauernde Schulterlähmung einu d Schuhe gebraucht wurden, verhängte das Schöffengericht in Bensderg vierzehn Tage Gefäugnis
„ gung wege, unglückseligen Transports berücksichtigend
legt Berufung ein und die Strafkammer in Köln
Strasfe Gtise ge mn te bernden Umstand noch mehr und setzte bi
Stadt Köln.(1. Jult
August, S. v. Karl Strick, Bäcke., Kasparstr. 47
108.— Esse. 2 v.
Seisn ahe, Piähersteie Aueurgerstr. 6.— Jehanta, 2. 3. Dani)
Sterdefälle. Maria Hardt geb. Steger, 35., Frielinasdorf
Dr. Albert Scleicher, Schriftsteller, 47., Erftstr. 13.- Heinr vorn, 11 M. 6., Im Ferkulum 54.- Andreas Tillmann. o... 89 J. Pantaleouswall 65—67.
∆ Heiraten. Georg Kuipp, Technischer Eisenb.=Praktikant, u. Berta
urr a..; Hugo Post, Kfm., u. Olge Krause, Krefelderstraße 974.- Ludwig Peters, Chemigraph, u. Marie Biollen, Melchiorstraße 21.— Georg Grod, Küfer, u. Margareta Heidgen, Gr. Neugasse 25
Alexander Wallner, Sandformer, u. Maria Schummacer. Halmeide Kr. Mülheim a. Rh.- Peter Krakau, Fensterputzer, u. Elisabeth Thon
Liser, Heladent.:.s0 Prien, 34c, Bcheliter d. Frast
Völnt=Kiettenberg, Petersbergsr. Per 1 Dielie
S3T-Sais Se, Pesonswall 50, u. Anna Maria Hurk geb. Wirsia
Köln=Kald, Hauptstr. 291.- Samuel Rosenbaum, Geschäftsreisender Gelsenkirchen, u. Chanci Reichenstein, Engelbertstr. 23.— Wwr. Johannes
verstraße 19. Pfassenov., u. Maria Wortburg.
Standesamt Köln-Deuts.(von 8. bis 15. Juli 1910.)
∆ Seburten. Christina, T. v. Franz Knop, Tagel., Esserstr. 10 Margareta, T. v. Moriz Joseph Hubert Schraw= Lokomatinheizer Taunusstr. 36.— Georg, 5. v. Hubert Mahlverg. straße 22.- Aenzi, T. v. Peter Odenthal, Metzger, Siegburgerstr..: Joseph, S. v. Heinrich Hassel, Tagel., Ufingerstr. 36.— Margareta. T. p Bertram Zavelberg, Schlosser, Taunusstr. 1.- Peter, S. v. Deter Beckar. Tagel., Köln=Poll, Hauptstr. 5.— Elisabeth, T. v. Heinrich Lesmeilter. Eisenb.=Hülfsschaffner, Wetzlarerstr. 6. Franz, S. v. Johann Kaiser Tagel., Wahnerstr. 14.— Johann, S. v. Jakob Tutt, Schreiner. LuisenAnna Margaretc, T, v. Peter Schmikal, Lokomotivbeier. Usingerstr. 38.- Josephine, 1. v. Christian Piron, Schlosser, Freiheitraße 63.- Franz, S. v. Franz Herbs, Schlosser, Grabengasse 18 Heinrich Funck, Scheuckwirt, Freiheitstr. 49.- Sophia. E„ Christoph Kleia, Tagel., Grembergerweg 53.— Elfriede, T. v. Ernst Groeder, Schlosser, Tempelstr. 32.— Gotthald S#
H. Sterdefälle. Franziska Friche gev. Richter, 68., Adolfstr. 7
Willi Bialas, Dreher, 20., Mülheim a. Rh., Kalkerstr. 19.„ JafeOevel, Reisender, 56., Odenwaldstr. 41.- Johannes Friederichter Kfm., 80., Eutin, Fürstentum Lübeck.- Anton Teligmann, Maure z. 3. Pionier der 2. Kompagnie Pionier=Bataillons Nr. 7, 22., Schön pingen, Kr. Ahaus.
Anton Kamp, Polsterer, u. Gertrud Richmann
&a Heiratsankündigungen. Friedrich Engelbert. Eisenbahnbau assistent, Arminiusstr. 11, u. Gertrud Schulden, Stolberg.- Huber Bitter, Kfm., Köln, Roonstr. 43, u. Pauline Kramm, Arminiussr.
„Zohann Rieck,„Hslsweichensteuer, Kalkerstr. 72, u. Katharina Kindel Esserstr. 36.:„Walter Neumann, Kfm., Köln, Triererstr. 4, u. MerGyrig, Ferdinandstr.—.- Franz Gauser, Privatbeamter, u. Gertru Arnoldsstr..- Franz Stemmer, Installateur, Köln=Nippes Auguststr. 46, u. Elisabeth Mengel, Grembergerweg 58.
zu Herren= u. Knaben=Anzügen, Hosen, Palett
neidern Reste weit unter Pre
Auchener Tuchfabrik-Lager. Tel. 8066.
Auf Wunsch Maßanfertigu
Aachener Tuchfabrik-Lage
nur Romödienstraße 69.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 192&a Sonntag. 11. Juli 1911.
Seite 10.
50jähr.
Jubelfeier
2Donnerstag, don 21. Juli, abends 8 Uhr, T
S Grosses Konzert##
2 des.-.-V. Kölner Liederkreis. 8
Dirigent Herr Prof. A. Krögel ∆m X und der ganzen Kapelle des Inf.-Rgts. amp Frhr. v. Sparr, westf. Nr. 16. X Dirigent Hr. Kgl. Musikdlrektor W. Beez. X
Freitag, den 22. Juli, nachmitt. 4 Uhr S S bis 11 Uhr abends,#
s Doppel-Konzert
G der ganzen Kapelle des 16. Inf.-Regts. und S des 1. Westf. Pionierbataillons Nr. 7, G
a and
8
8
Ich beehre mich hierdurch, meinen Freunden und Bekannten sowie meiner verehrlichen Nachbarschaft die ergebene Mitteilung zu machen, dass ich die
übernommen habe.
Durch sachkundige Führung derselben, insbesondere durch Verabreichung nur bester Speisen und Getränke, hoffe ich mir die Zufriedenheit meiner Gäste zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Zum Ausschank gelangen die erstklassig bekannten Biere des Brauhauses
Friedr. Winter
sowie Branntweine und Weine von nur renommierten Firmen.
Ich bitte um geneigten Zuspruch und empfehle mich
Hochachtungsvoll 3
Fritz Hilgers.
Herren Kgl. Musikdirektor W. Beez und Obermusikmeister Weber.
S Samstag, den 23. Juli, nachmitt. 4 Uhr# bis abends 11 Uhr. 8
8 Garten-Konzert 2
ausgeführt von der Kapelle des 2. Westfäl.
*. Flonerbatallione Nr. 28.
S Herr Musikmeister Meinerzhagen.
8
S G
Zu diesem sind Aktionäre, Abonnenten und S# ### Freunde des Gartens mit ihren Damen freundlichst S I angstaten.
X Preis des Gedecks.— M.%
Tischkarten sind an den Eingangskassen und in der Restauration des Zoolog. Gartens zu haben. S# Schluss der Kartenausgabe spätestens Donners- S tag, den 21. Juli, abends 10 Uhr.
., Nach Schluss des Festessens: 3“
Tanz. 2
S K
Seh
8
Tafelmusik: Ganze Kapelle des 16. Inf-Rgts Herr Kgl. Musikdirektor W. Beez.
—
Nachmittags 6 Uhr:
Luftkurort u. Sommerfrische
bei Aachen am Fuße des hohen Venns in — romantischee, wald- und wiesenreicher
Lage. Gute und billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserheilannaln.— Aussichtsturm— Ganz
In der Nähe die großartige Gileppe=Talsperne. Reichillustr. Führer gratis durch ven Verkehrsausschuß. 22
Eupen
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 99
Sommerfrische Eines der schönsten Dörfer des UnSohimeririsCne#erwesterwaldkreises, 300 m über dem Meere. Gelegen mitten in herrlichen Tannen= u. Buchenwaldungen. Schöne Spazierwege. Elektrisches Licht. Wasserleitung, Kanalisation. Pension Mk. 350.
Auskünfte erteilt der Verschönesungsverein in Rausbach
(Westerwald),
!“ Sektion des Westerwaldklud.
Breiter Stran), ausgedehnte Waldungen. Warmbadehaus. Kurhaus. Konzerte.
Theater. Keine Mückenplage.
Wasserleitung Bahnstation Arendsee. Besuchsziffer 1909: 7640. Prospekte durch die Badeverwaltung.
0% Prospekte: J. Hartmanns Reisebureau, Wallrafplatz 7.
Reisen Sie in kleinen Gosellschaften ab 30. Juli nach
150
Gesamtkosten für die siebentägige Reise nur 140.4. inkl. Rückfahrkarte ab Köln, Logis, Verpflegung, Trinkgelder, Wagen fahrten, Unfallversicherung.— Feinste Referenzen.
Anmeldung und Programm Internationale Lesehalle Hohenzollernring 7.
Prima Qualität, Dtzd. 0,00. h Balllenbingen, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Bunsonf
Montag, den 25. Juli, abends ½9 Uhr im Saale des Fränkischen Hofes:
33. Stiftungsfest
wozu die werten Angehörigen der Mitglieder und Freunde des Vereins herzlichst einladet
d Des Vorstand.
8 Garten.
Heute, Sonntag, den 17. Juli,
atämée nachm. 3½-11 Uhr
Matinee Wer.1. W
Streichmusik Militär-Konzert
Nachmittags und abends:
Lieder-Vorträge des.=.-v. Orpheus, mülheim am Rhein
100 Sänger.
Dirigent: Herr Musikdirektor Willi Lorent.
montag, den 18. Juli, abends 8 Uhr:
bei günstiger Witterung
Großes philharmonisches Konfert
32 Musiker der 65er Kapelle unter persönlicher Leitung des Herrn Obermusikdirektors E. Lattermann.
Nachmittags 3½ Uhr:•5
Streich-Konzert von derselben Kupelle.
Gegr. 1869
Brandenburg's Weinhaus
„Zur ErpelerLey“
Sternengasse 69
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei. Jos. Brandendurg.
Fernspr. 3079. 3
CndH
Succursale: I#
Häuser l. Rang. Mässlge Preise.
In Arztfamilie,
Nähe Kölns in
Gegend,
auch Kinder,
Off. u. B 289 an die Geschäftsft. des Kölner Local=Anzeigers. d.
Im T1. Arroldus-Venfonot
Aenoldsweiler bei Düten
finden erholungsbedürft. Damen u. Kinder(Mädchen) während der Ferienzeit liebevolle Aufnahme u. Pflege. Pension für Damen.50 bis 4,50 K. für Kinder 1,50 M pro Tag. Anmeldungen nimmt entgegen:
Die Oberin.
In einem Kreisstädtchen des
Sauerlandesfinden 4 Schulkinder (Mädch. o. Jung.) für die Ferien liebensw. Aufnahme in gesunder, schöner Gegend, 5 Min. von Berg u. Wald.
Off. u. 1841 a. die Gesch. d. Bl.
Loologischer Garten.
-a
Täglich: vorm. 10—12 und nachm.-—8 Uhr
Samoaner
als Freiheitsstatue von Newyork
vikhar grügrte u. ach
Orbassini
Zauberer ohne Apparate.
Ombar
Schattenkünstler.
Bella Mara de Torée
Rauch-, Sand- und Pastell-Mal-Akt.
Kinematograph
Erstklassige Bilder! Nur Schlager!
Eintritt 50 Pfg.
Im Irrgarten:
Die durchsichtige Griechin.
Landaufenthalt!
In herrl. Gegend d. am Rhein, in kl. Fam. Preis 3.4. pro Tag.
Kripp
a. Rhein.
In Kl.(um. Preis 5
Heinr. Schmitz,
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda
im(A) erwerben.
Bürgergesellschaft.
Sopptag, den 17. Juli 1910
abends 6 Uhr,
Garten-Konzert
Anschliessend Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1910.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale statt. 5“
20
aelIE
Zu Fest-Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
1310 Hohestraße 1310,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren.
Gold= u. Silberwaren, Trauringen
ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten
Preisen.
Werkstätte für Uhren=u. Goldwaren=Reparatunen sowie für neue Sachen im Hause
— Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.*0
und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig. 9
Damrr- Math.&amp; Rose Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192&a Sonntag, 17. Juli 1910.
Um vor Eingang der Herbst Neuheiten gänzlich zu räumen, haben wir fast unsere sämtlichen Lagerbesfände
" ganz bedeutend im Preise enmassigl
Manufaktur-Weiss-Modewaren-Wäsche-Herrenar“ kel-Teppiche-Garamen-Damenkonfektion-Bettwaren
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Namenstags-Geschenken
AA• V V 1- KÖLN
. Hohestr 42.
Sind Ihnen die grossen Vorteile
ERabatt Morke Gmp;
Rabal-Katel
Verlangen Sie diese bei allen Einkäufen.
Wir laden zur Besichtigung unserer reichhaltig. Ausstellung höfl. ein.
Grosse Auswahl passender Namenstags-Geschenke
Teleplon 10336
14
9
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Vilhelmring.
Fernruf 9248.
Geffentliche politische Versammlung.
TABAK
FEINSTER QUALITAT
BESTES CIGHRETTENPAPIER DERWEIT
ORIERT
2½Pfg.
JOB MARVLAND
*5
Ustvollkommenste Rauchgenuß der Gegenwart bunt schwarz blau rot grün silber gold
48 153 ¼ R 20 3 ¼ R 25§ ¼ K 30 3 ¼ R 353 ¼ S 40 3 ¼ 8 50
Die mit X bezeichneten Sorten auch in Feinschnitt erhältlich.
Krüll-Tabak!
Band orange Bd. blau Bd. kupferrot Bd. grün Bd.
15 K 353
12 S 10•3 ½ K 20 3 1/58 255 ½ K 30
• General=Vertreiung und Lages:
Tel. 428. Ferger&amp; Hartkopf, Köln Lapusstr. 6.
Sie an Kopfschmerzen,
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im(A. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken konnen und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen,
R 5
Bedeutende Auswahl
Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Schildergasse 98A, gegenüber Colosseum
früher Blaubach. bMulhrim um Ahein.
Dienstag, den 15. Juli, abends 8½ Uhr, in der städtischen Festhalle, Frankfurterstraße
große östentl. Versammlupo der Hähser.“
Tagesordnung:
1. Bericht eines Stadtverordneten über die Vorlagen und Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung 190910.
2. Rede des Herrn Reichs= und Landtagsabgeordneten, Oberlandesgerichtsrat Marx: Die politische Lage(Reichsund Landtag).
Zu dieser Versammlung laden wir hiermit alle Anhänger der Zentrumspartei freundlichst ein und bitten um pünktliches und zahlreiches Erscheinen.
Mülheim am Rhein, 16. Juli 1910.
Der Vorstand der Zentrumspartei.
PKrziiktan-Wanns
Eintrittspreis
an allen Sonn- und Feiertagen
50 Pig.
Kinder 25 S
nachmitt. 4 Uhr und abends 8 Uhr
42□
Täglich
"—7,—10½ 4
Eintritt von 6 Uhr 91 „ abends ab 59 Pfg.
Namenstags=Geschenke:
in Gold
* von 2,50A an.
derne Medailons
und Anhänger u allen Preislagen
Sr serb 89 lod. Herrent
in Glanz=u. M in all. Preisl
G Kavalierkette
e in Gold von 25.6
A in Double„„„
K in Tula„ 10M„
in Silber„.K„
Lohmüller&amp; Heick, Juwelen, Gold- u. Silberwaren Schildergasse 72/74. p
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten
9
EES
nehmt für euere Lieblinge nur:
Bester Nährzwieback der Welt!
Nur dieser ist die beste Nahrung!
Emmerlings Nährzwieback
fördert die Verdauung und stärkt das Knochengebilde. Nachahmung weise man zurück u. verlange stets:
E für einzelne Personer öber 25 Jahre 10 M. 6)
8 Jel 2
C Jamilien: 9
8 die eite horte......... i M. 8
(mp Jede weitere harte....... 1 M.§
nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Militär=Konzert.
herrliche Qualitäten,
Tengl. u. franzde
alles engl. Dessins“.
in Anzügen, Paletots,
zum Aussuchen per Meter
62 und 74
Der Wert fast den doppelten
Königstr. 0 Malzdüchel im Engroslager. p
Daselbst eleg. Anfert. u. Mass
Vertreter: Lndwig Blatzheim Köln a. Rh.,
Werderstrasse 7. bh Telephon 1865.
lheee etein a. a
ohne Hlehrpreis
ORUCK-RUTOMATE EnC.
der altbewährten Firma
— Houben Sohn Cari A.., Aachen.
Alleinige Vertretung und Niederlage:
Schnabel&amp; Steiner
Fleischmengergasse 31.
nneumatiks steis frisch vo 1 der Fabrik, trotz der gewa tigen Preissteigerung von Para gummi zu billigsten Tagespreisen Wir empfehlen sofortige Dek kung des Bedarfs, da weiter Verteuerung in Aussicht Roland-Maschinen-Gesellson Köln, Severinstr. 216,(a. Woidm.