Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(S Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 117. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Montag, 2. Mai 1910. Redakt.: 523., 525., 525., 525. Heute 12 Seiten.
Erste Ausstellung kunstgewerblicher Fachschulen.
Düsseldorf,.Mail910.
In Gegenwart des Handelsministers v. Sydow, des Oberpräsidenten Frhrn. v. Schorlemer, der Regierungspräsidenten Dr. Kruse(Düsseldorf), Dr. Steinmeister(Köln), des Wirkl. Geh. Rat v. Bremen aus dem Kultusministerium, des Ministerialdirektors Neuhaus und des Geh. Rat Dönhoff aus dem Handelsministerium, von Vertretern der Industrie, des Handwerks und Gewerbes sowie der Fachschulen fand gestern die erste Ausstellung deutcher kunstgewerblicher Fachschulen im hiesigen Kunstgewerbemuseum statt. Bei der Eröffnungsfeier sprach der Ausstellungskommissar Geh. Rat Dönhoff über den Anlaß, die Bedeutung und den Umfang der Aussiellung.
Er bezeichnete es als einen großen unschätzbaren Vorzug der kunstgewerbeanstalten vor den Akademien, daß ihre Schüler dem Gwwerde entstammen und wieder in das Gewerbe zurückkehren, daß bei ihnen technische und künstlerische Ausbildung Hand in Hand geht, und daß auch bei nicht hervorragenden künstlerischen Anlagen die Möglichkeit einer erfolgreichen Betätigung im Gewerbe immer gegeben ist.
Handelsminister v. Sydow eröffnete die Ausstellung darauf, indem er u. a. ausführte:
Venn hier die Fachschulen der Rheinprovinz, Westfalens und HessenLassaus fast vollzählig ihre Arbeit vorführen, so werden Ihnen in Witte der Vergangenheit eine Maynung sein, sich den Leistungen der Vater wurdig zu erweisen, und wenn wir mit den Leitern der Schulen die Männer der Industrie und des Kunsthandwerks unter uns sehen, so deutet diese Vereinigung darauf hin, wie beide aufmander angewiesen sind. Wie es Aufgabe der Fachschulen ist, die Aunstformen den Lebensbedürfnissen und den technischen Möglichkeiten der Gegenwart entsprechend zu entwickeln, so kommt es anderseits den Gewerbetreibenden zu, aus den Anregungen der Schulen Nutzen zu ziehen und durch ihre Erzeugnisse an der Läutering und der Veredelung des Geschmacks mitzuwirken. Der Förderung der Königlichen Staatsregierung können diese Bestrebungen gewiß sein.
Der Herr Minister dankte dann allen, welche sich um die Ausstellung veroient machten, erklärte diese für eröffnet und lud zu einem Rundgang ein. Die Ausstellung ist von den Kunstgewerbeschulen Rheinlands, Westfalens und Hessen=Nassaus sehr reich beschickt. Manche Arbeiten sind eigentlich zu künstlerisch und legen die Befürchtung nahe, daß ihre Verfertiger den Weg zum Handwerk nicht zurückfinden werden. Jedenfalls wird die Ausstellung, welche zwei Monate währt, den Handwerkern und Kunstgewerbetreibenden reiche Anregung geben. Ihr Besuch ist dringend zu empfehlen.
Kaiserpaar in Wiesbaden.
Wiesbaden,.Mai1910. Der Kaiser und die Kaiserin mit der Prinzessin Viktoria Luise und Gefolge sind im Sonderzug gestern nachmittag um 5,45 Uhr eingetroffen und begaben sich rach dem Königlichen Schloß, wo sie Wohnung nahmen. Die Stadt ist schön geschmückt. Das sehr zahlreiche Publikum bee grüßte die Majestäten auf dem ganzen Wege mit Hochrufen.
Wetter ist kühl.
Wiesbaden..Mai1910. Das Kaiserpaar und die Prinesin Viktoria Luise erschienen nach ihrer Ankunft im Königichen Schlosse auf dem bekannten Eckbalkon und wurden von der tausendköpfigen, vor dem Schlosse versammelten Menge surmisch begrüßt. Die Feldzeichen wurden nach dem Königlichen Schlosse gebracht. Oberstallmeister Freiherr v. Reischach hier eingetroffen. An Stelle des Generals à la suite des vererals von Lauenstein hat Flügeladjutant v. Friedeborg den übernommen.
Breslau,.Mai1910. Vier Kutscher eines Spediteurs in Shwientochlowitz brachten Waren an den Konsumverein nach iengrube und fanden im Keller des Vereins eine mit Cakes gesallte Blechbüchse. Sie aßen davon und gaben auch mehreren eindern davon zu essen. Die Wirkung war entsetzlich. Alle vier kersonen erkrankten sofort unter Vergiftungserscheinungen. Einer der Kutscher starb nach wenigen Stunden; ein anderer ringt mit im Tode. Der harmlos aussehende Cakes war zur Vergiftung von Ratten bestimmt.
„ Großfeuer.
„ beiligenstadt(Eichsfeld), 30.April1910.(Eig. Drahtber.)
Zeuer äscherte in Großengottern sieben Gehöfte ein. Der Schaden ist groß.
Graf
Presden,.Mai1910. Graf Zeppelin ist heute früh von #er nach Berlin abgereist.
Mordversuch und Selbstmord.
Zamburg,.Mai1910.(Drahtber.) In einem Zigarrenladen
schoß der Schlächtergeselle Kramer zweimal auf die Verkäuferin Schlemmer und verwundete sie lebensgefährlich. Dann tötete sich Kramer selbst durch einen Schuß in die Schläse. Das schwerverletzte Mädchen wurde ins Krankenhaus gebracht, wo es noch ohne Besinnung liegt.
Roosevelt auf Reisen.
* Amsterdam,.Mai1910. Roosevelt hat heute abend mit seiner Familie die Reise nach Kopenhagen angetreten.
Spionenfurcht in Frankreich.
* Paris,.Mai1910. Die Regierung bereitet einen Gesetzentwurf vor, der eine bessere Ueberwachung und Unterdrückung der Spionage ermöglichen soll.
G Die schwache Besetzung des Reichstages
am Samstag bei der Fortsetzung der Beratung des Gesetzentwurfes über die
Aufstandsausgaben für Südwestafrika
bewies, daß das Bedürfnis, noch weitere lange Reden für und gegen den Antrag Erzberger zu hören, nicht sehr verbreitet ist. Gleichwohl hielt es der Abg. Dr. Wiemer (Fortschr. Vp.) für nötig, in einstündiger Rede mit dem feierlichernsten Gebaren eines Berliner Bezirksvereinsredners den toten Antrag nochmals totzuschlagen. Er gestand aber, daß seine Partei es grundsätzlich nicht für berechtigt halte, einen Teil der Kriegslasten dem Schutzgebiete aufzuerlegen. Abg. Ledebour (Soz.) empfahl einen Antrag, wonach die Kosten des Aufstandes, soweit sie aus Anleihen gedeckt worden sind, als Schuld Südwestafrikas an das Reich festgestellt und die Verzinsung und Amortisation dieser Schuld in erster Reihe durch eine Wertzuwachssteuer für das Schutzgebiet aufgebracht werden sollen. Das vorliegende Gesetz soll erst in Kraft treten, wenn hierüber eine Vereinbarung zwischen dem Reichskanzler und dem Reichstage erzielt ist. Ledebour kam, ganz gegen seine Gewohnheit, ohne schwere Zusammenstöße mit dem Präsidenten davon. Nur als er davon sprach, daß der Kolonialstaatssekretär dem„Hause mit gespreizter Selbstgefälligkeit staatsrechtliche Vorlesungen halten wolle“, rügte Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe diesen Ausdruck. Und als er entgegnete, er wisse wirklich nicht, wie er das Auftreten des Staatssekretärs anders charakterisieren könnte, belehrte ihn der Vizepräsident mit gutem Humor zur Erheiterung des Hauses:
„Der Präsident ist nicht dazu da, den Herren Abgeordneten passende Ausdrücke an die Hand zu geben.“
In ruhiger und eindrucksvoller Rede empfahl weiter der Abgeordnete Lattmann(Wirtschaftliche Vereinigung) seinen Antrag. Der Grundgedanke dieses Antrags, mit dem der des Antrags Erzberger übereinstimmt, habe die große Mehrheit im Volke hinter sich; nur Dernburg mit einer
verschwindenden liberalen Minderheit widerstrebe diesem Gedanken aus Grundsatz. Die Großkapitalisten sollten sich schämen, daß sie gegen einen solchen Antrag mobil machten. Wenn die Regierung gegenüber den Forderungen nach Ablösung der Bergwerksprivilegien der Gesellschaften den Einwand erhebe, das bedeute Enteignung, so sei das angesichts der Polenenteignung doch ein gefährliches Beginnen. Die Enteignung der Gesellschaften in Südwestafrika werde im Interesse des Gemeinwohls gefordert. Es sei doch nicht so bedeutungslos, daß der ganze Landesrat von Südwestafrika sich auf den Standpunkt der Lüderitzbuchter gestellt habe. Lebhafter Beifall, namentlich auf der Rechten, bekundete, daß die Anschauungen des Redners vielfach geteilt werden. Nachdem der Aba. Werner(Rfp.) für den Antrag Lattmann gesprochen hatte, nahm Abg. Erzberger
das Wort zu einer ausführlichen Erwiderung auf die Rede des Kolonialstaatssekretärs vom Freitag. Der Anklage auf Enteignung der Gesellschaften setzte er Zahlen über das Kapital dieser Gesellschaften entgegen, mit denen die Zahlen des Hrn. Dernburg ganz und gar nicht stimmen. Lebhaftes Interesse erregte es, als der Redner an einer Reihe drastischer Beispiele zeigte, in wie merkwürdiger Weise
von den Eingeborenen Bergrechte„erworben“ worden seien. Ein Schuldschein, in dem solche Rechte unter erst noch festzustellenden Bedingungen eingeräumt werden, wird einfach zu einer Uebertragung von Bergrechten, ohne daß die Bedingungen tatsächlich vorher festgestellt worden sind.
Die Mitglieder des Bundesrates pflegen sonst Reden von Mitgliedern des Hauses ohne Zeichen der Zustimmung oder des Widerspruches ruhig auf ihrem Platze sitzend anzuhören, selbst wenn sie in dieser Rede scharf angegriffen werden. Staatssekretär Dernburg vermag sich solche Ruhe nicht abzuzwingen.
Daumen in den Aermellschern der
es ist das seine Lieblingshaltung— pflegr er sich he des Redners hin= und her zu bewegen und seine deri ech Lächeln, Kopfschütteln, Achselzucken mit bedauernden Blicken die Versammlung, auch Zwischenbemerkungen, schon
betätigen. So auch am Samstag. Dann wandte er sich in
längerer Rede gegen den Vorredner und den Abg. Lattmann, um besonders deren Zahlen zu entkräften und den Vorwurf kapitalistischer Kolonialpolitik zurückzuweisen. Wenn er vielleicht nicht alle überzeugte, so stimmte er sie doch wenigstens öfters zur Heiterkeit. Was Abg. Erzberger über die Art der Erwerbung von Bergwerksrechten erzählte, beruht nach der Behauptung des Staatssekretärs auf falscher Uebersetzung. Gegen den Antrag Lattmann und für die Resolution der Kommission, die die Grundgedanken des Antrags Erzberger aufnimmt, erklärte sich Abg. v. Oertzen namens der Reichspartei. Abg. Mugdan (F. Vp.) bekämpfte nochmals den Antrag und die Ausführungen des Abg. Erzberger. Als es zur Abstimmung kommen sollte, versuchte Abg. Dr. Mugdan die Beschlußfähigkeit des Hauses zu bezweifeln, hielt dann aber den Zweifel nicht aufrecht. Die Vorlage wurde mit der Resolution nach dem Kommissionsvorschlage angenommen.
Die Wahlrechtsvorlage im Herrenhause.
Der Termin für die zweiteAbstimmung des Herrenhauses über die Wahlrechtsvorlage wird voraussichtlich erst nach Pfingsten endgültig festgesetzt werden und hängt wesentlich ab von dem Verlauf der Etatsberatungen der Finanzkommission des Herrenhauses. Der früheste für die Abstimmung verfassungsmäßig in Frage kommende Tag ist der 22. Mai, der ein Sonntag ist. Da erst am 15. und 16. Mai Pfingsten ist, so würde das Plenum des Herrenhauses frühestens Dienstag den 24. Mai zusammentreten. Am 19. Mai beginnt nun die Finanzkommission ihre auf mindestens fünf Tage berechneten Beratungen. Falls, was sehr wahrscheinlich ist, das Plenum erst nach Beendigung dieser Kommissionsberatungen zusammentritt, so wird die zweite Abstimmung über die Wahlrechtsvorlage also am 25. oder, da am 26. Fronleichnam ist, am 27. Mai stattfinden.
O Das Abgeordnetenhaus
setzte am Samstag die Beratung des Kultusetats beim Kapitel „Medizinalwesen", fort. Der sozialdemokratische Abgeordnete Hirsch=Berlin kam nochmals auf die Nahrungsmittelkontrolle zurück, die vor den Agrariern nicht halt machen dürfe, empfahl die Krüppelfürsorge und eine strengere Wohnungsinspektion, sowie schärfere Ueberwachung des Schlafgängerwesens, und rühmte schließlich die sozialdemokratischen
Erfolge des Schnapsbopkotts.
Abgeordneter v. Wenden(.) rühmte die aufopfernde Tätigkeit der Diakonissen, verlangte aber eine gewisse staatliche Kontrolle über die Mutterhäuser. Kultusminister von Trott zu Solz versprach weitere Unterstützung der Diakonissenhäuser, hielt aber eine weitergehende Kontrolle derselben nicht für angebracht. Abgeordneter Mogk(natlib.) forderte eine gesetzliche Regelung des Hebammenwesens, Abgeordneter Dr. Pachnicke(Vp.) ein Gesetz über die Feuerbestattung. Nach der Erledigung des Kultusetats wurden die Etats der Staatsschuldenverwaltung und der Ansiedlungskommission für Westpreußen und Posen ohne Debatte genehmigt.
Beim Etat des Abgeordnetenhauses wurde vom Abg. Wallenborn(Zentr.) Beschwerde darüber geführt, daß die Regierung es an der
nötigen Rücksichtnahme
auf das Abgeordnetenhaus fehlen lasse, und dann auch die Frage der Freifahrtkarten für die Abgeordneten angeregt. Abg. Dr. Friedberg(nat.=lib.) schloß sich dieser Beschwerde an und rügte insbesondere die Abwesenheit des Ministers des Innern bei dieser Verhandlung. Im nächsten Jahre, so meinte der nationalliberale Redner nicht ohne einen Anflug von Sarkasmus, werde der Minister wohl anwesend sein, wenn das Abgeordnetenhaus dann seine Wünsche wiederhole. Die Abgg. v. Dewitz (freikons.), Dr. Pachnicke(Frs. Vp.) und Leinert(Soz.) schlossen sich den Ausführungen der Vorredner dem Sinne nach an. Letzterer glaubte Beschwerde darüber führen zu können, daß der Simplizissimus aus der Lesehalle des Hauses entfernt sei, worauf ihr Abg, Graf Spe mit Recht erwiderte, daß der
Jsede velgöse un pelische Gesütht hestinsig verlche, icht in das Abgeordnetenhaus gehöre. Hierauf wurden die Etats des Abgeordnetenhauses, des Herrenhauses und der Etat der allgemeinen Finanzverwaltung, sowie das Etatsgesetz genehmigt, womit die zweite Beratung des Staatshaushaltsetats ihren Abschluß erreicht hat.
A Sozialdemokratischer Schwindel. Man schreibt uns:
sozialdemokratische Presse benutzt bekanntlich auch die preußische Wahlrechtsreform zu den heftigsten Angriffen gegen das Zentrum. Ganz besonders beschäftigt sich diese Presse aller Schaitierungen mit den Zentrumsabgeordneten, soweit sie dem Arbeiterstande angehören. Da wird geschwindelt und geschimpft, was dus Zeug hält. Ein treffendes Beispiel hierfür ist auch die angeblich parteipolitisch neutrale Bergarbeiterzeitung, das Organ des angeblich politisch neutralen Bergarbeiterverbandes. Das Blatt schreibt in der Nummer vom 23. April 1910:„Es steht fest, die christlichen Gewerkschaftsführer und Arbeiterabgeordneten haben nicht den Mut gefunden, weder im Landtag, noch draußen im Lande, für ihre Ueberzeugung einzustehen und dafür zu kämpfen.“

Selte 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117 4 montag, 2. Mai 1910.
Und in demselben Artikel weiter:„Die Junker und Volksausbeuter und Volksentrechter haben in den christlichen Arbeiterführern gründliche Helfersgelter.“ Ds sind zwei Stichproben. Viel dagegen zu sagen ist überflüssig, denn die Genossen schwindeln weiter. Das gerade Gegenteil dieser Behauptungen fanden wir in der Rheinisch=Westfälischen Zeitung, dem betannten Scharfmacherorgan, das eine Plutokratisierung des Wählrechts durch die Beseitigung der Drittelung in den Urwahlbezirten, also eine direkte Entrechtung der minderbemittelten Volkskreise wünscht. Das Blatt schreibt am 29. April 1910 wörtlich:„Das Zentrum hat unter der Tyrannei seines demotratisch gewerkschaftlichen Flügels erklärt, daß es an der Drittelung in den Urwaylbezirten unbedingt festhalten würde.“ Also zwei sich irekt widersprechende Auslassungen. Wer hat nun recht? Taraus darf man kühnlich die Schlußfolgerung ziehen, daß gerade, weil die Sozialdemokraten im Bunde mit den Scharfmachern, wenn auch jeder aus anderen Gründen, mit der Haltung der Arbeiterabgeordneten des Zentrums nicht einverstanden sind, diese und auch das Zentrum im vollen Umfange ihre Pflicht getan haben.
a. Kölner Blumenspiele.
Zum zwölften Mal versammelte der erste Mai=Sonntag im großen blumen= und fahnengeschmückten Gürzenichsaal eine festlich gekleidete und gestimmte Gesellschaft, um das poetische Frühlingsfest zu feiern, das der vor zwei Jahren dahingegangene schönheitund poesiebegeisterte Johannes Fastenrath aus dem sonnigen Suden an unseren Rhein verpflanzt hat. Seinem Anbenken galt Rezitativ und Chor aus Händels Samson, die Professor F. W. Franke zur Introduktion auf der Orgel in gewohnter Meisterschaft vortrug.
Im Geleit von Studenten in Wichs mit ihren Faynen und der Ehrenjungfrauen erschien, dann die Blumenkönigin, Frl. Margarete Bruch. Wie später Hr. Baron v. Perfall ausdrücklich betonte, ist Frl. Bruch, die die Tochter des bekannten Komponisten Max Bruch, eines geborenen Kölners ist, aus dem Grunde zu der Wurde gelangt, weil sie mit dem Stiftungspreise für das beste Liebesgedicht bedacht werden konnte.
Die Blumenkönigin richtete folgenden poctischen Gruß an die Festversammlung:
„Noch jüngst, als ich des Lebens Kampf und Not In lärmdurchwirrten grauen Städten sah,
Dacht ich betrubt: 20 Märchen, du bist tot!
Kein Ritter ist, dich zu erlosen, da!
Auf ewig ist der Zauberberg geschlossen,
Darinnen deine Wunderblumen sprossen.
Da kam's vom Rhein wie süßer Harfenklang, Wie Orgelrauschen und wie Domgeläut,
Und eine helle Stimme jubelnd sang:
„Komm' her! Ich lebe wie in alter Zeit!
Am schönsten Tag von allen Maientagen Sollst du in Köln mein duftig Krönlein tragente
Der Traum ward Wahrheit. Staunend und beglückt Wie nie zuvor in meinem Erdenlauf Sey' ich zu sel'gen Landen mich entrückt.
Das Wunder schlug die goldnen Augen auf.
Der Hallen schönste ward zum Frühlingsgarten,
Wo sich zum Festturnier die Dichter scharten.
Heut schließt sich dieses Festes zwölfter Ring. Wir schauen still und wehmutvoll zurück Und sinnen Einem nach, der von uns ging.
Er schuf uns dieses junge Maienglück. Johannes Fastenrath! Auch heut' umrahmen Treue und Liede den verehrten Namen.
Nicht Name nur! Lebendig schafft sein Geist. Fest steht sein Werk, gesichert und umhegt.
Der zwölfberingte Stamm steht unverwaist,
Der deutsch=hispan'sche Schwesterblüte trägt.
Er grunt voll Kraft. Und fällen wiro inn keiner;
Denn treue Eckart-Hände huten seiner.
So laßt uns froh in unsern Frühling zieh'n,
In's liederhelle, blumige Gebreit;
Wo poesiebegeistert Herzen glüh'n,
Da ist des Dichters hohe, gold'ne Zeit,
Das ist ein selig Nehmen, selig Eeben Am ersten Mai, im Sonnenland der Reben.
Dich aber grüße ich, du heil'ge Stadt,
Und grüße die, so deine Kinder sind,
Und grüs' das Märchen, das gewandelt hat Zur Königin das schlichte Kunstlerkind.
Süß ist's zu krönen, wo sich Rosen ranken Und lieblichste der Königspflichten: Danken!"
In Vertretung des Oberbürgermeisters, den Herrenhaus und Städtetag in Berlin festhielten, verkundete Hr. Beigeordneter Laué die Namen der Schriftsteller, denen in diesem Jahre zum ersten Male die Ehrengaben aus der Fastenrathstiftung zuerkannt worden sind. Fastenrath hat letztwillig der Stadt Köln ein Kapital von 300000 M. zur jährlichen Verteilung der Zinsen unter würdige Schriftsteller vermacht. Diese Ehrengaben sollen Schriftstellern von hervorragender Begabung und künstlerischer Bedeutung überwiesen werden, um ihnen eine Zeitlang die unbekümmerte, möglichst sorgenfreie Ausübung ihrer Kunst zu sichern oder zu erhalten. Insbesondere soll nach den Satzungen der Stiftung nach Möglichteit verhütet werden, daß bedeutende Talente verkümmern oder durch die Not des Levens in ihrem Entwickelungsgange gehemmt werden. Weiterhin können diese Ehrengaben an törperlich oder geistig erkrankte Schriftsteller gewährt werden, die auf schriftstellerischem Gebiete bedeutende Leistungen aufzuweisen haben. Endlich sollen kleinere Unterstützungen im Gesamtbetrage von 1000 M. strebsamen und bedürftigen in Köln ansässigen Schriftstellern gegeben werden, auch wenn sie den genannten Bedingungen nicht genügen.
Ta im vorigen Jahre die Zinsen noch nicht verteilt worden waren, so verzugte man nun über 18000., wovon 16000 M. auf Grund der Beschlüsse des zwölfgliederigen Stiftungsrates unter folgende Persönlichleiten verteilt wurden, die wir hier in alphabetischer Reihenfolge auffuhren, ohne Unterschied, auf Grund welcher von den obengenannten Voraussetzungen sie bedacht worden find: der Lyriker und Novellist Georg Busse=Palma(Berlin=Friedrichshagen, der Tichter Mar Dauthendey(München), der Romanschriftsteller und Lyriker Willrath Dreesen(Bonn, der Dramatiker Dr. Otto Franz Gensichen(Verlin), der Romanschriftsteller Max Kretzer(Charlottenburg), die Tichterin Alberta v. Puttkamer(Baden=Baden), der Novellist und Dramatiker Eugen Reichel(Berlin=Schöneberg), der Romanschriftsteller und Dramatiker an Scheerbart(Berlin=Friedenau), der Dramatiker und Novellist Wilh. Schmidt(Pseudonym Schmidtbonn) in Bonn, der Tichter und Dramatiker Gustav Schüler(Berlin), der Dichter und Tramatiker Leo Tepe(Pfeudonym L. van Heemstede) in Oberlaynstein, der Dichter und Feuilletonist Dr. Karl v. Thaler Wien) und der Dialektdichter uno Romanschriftsteller Sanitätsrat
Dr. med. Herm. Wette(Köln=Lindenthal). Unter eine Anzahl Kölner Schriftsteller wurden die übrigen 2000 M. verteilt.
Hr. Eduard Schulz gab sodann den Gefühlen der Wehmut, Erinnerung und Dankbarkeit Ausdruck, die die Literarische Gesellschaft gegen ihren Stifter erfüllt. Ein von ihm vorgetragenes Gedicht von Carola Brüch= Sinn war in diesem Sinne gehalten. Fryr. v. Perfall machte die Mitteilung, daß telegraphische Glückwünsche u. a. vom Oberbürgermeister Wastraf, von Prinz Ludwig Ferdinand von Bayern und der Prinzessin Maria de la Paz, von der vorigjährigen Blumenkönigin Prinzessin Maria del Pilar von Bayern eingelaufen seien. Prinzessin de la Paz teilte gleichzeitig mit, daß sie für die Blumenkönigin noch einen außerordentlichen Preis stifte, der in den nächsten Tagen ankommnen werde.
Nach dem schönen Vortrag einer stimmungsvollen Komposition von Professor urno Kleffel für Vivline, Cello, Orgel und Harfen, Erhebung betitelt, durch die Herren Konzertmeister Heinr. Anders, Professor Friedr. Grutzmacher, Professor F. W. Franke und Karl Pillney, Lehrer am Konservatorium, sowie die Damen Ida Christian, Antonia Faßbinder, Margarete Haneld und Alma Herzberg folgte die Bekanntmachung der Preisgekrönten durch Hrn. Karl Fryrn. v. Perfall und Ueberreichung der Preise durch die Blumenkönigin. Um den eindrucksvollen Vortrag aller stiftungsmäßig prainerten Dichtungen mit Ausnahme der Novellette machte sich Hr. Kammersänger Karl Mayer verdient. Zum Teil war es vielleicht seiner Kunst zuzuschreiben, daß die Dichtungen einen bezüglich ihres poerischen Wertes besonders guten Eindruck machten. Sie sollen übrigens diesmal schon in kurzester Zeit in einem kleinen Büchlein erscheinen(Verlag der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, zum Preise von erwa M. 1,50). Elf Preise— funf Stiftungs= und sechs außerordentlich gestiftete Preise— konnten verteilt werden und außerdem wurden wie stets eine Anzahl guter Einsendungen mit ehrenvollen Erwähnungen bedacht.
Den Stiftungspreis für das beste Liebesgedicht erhielt, wie schon erwahnt, die Blumenkönigin Frl. Margarete Bruch(Berlin) für ihr Minnelied. Der außerordentliche Preis des Königs
Alfonso XIII. von Spanien(silbervergoldete Lilie) war Dettmar Heinlich Sarnetzki(Köln) zugefallen für sein Liebeslied. Eine ehrenvolle Erwähnung trug Alberta v. Puttkamer(BadenBaden) für Tristans Maigesang davon. Den Stiftungspreis jur das beste religiöse Gedicht(goldene Veilchennadel) errang sich Walter Dittmann(Moys bei Görlitz) für das Gedicht Wache. Für Vaterlandsgedichte stand außer dem Stiftungspreis(goldene Kornblumennadel), der Georg Busse=Palma (Berlin) für die Dichtung Ruym und Ende der Glocke von Horbach zuerkannt wurde, ein außerordentlicher Preis des Oberprasidenten der Rheinprovinz, Frhr. v. Schorlemer(silberner Eichenzweig), zur Verfügung, den Alberta v. Puttkamer für das Gedicht Mein Vaterland erhielt. Als die beste Novellette wurde Die Ohnmacht des Vergessens von Werner Richter(Berlin) mit dem Stistungspreis(goldene Heckenrosennadel) bedacht, wahrend die Blumenkönigin für ihre Eurydike ehrenvoll erwähnt wurde. Der außerordentliche Preis der Stadt Köln(silbervergoldeter Pokal) fiel Sophie Kloerß(Schwerin i..) zu für die Ballade Kölnische Treue. Dr. vans Prußmann(Remscheid) wurde für die Dichtung Lorenzo ehrenvoll erwähnt.
Für das beste Volkslied hatte Dr. Ernst Henrici(Leipzig) einen außerordentlichen Preis(Silberner Becher) gestiftet, den sich Helene Görcke(Stettin) für ihr Voltslied erward. Eine eyrenvolle Erwähnung fand Der Tote vor der Türe von Hugo Wolf (Wien). Einen außerordentlichen Preis für ein Kinderlied hatte Frl. Julia Birginia Scheuermann(Frankfurt a..) in einer selbstgefertigten Kinderbüste ausgesetzt, der Luz Scheibe=Mervarid(Obernigk bei Breslau) für das Lied Gretel und die Sterne zuerkannt wurde. Ein Studentenlied: Die Störche von Tubingen von Dr. Kleinens Wagner(.-Gladbach) fand ehrenvolle Erwähnung. Der außerordentliche Preis, den der spanische Konsul Moriß Nauen in Mannheim(Bronze=Statuette) für eine Ballade ausgesetzt hatte, wurde Rose Ilse(Großlichterfelde) für Die Tänzerin von Paris zuerkannt, während M. C. Freifrau v. Malapert=Neufville(Dresden) für Achmied und Leila ehrenvolle Erwähnung fand. Endlich erhielt beinrich Bredow (Hamburg) den Stiftungspreis(Goldene Nelkennadel) für seine Humoreske Eine Geburtstagsüberraschung.
Unterbrochen wurde die Rezitation von mehreren musikalischen Darbietungen. Das Ständchen von Langey für Harfe fand in dem flotten Vortrag des Hrn. Karl Pillney und der Damen Joa Christian, Antonia Faßbinder, Margarete Haneld und Alma Herzberg starken Beifall, und Frl. Emma Lindenberg, die man aus einem Gürzenichkonzerte am Schlusse des vorigen Jahres tennt, gewann mit dem von Violine, Ceilo, Orgel und Harfe begleiteten Ave Maria aus dem Feuertreuz von Max Bruch, das sie mit ihrem sympathischen, schon ausgeglichenen und trefflich geschulten Sopran gefühlvoll vortrug, ebenfalls begeisterte Anerkennung.
In seinen Schluß= und Dankesworten betonte Fryr. v. Perfall, daß die Blumenspiele von Jahr zu Jahr mehr das werden, was ihr Begründer erhofft hat: eine Angelegenheit, die weniger eine literarische als eine stadtköinische sei, eine Angelegenheit der Kölner Bürgerschaft, eine Kölner Sitte. Von der Fastenrathstiftung erhoffte er eine große Wirkung, wenn auch vielleicht erst noch Reformen abzuwarten seien. Dadurch, daß ihr Sitz in Köln ist, sei die Stadt zur deutschen Literatur in Beziehungen getreten, die sie bisher noch nicht besessen habe. An die Bewerber um den Preis der Stadt Köln richtete er die Mitteilung, daß dieser Preis für eine Dichtung, nicht etwa ausschließlich für eine Ballade ausgesetzt sei. Es ware somit auch statthaft, daß eine historische Novelle oder eine moderne Novelle damit bedacht würde, die allerdings nicht nur Köln als Schauplatz haben, sondern auch einen bedeutsamen kölnischen Stoff der Gegenwart behandeln müsse.
Mit einem gewaltigen von Prosessor Franke gespielten OrgelNachspiel ging dfe öffentliche Feier zu Ende.
Ihr schloß sich um fünf Uhr das übliche Bankett zu Ehren der Blumenkönigin an, auf welchem es sehr angeregt zuging. Dem Charakter einer mehr intimen Feier entsprachen auch die Trinksprüche, in denen vielsach Humor und gelegentlich selbst feine Ironie zum Durchbruch kam. Ihre Reihe eröffnete Hr. Beigeoroneter Laué mit einem Toast auf den Kaiser; ihm folgte Hr. Professor Dr. Eberhard Vogel aus Nachen, der auf den König von Spanien in spanischer Sprache ein Hoch ausbrachte. Ueberhaupt kam man der Gesellschaft vielleicht öfter spanisch, als es angebracht war. Der Blumenkönigin und den Preisgekrönten galt die Rede des Frhrn. v. Perfall, der darin allerlei Mahnungen verflocht und u. a. die Mitteilung machte, daß Frl. Bruch sich berufsmäßig der Literatur zu widmen gedenke. Diese antwortete sofort in einer hübschen„Jungfernrede“, die in ein Hoch auf Frau Hofrat Fastenrath und die Blumenspiele ausklang. Hr. Kammersänger Karl Mayer brachte ein Gedicht auf die Blumenkönigin ven einer früher Preisgekrönten, Elisabeth von Weitra, wirkungsvoll Viel Humor entwickelte mechtsanwalt Vernhard
EHHTUHHEGGHHEHHENEGEHEGGTGHGHA AERGSGER,
a5 Was der Dienstag bringt:
7 □□
E
zum
trag.
Falk in seinem Trinkspruch auf die Stadt Köln, für die er, wenn auf keinen Preis, so doch auf eine ehrenvolle Erwähnung plädierte. Professor Narciso Prim von der Handelshochschule überbrachte den Gruß des Konsistoriums der Blumenspiele von Barcelona, in dem das Konsistorium der Blumenspiele der Stadt Barcelona und in
F# Es EE
Theater. Opernhaus: Cavalleria rusticana, hierauf; Johann von Paris, 7. Schausplelhaus: Romeo und Julia, 7, Metropol-Theater: Der-kandal, 8, Colosseum(Millowitschtheatef): Donnerwetter tolle Kiste, 8½ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten; 3½ Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträde. Städt. Handelshochschule: Dr. Aberer, Rechtsanwalt
am Oberlandesgericht: Börsenrecht, 8. Cahen, Rechtsanwalt am Landgericht: Pat ntrecht, 7, Dr. Cüppers, Direktor der städtischen Hlandelsrealschule: Geschichte der Erzichung bis Pestalozzi, 5 Damm-Etienne: Der Reiseverkehr zur See(mit Lichtbildern), 8. Privatdozent Dr. Kuske: II storische Entwickelung der deutschen Seeinteressen, 8. Prof. Dr. Litzmann: Ausgewählte Kapitel aus der deutschen Theatergeschichté, 6. Traub. Leitender Hand.#. redakteur der Kölnischen Volksze tung: Die Presse und das Er. werbsleben, 7, Dr. jur. Worms, Generalagent der Versicherungs. gesellschaft Albingia: Der neue Feuerversicherungsvertrag. 8 Uhr.
dessen Namen die Mantenedores(Förderer)„die Stadt Köln und die Literarische Gesellschaft begrüßen am klassischen Tage des Festes der Poesie, das beide Städte gleichzeitig feiern. Trotz der großen Entfernung sind die beiden Städte verbrüdert seit dem Aufruf dez unvergeßlichen Hofrats Dr. Fastenrath, der ihm von seiner Begeisterung eingegeben wurde, als im Jahre 1890 seine hochverehrte Gattin den Thron der Blumenkönigin von Barcelona zierte. Möge dieses prächtige Fest am germanischen Strom und am Katg. lanischen Meer noch lange erhalten bleiben und allen, die dieses Fest fördern, ein langes Leben gewährt werden.“ Hr. Professor Vogel brachte ein spanisches Gedicht an die Festversammlung der Blumenspiele von M. R. Blanco=Belmonte zum Verständnis und im Namen der Preisgekrönten dankte Hr. Redakteur D. Heinrich Sarnetzki. Frhr. v. Perfall legte sodann die weitere Leitung des Festes in die Hände von Otto Ernst, um dem Humor vollends freies Spiel zu lassen. Sein viel belachter Trinkspruch galt den Damen. Gar nicht lange nachher stahl sich die Jugend in den Isabellensaal, wo sich die Ehren= und andern Jungfräulein bei einacher diskreter Musik in munierm Tanz drehten, und es bedurfte keinöffentlichen Aufforderung, um das Sälchen rasch zu füllen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Der Ofarrverein von St. Aposteln hält am Dienstag den 3. Mai, abends 9 Uhr im Saale der Bierbrauerei Maazen (Hahnenstraße) seine Monatsversammlung ab. Der Hr. Präses wird seine Reiseerlebnisse aus palästina usw. schildern. Zahlreicher Besuch ist erwünscht.(Vergl. Anzeige.)
* Kölner Liederkranz(E..) Am Donnerstag, den 5. Mai (Himmelfahrt), nachmittags 4 Uhr, findet zum Besten des inneren Ausbaues der Herz Jesukirche im Volksgarten ein Vokal= und
Instrumentalkonzert statt.(Vergl. Anzeige.)
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt seine Maisitzung am Sonntag unter der Leitung des Hrn. Elkemann ab. Der Vorsitzende gab zunächst praktische Winke über die Behandlung abgeblühter Hyazinthen und Tulven. Man soll diese ohne Entfernung der Blätter im Garten in eine kleine Grube nebeneinander legen und leicht mit Erde decken. Das Laub dient zur inneren Kräftigung der Zwiebel, in deren Inneren sich schon auf dem Wurzelstuhl die neue Knospe bildet. Im Juli werden die Zwiebeln mit der Erde genommen und an luftigem Ort, nicht im Keller, bis zum Oktober aufbewahrt. Bis dahin wächst die Zwiebel in sich und stärkt sich fur den nächsten Trieb. Schneeglöckchen bleiben im Garten an Ort und Stelle stehen. Azaleen mussen nach dem Abblühen noch regelmäßiger als in der Blütezeit begossen werden. Das Vorstandsmitglied Hr. Lehrer August Hermes führte die Zuhörer in einem Vortrage in kurzer Wanderung durch die öffentlichen Anlagen, namentlich durch den Stadtwald und den Klettenbergpark. Den Redner loynte reicher Beifall. Am Schluß der Versammlung wurden unter die anwesenden Mitglieder 46 Pflanzen: Palmen, Azaleen, Myrthen, Araukarien usw., welche die Kunst= und Handelsgarinerei von P. J. Roßbach(Eyrenfeld) geliefert hatte, frei verlost.
Die Jallons haroesust und Overstorz vom Kolner Klub für Luftschiffahrt unternahmen am Samstag vom Spielplatz am Lindentor aus einen Ausstieg. Der Ballon Hardefust (Führer Hr. Hans Hiedemann, Mitfahrer die Oberleutnants Forsbeck und Wintersbach sowie Leutnant Catrin) landete nach vierstündiger Fahrt glatt südwestlich von Plaidt b. Andernach. Der Ballon Overstolz, der von Leutnant Könneburg gefuhrt wurde (Mitfahrer die Leutnants Adrian, Brügelmann und Guiremand), ging bei Hohenhonnef nieder.
von Nah und Fern.
** Der Mordprozeß Jünnemann.(Drahtber.) Berlin, 30.April1910. Der des Mordes an der Verkäuserin Alice Rakowst angeklagte Friseurgehülfe Hans Jünnemann war bekanntlich vom Schwurgericht im Januar 1910 wegen Mordes zur Todesstrafe verurteilt worden. Wegen eines Formfehlers hob das Reichsgericht das Urteil auf. Nach dreitägiger Verhandlung bejahten die Geschworenen beim Landgericht Berlin 1 nunmehr nur die Schuldfrage auf Totschlag, Diebstahl und Hehlerei uno billigten dem Angeklagten außerdem mildernde Umstände zu. Der Staatsanwalt beantragte eine Gesamtstrafe von 5½ Jahren Gefängnis und 5 Jahren Ehrverlust. Das Gericht erkannte auf 5 Jahre 8 Monate Gesängnis und 5 Jahre Eyrverlust unter Anrechnung von 2 Monaten der erlittenen Untersuchungshaft.
** Krakau, 29.April1910.(Drahtber.) In Chrzanow wurde heute ein Polizeibeamter, der zwei verbächtige Personen verhaften wollte, von einer der beiden Personen durch Schusse getötel. Auch gegen einen zweiten Polizeibeamten wurden Revolverschusse abgefeuert, ohne ihn jedoch zu treffen. Die beiden verdächtigen Personen entkamen.
(0 Das große Los in der Stuttgarter Pferdemarktlotterst mit 40000 M. fiel einem armen Dienstmädchen aus Steinenbronnen bei Saulgau zu. Die glückliche Gewinnerin hat sieben teilweise unerwachsene Geschwister, die Eltern sind gestorben. Das Madchen hat sofort die Hälfte des Gewinnes ihren armen Geschwistern zur Verfugung gestellt, damit sie ihr verschuldetes Anwesen stet machen.
Der heutigen Nummer liegt ein Prainekt der Lonert zuguysten des Vaterländischen Frauenvereins vom Kreuz bei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117&a Montag, 2. Mai 1910.
Seite 3.
= Königl.
Hofl.
P. W. OSSENDORFF
Waidmarkt
Gegründet 1838
Blaubach-Ecke
Neu eingetroffen! Grosse Sendungen!
Besonders preiswerte Damen-Könfektion
Söfffher-Falciots aus hochfeinen grauen
Kammgarn-Stoffen 14.50 17.— 19.— 24— u. höher
mit Seidenfutte..... 19.— 23.—26.— 28.— u. höher
jacken-Kleider aus hochfeinen grauen
Kammgarn-Stoffen. 26.—29.— 34.—38— u. höher
mit Seidenfuttel.... 35— 39.— 45.— 48.— u. höher
[ackeri-Kleider aus guten marine und anderen
einfarbigen Stoffen 17.50 22.—28.—30— u. höher
mit Seidenfutten.. 19.50 24.—29.— 35.— u. höher
Schwarze Iuchpalerots in sämtlichen Längen
geschweifte und anl. Form.„ 14.—19.—23.—26.— u höher
mit Seidenrutter 26.— 30.— 34.— u. höher
Staubfhällter aus wetterfesten, imprägnierten
Stoffen, helle und dunkle Farben.50 10.— 12.50 I7— u. höher aus Gloria, Seide und Bastseide„„ 34—39— 43.— u. höher
Schwarze Spitzenmäntel
mod. Kragen-u. Fischu-Form 1950.— 25— 26— 30— 35— u. höher
Seidene und Spitzen-Paletots
32.—38.—45.— 50.— u. höher
In jeder Preislage.
In grösster Auswahl.
ackenkleider aus’seiden Bast, Bast-Imitat. Shantung-Leinen, Leinen.
Kostumröcke aus denselben Stoffen.
Weisse Blusen aus Brüssel. Irisch- u. anderen Spitzen, Leinen, Japon.
Weisse Batist-Blusen denkbar grösstes Sortiment vom einfachsten Genre à 1,90 bis zur elegantesten StickereiBluse à 50,— Mk.
* Städtische Säuglingsfürsorgestellen. Für die Sommerzeit sind in einzelnen Säuglingsfürsorgestellen die Beratungstermine geändert worden. Wir verweisen auf die diesbezügliche Anzeige in vorliegender Nummer.
K. Eisenbahnpersonalnachrichten. Versetzt sind: Der Eisenbahnobersekretär Heusinkveld von Krefeld zur Verkehrskontrolle II und der Gütervorsteher Blumhof in Brühl zur Verkehrskontrolle 1 in Köln.
* In großer Gefahr schwebten am Samstag zwei Kinder in einem Hause der Annostraße. Es war dort ein Bett in Brand geraten, in dem zwei Kinder spielten. Es gelang zwei Männern, die auf das Geschrei der Kinder herbeigeeilt waren, die Kinder zu retten und den Brand zu ersticken. Die Kinder waren von der Mutter, die dem Verdienst nachgehen mußte, allein gelassen.
Seinen Verletzungen erlegen ist der 18jährige Kaufmann aus der Bonnerstraße, der am Freitag in der Jakordenstraße durch de Explosion des Benzinbehälters eines Automobils schwere Krandwunden am ganzen Körper erlitten hatte und ins Vinzenzhospital eingeliefert worden war.
Das Schießgewehr. In der Riehlerstraße hantierte ein (jähriger Kaufmannslehrling mit dem geladenen Revolver. Die affe entlud sich, die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand; ine erhebliche Verletzung war die Folge.
Aus Köln-Aippes.
K Auszeichnung. In Anerkennung langjähriger treuer Länste ist dem Kupferschmied Aulbach, dem Schmied Breuer, den Schreiner Dick, dem Hülfsformer Eidneier und dem Laklieter Stannartz, sämtlich von hier, das Allgemeine Ehrennchen verliehen worden.
Vielen Kranken
beden Hauskuren mit Lamscheider Stahlbrunnen vortreffliche Dienste
„Durch die herrlichen Erfolge an meiner bleichsüchtigen Tochter und en einer kränklichen schwachen Kollegin bin ich ein warmer Werber für ohren Lamscheider Stahlbrunnen geworden.“—„In meinem 61. Lebensihre wurde mein Magen allmählich so schwach, daß ich nicht mehr die zchtesten Speisen verdauen konnte. Nebenbei quälten mich heftiges Rufstoßen, Rückenschmerzen, Kopfschmerzen. Durch Gebrauch des Lamheider Stahlbrunnens wurde ich von allen diesen Leiden befreit.“— „Nür Ihrem köstlichen Wasser verdanke ich meine Heilung.“—„Rach Leendigung der Kur hat sie den alten Schaffensgeist wie früher.“—„Bin ## dem Lamscheider Stahlbrunnen ausgezeichnet zufrieden, vorgenommene dagereise kann unterbleiben, da Nervosität, Appetitlosigkeit und Schwäche verschwunden sind.“
Aus Schriften von Aerzten:„Ein ganz vorzügliches Eisenmangannedikament ist das Lamscheider Wasser, die Lösungsverhältnisse der haupt##ich wirksamen Stoffe stimmen mit denen des Blutes überein.“—
s Wasser ist hochgradig eisenhaltig, leicht bekömmlich und gut verPäctich.„Die Patienten, die es genommen haben, haben sich stets
2 r ü h l t,<space> h a b e n<space> e s<space> g e r n<space> g e t r u n k e n<space> u n d<space> h a b e n<space> a n<space> k ö r p e r l i c h e m<space> u n d<space> ischtm Wohlvefinden zugenommen, so daß sie ihrem früheren # bald wieder nachgehen konnten.“— Ausführsiche Mitteilungen ## Aurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos
? Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SO. 9.
Aus Köln-Riehl.
* Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Sonntagabend im großen Saale des Café Zilisch eine äußerst stark besuchte Versammlung ab. Hr. Pfarrer Zaunbrecher erstattete einen kurzen Tätigkeitsbericht über das verflossene Winterhalbjahr; danach hat der Verein sehr gute Fortschritte gemacht. Ueber eine Wallfahrt nach Lourdes, sowie insbesondere über die Stadt Lourdes selbst hielt sodann Hr. Lehrer Wellfahrt einen beifällig aufgenommenen Vortrag mit Lichtbildern. Hr. Pfarrer Zaunbrecher sprach sodann noch einige warme Werbeworte für den Volksverein.
Aus Köln-Müngersdorf.
8 Windthorstbundgründung. Nach einem Vortrage des Hrn. Verbandssekretärs Saupe wurde hier ein Windthorstbund ins Leben gerufen, dem sofort zahlreiche Herren beitraten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
§§ Wahn(Schießplatz), 30 April.1910. Die Kommandantur des Schießplatzes Wahn teilt mit, daß die Nachtschießen nicht, wie bekannt gegeben, vom 3. zum 4. und vom 4. zum 5. Mai, sondern vom 2. zum 3. und vom 4. zum 5. Mai d. J. abgehalten werden.
(° Wahn, 30.April1910. In der Nacht zum 30. April wurde hierselbst in das Restaurationszimmer des hiesigen Bahnhofs eingebrochen. Die Diebe gelangten durch das hintere Fenster in die Wirtschaft und entwendeten dort Zigarren, Zigaretten, Schokolade, Liköre, Würste und Schinken im Werte von etwa 200 Mark. Verschiedene der gestohlenen Sachen haben sich in einem nahen Strohbarmen wiedergefunden. Von den Tätern fehlt jede Spur.
Liblar, 30.April1910. Dem Hülfsweichensteller Achterdung von hier ist in Anerkennung seiner langjährigen treuen Dienste das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Horrem. 30.April1910. Dem Kesselschmied Schmitz und dem Bahnunterhaltungsarbeiter Wieland, beide von hier, ist für langjährige treue Dienste das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
X Honnef,.Mai1910. Der Luftballon Overstolz, welcher gestern mittag um 12½ Uhr mit vier Insassen in Köln aufgestiegen war, ist nachmittags 2½ Uhr unweit der Heilanstalt Hohenhonnef im Walde glatt gelandet.
Siegburg, 29.April1910. Der neue Sommerfahrplan bringt für die hiesige Bevölkerung die Erfüllung langgehegter Wünsche. Die vom Verein zur Wahrung gemeinnütziger Interessen beantragte Frühzugsverbindung Siegburg—Köln ist eingelegt worden durch den Zug.08 Uhr ab hier. Auf der Aggertalstrecke wurden mehrere Züge eingelegt. Ein weiterer Fortschritt in den Verkehrsverhältnissen ist die Einrichtung einer Motor=Omnibus= verbindung zwischen Siegburg und Beuel, die Anfang Mai eröffnet wird.
Aus dem Vergischen Land.
§§ Overath, 30.April1910. In der letzten Gemeinderal?sitzung wurden verschiedenen Kindern die Lernmittel auf emeindekosten nachträglich bewilligt. Es wurde beschlossen. Treun, Lokenbach—Heiligenhauserstraße bis, wenn möglich, 6 punkte Weg Oberbech—Lokenbach auszubauen. 2 Bewohner von Kleinschwamborn auf Instandsetzung des Weg
der Straße bis zum Hof Kleinschwamvorn wurde abgelehnt. Derjenige der Bewohner von Frielinghausen um Ausbesserung des Weges von Frielinghausen—Neuenhausen bis Heiligenhaus fand Berücksichtigung. Der Gemeinderat genehmigte in Abänderung des früheren Beschlusses die Bedingungen betreffend Anschluß der neuen Schule Grützenbach an die Wasserleitung daselbst; er ist mit der nunmehrigen Auszahlung der von der Gemeinde bewilligten 800 Mark einverstanden. Bezüglich der Erneuerung des Bohlenbelags der Sülzbrücke bei Steeg fand Vertagung statt; es soll zunächst eine mitinteressierte Gemeinde gehört werden. Dem Antrage auf Aenderung der Wasserabflußverhältnisse an einem Wege im Orte Overath wurde entsprochen.
L Bensberg,.Mail910. Auf Veranlassung der Hamburger Staatsanwaltschaft wurde gestern dem Amtsgericht ein 18jähriger Kommis von dort vorgeführt, der in einem hiesigen Bierrestaurant verhaftet worden war. Der junge Ausreißer hat mehrere tausend Mark unterschlagen.— Die Zeit der Ausflüge, die für unseren Ort eine von Jahr zu Jahr steigende Bedeutung hat, bricht heran. Den Reigen eröffnet der Eisenbahnerverein Düsseldorf, der in der kommenden Woche mit acht Sonderzügen 4800 Ausflügler nach hier zu führen gedenkt. Die Eisenbahner werden bei dieser Gelegenheit auch der Grabstätte ihres leider zu früh verstorbenen Gönners, des Eisenbahnministers v. Budde, einen Besuch abstatten.
Der Mai ist gekommen
ihre Wohnungen rein machen. Nichts ist dafür besser, praktischer und billiger, wie Luhns Wasch=Extrakt: damit geht's flott voran und alles wird recht schön frisch, wie neu. Ueberall in jedem besseren Geschäft ist jetzt Luhns Wasch=Ertrakt mit Rotband zu habe..
Geklupper- u. Hunaue
undurchbrochene Brettchen.
Holzrouleaus. Rolladen
Reparaturen prompt und billigst.
Mich. Flatten
Lütticherstrasse 2. Fernsprecher 11129.
Aus dem Geschäftsverkehr.
ersfeld an der Fulda(Reg.Bez. Cassel) besitzt in seinem „lnsbrunnen eine Quelle, durch deren Gebrauch dieselben Heilerfolge erzielt werden wie in Karlsbad. Der Lullusbrunnen (.282 Gehalt an Glaubersalz) war schon im Mittelalter berühmt und wurde 1904 wiedergefunden und neuerbohrt. An der Quelle ist das Wasser stark radioaktiv und enryalt an doppeltkohlensaurem Eisenoxydul 0,176. Es ist daher die stärkste Stahlquelle und von überraschender Wirkung bei Magen- und Darmkrankheiten, Leberund Gallensteinleiden, Gicht, Zuckerkrankheit, Fettleibigkeit, Affektionen der Nieren und Harnorgane usw.
Im Bad Hersfeld kann man an der Quelle Lullus mit Eisen, mit Eisen und Kohlensäure und ohne Eisen, wie die natürliche Quelle es bietet, trinken. Herrliche Umgebung, Logierhäuser im Kurpark, neues Badehaus, Wandelhalle, Kurpark. Alles ist jedem Geschmack entsprechend eingerichtet, billig und gut. Lullusbrunnen kommt auch zum Versand und genügen 25 Flaschen zu einer Hauskur.
*5
L

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117 x Montag, 2. Mai 1910.
1T
von besonderer Preiswürdigkeit.
.2X
925
1c
Kleider.25
Bedruckte Wasch-Stoffe
Baumwoll-Museline □ 29 O 19
Neueste Musterungen mit und ohne Bordüren. Meter.00.“rO
Baumwoll-WIuseiite, gute Qualität, sehr aparte Dessins.- Meter.58.08
WOll-WIuSEIIITC gutes Elsäisser Fabrikat, in hell und dunkel--Meter.25.50
Woll-WIuseiilie Türk Musterungen„Die grosse Mode“.-Meter.35.15
Wiener Blusen-Leitlelt breit gestreit zzzzra##te.50.58.68
Englische ZeDhike neuen Dessms#######-#eer.95 110.55
Popelinls Farben.--#######me, te.##te, v. gen. retgeter.25.45.85
Leinell grobfädige Gewebe KTeDOIIS in neuen Pastellfarben
.65.25 Jeter.75.85
1
95
25
115
1
Weisse Waschstoffe, Panamas, Cheviots, Rips, Popelins, glatte und durchbrochene Batiste, Tupfen-Mulle, Lochstickereien in reicher Auswahl.
2ch3
XA.
3
5
95
5
5
St
XEX
95
5
Filialen: Eigelstein, Weyerstr., Ehrenstr. und Mülheim.
IEEKTK
Eine große öffentliche Versammlung
veranstaltet der Windthorstbund Köln=Lindenthal in Verbindung mit den übrigen Kölner Bunden am 5. Mai(Christi Himmel= sahrt), abends 8 Uhr im Lindenthaler Hof, Dürenerstraße 246 (am Stadtwald). Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Geheimer Justizrat Roeren wird über die politische Lage referieren, während Hr. Kaplan Piever dem Charakter der Versammmlung entsprechend über Ziele und Aufgaben der Windthorstbunde zu sprechen übernommen hat.
Es darf wohl erwartet werden, daß die Versammlung, die punkt 8 Uhr beginnt und zu der alle Angehörigen d er Zentrumspartei herzlichst willkommen sind, zahlreich besucht wird.
#. Die Großherzogin-Mutter Anastasta von Mecklenburg traf heute mit dem Pariser=Zug um 8 Uhr vormittags auf dei Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Berliner=Zuge 10.14 vormittags weiter.
k Verband der Windthorstbunde. Nach einem Vortrage des
Herrn Verbandssekretärs Saupe wurde in Köln=Müngersdorf ein Winothorstbund ins Leben gerufen, dem sofort zahlreiche Herren beitraten.
Generalmajor v. Leutwein hält am Dienstag auf dem Frühjahrskursus der Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung einen Vortrag über die Regelung des Verhältnisses zwischen Kolonialmacht und Urbevölkerung, besprochen an Beispielen von Südwestafrika. Der Vortrag findet vormittags von 10—11 Uhr im Isabellensaale des Gürzenichs statt. Mitglieder der Kolonialgesellschaft haben freien Eintritt.
00 Die Maifeier der Sozialdemokratie verlief hier ruhig. Auf 3 Uhr nachmittags war im Obstgarten der Maiffartschen Restauration in Deutz ein Wahlrechtsmeeting unter freiem Himmel angekündigt. Ein Umzug war polizeilicherseits verboten worden. Die Hohestraße war gesperrt, außerdem waren die südlichen und östlichen Zugangsstraßen zum Heumarkt stark mit Schutzmannschaft besetzt, um zu verhindern, daß die aus dem Süden und Südwesten anziehenden großen Massen den Heumarkt betraten. Die Mengen wurden über Mühlenbach, Filzengraben und Leystapel zur Schiffbrücke begleitet. Die gesamte Schutzmannschaft war herangezogen und hatte auf den Torstraßen und allen Zugangswegen bereits Aufstellung genommen, ehe von den vielen Bezirkslokalen der Weg nach Deutz angetreten wurde. In sdem Obstgarten strömten etwa 15- bis 18000 Menschen zusammen. Rosa Luxemburg(Berlin) hielt eine Wahlrechtsrede. Vor und nach der Rede spielte eine Musikkapelle sozialdemokratische Lieder, die von den Massen mitgesungen wurden. Dann wandte sich der Menschenstrom wieder Köln zu. Vor der Schiffbrücke und auf der Freiheitstraße stellte sich den Massen ein starkes Polizeiaufgebot entgegen und zwang die eine Hälfte des Zuges die feste Rheinbrücke, die andere die Schiffbrücke zu passieren. Am anderen Ufer erlebte man das gleiche Schauspiel. Die Einwanderung in die Stadt war unmöglich gemacht, weil eine Kette von Schutzleuten zu Fuß und zu Pferd den Zugang durch die Friedrich Wilhelmstraße und die anderen Straßen absperrte. So zerstreute sich schließlich die Menge links und rechts am Khein entlang. Abends fanden in Köln und Umgegend zehn Veranstaltungen statt. Auch in Mülheim wurde auf einem Grundstück an der Kalkerstraße unter freiem Himmel ein Wahlrechtsmeeting abgehalten.
((A) Die erste Splinderschnellpresse für Buchdruck, deren 100jähriges Jubiläum dieses Jahr eintritt, ist, wie wir schon früher mitteilten, vom 1. bis 4. Mai d. J. in einem sorgfältig nachgebildeten Modell in den Räumlichkeiten der Gewerbeförderungsanstalt, Ueberring 40, zu sehen. In dankenswerter Weise hat die bekannte Würzburger Firma Koenig u. Bauer, eine Gründung des genialen Erfinders der ersten Zylinderschnellpresse, das Modell dieser Presse für einige Tage zur Verfügung gestellt und gleichzeitig für sachverständige Erklärung gesorgt. Die ganze Entwicklung des modernen Schnellpressenbaues ist in dieser Maschine schon im Keime zu finden. Jeder, auch der Nichtfachmann, der einigermaßen mit dem Werdegang der Buchdruckerkunst vertraut ist, steht erfreut vor dem Fortschritt, den diese erste Zylinderschnellpresse darstellt und sieht den Reichtum der konstruktiven Ideen, der sich in ihr zeigt. Diese Maschine ist das Samenkorn, aus dem der Riesenbaum des modernen Buchdruckwesens hervorgewachsen ist.
m. Dom Diebesgesindel. Spitzbuben gerieten in ein Haus an der Gladbacherstraße; sie erbeuteten Schmucksachen, Kleider u. a. — 150 Mark in bar stahlen Diebe aus einer Kassette in einem Geschäft am Übierring.— Einen Korb mit Eiern stahlen auf der Rosenstraße mehrere Männer vom Wagen eines Landwirtes. Man setzte sofort hinter den Dieben her, die auf der Flucht den Korb von sich warfen. Einer der Diebe konnte von einem Schutzmann festgenommen werden.— Am Sonntagabend wurde nach Schluß der Vorstellung eines Theaters einem Herrn im Gedränge das Portemonnaie mit 150 Mark gestohlen.— In der vergangenen Nacht beobachtete ein Schutzmann, wie in der Nähe der Hauptmarkthalle ein Kutscher sich an einen Betrunkenen heranmachte, ihm dann die Uhr stahl und die Hosentasche ausschnitt, der Schutzmann naym den Kutscher fest. Auf dem Gereonsbahnhof wurden für 800—1000 Mk. Poularden gestohlen.
Aus Köln-Sülz.
Von der Straßenbahn. Seit dem 1. Mai ist auf der Straßenbahnstrecke Zülpicherstraße(Lindenburg)— Neumarkt(Linie Nr. 15) während der belebtesten Verkeyrsstunden der fünf Minutenbetrieb eingerichtet worden. Es fahren nunmehr Wochentags die Triebwagen ab Sülzburgstraße alle fünf Minuten von.33 bis
.38 Uhr vormittags, von 11.58 bis.43 Uhr nachmittags, von .23 bis.38 Uhr abends. Für Sonn= und Feiertags ist der Fünf=Minutenverkehr für die Zeit von 10.03 vormittags bis.53 Uhr abends eingerichtet. Maßgebend zu dieser Aenderung war vornehmlich der starke Verkehr auf dieser Strecke zur Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Doll.
0 Holler Raispiel. Auch wenn kein Mailüftchen geht, übt diese altüberkommene Frühlingsfeier in Poll ihre Anziehungskraft aus, in diesem Jahre umsomehr, als nun neben der elektrischen Bahn die neue Südbrücke eine Verbindung herstellt, die den Weg kürzt und dabei interessant macht. So zogen denn auch gestern wieder in dichter Reihe die Spaziergänger über die Personenstege vom linken zum rechten Ufer. Oftmals staute sich am Kölner Portal der Strom der Passanten, es gab sogar sehr ungemütliche Augenblicke, aber der Humor und das gute Gemüt des Kölners siegten auch hier, und langsam rückten die Massen vor, um sich nach Passieren der Brücke stromauf über den gepflegten Damm, an den neuen Spielplätzen vorbei, nach dem einladenden Poll zu wenden.
In Poll war das alte, charakteristische Leben. Drangen den Passanten hier die Klange der„Originalkapellen“ ins Ohr, so stiegen in einer anderen Gasse die Wohlgerüche der Küche in die Nase. Kein Wunder, daß alle Wirtschaften dicht besetzt waren, besonders als gegen 6 Uhr ein kräftiger Regenschauer niederging. Da hatten die Restaurateure alle Hände voll zu tun; allem konnte entsprochen werden, nur nicht dem Bedarf an„Maifisch in Gelee“, dem Artikel, der eigentlich zum Poller Maispiel gehört wie die Maibowle, die noch hier und da in einer Laube getrunken wurde. Dafür wurden aber desto größere Mengen sonstiger Fische konsumierl.
Sport.
( Kölner Sportplatz. Fur die Rennen an Christi Himmelfahrt sind noch einige Nachmeldungen eingegangen, sodaß insgesamt 50 Flieger starten. Unter den Nachmeldungen befinden sich der Italiener Carlo Messori, die Franzosen Rosseau und Legrand sowik einige Kölner. Die Liste zu den Dauerrenner über 20 Kilometer um den Fliederpreis und über 40 Kilometer um den Orchideenpreis, ist jetzt geschlossen. Bestimmt starten: der Belgier Linart, der Italiener Bruni, der Krefelder Pongs und der Kölner EsterZur Kurzweil.
* Kindlich. Die kleine Lorte:„Tante, wie muß man denn sein, wenn man einen Mann kriegen will?“— Tante:„Nun, 00 mußt du entweder sehr gut oder sehr schön sein, oder du muß viel Geld haben.“— Lotte(nach einigem Nachdenken):„Sag' ein“ mal, wieviel hast du denn für den Onkel bezahlt?“
* Der Ueberprotz.„Heute ist'mal ein schöner, warmer Ta9 nicht wahr, Herr von Lampl?—„Ja, ich habe eben zu Hause allf siebenundzwanzig Fenster ausgemacht!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117&amp; Montag, 2. Mai 1910.
Kölner Dampf
Hubert Kerkhoffs, Merovingerstrasse Nr. 33-35
Fernsprecher 2356. Fernsprecher 2356.
Hausfrauen! Sie sparen bei
Ich übernehme als Spezialität das Waschen und auf besonderen Wunsch das Trocknen und Mangeln von Haus- und Lohnwäsche aller Art.
Ich wasche nach langjährig erprobtem eigenem Verfahren in bester Seifenlauge, ohne Anwendung schädlicher Mittel, wodurch die Wäsche bei denkbar bester und schonendster Behandlung ein prachtvolles schneeweisses Aussehen erhält.
Die Wäsche eines jeden Kunden wird für sich getrennt gewaschen! Verwechselungen daher unmöglich!
Ich berechne den Preis nach dem Trockengewicht der Wäsche, wodurch Sie erhebliche Ersparnisse haben; die niederen Wäschelöhne, die ich berechne, ergeben sich aus der enormen Vereinfachung der Betriebes.
Der Preis beträgt 8 Pfg. pro Pfund für weisse Wäsche, bunte und wollene Wäsche 15 Pfg. pro Pfund, ganz trocken weisse Wäsche 4 Pfg. und bunte Wäsche 2 Pfg. mehr per Pfund, wobei dann die glatte Wäsche gemangelt wird; jedoch wird mindestens der Betrag von 2,50 M. berechnet.
Wenn Sie Ihre Wäsche im Hause besorgen,
Trockengewicht Sie an Arbeitslohn:
für eine Waschfrau ca.
Essen ca.
Seife, Kohlen usw. für 25 Pfund Wäsche ca.
Ich wasche und zentrifugiere(halbtrocken) also ein grösseres Quantum weisse Wäsche zirka für die Häffte und erspare Ihnen die Waschfrauen und nehme Ihnen die Plage des Waschtages aus dem Hause.
Wenn gewünscht, werden Kragen, Manschetten, Vorhemden und Oberhemden in schrankfertigem Zustande den Haushaltungen wieder zugeführt und stückweise berechnet.
Bürge für tadellose Ausführung.
Abholung sofortiger Bestellungen per Postkarte oder Feruruf 2356 gefl. erbeten.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibeistr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenatänden empfehlen wir die einbrucha- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stenende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Nertbakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 80
— Erfolgreich und billig emnd die Anzeigen im 4D.
Tennisschläger
# in grosser Russechl zu billigsten Preisen K#
PHUIRNICH
HOFLIEFERANT
Köln. 103. Hohestr.103.
Meders
# mech. Teppich-Klopfwerk
—
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5 Fernsprech-Nr. 752
8 Mechanische und chemische Reinigung * von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparat. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie.*0 Billigste Berechnung.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
Pestage 51, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Mai 1910.
cd Dan Brabant&amp; Cie.
20] Roman von A. Verly.
Einzig autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne.
„Ich habe die Eselei begangen, dies nicht zur rechten Zeit zu bedenken, und bin so dumm gewesen, einem gewissen Wucherer aus dem Wege zu gehen, der selbst Esel genug war, um aufs Eis zu gehen uno zu stolpern, was mir nebenbei gesagt eine unbändige Freude war.
„Seitdem habe ich mich hinreichend getröstet, und es würde nicht unmöglich sein, daß eine sehr schöne und ganz in Gold gefaßte, diejenige ist, welche—
„Du wirst schuldiger Weise zur geeigneten Zeit, also wenn der Zug rangiert ist, benachrichtigt werden, denn ich erwarte, daß du bei dem Hochzeitsklimbim zugegen bist.
„Soweit für heute, pitchoun; tue Augen und Mund auf und gehe vor!
Marius.“
Diese Epistel wirkte auf Mieris störend und beruhigend zugleich. Mißgestimmt war er darüber, daß sein Freund sein Geheimnis erraten hatte, angenehm berührt bei dem Gedanken, daß seine Liebe anderen weniger anmaßend erschien als ihm selbst.
Das Knarren der Haupttür, welche mit dem Schluß der Bureaustunden zugemacht wurde, riß ihn aus seinem Grübeln. Sogleich beeilte er sich, die noch von der Reise zurückgebliebenen Staubspuren verschwinden zu lassen, und begab sich dann zu Herrn van Brabant, wo ihn die beiden Damen mit einer noch 9 ößeren Freundlichkeit als sonst empfingen.
Mit tausend Fragen über seine Verwandten, den alten Bernhardt, den Steuermann Papillon, über das Schiff, den„Jean Hart“, und vor allem über den Tod des Kapitäns überschütteten sie ihn.
„Erzählen Sie mir, bitte, alles recht ausführlich,“ sagte Dora
ihm, indem sie sich vor dem Kaminfeuer auf einem Hocker mederließ und iyre schönen Augen voll auf ihn richtete. Mademoiselle Susanne ihrerseits wandte sich ganz mütterlich
an ihn und gab dabei den Wunsch zu erkennen, seine liebe Schwester Marie und die kleine Madelene kennen zu lernen und sich auch Bogarts Bauernhof und das merkwürdige Land der Marschen einmal ansehen zu können.
„Wollen wir nicht diesen Sommer auf einen Monat nach Dünkirchen gehen, Tantchen, dann werden wir gleich mit Herrn Mieris' Verwandten Vekanntschaft machen.— Ach ja, ja, das wäre schön, und mit dem salten Staubschlucker= auch!“
„Mit dem salten Staubschluckers?“ unterbrach sie Mieris ganz erstaunt.
„Ja, ja, und wir werden ihm Papageien und Kolibris abkaufen, ha, ha, ha, und auch die Affen, welche er nicht los werden kann.“
„Aber, Mademoiselle Dora, woher wissen Sie das alles? Woher kennen Sie den alten Staubschluckere?“
Ganz erschrocken schwieg das junge Mädchen plötzlich und errötete, um dann gleich darauf in ein helles Lachen auszubrechen.
„Ja, ja,“ sagte sie dann,„eine große Unbefangenheit ist das meinerseits und von anderen eine unverantwortliche Indiskretion. Das beweist nur wieder einmal die alte Wahrheit, daß kein Vergehen ungesühnt bleibt.“
„Ich habe sie Ihre Memorien lesen lassen, Mieris," erklärte van Brabant lächelnd,„Ihr Tagebuch, wissen Sie, welches Sie mir früher einmal auf Ordre des armen Kapitäns übergeben haben und das ich, nebenbei bemerkt, noch da habe.“
„Ja, ja, wir haben es alle gelesen, meine Tante auch, welche es für eganz ausgezeichnete erklärt hat.“
Der ganz verwirrte und verlegene Mieris wußte nicht, was er antworten sollte.
„Sind Sie uns böse?“ fragte Dora, indem sie ihn mit ein reizenden Wendung ihres Kopfes von der Seite ansah.
„O Gott, nein, Mademoiselle, nur sage ich mir, daß I0 dieses Geschreibsel so kindlich und lächerlich erschienen sein muß.
„Sie sind doch wirklich unverbesserlich; immer fürchten Sie, sich lacherlich zu machen. Burum=za#,— weil dies bei allund wahren Leuten unmöglich ist.“
Die
Wenn jede Mutter erst weiss, was WehnindeZahn-Balsam ist und sich durch einen Versuch davon überzeugt hat, dass, wenn man d Mündehen des zahnkranken Kindes mit dem laut ärztlichen Gutachten unschädlichen
Wehninde-Zahn-Balsam
einpinselt, dieses sofort von den grossen Schmerzen befreit und beruhigt wird und die Zihne leichter durchkommen, wird sie diesen anwenden zum Wohle ihres Lieblings.
Ene Flasche M. I
Wehninde-Kinder-Hahrung
ist ein unentbehrlich. Nährm ttel für Flaschenkinder, welche die Zahn- und Knochenbildung fördert und das Zahnen der Kinder erleichtert. Ausf.Prosp. kostenl. i. jed.Verkaufstellrod.durch A. Kirch. Fabrik chem. Präparate. Bonn. Zu haben in Köln bei: H. Becker&amp; Co. Nachf., Drog., Hohepforte 9A; Max Bongartz, Drog., Blaubach 67; Karl Jäger, Drog., Eigelstein 114; W. Kaumanns, Drog., Rothgerberbach 10; Jul. Rennert, Drog., Marzellen trasse 31.*r
Roggenfeinbrot bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Rohmaterialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt.
Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betrich*0 Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
e
Als Mieris sich gegen elf Uhr erhob, um sich zu verabschieden, reichte sie ihm ihre feine Hand mit den Worten:
„Sollten Sie sich für Sonntag noch keine anderen Pläne gemacht haben, so kommen Sie doch nachmittags; wir wollen die Partitur zum„Prophet“, die mir heute zugeschickt wurde, miteinander durchnehmen.“
Natürlich hatte Micris noch keine Pläne gemacht, und wenn es auch bereits der Fall gewesen wäre, wurde seine Antwort trotzdem nicht anders gelautet haben, wie sie lautete.
*
Während der ganzen übrigen Woche befand sich Mieris in einem Zustande höchster Erregung. Um sich zu. Zeisttergn, süchte er an den folgenden Tagen verschiedene belgische plätze, auf denen er große Einkäufe machte.
In der Nacht vom Samstag zum Sonntag kehrte er zurück in der Hoffnung, infolge der Strapazen seine Ruhe wiedererlangt
Es war vergebens. Er schlief nicht. Am Morgen beherrschte ihn eine nervöse Empfindlichkeit, infolge deren er sich elend fühlte und seine Mahlzeit unberührt ließ.
O Gott, wie angegriffen sehen Sie aus!“ rief ihm bei seinem Eintreten Fräulein Susanne entgegen.„Sie haben sich da hinten auf den Märkten sicher erkältet. Sie müssen zu Hause bleiben und etwas für sich tun, lieber Mieris.“
Aber ich bin nicht krank, nicht im mindesten, Mademoiselle, versichere ich Ihnen.“
„Nun, um so besser.— Sie haben es leider mit Ihre. Besuch nicht gut getroffen. Mein Bruder ist gerade dabei, Toilette zu machen. Wir könnn nicht umhin, Dunwils zu beglückwünschen, welche uns die Vermählung ihres Sohnes angezeigt haben.“
Dora hatte dem jungen Manne still die Hand gedrückt, und, in einem Fauteuil am Kamin sitzend, beobachtete sie ihn mit unruhigem Blicke.
„Butte, nehmen Sie Platz,“ fuhr die alte Dame fort,„wenn man Violine spielen will, darf man keine steifen Finger haben. Ich will nur noch meinen Hut aussetzen.“
Sie ging fort.
—

Jeite 6.
9. und 10. Mai 1910
iehung
FXALInT, zu Gunsten des Vaterl. FrauenLOILGFIH Vereins vom Rr„n Kreuz
(Zweigverein Barmen).
3667 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
5
10000
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117&a Montag, 2. Mai 1910
Telephon 107 Amt Kalk.
Filialen und
Annahmestellen
Köln:
Teutoburgerstrasse 10. Händelstrasse 41. Rinkenpfuhl 16. Mastrichterstrasse 41. Albertusstrasse 48. Probsteigasse 33, Tel. 11 069. Blindgasse-5, Tel. 9946. Martinstrasse 5.
Kleine Budengasse 15.
Tel. 175.
Ritterstrasse 7. Krefelderstrasse 2. Balthaaarstrasse 72. Dagobertstrasse 59.
Färberei und eges Chem. Reinigung
Heinrich Windweh
Fabrik- und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 198, Tel. 107.
se Modernste maschinelle Einrichtungen.
Schnellste Lieferung.— Fachmännische Behandiunn.— Billigste Preise. Trauer-Sachen bzw. eilige Sachen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fillalen und
Annahmestellen;
Kalk:
Mülheimerstrasse 63. Poststrasse 2.
Deutz: Freiheitstrasse 37.
Mülheim: Gladbacherstrasse 106. Wallstrasse 72.
Lindenthal
Wittgensteinstrasse 18. Gleuelerstrasse, Ecke Bachemerstrasse.
Sülz:
Sülzburgstrasse 48.
Ehrenfeld:
Subbelratherstrasse 287.
Nippes:
Sechzigstrasse 18. Cranachstrasse 5.
Lose a 3 Mik., Porto und Liste 30 Pfg. extra
32. Marienburder Lotterie
Ziehung 12. Mai 1910.
2653 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
69000
Hauptgewinn: 1 eleganter Vierspänner= Mark
10000
Una 1 MIx I Lose 10
XIOS P UNey Porto u. Liste 30 Ptg. extra
empfiehlt und versendet
Gust. Pfordte, Essen-R.
Lose-General-Debit. Telephon 412.
Auch zu haben in allen Los-Verkaufsstellen.
Hutblumen- Ausstellung
billigsto Preise. Gefl. Besichtigung erbeten.
Viingste Letzte Neuheiten.
Blumenfabrik
Altendergerstraße 20, Hs. 2
(am Hauptbahn!
I
Allen Pfeifenrauchern
empfehlen wir als preiswürdigen
Rauchtabak0 8.
unsere sehr beliebten Sorten:
Feierabend ½ Pfund für 20 Pfg.
Frühlingsmorgen
1
2
25 20
„„ 25
Jägertabak ¼„„ 30
Virginia Gold-Shag in Päckchen à 10 u. 20 Maryland Feinschnitt rot Band„ 10„ 20
Bieleteld. Gebr. Crüwell
C S Gegründet 1783. 0
7
3
1
Erhältlich in allen Apotheken und Orogerien. Geschmacksmuster und Broschüre gratis durch die Biocitin-Fabrik Berlin S 61.
Bandwurm u Kopf
wird auch in vielen hartnäckigen Fällen schmerzlos in za. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, unschädl., wohlschmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten, auch bei Maden= und Spulwürmern, eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Übelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenla“ echt mit Anweis. 2,50, für Kinder 1,50 4, b. Eins. v. 2,75 bez. 1,75„ franko
Detann. Graustextr. 10, Embells 6. erom. Schokol. 30, Rlein. 10
Labor. Leo, Dresden 3. Erhältlich in allen Apotheken
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glooken-Apoth., Mof-Apoth. und Jan von Worth-Apoth., Alter Merkt 48. In Müthelm Rh.: Adler-Apoth., Gladbecherst. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitet. 72.
Nur Dagobertstr. 3
befiudet sich die bevorzugteste zür Ausbildung von
Kraftfahrzeugführern
staatlich konzessionierte
Chauffeur-Lehranstalt
Technikum Elektra
(unter Ingenieur-Leitung)
Eintritt täslich.
Prospekte kostenlos. Telephon 4794.
Eigener organislerter Stellennachweis kostenios.
Lederhandlung und Schäftefabrik
von Andreas Bündgen, Severinstr. 116
offeriert in großer Auswahl Wild= und Bachecroup. in jeder Preislage. Eichenloh gegerbte Sohl- u. OberlederAbfälle(Boxstücke) sowie sämtliche Schuhmacherartikel
zu den billigsten Preisen.
Verein
abst. Katholiken u. Kathol, abet. Frauenbund zur Bekämpfung des Alkoholismas. Fürsorgeverein für Alkoholkranke. 1 Meldestelle:
Köln, Marienplatz 17.“
Es gidt nichts
bessetes u. haltbaretes zu
Kleidern als
meine unzerreißb. Floridal Sammete(gesetzlich geschützt) Mtr..60—.4. Alleinverkauf
Sammethaus Schuidt
18 Waidmarkt 18.“
Wer
anVerdauungsstörung
Sodbrennen, Aufstossen, schlechter Verdauung leidet, überhaupt wessen Magen nicht intakt ist, dem hilft schnell u. sicher
Dr. Schieffer’s Verdauungspulver. Leicht u. augenehm zu nehmen.
Schachtel 50 Pfg.
In allen Drogerien und Apotheken zu haben.
Häusner's Wendelsteiner
SteukesselSpiritus
u. M. 2Bestes Mittel gegen Schupper, Haarausfall. Carl Hunnius, München. 5“ In Apothek., Droger. u. Parfüm.
Hochberz
Klappwagen.
Eigelstein 87.
Fabrik Troisdorf.
Kaufe bei den Inserenten des()!
Es sentstand eine verlegene Pause, dann setzte sich Dora an das Piano und schlug zerstreut einige Akkorde an.
„Einige Seiten habe ich schon durchgespielt", sagte sie,„wirklich wundervoll.— Ein herrlicher Marsch ist darin und ein entzückendes Ballett.“
„Nun, sehen wir einmal!“
Und Mieris nahm seine Geige, und das Spiel begann.
„Auf Wiedersehen bald!“ rief Mademoiselle Susanne zur halb geöffneten Türe herein.
„Adieu, Vater— adien, Tante.— Wird heute nichts besonders werden— Meyerbeer ist schwer“, wandte sie sich dann an Mieris, „so schwer, daß ich wohl davon abstehen muß, wenn Sie mir nicht behüflich sind—“
„Was ich tun kann, werde ich gern tun.“
„Sprachen Sie letzthin meinem Vater gegenüber nicht von Etablierungsprojekten? Dann müssen Sie uns wohl verlassen?“ fragte sie plötzlich.
„Das Projekt ist einstweilen nur ein Projekt; aber, ich sage es Ihnen im Vertrauen, es ist weit entfernt, mich von Ihrem Hause zu trennen; es hat vielmehr den Zweck, mich auf immer an dasselbe zu binden.“
„Ah! Das ist eine Erklärung, welche mir eine große Last vom Herzen nimmt. Ich fürchtete, daß Ihre verbesserten Vermögensverhältnisse Sie ein wenig geändert haben könnten und ehrgeizige Ideen bei Ihnen wachgeworden wären. Das wäre mir sehr schmerzlich gewesen— Freunde Ihrer Art sind selten und nicht leicht zu ersetzen, wenn man sie einmal verloren hat. — Passen Sie auf, jetzt wirds besser gehen.— Da oben, bitte.“
Jean versuchte zu spielen, aber es war ihm nicht möglich.
Sie sah ihn besorgt an, fragte, ob sie etwas für ihn tun könne, und dann hielt es ihn nicht länger; er schüttete sein ganzes Herz vor ihr aus, enthüllte ihr das Geheimnis seiner langen Seelenkämpfe, seiner Zweifel und Hoffnungen, und legte ihr die Frage vor, die ihm so lange auf den Lippen geschwebt.
Und dann endlich hielt er sie in den Armen, und seine überströmende Seligkeit machte sich Luft in dem Ausruf
„V. Dora, Dora, meine innigst geliebte Dora!“
XXII.
Assoziation.
Mademoiselle Susannes Scharfblick hatte in bezug auf die beiden jungen Leute recht behalten.
Sie war keineswegs erstaunt, als ihre Nichte nach dem Souper, welches sie kaum berührt, ein wenig Migräne vorschützte, um, nachdem sie ihre Taute gebeten, sie zu begleiten, sich zurückziehen zu können.
Und nun in der Stille ihres Zimmers vertraute sie der mütterlichen Freundin ihr süßes Geheimnis an, und Fräulein Susanna konnte sich gar nicht genug tun an Freudenbezeugungen und Lobeserhebungen des jungen Mannes, der längst ihr erklärter Liebling war.
„Nun, noch nicht genug erzählt, ihr Plappermäuler; wird die Migräne jetzt auf diese Weise kuriert?“
Es war Herr pan Brabant, der, nachdem er vergebens die Rückkehr seines Schwester erwartet hatte, sein Schlafzimmer aufsuchen wollte und im Vorbeigehen an die Tür klopfte.
„Herein, Charles,“ sagte die Tante.
Und auf das junge Mädchen zeigend, welches sie auf deren Knieen wiegte, bemerkte sie:
„Du siehst, ich bringe das Kind in Schlaf.“
Herr van Brabant küßte beide und ging dann lächelnd fort.
Während der folgenden Tage handelte Mieris wie in einem Fieber. Es schien ihm, als hätte eine übernatürliche Macht von ihm Besitz genommen; er entwickelte eine enorme Tätigkeit, alles ging ihm leicht von der Hand, alles glückte ihm; den phlegmatischen Givert setzte er in Erstaunen, und der gute Lesty folgte ihm mit weit aufgerissenen Augen, indem er dabei kräftig sein Pult polierte. Der Chef selbst, dem Mieres mehr als zuvor noch in ehrfurchtsvoller Ergebenheit begegnete, hatte für dieses Uebermaß an Eifer und Respekt kein Ange. Er bewegte sich im Kreise seiner Gewohnheiten, ohne sich darin durch irgendetwas beirren zu lassen.
Am Samstag— die sechs Tage waren ihm wie sechs Jahrhunderte vorgekommen— begab Mieris sich einige Minuten früher, ehe sein Herr das Arbeitszimmer verließ, an dessen Tür und klopfte an.
„Herein!“ rief die tiefe Stimme des Kaufmanns.
„Mein Herr“, sagte Mieris, indem er verschiedene Papiere, die er in der Hand gehalten, auf den Tisch legte,„ich habe hier die Details zu dem Projekte, von welchem ich Ihnen vor einigen Tagen gesprochen habe. Wollen Sie vielleicht die Güte haben, Einsicht davon zu nehmen?“
„Lassen Sie sehen! Holen Sie sich einen Stuhl heran, Mieris — Potztausend! Das ist ja ein ganzer Feldzugsplan hier, Ziffern, Kostenanschläge, Zeichnungen.— Diese Arbeit scheint mir eine eingehendere Prüfung zu erfordern, als ich sie hier augenblicklich vornehmen kann.“
(Fortsetzung folgt.)
(Nachdruck verboten.)
□ Hä kennt sing Lück.„Guhr ens, Här Bürgermeister, he en dem kleine Neß sin vier Weetshüser, dat es doch secher vill zu vill,“ meint ne Kölsche Lehrer, dä beim Bürgermeister sich enquartiert hat.— Bürgermeister:„Do kennt Ihr ävver unse Doosch schläch!“
5 Uevvertrump. Zwei kölsche Junge, die ald jet wick
en de Welt erengerode wore, däten gägensiggig sich breit mache, wie wick sie die Welt sich angesinn hatte. Ob eimol säht der Tünn:„No hör doch op mit dingem Renommeere, wiggerschter wie ich kanns do nit gewähs sin; ich wor einfach do, wo de Welt met Bredder zogenält eß!“— waya,“ lacht dä drop,„ich
han jo de Nähl vun hinger en die Wand erengeklopp!“
5 En der Schull. Dä Lehrer erklärt denne Kinder et Vatter unser un frög dobei dat kleine Aderjönche, woröm mer dann immer bedde dät:„Unser lägliches Brot gib uns heute. — Aderjönche:„Mer kann doch nit bedde: Unser tägliches Brot gib uns wöchentlich, dat wor jo am Samstag drüg.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117* Montag, 2. Mai 1910.
Extra-Preise für fertige Damenkleidung
Damen-Paletots, Jackenkleider und Staubmäntel
neue moderne Fassons in verschiedenen Stoffarten und modern gemustert
Serie I
jedes Stück
3
50
Serie II
jedes Stück
6
Serie III
jedes Stück
50
jedes Stüch
Damen-Paletots und Staubmäntel
in guter Kammgarn-Qualität jedes Stück
Moderne Damen-Jacken-Kleider
der Saison in allen Unifarben und in Kammgarn. teilweise auf Seide gearbeitet
Serie I
Serie II
jedes Kostüm
jedes Kostüm
5
00
Serie III
jedes Kostüm
Preiswerte Damenwäsche
25
M
W169
LE
Damen
Damen
Damen
Damen
Damen
Phantasie hemden Garbicht Beinkleider
Beinkleider Feston-Ansatz Nachthemden gu miege Nachthemden Ausschnit“
175 215 270 285
190 00550
100 205 90 25
285 350 400 4 85 420 435%5 570
Damen
Damen
Damen
Damen
Damen
Untertaillen mit Festonansatz.-- 75 Untertaillen vorderteil aus Stickerei I
Untertaillen Mnaat#e# 18
Iniiatei mt Stickerei garniertUntertaillen giträisher Feston 195
1 Posten
eleganter Stickereiröcke, leicht angestaubt, besönders preiswert
Einige Posten
la. Elsässer Kretonne und Renforcé
Marke A feinfädige Ware
48
Meter
Marke B kräftige Ware
ieter 59
Marke C mittelfädige Ware
bieter 583
Abteilung Strumpfwaren
Damenstrümpfe
Damenstrümpfe nahtigs“ Buumrole, gerebt, enetirche#Pss 38 3 95
Damenstrümpfe Bopp sachle, Hlochters und Spitze.... 1 Pss: 48 9 bis 19
DamenstrümDfe schwarz Flor, gewebt, komplett verstärkt, 1 Paar 10% 18% 1
Schwarz u. lederfarb. Petinetstrümpfe Paar von 60
Glatte u. durchbrochene Florstrümpfe in allen Weigggge gen 95 5 Baumwoll. Ringelstrümpfe raar von 40 zu
Kinderstrümpfe einfarbig und bunt, in grosser Auswahl!
Kaufhaus
Breitestrasse 113-127
#r
Herrensocken
Herrensocken Nako, gewebt, ohne
Herrensocken Mako, gestrickt, ohne Naht.„
lerrensocken verstarkte. 05 19
Herrensocken Flor gewebt, in schwarz und braun
Tertensochen v„auug und ode Grund mit hübehen 65 75 95 Bunte Herrensocken Roson-.. 109 10 zu„ 910
Bunte Florsocken
Durchbrochene Florsockenl in allen Modefarben Paar

Zeite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117* Montag, 2. Mai 1910.
Aus Köln-Ehrenfeld.
— Haus= und Grundbesitzerverein Köln-Ehrenfeld Am Donnerstag, den 28. April, fand in der Restauration Bellen eine Generalversammlung statt. Es wurde Beschwerde geführt über die Unzuträglichkeiten, welche dadurch entstehen, daß die Herkulesstraße, welche am Gladbachertor beginnt, in ihrer Verlängerung bis zur Stadtgrenze vier verschiedene Namen führt und zwar Hertules=, Nußbaumer=, Iltis= und Frohnhofstraße. Der Verein beschloß, eine Eingabe an die Stadtverwaltung zu machen mit der Bitte, diese Straße gleich den übrigen Torstraßen der Stadt mit ein m einheitlichen Namen— vielleicht Zeppelin— zu benennen, do die Straße direkt nach der Luftschiffhalle führt; gleichzeitig zu ersuchen, diese Straße auf der Strecke von Lenauplatz bis Takustraße zu beleuchten. Für das Bismarckdenkmal am Niederrhein bewilligte der Verein 100 M. Der Geschäftsführer berichtete über den Wohnungsnachweis. Es wurden etwa 150 leerstehende Wohnungen angemeldet und auch meistens nach erfolgter Anzeige sofort vermietet. Der Verein beschloß, auch fernerhin die Gevühren für die Anzeigenzeile mit 20 Pfg. zu erheben und den Fehlbetrag aus der Kasse zu decken. Der Vorstand wird ferner bei der Königl. Eisenlahn beantragen, daß die Sonntagskarten, welche am Westbahnhof gelöst werden, und gültig zur Ruckayrt auf der Strecke Nachen nach Ehrenfeld sind, auch auf dem Bahnhofe Ehrenfeld gelöst werden können und zur Rückfahrt nach dem Westbahnhofe gelten.
Aus Köln-Lindenthal.
∆A Der Eindenthaler Curnverein(Mitglied der deutschen Turnerschaft) unternahm am Sonntag seine zweite diesjährige Turnfayrt. Die Staatsbahn brachte die Teilnehmer frühmorgens nach Berg.=Gladbach, von wo aus man den Marsch über die Bergischen Höhen nach Altenberg antrat. Nach Besichtigung des Domes ging es weiter durch das wildromantische Eifgenbachtal. Am Fuße der Raine Böckershammer wurde Mittagsrast gehalten; eine photographische Aufnahme der Teilnehmer bildete den wohlgelungenen Abschluß der ersten Hälfte der Wanderung. Dann ging der Weg über Hilgen an der Brucher Mühle vorbei und der Sengebachtalsperre entlang nach Burg a. d. Wupper, woselbst nach Besichtigung des Schlosses die Teilnehmer in dem Gasthaus Zur schonen Aussicht zu einem fröhlichen Trunk sich vereinigten. Den Schluß der Turnfahrt bildete eine Wanderung an der Kaiser Wilhelm=Brücke vorbei nach Solingen, von wo aus die Teilnehmer hochbefriedigt die Heimreise antraten.
Aus Köln-Deutz
0 Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein hatte für seine letzte BVecsammlung Hrn. Stadiverordneten Layr. Vorsteher der Sterbetasse Leo in Köln, zu einem Vortrag gewonnen über die Unterstützungs= und Versicherungskassen in den Arbeitervereinen. In längerem Vortrage verbreitete er sich über die Krantengeldzuschußtasse(Sitz Dusseldorf) und die Sterbekasse Leo, deren Einrichtungen und Versicherungstarife von verschiedener Höhe ausfuhrlich erläutert wurden. Interessenten können näheres in der heutigen Versammlung des Vereins, in der Hr. Pfarrer Bosbach einen Vortrag über die kirchlichen Baustile unter Berücksichtigung der Deutzer und Kölner Kirchen halten wird, erfahren Die Mitglieder wollen mit ihren Frauen zahlreich erscheinen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Mai 1910.
* Unterhaltendes.#
c Wie Sie mir, so ich Ihnen...
Humoreske von E. Rolfs.
„So, mit ihr bist du einig? Das ist ja ganz schön, aber deshalb kriegst du die Käthe Börner doch noch lange nicht!“
„Wieso? Das kannst du ja garnicht wissen! Es ist doch schließlich nichts gegen mich einzuwenden. Ich bin—“
„Du bist Assessor, Reserveoffizier, aus guter Familie— alles ganz schön, aber irgendwo=hapert's schließlich doch. Mir ist's, als ob du den Referendar erst auf zweiten Anhieb—“
„Na ja, freilich. Aber erstens weiß das hier sonst keiner, und es ist doch auch gerade nichts Ehrenrühriges.“
„Du kennst den alten Dickkopf eben nicht, den du zu deinem Schwiegervater erkoren hast. Ich weiß aus sicherster Quelle, daß er schon drei Anträge abgewiesen hat. Der Schlauberger zieht jedesmal erst Erkundigungen bei einem Auskunftsbureau ein; und wenn dann nicht alles stimmt, lehnt er den sehrenden Antrage glatt ab.“
„Donnerwetter! Also deshalb ist meine kleine Käthe so zaghaft und forscht so angelegentlich nach meiner Vergangenheit! Aber trotzdem— ich will's schon kriegen, wenn ich auch mal im Eramen gerasselt bin und ein paar Tausend Mark Schulden hab die zu bezahlen dem alten Börner doch eine Kleinigkeit ist. Den möcht' ich sehen, der in meiner Lage keine Schulden hätte! Mein Vater hat außer mir noch vier Sprößlinge und kein Vermögen. Vom=noyen Titel= und der=bevorzugten gesellschaftlichen Stellung= lebt man eben nicht. Also, mein lieber Freund und Genosse meiner Kinderspiele, ich werde alles aufbieten, sämtliche Widerstände des vorsichtigen Herrn Börner zu besiegen.“
„Bin gespannt, wie du das anfangen wirst. Sehr gespannt!“ „Ich auch. Vorläufig ist mir's noch gänzlich schleierhaft. Aber guter Rat kommt bekanntlich über Nacht. Und damit Servus, alter Junge! Es hat schon vor zehn Minuten neun geschlagen, und mein Chef hält sehr auf Pünktlichkeit.“
„Wiedersehen, Alfred! Ich hör auch eben die Schulglocke läuten— die Pause ist zu Ende.“ Damit eilte der Oberlehrer dem Realschulgebäude zu, und der Assessor begab sich eilenden Schrittes zum Amtsgericht.
*
Vierzehn Tage nach dieser Unterredung, an einem Sonntagvormittag zur üblichen Visitenstunde, steuerte Assessor Türkheim im Galganzug auf die Villa des Großkaufmanns Börner zu, schellte und reichte dem Mädchen seine Karte, mit der Bitte, ihn dem Herrn des Hauses zu melden.
Aus dem Vergischen Land.
∆ Overath, 28.April1910. Am Christi Himmelfahr tstage feiert der hiesige Spar= und Darlehnskassenverein sein 30jähriges Stiftungsfest. Laut Beschluß der letzten Generalversanmlung ist diese Feier mit einer Gratisverlosung verknüpft. Jedes Mitglied erhält ein Freilos. Die Gewinne bestehen in Haushaltungsgegenständen. Der Verein ist am 2. März 1879 mit 46 Mitgliedern als eingetragene Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung durch den verstorbenen Dechanten Granderaty, der auch der erste Vorsitzende war, gegründet worden. Die Zahl der Mitglieder, welche von Jahr zu Jayr gestiegen ist, beträgt augenblicklich 387. Seit 1903 besitzt der Verein auch eine Sterbekasse. Laut Statut derselben erhalten die Angehörigen eines verstorbenen Mitgliedes je nach der Länge der Mitgliedszett aus dem Dispositionsfonds ein Stervegeld von 15—50 M. Der Verein unterhält einen regen Geldverkehr unter seinen Mitgliedern. Im letzten Jahre betrugen die Einnahmen 882 500., die Ausgaben 861 300., so daß der Umsatz sich auf über 1750000 M. belief. Die Aktiva lauteten auf 564 568., die Passiva auf 563361.; der Reingewinn betrug bemnach über 1200 M. Das Vermögen des Vereins, bestehend in dem Stiftungs=, Reserve= und Dispositionsfonds beträgt 21 676 M. Möge der Verein auch in Zukunft weiter wie bisyer zum Segen des Overather Bauernstandes wirken.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Unverbesserlich.
Nach zweiwöchiger Dauer schloß am Samstag die dritte Schwurgerichtsperivde ab. Die vierte— die letzte vor den zwei Monate währenden Ferien— nimmt Montag, den 20. Juni, ihren Anfang. Es handelte sich im letzten Prozeß um ein Geständnis. Am 24. Januar wurde ein aus Eronau gebürtiger Schuhmacher nach Verbüßung von zwei Monaten Gefängnis entlassen. Der 21jährige Bursche kam dann von Dortmund aus nach Köln. Hier traf er einen Arbeiter; beide hatten kein Geld und keine Arbeit. Indessen meinte der Freund pfiffig: Wenn ich den Richtigen habe, ist Geld da, und der Betreffende kann 20 Mark verdienen. Der Arbeiter, der 18 Jahre alt ist, sagte dem neuen Freunde nun: Ich habe ein Sparkassenbuch, das meinem Bruder Jean gehört; das Vormundschaftsgericht hat es gesperrt und der betreffende umtsgerichtsrat kennt mich; er gibt mir nichts. Geh' du hin und geb’ dich für den jetzt großjährig gewordenen Bruder aus. Der Schwindel gelang; nach der Bestätigung durch die Gerichtsschreiberei zahlte die Sparkasse Brühl 59,64 M. aus. Hier quittierte der Schuhmacher im Namen„seiner" Geschwister Ratharina, Johann, Peter und Adolf.
Die unklage lautete auf intellettuelle Urkundenfälschung, Fälschung und Austiftung zu diesen Vergehungen. Der Staatsanwalt wollte die Tat als schwerwiegend angesehen wissen, weil die Rechtssichergeu am Vormundschaftsgericht schwer geschädigt worden und weil die Angetlagten arbeitsscheu seien. Die Verteidiger widersprachen namentlich letzierer Aufsassung. Das Gericht war aber auch für strenge Strafe. Es sei Geld armer Mundel vergeudet worden, zu dem man raffiniert und gemeingefährlich gekommen sei. Jeder muß zehn Monate Gefangnis abmachen; zwei Monate für Vorhaft werden jedem abgerechnet.
0 Keine Störung des Wohlbefindens.
In Porz wurde im Sommer 1906 ein Fabrikarbeiter in einer Wirtschaft so wüst mißhandelt, namentlich getreten, daß Zeugen
Das Mädchen kam sofort zurück und ließ den Assessor in den
Salon eintreten mit der Bemerkung, Herr Börner würde gleich erscheinen, er müsse nur erst einen dringenden Brief beenden. Kaum war die dienende Fee verschwunden, als sich die Türe auftat und ein allerliebstes junges Mädchen eintrat.„Käthe"— „Fred“— nur gedämpft erklangen die Namen, und dann lagen sich die zwei in den Armen und flüsterten eilig miteinander. „Er tuts nicht, Fred.— O, er ist so bedenklich.— Ja, wenn Muttchen zu entscheiden hätte—“
„Dummes Zeug, Käthe. Er muß ganz einfach. Ich werd' ihn schon dazu bringen!“
„Ach, du weißt nicht, Fred, wie Papa ist. Wenn du irgendetwas auf dem Kerbholz hast, dann ist's aus. Papa erfährt alles. Ich kann gar nicht begreifen, wie er's anfängt. Bis jetzt war mir's ja einerlei, denn für die drei, die mich wollten, hab' ich mich wohl ein bißchen interessiert, aber du bist doch meine erste wirkliche Liebe! Und wenn Papa wieder„nein“ sagt, dann weiß ich nicht, was ich tue!“
„Er sagt nicht nein, Käthe— ich versichere es dir— ich—“ „O Gott, da kommt er, das war seine Türe, die eben aufund zuging.— Ach Fred, ich sterbe vor Angst!“ Mit diesen letzten hastig herausgesprudelten Worten verschwand Fräulein Käthe so schnell, wie sie gekommen, und Herr Friedtich Leberecht Börner trat ein, mit der ganzen Würde, die ihm eigen war.
„Guten Tag, mein lieber Herr Assessor.„Nun, so feierlich? Doch kein Abschiedsbesuch? Die Herren wechseln ja immer so schnell.“
„Nein, Herr Börner, es ist kein Abschiedsbesuch. Ich hoffe im Gegenteil, noch recht lange hier zu bleiben. Es gefällt mir ausgezeichnet, und wenn sich unser Aufsichtsführender demnächst pensionieren läßt— es ist Ihnen sicher bekannt, daß er's vorhat— denke ich als Amtsrichter einzurücken. Ich bin nämlich gerade an der Reihe.“
„So, so, also kein Abschiedsbesuch. Dann darf ich mir wohl die Frage erlauben, was sonst die Veranlassung—“
„Gewiß, Herr Börner. Sie sind der Nächste dazu. Ich gestatte mir hiermit, um die Hand Ihrer Fräulein Tochter zu bitten. Daß Käthe mir gut ist, weiß ich. Ich liebe sie von ganzem Herzen und—“
„Da muß der Alte wohl oder übel jac sagen. So ist wohl Ihre Meinung, mein Herr Assessor. Aber da kennen Sie mich schlecht. Ich werde meine Einwilligung nur zu einer Verbindung geben, die mir volle Garantien für Käthes Glück bietet. Deshalb muß ich mir zunächst eine längere Bedenkzeit— vielleicht vierzehn Tage— ausbitten.“
„Um inzwischen Erkundigungen über mich einzuziehen. Das hab' ich mir beinahe gedacht, Herr Börner, und ich kann Ihnen die Sache erleichtern und die Bedenkzeit überflüssig machen. habe durch einen Freund Bericht über mich selbst bei einem renommierten Auskunftsbureau einfordern lassen. Kostet mich zehn Mark. Wenn Sie Einsicht nehmen wollen—“
Der Assessor zog ein Schriftstück aus seiner Brusttasche und
vor der St afkammer sagten, die Verletzungen seien nicht Ansehen gebesen. Der wüste Streit begann aus nichtigen Grü den. Der Fabrikarbeiter E. hatte dem Mann auf dem Hut„et herumgetrommelt". Der Mißhandelte war monatelang bedentug krank. Der Staatsanwalt schlug gegen E. 50 Mark Geldstrasl wegen Körperverletzung vor, begangen durch das„HuttrommeinDas Gericht entschied, daß hierin„keine Störung des Wohlbesn dens“ liege und sprach beide frei. 6740
Für sachgemässe Behandlung und prompte Rück rung der ihm zur
lef
anvertrauten
Damen- und Herren. Garderobe
bietet ein Geschäft Gewähr, das, wie die Firma
die chemische Reinigung am Platze im grossen betreibt und die hierzu erforderliche moderne Einrichtung und ein ge. schultes Personal besitzt. Rücklieferung auf Wunsch schon in
Stunde
Annahmelokale:
Fernspr.
Hohenzollernring 18 Obenma-spforten 24 euticher Ring 6 Pantileonswall 79 Kaiser Wilhelm-Ring 40 Kuolingerring 2n Harsrlienstrasse 66 Bl.eubssch 14 Sererinstresse 127 im Malzbtchel 911 Streitzeug,asse 31A Ehrenfeld: Veuloer Strasse 239A Malheim: Buchheimer Strasse 1 Kalk: Hauptstrasse 73 Sülz: Nikolausstrasse 75
7098 4183 8662 2678 9909
9928
7072
2203
591
416
Lindenthal: Dürener Str., Ecke Landgrafenstrasn
reichte es dem gänzlich verblüfften Kaufmann. Langsam entfaltete der's und las halblaut:„In der Untersekunda sitzen geblieben— durch den Referendar gefallen— ein paar Tausend Mark Schulden—“
Als er seine Lektüre beendigt hatte, fuhr er auf:„Und Sie glauben, Herr, daß ich Ihnen, nachdem ich das alles erfahren, meine Tochter—“
„Ich glaube noch gar nichts, Herr Börner. Ich bitte Sie, auch dieses zweite Schriftstück hier zu lesen. Natürlich wollte ich doch auch die nötige Sicherheit über meinen Schwiegervater haben. Ich gestattete mir, auch über Sie Erkundigungen einzuziehen, ebenfalls bei einem gutrenommierten Auskunftsbureau. Kostet mich nochmals zehn Mark, die Sie mir vielleicht ersetzen. Es sind da auch einige Punkte, die mich stutzig machen könnten, wenn ich eben Käthe nicht so lieb hätte. Vor fünfzehn Jahren standen Sie infolge unglücklicher Spekulation nahe am Bankerott. Eine unverhoffte Erbschaft half Ihnen aus der Klemme. Aber das war doch nicht Ihr Verdienst, nicht wahr? Sie leben jetzt — wie heißt der Passus?— ach hier!— Sie leben jetzt in ausgezeichneten Vermögensverhältnissen. Also brauchen Sie sich an meinen paar Tausend Mark Schulden keineswegs zu stoßen. Weiter: Ihr ältester Sohn ist als Unterfekundaner wegen Teilnahme an einer verbotenen Verbindung vom Gymnasium entfernt worden. Er hat dann auf einer Presse die Berechtigung zum Einjährigen erreicht, hat gedient, ohne befördert zu werden Für mich als Reserveoffizier immerhin nicht gerade angenehm. Aber, da ich Ihre Tochter innig liebe, so werde ich das eben überwinden. Ich denke, wir haben uns gegenseitig nichts vorzuwerfen, mein verehrter Herr Börner. Ich wiederhole mein Bitie um die Hand Ihrer Tochter und hoffe—“
„Käthe— Käthe!“ Herr Börner rief's mit Stentorstimm, und Fräulein Käthe mußte sich wohl sehr in der Nähe der Tü aufgehalten haben, denn diese flog im Nu auf und die junge Dame stand mit glühenden Wangen vor den beiden Herren.„Du wünschest, Papa?“
„Hier dieser Schwerenöter will dich haben, und da er noch vorsichtiger ist, als dein Vater, soll er dich kriegen. Wenn du ihn nämlich magst.“
„Papa!“—„Herr Börner!“
„Also, dann gebt euch'n Kuß, ihr zwei, und ich will indessen Mutter rufen.“
„Mutter, Mutter!" Wieder flog eine Tür auf, diesmal die entgegengesetzte, die ins Wohnzimmer führte, und Frau Börner erschien, ebenfalls mit sehr rotem Kopf und sie tat ungehelet erstannt, als sie hörte, um was es sich handelte.
„Nun sag' mir nur, wie hast du das angefangen, du Gluckspilz?“ So forschte der Oberlehrer, als er dem Freund gretulierte.
„Das ist mein Geheimnis, Alter. Guter Rat kommt eben über Nacht!“
• COCHIUSS·

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 a Montag, 2. Mai 1910.
Seite 9.
aus
∆ Blumenmarkt.
Auf dem Gereonsdriesch, rings um die Mariensäule, die in grünem Schmuck steht, und im Schatten der Gereonskirche breitet 2# seit Samstag wieder die bunte Herrlichkeit eines in Formen und Farben unermeßlich reichen Blumenflors aus.
Unsere Zeit hat an den Blumen nicht weniger Freude als die Generationen vor uns. Aber wir sind bedeutend verwöhnter in hzug auf die zarten Gaben, die uns die Erde schenkt. Was die Erde selbst in unserem Klima hervorzubringen vermag, genügt nicht mehr. Liefern uns doch die Züge der Eisenbahn mitten im Winter die Blumenspenden von glücklicheren Landstrichen, und die Kunst des Gärtners vermag es auch hier, im Garmhause sich der geheimnisvollen Kräfte der Natur so zu bedienen, daß er eine üppige Blütenwelt hervorzaubert, bevor draußen die Sonne und die linden Lüfte das Schöpfungswerk
So liegt der Reiz des Blumenmarktes nicht so sehr darin, daß die dargebotenen Blüten überhaupt vorhanden und allgemein sind, sondern daß sie in so gewaltiger Menge und Vielzatizkeit, teilweise in recht wirksamer Anordnung auf verhältnismäßig engem Platz gehäuft sind. Die Palmen und Blattpflanzen geben an jedem einzelnen Verkaufsstand und für die ganze lange Reihe den grünen Hintergrund, auf dem die köstlichsten Farben spielen. Sie klingen alle wundersam zusammen in ein entzückendes Gesamtbild, so daß man nicht müde wird, sich immer wieder daran zu ergötzen.
Neben den teuren Pflanzen, die in den Häusern der Wohlhabenden oft als unentbehrliche Schmuckstücke angesehen werden,
bietet der Blumenmarkt auch die schlichten Stubenblumen: Fuchsien,
Geranien, kleine Begonien und wie alle die Lieblinge des Volkes heißen. Ein armes Kind erstand sich ein noch kleines Exemplar der Kapuzinerkresse, das eben die ersten Blütenknospen zeigte und sorglich an einem Stöcklein aufgebunden war. Wie viel Gin mag das bescheidene Blümchen in eine dunkle Kammer irgend eines Miethauses gebracht haben. Junge Leute kaufen gern ein Sträußchen Veilchen, Vergißmeinnicht oder Maiglöckchen, vielleicht auch ein Fliedersträußchen, das dem kalten Junggesellenzimmer einen freundlicheren Hauch gibt oder gar bestimmt ist, als ein Symbol der Zuneigung in liebe Hände zu gelangen. Gar manche behäbige Bürgersfrau ersteht sich eine Menge Topfpflanzen, die sie kaum mehr zu schleppen vermag. Alle wollen sie gern den Frühling in ihr Haus tragen. Eine Nonne verläßt eilenden Schrittes den Platz, zwei stattliche Pflanzen im Arm. Will sie den Schmuck des Maialtares in der Hauskapelle noch
vervollständigen?
Am gestrigen Sonntag war zwar die Witterung, wie heute, etwas kühl, aber der Besuch des Blumenmarktes war doch recht lebhaft, ein Beweis, daß er seine alte Anziehungskraft beibehalten hat. Wer möchte ihn auch missen, diesen lieblichsten aller Märkte!
s Ein Doppelselbstmord.
Ein in der Eneisenaustraße in Nippes wohnender Reisender verübte am Sonntag früh mit seiner Frau Selbstmord. Der Mann erschoß sich in der Nähe von Mülheim, während die Frau sich von der Mülheimer Schiffbrücke in den Rbein stürzie.
Ueber die unselige Tat des Ehepaares wird u. a. noch gemeldet: als am Sonntagvormittag auf mehrmaliges Schellen und Klopfen in der Wohnung des Reisenden Dreisig nicht geöffnet wurde, schöpften die Hausbewohner Verdacht. Man jetzte die Polizei in kenntnis, welche die Wohnung leer fand. Auf dem Tisch lag ein von der Frau geschriebener Zettel, worin es hieß, daß sie sich wegen eines unheilbaren Leidens überflüssig in der Welt fühle und daß sie in den Tod gehen wolle. Fast um die gleiche Zeit war bei der Polizei die Nachricht eingegangen, daß Sonntag früh in Mülheim am Rhein eine Frau von der Schiffbrücke ins Wasser gesprungen sei. Die Leiche wurde als die der Frau anerkannt und nach Mulheim in die Leichenhalle gebracht.
Der Mann hat sich in Mülheim durch einen Revolverschuß getötet. Papiere und sonstige Briefschaften waren in der Wohnung verbrannt worden. Man hat nur feststellen können, daß die Eheleute, die Kinder nicht hatten, die Nacht zum Sonntag noch in ihrer Wohnung zugebracht haben.
Von dem Selbstmord der Frau weiß der.=Bericht erstatter zu melden: Am Sonntagmorgen gegen 7½ Uhr bemerkte vom Niederländerufer aus ein Pionier eine weibliche Person im Wasser. Er holte die Person aus dem Wasser und stellte Wiederbelebungsversuche an, die jedoch ohne Erfolg waren. Die Leiche
wurde zum Nordfriedhofe in Köln=Merheim gebracht. Die Tote war nur bekleidet mit weißem Hemd, weißer Unterhose, weißem Unterrock, dunkelblauem Staubmantel und karrierten Filzschuhen: Einen schwarzen Hut fand man am Rheinufer.
Die Frau lief, wie noch gemeldet wird, längere Zeit mit dem Revolver auf der Mülheimer Schiffbrücke umher; Passanten fiel ihr erregtes Wesen auf. Man nahm ihr den Revolver ab, worauf sie in den Rhein sprang und in kurzer Zeit ertrank. Der Mann hatte sich einige Zeit vorher in Mülheim durch einen Schuß in den Kopf getötet. Die beiden Ehegatten hatten also offenbar beschlossen, gemeinsam in den Tod zu gehen. Der Mann stand im 30., die Frau im 28. Lebensjahre.
□ Schlagfertig. In Ehrenfeld ereignete sich bei der Ueberführung der Trümmer von Z II folgender heitere Zwischenfall: Ein alter Bauer, der sich ein Stückchen des AluminiumGerüstes— wahrscheinlich als Andenken— aneignen wollte, wurde von einem Unteroffizier angehaucht:„Finger davon! Scheren Sie sich weg!“—„Wat? Hat Oehr dann be jett zo sage?“—„Jawohl! Ich muß hier aufpassen.“—„Dat hätt Oehr hönge zo Weilburg don solle, jitz öß er zo spät.“ Allgemeine Heiterkeit folgte der schlagfertigen Antwort.
Letzte Nachrichten.
für die Landtagsabgeordneten
+ Berlin,.Mai1910.(Drahtber.)
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses erklärte beim Etat des Abgeordnetenhauses der Minister des Innern v. Moltke:
Die Regierung habe beschlossen, den Abgeordneten Freifahrt zwischen Berlin und dem regelmäßigen Wohnort, ohne den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten, zur Verfügung zu stellen, und daß die Aushändigung derselben mit tunlichster Beschleunigung erfolgen solle.
von Nah und Fern.
X Crier,.Mai1910.(Drahtber.) In Ober=Gartzem in Eifel traf ein Fuhrknecht beim Katzenschießen einen Mul
+ Urter,.Mail910.(Drahtver.) In Over=Gartem u der Eifel traf ein Fuhrknecht beim Katzenschießen einen Müller burschen ins Herz. Der Tod trat auf der Stelle ein.— In Lammersdorf in der Eifel fiel ein Mädchen in eine Jauchegrube und ertrank.
Köln-Ehrenteld(Vom 24.—30. April 1910.)
&a Gebeerten. Maria, T. v Engelbert Zündorf, Friseur, Brühl.= Anton, S. v. Gottfr. Schonges, Buchhalter, Leostr. 56.- Brigitta, T. v.
Jakob Spirtz, Kutscher, Sömmeringstr. 23.- Peter, S. v. Ludwig Schreiner, Barthelstr. 134.- Margaret e, T. v. Johann Pütz, Dekorationsmaler, Gutenbergstr. 65.„ Engelbert, S. v. Emil Wolf, Plattenleger, Venloerstr. 169.„ Ernst, S. v. Johann Gretentord, Kutscher, Turnerstraße 4.- Maria, T. v. Johann Hempelmann, Eisenb.=Lademstr., Nußbaumerstr. 23.- Paul Nikol., S. v. Hubert Schmitz, Milchfahrer, Vogelsangerstr. 160. Agnes, T. v. Hubert Schentel, Tagel., Glasstr..— Joseph. S. v. Wilh. Jordans, Tagel., Rochusstr. 61.- Joseph, S. v. Hub. Enderlein, Schlosser, Senefelderstr. 82.- Heinrich, S. v. Matthias Schiefer, Tagel., Gumprechtstr. I.- Berta, T. v. Hermann Friedrich, Kassengehülfe, Subbelratherstr. 125.- Katharina, T. v. Joh. Collin, Fabrikarb., Gumprechtstr. 8.- Helene u. Johann, Zwill. v. Joseph Lamys, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 1.— Anna, T. v. Nikolaus Wingels, Stellmacher, Landmannstr. 34.— Gertrud, T. v. Paul Heimbach, Bureaugeh.,
Schönsteinstr. 1.- Johann, S. v. Sebastian Zimmermann, Fabrikarb., Glasstr. 70. Sophia. T. v. Peter Holzdach, Fabribarb., Lichtstr. 59.Agnes, T. v. Joseph Besting, Bäcker, Leyendeckerstr. 40.— Gertrud, T. v. Matthias Pfeiffer, Bäcker, Platenstr. 11.— Maria, T. v. Joh. Joseph Hud. Hamacher, Dachdecker, Sömmeringstr. 25.- Friedrich, S. v. Nikol. Stommelen, Schreiner, Sömmeringstr. 7.- Editha, T. v. Joseph Quast, Lehrer, Rönrgenstr. 1. Heinrich, S. v. Adam Breuer, Fabrikarbeiter, Häuschensweg 15.- Marcella, T. v. August Knodt, Amtsgerichtssekret., Piusstr 84.- Rudolf, S. v. Joseph Thissen, Kfia., Leostr. 27.- Franz, S. v. Peter Kautz, Dachdecker, Benloerstr. 458.- Katharina, T. v. Franz Müner, Fabrikarb., Christianstr. 34.- Willi, S. v. Hermann Lambrecht, Tischler, Subbelratherstr. 138.— Gertrud, T. v. Hub. Daymen, Fabrikarbeiter, Landmannstr. 4.- Gerhard, S. v. Joseph Kübbeler, Metallarb., Vogelsangerstr. 106a.- Elisab., T. v. Joseph Schulte Zahntechniker, Leostraße 78.„ Agnes, T. v. Leonh. Nelles, Tagel., Senefelderstr. 40. Christina, T. v. Joseph Klein, Tagel., Schaffrathsgasse 233.
∆ Sterbefälle. Elisabeth Schall geb. Werscheid, 36., Rechternstraße 24.- Hildegard Kold, 7 M. 22., Lichtstr 24.- Peter###ein, 44., Sandweg 43.- Margareta Tappert geb. Statz, 80., Wahlenstraße 42.- Maria Roitzheim geb. Werner, 70., Ottostr. 25.= Elisabeth Josephs geb. Klütsch, 79 J. Rothehausstr. 23.- Johann Lamys, 1½ Std., Leyendeckerstraße 1.- Ottilie Paar, 4 J. 10 M. 12., Subdelratherstr. 217. Maria Steinfeld, 4 J. 5., Wahlenstr. 38- Helene Lamss, 1., Leyendeckerstr. 1.— August Arnolds, 1 J. 1 M. 8., Sömmeringstr. 43.— Ernst Sarres, 39., Everhardstr. 43.
&a heiraten Hubert Becker, Bureaugeh., Severinstr. 235, u. Gertrud Spor, Turnerstraße 11. Johann Monchau Postbote, Körnerstr. 90, u. Theresia Beicht, Overbeckstr. 80.- Joh. Druschel, gesch., Tagel., Reißstraße 3, u. Maria Claren, Ziegelstr. 14.- Heinrich Kleppe, Drogist,
v. Schlebusch, u. Auguste Hapte, Venloerstraße 275.„ Wwr. Wilhelm Schlepütz, Maschinenmeister, Widdersdorferstr. 210, und Wwe. Ursula
Schiesenbusch geb. Worms, Sömmeri ngstr. 23.
&a Zeiratsankünbigungen. Karl Schauer, Verwaltungs=Assistent,
Duisburg, u. Luise Küppers, Mechternstr. 10.— Theodor Kroitzheim, Schlosser, Raderthalerstr. 70, u. Margartä Fischer, Südbelratherstr. 215.
- Wilhelm Orthmann, Kutscher, Gutenbergstr. 22, u. Margareta Bender, Simrockstr 19.- Johann Kaumanns, Kopist, Häuschensweg 26, u. Mechthildis Keller, Nagelschmiedgässe 20.- Joseph Neuyöfer, Kaufmann, u. Eva Licharz, beide Venloerstr. 313.— Joseph Schiffer, Fabrikarb., Groß=Königsdorf, u. Christina Becker, Vogelsangerstr. 203.- Emil Bosch, Kaufmänn, Breitestr. 12-14, u. Mathilde Demmer, Subbelratherstr. 140.
- Joseph Bugtaert, Fabrikarb., u. Elisabeth Kürten, beide Liebigstr. 161.
Standesamt Köln-Deuts.(Vom 22. bis 27. April 1910.)
&∆ Geburten. Paul, S. v. Peter Streffing, Tagel., Köln=Poll, Müllergasse 17.- Heinrich, S. v. Heinrich Knaust, Stellmacher, Tempelstr. 22.Sufanna, T. v. Heinr. Faver Teute, Bueaubeamter, Düsseldorferstr. 15.Eva, T. v. Paul Lentzen. Eisendreher, Rupertusstr. 9.— Marg., T. o Johann Wilhelmy, Fabrikarb, Ferdinandstr. 1.- Matth, S. v. Hubert Merkelbach. Fabrikard., Köln=Poll, Müllergasse 24.— Heinrich, S. v. Johann Rolshoven, Ackerer, Köln=Poll, Hauptstr. 29.- Heinrich, S. v. Heinrich Wirtz, Dreher, Grembergerweg 33.- Heinz, S. v. Otto Lütgenau, Handlungsreisend., Düppelstr. 3.— Agnes, T. v. Friedr. Heinrich Hartig, Frieseur, Freiheitstr. 86. Kath., T. v. Friedrich Kramer, Fabrikard., Grabengasse 20. Peter, S. v. Ludwig#####rten, Schriftsetz., Usingerstr. 47K.- Kath., T. v. Christian Lö#lgen, Tagel., Grabeng. 21.
Sterbefälle. Wwr. Paulus Wirtz, Kfm., 60., Siegburgerstr. 42. Wilhelm Grauer, 1., Köln=Deutz, auf dem Schiffe Neckarthal, gelegen vor der Einfahrt des Industriehafens.= Wilh. Reimann, Obermeister a.., 71., Alsenstr. 4.
* heiraten. Albert Neumann, Photograph, u. Elise Knopp, Langenberg.- Johannes Moritz, Weichensteller außer Dienst, u. Anna Mackendach, Düppelstr. 26.
* Zeiratsankündigungen. Gottfried Broch, Modellschreiner, Nassaustraße 12, u. Amalia Berg, Usingerstr. 31.- Brontslaw Mickuu, Bäcker, und Rosalia Cierzniewska, beide Helenenstr. 6.- Heinrich Grund, Erdarbeiter, u. Adelheid Degenhardt geb. Wolf, beide Siegburgerstr. 750. Wilh. Göbdels, Kfm., u. Genovesa Dehen, beide Grabenstr. 15.- Johann Biettz, Fabrikarb., Ostheimerstr. 26, u. Sophia Stegmann, Pferdchensgasse 15.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.2 mmn. Höchste Temperatur gestern+ 11,5 niedri##te heute+ 4,1 C. Rutmaßliche Witterung für den 3. Mai: Fortgesetzt kühl für die Jahreszeit und auch sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters. Strichweise Regenfälle sind für die nächsten Tage noch wahrscheinlich. Wind nordwestlich bis nordöstlsich.
Wasserstand am 2. Mai 1910. Mannheim, 8 vorm., 4,14—.15 m] Köln. 8 vorm., Caub, 9 vorm., 2,62—0,18 m Wesel, 9 vorm.,
.73—0,18 m 2,00—0,13 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
) Köln, 2. Mai1910. SChlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommissibb. Die nicht eingeklamnierten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die
3480 Schweine M. 52-54(66-68), b. 53-54(67-68), c. 53-54 (67-68, d. 53-54(67-68), e. 49-52(62-6s). f. 47-51(60-65).
Mit Ausnahme von Sauen und geringeren Tieren lebhaft.
Am 2. Mai wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 148 Viertel Grossvich, aus Dänemark 74 Viertel Grossvieh, 112
Fleischpreise im Grossnanue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..42-.46, 2. M. 1,34-.33, 3. H..22-.24, Kühe: 1. Beschaffenheit A. 1,40,1.44, 2. M..34-1,38,
gebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,28-.36, 2. M.
.24-1 28. 3. M..16-.24. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..36-.50,
2. M..30-.36, 3. M. 1,10-.24. Doppellender bis 04): Dänisches 110124. Sehweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-.00, 3. M. 0,00-.00.
a köin, 30.April1910.(Eigenbericht der Köln. Valksstg.) Die Preise für Hülsenirdente stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoris-Brbsen, gelbe, ungesehälte sächsische, M.
26-30, desgl. russsiche M. 25—27, desgl. geschälte M. 38-44, desgl.
gespaltene 34-36, gräne, ungeschälte, Aolländiscbe M. 32-33, desgl. geschälte, frannösische M. 52-54, Bohnen, ungarische, Perl- M. 31— 33, rumänische, Mittel- M. 29-30, chilenische Lang- M. 32-34, Lang. ausgelesene M. 32-34, grösste italienische Flach- M. 38-40, beste Walcherer M. 36-38. Linsen, Mittel- M. 20-22, grosse, M. 26-28, HellerM. 30-36 alles die 100 Kil. Die Nachfrage bewegte sich in massigen Grenzen bei unveränderter Marktlage.
+ köln, 2. Mai 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 62,00., Okt. 57,50 8, 57.00G.
###in. 2. Mai 1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 10.00) bis 16,50, Wiesenhen, M. 8,00—.00, Richtstr ih Flegeldrusch) 4,50) bis.00. Krumm- und Pressstrob.20 bis 4,60 die 100 K115.
□ Neuse, 30 April1910. Preistostsstsung der Neu iser Oelmüller. Rüböl
Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Ki, mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von. 10000 Kll. M. 101.03 die 1000 Kil.
.26—.32. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,44-1,48
1,40-.44, 3. M. 0,00-0,00. Speci, M.„.00-0,00.-B. EinNouss,.Mäi1910. Fruchtmarkt.
Weisen,
Hafer Roggm.
1. Sorte
2.„
:
2.
die 100 Kilo
M. 22,00
21,00
15,70
14.70 16.20 15.20
Kartoffeln. M..50—.80
Hen M..50—5,90
Lusernehe i M..50—6,00 die 30 Kile Krummstsoh„ 20,00 Breisdras hstroh 22,00 die 500 Kflo Kleie H. 6,20 die 50 Kile
Eien".— die 100 10
DUnübertroffen an Reiowürdligset#
44710016
rein
Obestalmacke geidener
* 1 22 kesvortagende Qualität
ücher 200 Farchen#tete
#utterstoffe, Dutaten####w. sehr
in Reutesten)Sesatsen in Sammet- und GeidenO#ändern.
Köln
neben Café K
Köln
Hohe Strasse 73—77

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117&amp Montag, 2. Mai 1910.
Stellen
Reeller properer
sofort gesucht.
Off. u. B 200 a. d. Gesch. d. Bl. b
Jüngerer Kommis
gesucht. Derselbe muß Kenntnisse im Französischen u. En lischen besitz., sowie maschinenschreiben und stenographieren können. Angebote mit Zeugnisadschr. u. Gehaltsansprüchen unter E 80 an d. Annahmest. Severinstr. 45.
Maschinenarbeiterin
für feine
Herrenhemden
gesucht.
sofort
Richmodstraße
Aelteres katholisches
Mädchen
mit guten Zeugnissen, wird zur Pflege u. Hausarb. b. einer alt. Dame auf dem Lande gesucht Fr.=Off. u. 1223 a. d. Gesch. d. Bl.
Lebensversicherung.
Tüchtige Vertreter
gegen hohe Provision gesucht. Offerten unter A. 621 D. an Daube&amp; Co., Köln.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Verkäuferin
Für die Abteilung
feine Lederwaren
suche ich eine durchaus erfahr., erste Verkäuferin, die über langjährige Tatigkeit in ersten Gesehäften d. Branche la. Zeugnisse vorlegen kann. Sprachkenntn, erwünscht, jed. nicht unbedingt erforderlich.
Schriftl. Angeb. mit Zeugn.Abschr. u. Bild sowie Angabe der Gehaltsansprüche. 3
Lin passendes, zuverlässiges *= Mädchen in kl. geistlichen Haush. für Küche u. sämtliche häusl. Arb. gesucht. Gute Zeugnis=Abschriften erfordersich.
Off. u. 1216 a. d. Geschst. d. Bl.
Brav. erf. kath. Mädchen
für kleinen Haushalt gegen hohen Lohn sofort gesucht. Frau Oberlehrer O. Rietmeyer Ehrenfeld, Schirmerstr. 44, I.
Gesucht
Kochlehrmädchen
für Hotel auf dem Lande in den Sommermonaten. Gfl.=Off. u. 1244 a. d. Gesch. d. Bl.
Franz
Unr Sa
Stollwerckhaus.
Für mein Spez.=Wäsche= und Ausstatt.=Geschäft suche per Juni eine seldständige aller erste
Verkäuferin.
Nur durchaus branchekundige Bewerderinnen, welche in Spezialgeschäften längere Zeit tätig waren, wollen sich melden.
Offerten mit Bild, Angabe bish. Tätigkeit und Gehaltsansprüchen erbeten. p“
A. h. Rothschild,
Karlsruhe i.
Besseres
seil
mit nur guten Zeugnissen, per 15. Mai gesucht. c
Frau Arch. Roerfer
Untwerpenerstraße 16.
Für sofort jüngere, kath.
gesucht.
Dieselde muß mit der besseren Kolonialw.=Branche durchaus
vertraut und im Besitze guter Zeugn., bzw. Empfehlung. sein. Gust. Busch, HodePforte 21.
Zur Fährung d. Haushaltes
in einem kath. Gesellenhause des Industriebezirkes wird eine
Wirtschafterin
gesucht,
die mit einer solchen Stellung durchaus vertraut ist.
Fr.=Offert. unter K 176 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeig. b
0
Nicht zu junges, braves,## O sauberes und flinkes##
Mädchen
für Küche und Hausarbeit# 6 für sofort gesucht.*o 8 0 Frau Gottfried Kente„ nich, Brühl, Kölnstr. 15. 2
301000
Präft. Mädchen, guten heit. Charakt. m. gut. Zeugn. zu einer gelahmt. Dame geg. guten Lohn u. gute Behandl. gesucht. Das. auch Zweitmädchen m. gut. Zeugn. Gefl. Auskunft von 10 bis 2u.—9 Uhr. Severinstr. 86.
Aelteres, draves Mädchen
im Rochen durchaus
erfahren, findet bei gutem Lohn angenehme Stelle.
Off. u. A 81 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht. Aelterer langjähr gew. Fabrikbeamter sucht Nebenbeschäftigung als Vertreter von Agenturen, Versicherungen usw. oder auch als Kassierer im Landbezirk Köln.
Fr.=Off. u. 1245 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger, tüchtig. Mann
(Schweiz=Amerikaner) 4 Hauptsprachen mächtig, Fachkenntnisse im Verkehrswesen, sucht Stelle in Reisedureau, Verkehrsbureau usw. Referenzen Ia. Off. u. 1224 a. d. Gesch. d. Bl.
Gedentl. fleißiger Mann
kath., unverh., sucht Vertrauensposten oder zur Pflege eines einzelnen Herrn. Fr.=Off. u. K 178 an d. Gesch. d. Köln..=.“
Kl.., i. Anstr. u. Tapez. z. g. erf., 4.b. Meist. d. Besch. auch ausw.ist v. Ver. Schr. K. g. Ankerstr. 27,II.
Prav. hath. Mädchen
mit guten Zeugn. f. Rüche und Hausarb. i. ruh. kinderl. herrsch. Haush. ges. Mauritussteinweg 20.
Dienstmädchen
in kl. Haushalt für alle Arbeit bald oder 15. d. M. gesucht. Pfälzerstr. 17, Laden.
Stundenstat Jir.= 4 ühr
nachm. bei 15 K. Monatslohn (Wäschellbernahmeertra) gesucht.
Domstraße 75, II.(Saupe).
Frau Georz Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilftraße 39.
Rolonialwaren!
Ich suche für meine Freundin
Steile
in kathol. Hause, wo derselben eine gute Behandl. zuteil wird. Das Fräulein ist in der Branche erfahren, fleißig, willig, und hat verbindliche Umgangsformen. Sie ist Waise, aus gut. Fam. Fr.=Offert. u. 1247 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
werden garniert u Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Kerren= u. bessere Damen
5) wüsche wird noch übern Karte gen. Lützowstraße 26.
Prop. Frau sucht Beschäftigung Li. Waschen, Putzen od. Bügeln. Ehrenfeld, Geisselstr. 12, 1. Etg
Zu vermieten
Aelteres Mädchen
sucht Stelle als
in geistlichem Hause. Gute Zeugnisse vorhanden. Einsendungen erwünscht unter K R 150 postlagernd Overath.
Mädchen
von 17 Jahren, welches die Mittelschule absolviert und ein Haushaltspensionat besucht, sucht Stelle in feinerem Goldoder Galanteriewarengeschäft.
Offerten u. Nr. 1235 a. d. Gechäftsstelle d. Bl.
kobes.
sofort gesucht.
Eorenfeld, Eichendorffstr. 68, I.
Prop. mädchen
für Hausarb. gegen hohen Lohn ges. Nippes. Neußerstr. 285.
Braves Dienstmädchen
für Küche und Hausarb. gesucht.
Altermarkt 50.
Oedentl. zuverl. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Eintrachtstraße 83.
Junges braves
für leichte Hausarbeit zu 2 Personen gesucht. Duffesbach 22.
rav. fleißiges Rüchenmädchen von auswärts gesucht.
Zu erfahren Brunostraße 29.
B
Juverl. brav. kath. Mädchen
zu 14 Monate altem Kinde gesucht. Luxemburgerstr. 6.
hraves katholisches Mädchen
P in kleinen Haushalt gesucht. Maximinenstraße 44, 2. Eig.
Ein kath. Mädchen
vom Lande, welches nähen kann sucht Stelle in einem besseren Haushalt. Offerten unter 100 an Franz Peters, Bensberg.“
Einf. jung. Fräulein
sucht Stellung als Büfettfräulein oder als Stütze d. Hausfrau für sofort od.später. Fr.=Off. unter K 180 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Einfache, zuverlässige, kath.
Haushälterin
mit langj. Z. sucht Stelle bei b. Herrn, Juni oder später.
Off. u. 1225 a. d. Gesch. d. Bl.
bessere Witwe, sucht Stelle bei einzelner Dame oder Herrn. Offerten u. K 177 an die Gesch.Stelle d. Köln. Local=Anzeigers.
Kath. Mädchen, Kochen und Hausarb. perfekt, w. b. einem Geistlichen in Stelle zu treten. E.., Essen=Ruhr, Schillerstr. 29.
Lessere
Prop. Mädchen erbeit gsacht.
Fischer, Brandenburgerstr. 16.
Kalk.
gesucht.
Tücht. prop. Dienstmädchen in kl Haush. Mülheimerstr. 101.
Kalk.
Ein Mädchen f. Hausarb. tagsüber gesucht. Kalker, Hauptstraße 325.
unges, kräft. kath. Mädchen I gesucht. Palmstraße 36.
eübte Kragenbügl. sof. gesucht. St. Apernstraße 66.
Stellene
Sol., nücht., kath. unverh. Mann, 28., sucht, gest. auf prima Zeugnisse,
Stelle als Wärter
in Kranken= od. Irrenanstalt od. sonst. Vertrauensstelle. Kaution kann gestellt werden. Gefl. Angebote u. WA 105 postlagernd Mechernich, Eifel. p“
Chauffeur
gelernter Schlosser, staatlich geprüft, nüchtern und zuverlässig, sucht Stellung.
Fr.=Off. u. K 179 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
40 J. alt, zuverläss. u. gewissenh., sucht Vertrauensstelle.
Off. u. 1220 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dionstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin,
Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Jg Mädchen, evang., sucht sof.
Stellung, a. I. m. z. Hülfe im Aufschnittgeschäft.
Off. u. 1241 an die Gesch. d. Bl.
Für Engros-Geschäfte grössere Bureaus Musterlager u. dergl.
mark
beste Geschäftslage, Erdgeschoss strassenw. 150 qm gross, helle Räume, sowie falls erforderlich. im Souterrain 200 qm helle trockene Lagerräume, per sofort oder später zu vermieten. Zentralheizung, elektr. Licht, Gas, Lasten-Aufzug, Toreinfahrt, Hausmeister usw. d*
Bescheid Barbarossaplatz 7, I. Tel. 2890
enthaltend in 2 Etagen 14 Zimmer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Remise usw. Schöner, großer Garten und Teich mit Kahn.
Bescheid: Moltkestraße 93, im Bureau, u. Lindenthal, Schlegelstraße 22, bei Heimdach. p“
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ladw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
Wohnungen
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
preiswert zu vermieten.*0 Bescheid bei Behrens Sülz. Palanterstraße 9, I. Etg. u. Nikolausstr. 61, Erdgeschoß. vormittags 8½—10 Uhr.
Abgeschloss. 3. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde,
40 i per sofort an ruh Familie zu verm. Moselstr. Bescheid Pfälzerstraße 5.
Laden,
seit 10 Jahren a Schweinemetzgereigeeignet, billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
2 Etage in besser. Hause, —. Eloge, 5 schöne Räum., Küche, Mansarde, Koch=.Lg. an kleine Fam. billig zu vermiet. An den Siebenburgen 64.
Ehreufeld, Everhordstr. 65,
abgeschl. 3. Et., zu vm.. 43„Küche, Spind, Mans., Koch- u. Leuchtgas, vis--vis Park. Besch. Unterh.
Streitzeuggasse 23
4 Mansardenzim., zus. o. geteilt, zu verm. Näh. v. Werthstr. 35.
Salierring 64,
abg. 2. Etag
am Barbarossapl.
*
Badez., Mans., per 1. Juli z. v. *<space> B e s c h e i d<space> P a r t.<space> o d.<space> 3.<space> E t a g e.<space>
=Zimm.=Wohnung
Palmstraße 2, 3. Etage
an kinderloses Ehepaar für 30.0. zu vermieten.
1. Etage
Balhon
3 gr. Zim., Küche, Nebenr., Kochu. Leuchtg., in bess Privath. nahe Volksg. b. z. v..Pantaleonsw. 9,I
Sülz-Lindenburg
Abgeschl. 1. Et. 3 Zim. billig zu verm. Schleidenerstr. 9. Bescheid das. ptr. rechts od. Tel. 10 134.
Schöne abgeschloss. 2. Etage, 6 Zimmer u. Küche, sof. zu vermieten. Bescheid Stammheimerstraße 61, an der Flora.
Chrihinaltr. 10, 6 Fröl-Räume,
preiswert zu vermieten. Bescheid Unterh. u. Gr. Witschgasse N. 3.
Für
Ladenlokal m. Wohn. zu verm. Besch. Ehrenfeld, Nußbaumerst. 9.
helle Mansardenzimmer in gut. Hause 3. Et. an e. stille Person für 12 M. sof. zu verm. Salzgasse 1,., dir. a. Heumarkt.
Schön möbl. Zimmer strassu.
in dess. Hause bill. z. vermieten.
Kuffdäuserstraße 23, 3. Etg.
Fräul. o. kindl. Witwe z. v Fischer, Brandenburgerstr. 16.
Schönes gut möbl. Zimmer an # bess. kath. Herrn zu verm. Lupusstraße 35, 1. Et
Zimmer 2. Etage an ruhige Familie zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
Zim..E. zu om. Besch. III. Et.
tinneg Abg. gr. Eckzim., K.
u. Veranda zu 20./. z. verm. Besch. Uerdingerstr. 4, p.
Criedenstr. 18, Unterh., 4 B., Gartenant., a. ruh. Fam.
5 sch
Fam
b. z. verm. Besch. d. Eigent. 1. Et.
öhl Zimmer, 2 Betten, pro ##l. Woche 3 M. zu verm. Streitzeuggasse 30, 1. Et.
Absshl zu verm.
3 R. 1. u. 2. Etage, 30., an ruh. Leute Thürmchenswall 7.
öbl. Zim. für besseren Herrn od. Frl. Merloste. 19, pt.
Jung. Mädchen v. anständ. Elt.
sucht St. a. liebst. zu Kind. O. u. W45 a. d. Hpotr. Luxembstr.248.
(Arbeitsgesuche) Friseuse
in allen Frisuren ausgebildet, sucht noch ein. Damen z. bedienen. Frau Meilchen, Weideng. 61,III.
mit Erker, an kleine Fam. z. orm
von Merthstr. 16 Ehristophstr.
1 gr. 2 kl. Zim., Küche, Vorr. 6 3y Bescheid beim Eigentümer 10 M. Hansaring 43, pt.
sinzügg w. f.!-##eleg. angefert. HllLuge Hosen4.A, sow. Aendern. Reparat., Reinig. u. Aufb. bill. Karte gen. Pantaleonswall64,pt.
Capezieren a Rolle 25 Pig.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arb., äuß. billig. Hahnenstr. 48.
Maurerarbeiten übern. sofort tücht. Fachm., bill. Berech. Off. u. F 337 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Heumarkt 19
Laden, Lager, Dr. n. Uebereink., abg. 1. Et. 6 Räume 840.K, 3. Et. gleiche Räume 600.., beid. ganz od.teilw. gleich.orm. Besch. Heumarkt 170d..Et. Egt.Riehlerst. 51.
Am Elfelwan 52
sind 2 Zimm. u. Küche mit Sp., 1. Etage für 30 A p. 1. Juni, 2 gr. Mansarden für 15 MK. p sofort an nur ruhige Leute zu verm Besch. nur vorm. d. Eigentümer Brüsselerstr. 28, Hochp.
Trschustl
abgeschl., 4 sehr gr. Zimm., Küche, Mans. nebst Zubehör 1. Juli, auch früher zu vermieten.
*<space> G i l d a c h s t r a ß e<space> 3 3,<space> 1.<space> E t g.<space>
m. 1o.2 Betten zus5-.om. Eintrachtstraße 24.
schön möbl. Zimmer zu verm.
Mühlenbach 47-49.
Mietgesuche
Zum
gesucht
1. Juli zu mieten
eine Wohnung
in besserem Hause, bestehend aus -5 Zimmern nebst Küche, Bodenkammer und Keller, event. auch eingericht. Bad. Gasleitung erwünscht. Bevorzugt wird eine Wohnung in nächster Umgebung der Aachenerstraße, oder in Lindenthal, Nähe Theresienstraße. Off. mit Preis und Angabe der eventl. vorhandenen Oefen wolle man einsenden u. Chiffre 33 198 an die Geschäftsstelle d. Bl. o
Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufzahme zu jeder Zeit.
Sertaner, Quintaner, Quartaner
erhalten gründl. Unterricht und Nachhilfe durch tücht. erfahr. Privatlehrer. Beste Empfehl. Zu sprechen von 11—1 und von —4 Uhr. Kasparstr. 21, I.
herrschaftliche
Wohnung
von 5 größeren Zimmern nebst Zubehör od. ganzes Haus in Alt= od. Neustadt z. miet. gesucht.
Offerten mit Preisangabe unt. 1237 an die Gesch. d. Bl.
Caub. mbl..m. 1.2 Bett., a. vorübergeh. b. Maximinenstr. 52
Studienkursus
für Schüler bess. Fam., w. zurückgebl. sind. Vorbereitung z. dir. Aufn. in Quinta od. Quarta bei tücht. Lehrkraft. Pr. monatl. 10.4 Off. u. 1176 a. d. Gesch. d. Bl.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.#### zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. Warzellenstraße 37.
Ponserv. geb. Klavierlehrer er4# teilt gründlichen Unterricht. Am Hof 23.
Zamenrad u. Herrenrad,
# elegant, sofort spottb. abzug. Waisenhausgasse 31, 3. Etage.
für Brantleute!
Sehr sol. mass. Eich.=Schlafzim. u. Pitchp.=Kücheneinr. äußerst preiswert zu verk Lütticherstr. 72, Toreing
Eichen Speisezimmer,
Flämisch=Barock=Büfett,Kredenz=
Sofa, Umbau,=Zugtisch u. sechs Stühle in selt. gedieg. Ausführg gegen Kasse ganz unter Preis Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
3
ohne Anzahluag
lief. Fabrik.bequemst. Teilz, A Masch. nehme zu höchst.Dr.i. Zahl Off. u. 1166 a. d. Gesch. d. Bl.
4

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 117&a Montag. 2. Mai 1910.
Seite 11.
1 Sachen, weit unter Preis zu #rraufen. Albertusstraße 40. Ent erhaltene, wenig gebrauchte
zu pk., Ehrenf., Gutenbergst. 37.
neu, billig zu verkaufen. Einzusehen von—6 Uhr. Nippes, Florastraße 6.
Klavier
mod. nußd., kreuzs., wie neu, Garantiesch., fast z. Hälfte d. reis z. verk. Hunnenrücken 27,
gähe St. Ursula.
.kpl. Bett, 18. bess. Eisend 2 Ttür...Kleiderschr. 18, Itür. z. kl Rüchenbüf. 26, em. Herd m. 6. 32, schönes Ledersofa 17 M. Ursulakloster 7. Ht.
Johrrädor direkt ab Fabr an Private zu ßändlerpreisen, 5 J. Garantie. of. u. 1211 a. d. Gesch. d. Bl.
Gemäß§ 49, Absatz 1 Ziffer 1 der Statuten, beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf
Donnerstag, den 12. Mai 1910, nachmittags 3½ Uhr, im Sitzungszimmer der Wirte=Innung, Glockengasse 16,
anberaumten
ordentlichen General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
Jahresbericht pro 1909.
Abnahme der Jahresrechnung pro 1909 und Entlastung des
Vorstandes.
Ergänzungswahl des Vorstandes(Neuwahl eines Vorstandsmitgliedes für die Arbeitnehmer gemäß§ 37 Absatz 4 des Statuts).
Verschiedenes. 5*
Köln, den 30. April 1910. Der Vorstand.
GasoEI kostenpr. 120 M) unständeh. zu 80, zu verk. Ehrenf., Venloerstr. 360, i. Laden.
Line gebr., gut erh. Saloneinrichtung,— 1 Sofa, Sessel, 4 Stühle u. 1 Vertiko— .z. verk Mai, Schillingstr. 23.
ihmaschinen haue 65. J5.ck.
Nippes, Siebachstraße 32.
ghöner Herrenschreibtisch
Elchen, billig zu verkaufen. Salierring 15.
geistelle 2 schl., 9 4
Bayardsgasse 11, III.
Frl.=R. w., spottb..v.
Rothgerberbach 46, II.
Kaufgesuche
AS-ee
Zleines Haus mit 30004 Anzahlung zu kaufen gesucht.
Ang. u. 1238 a d. Gesch. d. Bl
Gebrauchter,
shallerer, leichter, ein
Volderwagen
gen
Befl. Anged. u. B 192 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.*5
Pfarrverein St. Aposteln.
Monats-Versammlung
Dienstag, den 3. Mai 1910, abends 9 Uhr, bei Herrn
Jos. Maatzen, Hahnenstraße.
Vortrag:„Palästina“, hochw Herrn Präsek.
Freunde und Gönner sind willkommen. Der Vorstand. d
röffnet
36 Obenmarspforten 36
Ecke Gülichsplatz
Zahn-Atelier
Franz Vosel
vor dem 1. Techniker und Vertreter des Herrn J. Jelonek, Zahntechniker, hier, und früherer Assistent des Herrn Dr. Lind, Zahnarzt, Berlin.
Sprechstunden:
von—12 Uhr
.—
„—0*
Sprechstunden:
Sonntags:
von—12 Uhr.
aüchter guterhaltene
leng-Bottich
Sit Ausperstung zu kausen Cheilbl.
Hausmühle d. Hennef S
#. P
nur desseres Fabrikat, sehr gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. 1185 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
erbeten.
Zaarflechten,
kauft man am besten u. billigst., da d. größte Auswahl vorh., nur bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Leistungsfähigstes Spezialgeschäft aller Haarardeiten. Anfertigung auch von aus ekämmten Haaren sehr gut und billig. 2
0
chtun
Neu eingerichtete oberländische Mehl= u. Brotfabrik sucht Abnehmer in garantiert
naturreinen Kornbrot
zu den billigsten Preisen.
Ueberall Vertreter gesucht.
C. Pfeiffer, vorm. Sponsheime
StadtoerordustenVersammlung.
Tasisordnung
zur 14. Bitzung an Freitag, den#. Mai 1910, obends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung einer Turnhalle an den Jünglings= verein von St. Mauritius.
2. Verkauf von Grundstücken:
a. an der Pallenbergstraße,
b. in Rondorf, c. in Friesheim, d. in Hermülheim, e. in Wesseling.
3. Bewilligung von Beiträgen: a. für den Verbandstag Deutscher Schneiderinnungen, d. für den Verkehrsverein auf 1910.
4. Bewilligung von Krediten zu festlicher Begrüßung:
a. des Vereins der Badefachmänner,
b. der Deutschen Gesellschoft für Anthropologie, Ethnologie u. Vorgeschichte.
5. Besuch des IX. Internat. Wohnungskongresses in Wien von seiten der Stadt.
6. Zusammenlegung der Grundstücke im Erft=Tal.
7. Umbau der Automobilleiter der Feuerwehr in elektrischen Fahrantrieb.
8. Straßenbauverträge, betr. die Bülowstraße.
9. Kanalisierung der verlängerten Eichstraße, der Projektstraße zwischen Neußerund Niehlerstraße, sowie der Niehlerstraße zwischen Schenkendorf= und Kanalstraße.
Aenderung des Fluchtlinien= planes der Laudahnstraße. 11. Aenderung des Fluchtlinien= planes für das Gelände zwischen Luxemburger= und Berrenratherstraße an der Grenze des 2. Rayons.
Plan und Kostenanschlag zu einem Bureaugebäude für das Lagerhaus am Agrippina=Ufer.
13. Besoldungsordnung für die Leiter und Lehrkräfte an den höheren und gehobenen städtischen Lehranstalten.
14. Vertrai mit der Eisenbahnverwaltung über die Unterführung des Bahnkörpers am Bahnhof Bonn=Tor zur Anschließung des Elektrizitätswerkes Zugweg an
die Bahn.
15. Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über Anlage eines neuen Fußgängertunnels unter dem Haupbahn hof.
16. Benennung der Verdindungsstraße zwischen Aachener= und Wendelinstraße. (Auf dem Hügel).
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 3. Mei 1910, vormittags 10 Uhr,
deginnend sollen in Cöln=Riehl, Boltensternstraße„Zum Deutschen Kaiser" versteigert werden:
Eine große Partie Militär= artikel als:
Diverse Bürsten, Portemonnates, Handschuhe, Troddels, Ansichtskarten, Zigaretten, Reste Militärtuche, Spiegel, Streichhölzer, Brustbeutel, div. Tabake, Zahnbürsten, Kämme, Lederappretur, Bleifedern, Militär=Mützen, Hosenträger, Knöpfe, Schützenabzeichen, Achselklappen, Unteroffizier=Tressen, Pfeifen, Seife, Uhrentaschen, Sporen, Drillichjacken u. Hosen, Fußlappen, Pfeifenköpfe, 2 St. bl. Mützentuch usw., sowie eine Partie gebrauchter Möbel. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerune
Am Dienstag, den 3. Mai 1910. nachmittags 4 Ndr,
werden Glockengasse 8 öffentlich meistbietend versteigert:
Eine Partie gebrauchter gut erhaltener Mobilien und neue Robilien aller Art, eine kleine Partie Zigarren usw.
Uovan, Berichtsvollzieher in Cbln.“2
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 3. Mai 1910. vormittags 10 A2r, sollen im Pfandlohale Neußer straße 315 zu Cöln- Nippes versteigert worden:
Sofa, 1 Sofatisch, 1 großer Spiegel mit Konsole, 1 Vertiko 1 Teppich, 1 Bild mit Rahmen Lichtendera
Berichtsvollzieher in Cöln 2“ Schillingstraße 394.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 7¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Wingen
plötzlich, infolge eines Gehirnschlages, jedoch vor kurzem gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die traueraden Hinterbliebenen:
Frau Sophia Wingen geb. Deutsch
Eoa Wingen
Paul Wingen.
Köln=Nippes, den 30. Aprik 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 4. Mai, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterdehause Florastraße 53 aus
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 7. Mai, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirchs zu Köln=Rippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d*
Zwangs-Versteigerune
Am Dienstag, den 3. Mai 1910. vormitlags 10 uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln- Nippes versteigert werden:
a. 1 Schreidtisch, 1 Bäfett, 1 Vertiko.
v. 1 Apparat zum Abreißen von Einwickelpapier, 6 Gläser mit Bonbons.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d'
Schillingstraße 39A.
0 Getragene###
— Schuhe und Stiefel—
kauft zhst. Werte.Brackemann. Schuhmmste. Gereonsw. 5A..g.
Verloren- Gsfunden
Beteiligung.
Schicke Servier= oder BarDame, mit etwas Barkapital, kann sich sofort an sehr vornehmem und hochrentablem Unternehmen beteiligen. Off. mit Bild u. Ang. der Einlage erbitte u. E 1868 an d. Ann.=Exped. D. Frenz, Wiesdaden.
fteiß. Fox m. schw. Kopf entl. Abzug. Luxemd.=Str. 75,.4 Bel.
700 neue Muster, zu reellen Preisen. Vorjährige 20 000 Jollen, sehr billig. Fernsprecher Echt Linkrusta von 30 ##9. au.
J. S. Radermacher,
Pantaleorscall..
erhalte täglich frisch per Eilgut
attofta Rieren, Mag.=Bonum, ali## Mühlhäuf.Mos=Rote
Martinstr. 7, am Gürzenich.
Vekektiv= und Rechtssachen
Auskünfte, Verträge, SteuerBerufungen, Testaments= u. Gütertrennungs=Entwürfe, Klagen, Zahlbefehle, Sistierungen, Haftentlassungs=Anträge, Gnadengesuche usw. usw. 3
Bayardsgasse 28 und Lungengasse 22, I.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus. a □l Lagoo Neumarkt 16. v. Gesdt, Fernspr. 766.
„Warm zu empfehlen ist der Bebrauch v. Zucker's PatentMedizinal=Seif: bei Rautzigkeit und Schuppungen der Haut, bei leichter Ichthyosis, ganz besond. bei Uureinheiten derselben, wenn Mitesser und deren Folgezustände,
Pickel,
Knötchen, Pustelnusw., das bekannte unschöne Gesichtsbild hervorrufen." Das ist das Urteil des Dr. med. W. über Zucker's Patent=Medizinal=Seife à Stck. 50 Pfg.(15% ig) u. 1,50 M. (35% ig, stärtste Form). Dazu gehör. Zuckooh=Creme 75 Pfg. u. 2., ferner (mild) 50 Pfg. u..50 M. In all. Apoth., Drog. u. Parfüm erhältlich. Nichts anderes auf reden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Verdingung.
Für den Schulneubau an der Simrockstraße sind a) die Lieserung und Ausführung der Niederdruck-Dampfheizungsanlage, d) die technische Einrich= tung des Brausebades und*) die Lieferung und detriebsfähige Einsetzung von Lüftungsteilen zu vergeben.
Die Angebotsunterlagen können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung für a) K..—, b) u. c) je 1 M. vom städtischen Heizbureau, Zimmer Nr. 2, Krebsgasse, bezogen werden. Ebendaseldst wird während der Geschäftsstunden nähere Auskunft erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis 13. Mai d. J. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, 26. April 1910.
Hochdauamt.
Klewitz. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 3. Mai 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 größere Partie Herrenund Damenkleiderstoffe.
2. um 12 Uhr: mehrere ge brauchte Möbelstücke.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 3. Mai 1910, nachmitlags 6 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Lindenthal der keigert werden:
1 Klavier, Sosa, Ausziehtisch, Stühle, Tische, Kronleuchter, Kleiderschrank, Flurgarderobe, Flurmöbel, Gasbadeeinrichtung Uhren, Chaiselongue, Säule, Paneelbrett usw.
Lotzing.
Berichtsvollzieher in Cöln. v#
Rhann geht leerer MöbelEU wagen von Trier nach Köln?
Off. u. W 44 a. d. Hauptv. d. Bl. Luxemburgerstr. 248.
Ziehung nächste Woche.
Rote* Lose à 3 M.
noch zu haben in der Glücks=Kollekte 9
Amtenbrink
25 Obenmarspforten 25.
Vor einigen Tagen fiel
wiederum der vierte Hauptgewinn der Schloß=Burg=Lotterie in unsere Kollekte.
zum Ausbau des Sülzgürtels von der Luxemburger= bis zur Berrenrather=Straße sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in einem Lose vergeben werden. Angebote hierzu sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Donnerstag, den 12. Mai d.., vormittags 11 Uhr an das Tiefbauamt abzugeben. Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter im Amtszim mer des Aanterzeichneten statt.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiebauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst gegen bestellgeldfreie Einsendung von.00 Mark bezogen werden.
Cöln, den 30. April 1910.
1" Tiefbauatat.
Zernin, Städtbauinspektor.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im((A) eine tüchtige Kraf fand
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Mai 1910, mittags 12 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Phonograph mit 4 Platten 1 Partie Zigarren und Mödel.
Desgleichen 4 Uhr nachmittags:
1 Partie Möbel, Dianinos usw.
Bucholz.
Gerichtsvollzieher in Cbln.##
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets gpodsbe Lager—
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Spezialhaus Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch.Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejournale.
Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fernruf 8203.
Schnittmuster Garantie.0
Frau Kuhlmann
Masseuse
Hohenstaufenring 14, 4. Et.
Masseuse Saille Schate
Pantalconsderg 3. part.
Ueborall erhältlich.
0 General-Vertreter:
Winand Hüllen
Köln, Richard Wagnerstasse 3 Telephon 8301.
Zwaugs-Versteigerung
Am Dienstag, den 3. Mai 1910, nachmittags 4, Vir.
sollen in Cöln=Riehl, Riedler= straße 348 versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Schränkchen, 1 Kleiderschrank, 1 vollständiges Bett, 2 2 Pferde, 1 Kuh, 4 Schweine, 40 Hühner.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in, Cöld,
Schillingstraße 394.
La Gaoba II.
reelle 12=Zig. so lang. d. Vorr. reicht## per Kistchen.90
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 6O Pfg.
in ¼ Pfd.=Pachungen.“
1910. nachmittags 3⅛
all im Pfandlokale Be
den 3. Mai
Uhr
soll im Pfanotonaie Bonnerstraße 218 versteigert werden:
1 Automobil.
Miher, Gerichtsvollzieher in Cöln.
bei Köln, zirka 300 Liter, seit 40 Jahren bestehend, mit Pferd und Wagen zu verkaufen.* Fr.=Off. u. B 195 a. d. Gesch. d. Bl.
ist wegzugshalber bill. zu verk. Off. u. 1217 a. d. Gesch. d. Bl
Pianos
kauf= und mietweise
P. Bund, Mauritiuswall 94.
Heirat.
Jung. Handwerksmeister(Geschäftsmann), hath, wünscht die Bekanntschaft eines ord., fleiß., bess., kath. Mädchens, w. Lust und Liebe zum Geschäft hat, zwecks baldiger Heirat. 6 Off. u. 1239 a. d. Geschst. d. Bl.
Zeugen gesucht.
alle diejenigen, die Augenzeugen waren, wie am Samstagnachmittgg zr Ser ne
Uhr ein Knabe in der Komodien traße, am Geschäftslokal der Eilbotengesellschaft
einem Geschäftsautomobil des
Stadt=Anzeigers“„Aherfahgln
wurde, werden gebeten, ihre Adresse an Mittler. Ehrenfeld, Hansemannstraße 50, zelangen zu lassen. Unkosten werden gerne vergütet. p
Wer hilft?
Zwei verkrüppelte Mädchen von 16 und 20 Jahren, deren Mutter soeben gestorden u. deren Vater Invalide, befinden sich in größter Not. Hülfe u. 1233 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
500 Mark
dankend erhalten.
M. in H.(.)
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln

Seite
Epilepsie!
Auf Veranlassung dankbarer, von Epilepsie geheilter Patienten, die ihren Leidensgefährten zu helfen wünschen, bin ich bereit, kostenlos Mitteilung von einer in zahlreichen Fällen bewährten einfachen, mit keinerlei Berufsstörung verbundenen Behandlung zu machen. Frau Ella Beyer, staatlich geprüfte Pflegerin, Berlin w. Bamberger Straße 23.
Cerhrier herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen ossene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26./8. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und tst in Dosen# Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpactung weiß=grün=rn u. Firma Schubert&amp; Co., Weindöhle Fälschungen weise man zurück.
0
Mauritiussteinweg 100
*
22g U2
H. Commes, Kölng
Breitestrasse 6 Telephon 7559
Spezialhaus für
Porzellan-, Glas- u. Kristallwaren
empfiehlt in grösster Auswahl zu den billigsten Preisen
Tafel- u. Kaffee-Service Waschgarnituren
Wein-,Bler- und Likör-Gläser
Moderne Römer
in farbig und Kristall
Bowlen
mit und ohne Gläser
Hotelgeschirre H
95 Versand
#se E
nach auswärts unter Garantie.
es
ParkettDamit behandelte Böden# können naß gewischt werden, ohne daß sich Flecken# bilden und der Glanz ver## — loren geht.—
Sien Kein Geruch! Keine Glätte! I# Große Ausgiebigkeit!
* Bohnermasse
für Parkett, Linoleum,
33
Gestrichene Böden.
Parkett-Seife
— Marke Rose—
bestes, einfachstes und billigstes Reinigungsmittel selbst für die dunkelsten Böden. Vollster Ersatz für Stahlspäne und
— Terpentinöl.—
Kein Stanb! Leichte Arbeit!. Naturhelle . Böden! Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
3
35
#
Vertreter: Heinr. Reuter, Köln a. Rh.##
S z Bonnerstraße 41. Telephon Nr. 9231.
Fabrikanten: Vereinigte Farben= und# Lackfabriken G. m. b. H. vormals
&amp; Meisner, München.“
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Haut-Bleichcreme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nichts
nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl.
Gn„ 174„-... and maib.. 4 On—
er W
Hochnalungsvoll Fr.&a., Bremen. d. 43. 6. 09
Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen, K
Depot: Domapoth., Enhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einbornspoth, Mülhelm.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117&a Montag, 2. Mai 1910.
Metropol=Theater.3 Opernhaus.
Feper Erewer Dientag, den 3. Mai 1910. 225. Ab.=Vorst. Seri#
ho Hisst an Gann g. 1(189. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
a Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Montag, den 2. Mai: 5
A 2. Ensemdle=Gastspiel des Neuen Schauspielhauses# zu Berlin:
1<space> D e r<space> S k a n d a l.<space>
Schauspiel in 4 Akten von Henry Bataille. Morgen, Dienstag. den 3. Mai, zum 3. Male:
Der Skandal.
Donnerstag, den 5. Rai, nachmittage 31, Uhr:
(Ermäßigte Preise):
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan.
COLOSSEUH
5 Plattkölz. Bühue der Papeilie Millovitsch.
abonds 8¼ Uhr Zum 10. Male:
* Donnerwetter-tolle Kiste. s
Schwank in 4 Akten von C. Laufs.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
MOOOO SSEG
Vereinakademisch geb.MusikLehrer und-Lehrerinnen Köln
(E..)
Ehren-Vorsitzender: General-Musikdirektor Fritz Steinbach. Donnerstag. den 5. Mai(Himmelfahrtstag), abends 7 Uhr. im grossen Saale des Gürzenichs:
Fest-Konzert
anlässlich des 25jährigen Bestehens des Vereins zum Besten
der Unterstütsungskasse
unter gütiger Mitwirkung
des Kölner Männer-Gesang-Vereins
Dirigent: Herr Professor J. Schwartz Frau Claire Dux, Königlich Preussische Hofopernsängerin, der Herren: Konzertmeister H. Anders, Geige, Professor Karl Friedberg, Klavier, Franz Michälek, Orgel, Jean Schmitz, Solo-Bratschist vom städtischen Orchester. Begleitung: Frl. Alma Müller, Herr Otto Rebbort.
Prosramm:
1. Es-Dur-Präludium(Orgel) J. S. Bach.
Herr Franz Michälek.
2. Drei Lieder für Sopran:
a. Die Liebe hat gelogen"". Franz Schubert.
b. Widmung Rob. Franz.
c. Aufträge Franz Schubert.
Frau Claire Dux.
3. Sinfonie concertante.Violine u. Bratsche W. A. Mozart.
Herren: H. Anders, Jean Schmitz.
4. Totenvolk F. Hegar.
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Pause.
5. Warnung vor dem Rhein
Kölner Männer-Gesang-Verein.
6. Vier Klavierstücke:
a. Lebenswogen
b. Nocturne Nr. 5
c. Au bord'une source
d. La campanella
Herr Professor Karl Friedberg.
7. Drei Lieder für Sopran:
a. Frühlingsahnung
b. Zur Nacht.
c. Ist denn das Sünde
Frau Claire Dux.
8. Chorvorträge:
a. Ritornen
b. Minnesänger
c. La treccia bionda
d. Pilgerchor aus Tannhäuser Kölner Männer-Gesang-Verein
M. Neumann.
Ernst Heuser. Sgambati.
Franz Liszt.
e
Ernst Heuser.
Rob. Schumann. Heinr. Zöllner.
Rich. Wagner.
Flügel: Rud. lbach Sohn.-c
Numerierte Saalkarten à 4 und 3., Galeriekarten à 2 M in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b. H Köln, Höhle 4(-1 und—7 Uhr) und an der Abendkasse.
Mit dem heutigen Tage habe ich die
Chemisch=techn. Untersuchungsanstalt
Dr. w. Peschges u. Dr. Fr. Schmitz, G. m. b. H.
wieder als alleiniger Inhaber übernommen und von UbierRing 54 nach
Rheingasse 16
verlegt.
Dr. Werner Peschges,
staatlich approdierter Chemiker, beeidet von der Handelskammer und bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln. 9
Dientag, den 3. Mai 1910. 225. Ab.=Vorst. Serie A.
(189. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Cavalleria rusticana
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni.
Musik. Leitung: Franz Weißleder, insz. von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: die Damen:(Santuzza) Widhalm,(Lucia) Welden,(Lola) Hermann; die Herren:(Turiddu) Batz, (Alsio) Liszewsky.
Hierauf:
Gastspiel des Kammersängers Karl mayer Johann von Paris.
Komische Oper in 2 Akten von Adrien Boieldieu. Musikalische und szenische Lettung Franz Weißleder.
Mitwirkende: die Damen:(Prinzessin) Vidron,(Olivier) Felser,(Lorezza) Hermann; die Herren:(Seneschall) Mayer als Gast,(Johann) Rémond, Pfeiler.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 4. Mai 1910. 226. Ab.=Vorst.
(190. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Serie B.
Tell.
Große romantische Oper in 4 Akten v. Gioachimo Antonio Rossini.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 3. Mai 1910.
Cyklus AI.
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Iszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende:Die Damen:(Julia) Neuhoff,(Gräfin Capulet)
Teller=Habelmann,(Gräfin Montaque) Scholtz,(Amme) Lipski; die Herren:(Escalus) Heber,(Paris) Kiesau,(Romeo) Aßmann,(Mercutio) Becker, Mercklein, Dr. Krüger, Diehl,
Dysing. Doser, Turrian, Ekert, Salomon, Portz, Nitzgen.
Anfang 7 Uhr. Ende ea. 10 Uhr. Volkstümliche Proise.
Mittwoch, den 4. Mai 1910.
Chklus BI Anfang 7 Uhr.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Volkstümliche Preist.
Kölner Liederkranzsen)
unter dem Protektorat Sr. Königlichen Hoheit des
Prinzen Eitel Friedrich von Preussen.
Poskerstag, den 5. Mai 1910, nachmittags 4 Uhr,
Cbristi-Himmelfahrt
Vokal= u. Instrumental=Konzert
im Volksgarten.
Der Reinertrag wird zum inneren Ausbau der Herz Jesukirche verwandt.
Karten zum Preise von 50 Pfg. sind zu haben bei unseren Kassierern V. Mertens, Steinstraße 49, u. A. Weyrauch, Heumarkt 34, sowie bei den Herren C. Küpper, Fleischmengerg 38, A. Stauf, Ursulagartenstr. 1, B. Derichs, Thürmchenswall 58, Jean Wego, Weberstraße 41, und in den Zigarrenhandlungen Gräder(Beneke), Poststraße, und Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Bei ungünstigem Wetter findet das Konzert im Saale statt
5o Kassapreis 75 Pfg. 0
Der Verstand.
Kölner Sportplatz
. Radrennbahn an der Richlerstrasse.
III. internationaler Renntag
I. Elitetag.
Donnerstag(Himmelfahrt), den 5. Mai
Ein Fest der Blumen
auf dem Kölner Sportplatz.
Die Besetzung der Fliegerrennen: Rosenpreis, Tulpenpreis, Nelkenpreis, Stiefmütterchenpreis, Maiglöckchenpreis mit den besten Fliegern 6 verschiedener Nationen hat den einmütigen Beifall der Sportgemeinde gefunden.
Dazu:
Große Dauerrennen mit Motorführung.
Fliederpreis 20 Kilometer; Orchideenpreis 40 Kilometer.
Es starten:
V. Linart(Antwerpen), W. Pongs(Krefeld),
J. Esser(Köln), E. Brunk(Italien),
geführt von schnellen Motoren.
Grosses Militärkonzert.
Einlaß 2 Uhr.- Beginn Punkt 4 Uhr.= Ende 7½ Uhr. Trotz der enormen Unkosten gewöhnliche Eintrittspreise.
Dienstag und Mittwoch
von nachmittags 5 Uhr ab:
Großes Training der Flieger und Steher. Walter Rütt wird Dienstagabend 61 Uhr
zum ersten Male trainieren. sch
Was ist
K..G.-v.
Dienstag, den 3. d.., abends 8¾ Uhr, in der Wolkenburg:
Generalprobe zum Konzert.
Ausgabe der Konzertkarten.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 3. Mai, abds. 9 Uhr:
in der Bürgergesellschaft.
Köln-Nippes.
Jeden Dienstagabend ½9 Uhr
Versammlung
Im Vereinslokale Dresla,“ Turmstrasse 14.
Neuheit!
Leichtester korrekt-Itsender
Kneifer
empfiehlt
Jae. Weisheim, Opttker
Horzogstrasse 40."
Graumel., feinwoll. SommerstoffBachsisch= Damenmäste
90 cm lang., Größe 38 bis 42
morgene
I. Moi
zu 6 M. u..75 m.
abzugeben.
Außerdem:
schwarze Tuchpaletots, farbige Jackenkleider, Sport= und Staubmäntel,
jetzt vor Pfngsten schon
Ansicht ohne Kaufzwang gestatte bitte aber kein unnützes Zeit vergeuden.
Damenkonfektion=Engros=
Agentur=Geschäft Ehrenstr. 34
(Entresol) b
Blömer Nacht
Meine Kollektionen
enthalten zu noch nie dagewesenen
billigen Preisen
unerreicht große Auswahl.
Tapeten
Linkrusta
und
LinkrustaImitation,
Wachstuche und Linoleum ca.100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schau-— 0
kasten.
Niederstein, Bürgerstraße 24, Ecke Alterm..Taschenmacher.“
Nur von auserlef. Kühen, ber
best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstg
S. Bütz, Hohenzollernring 5#