Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeite. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 pig für auswarnar— Offerten-Annahme 25 Pla.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
I.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
(§ln. Sonntag, 20. Februar 19/0. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
„
heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Schwerinwitz in das Präsidium zu berufen.
Die Sperre über den Berliner Zentralviehhof ist heute aufehoben worden.
Auf Sizilien und Kreta sind stärkere Erdbeben aufgeeten. Auf Kreta hat das Erdbeben Zerstörungen angerichtet.
Der König und die Königin von Bulgarzer, reisen„Mitte
achster Woche zum offiziellen Besuch nach St. Petersburg.
die russische Botschaft ermächtigt das Wolffsche Bureau, mitzudas die Kaiserin von Rußland an Herzneurose erkrankt war, sich jetzt aber auf dem besten Wege der Genesung bepohe.
Lard Kitchener empfiehlt in seinem Bericht über die miliärische Verteidigung Australiens, daß ein Her von
80000 Mann aufgestellt werden müsse.
Berlin, 19.Febr.1910.(Eig. Trahtber.) de sozialdemokratische Interpellation über die rechtsrede des Hrn. v. Bethmann Hollweg im preußischen
Ehgandnetenhganse hot die von Ausßsensehzenden viellicht ergrste Sensation nicht gebracht. Es gab eine recht wenig beworte glatte Debatte, über der Alltagsstimmung lag. Im
Saale saßen bisweilen kaum noch drei Dutzend Abgeordnete, und die Tribünen waren nur kurze Zeit voll besetzt. um
Bundesratstische aber maß man der Interpellation scheinbar
höchste politische Bedeutung zu, denn auch an wirklich ganz großen Tagen“ waren die Bundesratsplätze nicht mehr belagert, wie heute. Vorgestern bei der Beratung des Toleranzanm kürzlich bei der Beratung der Kattowitzer Interpellation
b acd Seient anr rlie. 2oge ue, dir Gahestet uil dhen
nand da. heute gaben die Herren vom Bundesrat mit ihrem sahlreichen Erscheinen der sozialdemokratischen Interpellation und besonders dem sozialdemokratischen Abgeordneten Frank(Mannheim) für seine Rede die gewünschte Staffage und die Bedeutung,
die sie sonst nicht gehabt hätte....5 ase.m 9ha
Es traf darum so ziemlich das allgemeine Urteil, als der Abg. Koehler=Langsdorf in einem Briefe an den hessischen Bundesrats
bevollmächtigten schrieb, den er ihm sofort noch während der Rede des Reichskanzlers überbringen ließ:„Dem Vertreter des Großherzogtums Hessen im Bundesrat, Freiherrn v. Gagern teile ich ergebenst mit und bitte, dies weiterzugeben: Bei einem großen Teile der Abgeordneten erregt es die höchste Verwunderung, daß die Herren vom Bundesrat dem Redner der Soz demokratie bei seinen Beschimpfungen des Reichskanzlers der wirksamen Hintergrund geben.“ Das Schreiben ging am Bundesratstische von Hand zu Hand und allnählich verzogen sich dann die Herren samt ihren in den Logen sitzenden Damen.
Der sozialdemokratische Abgeordnete Dr. Franck begründete die Interpellation mit einem reichen Sprühregen von wohl vorbereiteten und genau niedergeschriebenen Bosheiten, Mätzchen und Plattheiten, aber nicht mit der Würde der Sachlichkeit, die eine so ernste Sache verlangt. Die Rede Franck erbrachte den Beweis, wie wenig es der Sozialdemokratie bei dieser Intervellation um die Sache selber, als viel mehr um die Agitatzon draußen zu tun war. Am Tische der Regierung saßen der Reichskanzler mit seinem Unterstaatssekretär Wahnschaffe, dann die Staatssekretäre Dellbrück, Lisko, Kraetke und Dernburg.
Schon nach den ersten Sätzen Francks kam es zu einer
eszene. Er hatte den Reichskanzler mit ausgesuchter Bosheit behandelt. Er beginnt einen neuen Satz: Der Kaiser... Sofort fiel ihm der amtierende Vizeprasiden Dr. Spahn ins Wort und unterbrach ihn. Die Rechte rief Beifall zu, die Linke mit Einschluß der Nationalliberalen tobte in lebhaftem Widerspruch und Lärm. Franck aber protestierte unter dem lärmenden Beifall der Linken gegen eine solche Beschrantung der Redefreiheit und höhnte weiter über den Philosophen, über den militärischen Kanzler, über den providentiellen Mann der Reaktion, über seine komische, ausgeklügelte Unteroffiziersvorlage. Das Haus aber wird bald das überschwengliche und zudringliche Pathos und die ausgeklügelten Bosheiten sattt. Die
lebhaste Unruhe nahm ihnen die Wirkung, I. Fasfrachtskamnet Der pathetische Schlußruf an die Rechte:„Der Wahlrechtskampf hat erst begonnen, er wird weiter gehen!“ weckte dort Gelächter, und die ironischen Gegenrufe:„Auf die Barrikaden!“ Es war eine aufreizende Agitationsrede, keine Begründung der Inter
Lächeln und die äußere Unruhe, die andauernden Handbewegungen zeigten einen Grad von Erregung und von Nervosität, wie es vor Bethmann Hollweg noch tein Reichskanzler bekundet hat. Solche Empfindlichkeit kann bei ernsteren Situationen gefährlich werden. Ein Pfuiruf eines Sozialdemokraten hatte fast zu einer Lärmszene geführt. Die Glocke des Präsidenten aber haffte bald Ruhe. Was der Reichskanzler heute, sagte, war kaum dazu angetan, seine bedauerlichen Worte im Abgeordnetenhause abzuschwächen und die Kritik derselben in der Oeffentlichkeit
Erfreulich klar war nur die Erklärung, daß die verbündeten
Regierungen nicht daran denken, am Reichstagswahlrecht zu rütteln. Das Zentrum zollte hier Beifall. Zustimmen konnte man v. Bethmann Hollweg, als er den Sozialdemokraten zurief, daß sie mit ihrem Treiben und ihren Demonstrationen viel mehr das Reichs tagswahlrecht gefährden werden, wie die verbündeten Regierungen. Reichskanzler sprach heute ohne Manuskript, frei, uno Umhergehen, mit den bekannten eckigen Armbewegungen die Kraftstellen begleitend. Beifall spendete ihm nur die äußerste Rechte Saales.
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Febr.
Auf dem Reimerhof.
(2) Novelle von Fritz Gantzer.
Katharina reckte ihre hohe, etwas eckige Gestalt zu ster vollen Größe auf. Dann brachte sie einen möglichst leichaültigen Ausdruck in ihr Gesicht, als berühre sie das ommen Hanssakobs nicht im geringsten, trat vor die
sartenvforte und schritt den neben dem Fahrwege heraufenden Fußpfad hinab. Als sie an dem Gefährt vorlberaina. knallte Hansjakob mit der Peitsche und rief rurz: R Morgen, Kathrin!“ Und sie entgegnete ebenso kurz.
Weiter kein Wort herüber und hinüber, nicht einmaleine Frage nach dem Woher und Wohin. Denn die Sitte verlanate, daß der Freiwerber zunächst mit den Alten sprach ur in Begleitung des Bauern einen Rundgang durch die
Al“ Han; zo“ auf den Hof gefahren war, erschien zuerst der Lindenhofbauer, bot Gruß und Handschlag und schien den Besuch als etwas Selbstverständliches und längst Ihr rundliches Gesicht trug trotz aller sie beherrschenden Freude ernste, gemessene Züge. Denn man mußte dem Freiwerber doch zeigen, daß der Lindenhof nicht der schlechteste war und die Katharin Anspruch auf eine gute Partie besaß.
Drinnen im sonntäglich strahlenden Wohnzimmer, mit dem knirschenden, silberglänzenden Streusand am Boden und dem farbenreichen Strauße von Vorgartenblumen auf dem Tische, kredenzte Veir Holler seinem Gaste ein Glaschen des selbstgebrannten Kirschschnapses und begann ein Unterhaltung über die beendete Ernte und den Stand der Wertpapiere. Als man auch endlich auf das Viey zu
rechen kam, erhob man sich und Spg, Pauerin in der
Währenddessen schmorte und briet die Bäuerin in der
Küche und maß in Gedanken die Leinwand in den Truhen durch, fand, daß ein überreichlicher Vorrat vorhanden sei, und schlug mit einem selbstbewußten Lächeln die norigen Eier zu Herrichtung der Nachspeise, die aus Anlaß der bevorstehenden Brautwerbung unerläßlich war, da der Zuspruch, den ihr der Freier zuteil werden ließ, der sicherste Maßstab für die Reellität seiner Absichten war, in den
gis zur zweste Nachmitagstunde verlief alles wie
b Hanssakob; der Kochkunst der Lindenhofbäuerin alle Ehre an und naym von dem Eierfladen, den ihm Katbarina zu guter Letzt mit schämigem Erröten zuerst reichte, ein Stück so groß, als begehre er nicht nur die Aaltosto Reit Hollers zum Weibe, sondern auch die um
zwei Jahre süngere Barbara und die erst kürzlich konfitrmierte Rosel, ein bildhübsches Ding mit kranziorgug aufgesteckten Zöpfen uno zwei großen, fragenden Kinderaugen von der Bläue des Vergißmeinnichts am WiesenMutter Holler schmunzelte, und Katharinas schämiges Erröten wurde zum glühenden Päonienrot.
Nach Tisch unternahmen die beiden Männer einen kleinen Verdauungsgang nach der Fohlenkoppel. Hansarob suchte ihn möglichst auszudehnen; denn er wußte, daß man nach der Rückkehr die förmliche Werbung um die Braut von ihm erwartete. Und diese Stunde wurde die heikelste des ganzen Tages für ihn werden.
Veit Holler ließ sich geduldig zweimal um die große Kannel herumschleppen, war danach auch noch mit einem Gange zu den des zweiten Schnittes harrenden Wiesen, die ein Stück hinter der Koppel lagen, einverstanden und hatte selbst dann noch keine Einwendungen, als Hansjakob nach den Wiesen das Flachsfeld zu sehen begehrte Den neuerlichen Gelüsten seines Gastes auf ein Begutachten des prahlend gelbblühenden Herbstfutters, das ein Stüc weiter hinüber in der prallen Nachmittagssonne
wie ein goldiger Teppich gleißte, kam er aber nicht mehr
Am sachlichsten sprach der Abg. Gröber schiedenes Bekenntnis zum Reichstagswahlrecht weckte lebhafte Bravorufe. Als er die Abwesenheit des Reichskanzlers und der Regierung bei den wichtigsten Verhandlungen des Reiastages tadelte, fand er dabei auch die Zustimmung anderer Parteien und
eingeführt hätte, für die Abnahme des öffentlichen politischen Interesses verantwortlich machte, schwiegen die einstigen Block parteien verlegen. Lebhafter Beifall folgte Gröbers Rede, die mit Entschiedenheit das Reichstagswahlrecht verteidigte, ohne in innerpreußische Verhältnisse einzugreifen.
Der konservative Abgeordnete Dr. Dierrich zählte in der Blockzeit zu den eifrigsten Blockanhängern und war einer der treuesten Schildknappen der Regierung. Was Wunder, daß er noch heute in Blockerinnerungen schwelgte.
In der Blockzeit hätten die laut Preußens historische Aufge
von Preußen sagte, ist in seinen unvorsichtigen Wotten nur wieder geeignet, den Süddeutschen zu verletzen, und selbst der kranke, gemäßigte Sozialdemokrat Vollmar protestierte mit
Zurufen dagegen.
Abg. Bassermann ist heute noch unentschiedener wie sonst. Auch er gedenkt in liebevoller Wendung des Blocks, der die partikularistischen Instinkte zurückgedrängt habe. Der Abg. Wiemer faßt den Reichskanzler scharf an und ruft ihm zu: Mit der Regierung von heute kann sich das Parlament von heute noch immer messen!“ Sofort fährt Bethmann Hollweg auf, und erwidert Wiemer in so erregtem Tone, wie dies selten im Parlament ein Minister getan hai, auch Bismarck nur in
Momenten erbittertsten Kampfes.
Fürst Hatzfeldt beruhigt wieder die Gemüter mit seiner Versicherung, daß auch die Freikonservativen nicht an eine Aenderung des Reichstagspahirchts denken. Die 2593. und Liebermann v. Sonnenberg sprechen im gleichen Sinne. Ledebour unterhält das Haus noch eine Stunde lang mit seinen Witzen und Bosheiten, und als er abgeht, folgen ihm zwe Ordnungsrufe Spahns nach. Die Debatte über die Interpellation war damit erschöpft. Das Reichsamt des Innern kam wieder an die Reihe und zum Schluß wählte das Haus unter allgemeiner Zustimmung den konservativen Abgeordneten Schwerin=Löwitz zum Ersatzpräsidenten.
entgegen. Er erklärte kurz, daß es nun an der Zeit sei, zu den wartenden Frauen zurückzugehen. Seufzend fügte Gangiakoh Und beim Hinüberm
rauen zurüczügehen.
sich Hansjakob. Und beim Hinüberwandern nach dem Hof schlug sein Herz bang und schwer. Denn nun kam
Mit einer raffnierten Dplomatte vertgand, es
jakob, diesen Moment noch um eine gute halbe Stunde
inauszuschieben. Er erging sich mit einer Beredsamkeit, wie er sie bis heute selbst noch nicht an sich kennen gelernt hatte, über die verschiedensten Dinge. Nur das von Vater, Mutter und Katharina Holler schon mit vieler Ungedulder wartete Thema berührte er nicht. Katharina kräuselte bereits die Lippen, wie es schien, in einem Anfluge von Hahn und brachte ein paar tiefe Falten auf ihre kantige Stirn. Und die Lindenhofbäuerin setzte die Kaffeekanne nach dem jedesmaligen Füllen der Tassen mit einem
immer härter werdenden Stoß auf den Tisch und hörte dem ununterbrochen schwatzenden Hansjakob kaum noch mit halbem Ohre zu. Endlich, als dem unermüdlichen Erzähler plötzlich der Faden verloren ging und eine unliebsame Pause entstand, räusperte sie sich energisch, sah Hansjakob herausfordernd an und sagte, der üblichen Entwicklung der Dinge in blinder Erregung vorgreifend:„Wie alt ist eigentlich Eure Mutter, Hansjakob
Sie wird zu Martini siebzig,“ entgegnete der Gefragte prompt, ohne recht zu wissen, wo hinaus es gehen
„Ein schönes Alter. Und Ihr selbst seid wohl auch
schon in die Dreißig hinein?“...4, zu Mitte“
„Ein Stück, Lindenhofbäuerin, fast bis zur Mitte.
Da gilt es. bald Umschau zu halten.
Nun verstand er plötzlich und merkte, daß man ihm jetzt an den Kragen wollte. Dennoch heuchelte er zunächs noch naive Ahnungslosigkeit.
Wie meint Ihr das?“ fragte er gedehnt.
Mutter Holler packte ein nicht gelinder Aerger.
Ich dächte, Ihr verständet mich,“ entgegnete sie spitz. „Wer eine alte Mutter auf dem Hofe hat und selbst kein

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48" Senntag. 20. Februar 1910.
* Die Wahlrechtskundgebungen in Frankfurt.
Ueber Straßenunruhen wird in Frkf. Blättern gemeldet: Die Polizei, die auf eine Ueberwachung der Versammlungen verzichtet hatte, deckte, als die Versammlungen im Gewerkschaftshaus zu Ende waren, mit einem nicht allzu starken Aufgebot das Präsidium und dessen nächste Umgebung. Der Anblick der Beamten brachte die vom Gewerkschaftshaus kommende Menschenmenge von dem Gedanken ab, beiderseits auf der Zeil weiterzuziehen, was ihr übrigens die Dispositionen der Polizei gestattet hätten, sie staute vielmehr zurück und nur eine kleine Zahl Neugieriger blieb an der Kreuzung Zeil=Klingerstraße stehen. Da die herausfordernden Reden einzelner radaulustiger Elemente die streng instruierten amten nicht aus ihrer Ruhe brachten, schien es, als ob der Friede nicht weiter gestört werden sollte. Da hörte man plötzlich von der Konstablerwache her ein Polizeinotsignal und gleich darauf rasch aufeinanderfolgende Schüsse, die der Tetonation nach erst aus mehreren kleinkalibrigen Revolvern und dann aus Browningpistolen abgegeben waren. Sofort eilten ein Kommondo uniformierter Schutzleute und Kriminalbeamte, die Straße mit der blanken Waffe und Gummiknütteln säubernd, yerbei. Sie kamen gerade recht, um den Rückzug einiger Kollegen zu decken, die einen Verhafteten transportierten und von denen einer die nachstürmende Menge durch Schüsse abzuwehren suchte. Wie später mitgeteilt wurde, war der Kriminalschutzmann Attrot von einem Burschen mit einem Stockdegen bedroht worden. Ehe noch seine wiederholte Wärnung Erfolg hatte, erhielt er zweimal hintereinander eine hand voll gestoßenen Pfeffer ins Gesicht. Da nun aus der von dem sechsundzwanzigjährigen Schreiner Michael Anton Herkert geführten Rotte auch noch auf ihn gefeuert wurde, gab Attrot in der Notwehr aus seinem Browning zwei Schüsse ab. Zu gleicher Zeit wurde an der Porzellanhofstraße auf den uniformierten Schutzmann Kaminsti mit Stich= und Schußwaffen ein Angriff verübt, bei dem der Beamte mit einem dreitantigen Stilett einen Stich unter dem rechten Schulterblatt erhielt, der die Lunge verletzte. Die volle Wirkung der Schüsse der Polizei ließ sich in der Nacht nicht feststellen. Jedenfalls ließen die Rettungswachen, die sofort zur Stelle waren, neben den verwundeten Beamten noch mehreren Personen ihre Hülfe angedeihen. Ein von auswärts zugereister Mann namens Martin Scheindel aus Mechelsdorf bei Nurnberg wurde mit einem schweren Lungenschuß vom Präsidium ins Heiliggeisthospital gebracht; ein Passant, dem ein Tiefschuß aus einem Browning den einen Oberschenkel und die Wade des anderen Beines durchbohrt hatte, wurde zunächst in eine Wirtschaft der Börnestraße getragen, hier verbunden und dann in seine Wohnung im Wollgraben transportiert; einige Leute, darunier ein aus Hanau zugereister Mann, hatten Sabelhiebe am Kopf und den Armen erhalten. Um Mitternacht wurde dann noch ein Verwundeter ins Polizeigefängnis eingeliefert. Dieser, der Packer Johann Bauer aus der Papageigasse, hatte am Droschkenhalteplatz in der Allerheiligenstrage zwischen zwei Wagen aus einen uniformierten Schutzmann einen Revolverschuß abgegeben, der aber sein Ziel verfehlte, war dann in einen Hof in der Albusgasse geflohen, hatte dort abermals auf die nacheilenden Beamten gefeuert und war schließlich nach einer Hetzjagd auf dem Boden des Hauses von Polizisten niedergeschlagen worden. Die Zusammennöße mit der Polizei, namentlich in der Fahrgasse und Allerheiligenstraße, dauerten bis 2 Uhr nachts. Es wurde auf die Schutzleute geschossen und mit Steinen geworfen. Besonders schlimm wurde es nach 12 Uhr, als auf der Zeil die elektrischen richter erloschen.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Die zweite Schwurgerichtsperiode dieses Jahres beginnt am Montag, den 28. Februar. Präsident ist Landgerichtsdirettor Dr. Mallmann von der fünften Strafkammer. Verhandelt wird am Eröffnungstage eine Anklage wegen Raubes nur Mißhandlung. Zur Verhandlung kommen ferner Anklagen wezn Meineids, Tötung und Mißhandlung, Raubs, Notzucht und Rünzverbrechens.
V An unzüchtigen Schriften werden 70 Proz. verdient, sagte in einer Strafkammerverhandlung dieser Tage der Staatsanwalt. Ein Kaufmann hatte Prospekte eines Artitels„San tas“ in Massen vertrieben, ebenso Preislisten für gewisse andere Sachen und Romane mit höchst schlüpfrigem Inhalt und in der bekannten Ausstattung; einige dieser Werke schieden aus, da sie„als sogenannte Sittenromane nicht zu beanstanden seien." Da der Kaufmann jetzt den Handel nicht mehr betreibt, kam er mit 50 M. Strafe davon.
Zur Reichstagsstichwahl
Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach.
* Verg.=Gladbach, 20.Febr.1910. Die für heute, Sonntagnachmittag 4 Uhr, auf Seite 6 dieser Nummer angekündigte Zentrumsversammlung findet nicht im Mariensaal, sondern im Saale Am Bock statt.
*
&amp; Ein nationalliberales Urteil über den Ausder Wahl.
Der nationalliberale Schwäbische Merkur in Stuttgart fällt folgendes auch für weitere politische Kreise interessante Urteil über die Reichstagsersatzwahl im Wahlkreis MülheimWipperfürth=Gummersbach:
Die Gründe für den Rückgang der auf den nationalliberalen Kandidaten gefallenen Stimmen sind dieselben, wie sie auch sonst be. den Nachwahlen wahrzunehmen sind: Die politische Mißstimmung über die Reichsfinanzreform, vielleicht auch die Enttäuschung, die die preußische Wantrechtsvorlage gebracht hat, führt den Sozialdemokraten Mitläufer aus den lintsliberalen Kreisen zu. Das Zentrum hat seine Stimmen noch etwas vermehrt, den Propheten zum Trotz, die wissen wollten, daß über seine Steuerpolitik in bäuerlichen und bürgerlichen Kreisen große Erbitterung herrsche. Eswird sicherlichseinen Kandidaten durch bringen. Auf nationalliveraler Seite wird die Parole:=Für
den Sozialdemokratene zweifellos nicht ausgegeven; auch wenn sie ausgegeben und befolgt würde, wurde sie doch zu keinem Ziele führen, da Liberale und Sozialdemotraten zusammen noch immer nicht die Stimmenzahl des Zentrums erreichen wurden.
Aus der Arbeiterwelt.
# Eine Eisenbahner=Abordnung beim Minister v. Breitenbach.(Eig. Drahiber.) Berlin, 19.Febr.1910. Der preußische Eisenbahnminister v. Breitenbach empfing heute eine Deputation des christlichnationalen Verbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter(Sitz Elberfeld). Die Arbeiter überreichten dem Minister eine Denkschrift, in der sie ihre Wünsche für eine Regelung der Lohn= und Arbeitsverhältnissen in den Werkstätten und Betrieben der Eisenbahnverwaltung niedergelegt halten.
Der Minister sagte eine wohlwollende Prüfung der geäußerten Wünsche zu und sprach sich anerkennend über die sachliche und ruhige Haltung der Denkschrift wie des Verbandes überhaupt
6185.
Mit dieser Audienz und mit ihrem Erfolge sind Verdächtigungen aus der Welt geschafft, welche in letzter Zeit über die Stellung des jungen Verbandes zur Eisenbahnverwaltung verbreitet worden sind.
von Nah und Fern.
* Nachen, 19.Febr.1910.(Drahtber.) Das Schwurgericht ver urteilte heute nach zweitägiger Verhandlung den Gelegenheits arbeiter Niederau, der im Sommer vorigen Jahres in der Nähe von Cornelimünster an einem neunjährigen Knaben einen Lustmord verübt hatte, wegen Mordes zum Tode. und außerdem wegen schweren Diebstahls und Sittlichkeitsverbrechens zu sieben Jahren Zuchthaus und den üblichen Nebenstrafen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
&a Rodenkirchen, 19.Febr.1910. Auf dem Kölner Pferdemarkt wurde gestern einem hiesigen jungen Manne, der sich einige Minuren in der Wirtschaft aufhielt, sein Pferd im Werte von 300 M. gestohlen.
ur Leverkusen, 19.Febr.1910. Heute vormittag explodierte in den Farbenwerken ein Dampfrohr. Ein Arbeiter aus Flittard erlitt schwere Brandwunden am ganzen Körper. Man brachte den
Unglücklichen ins Dreikönigenhospital in Mülheim. Seine###
letzungen sind lebensgefährlich.
Restpartien Tapeten
aus 1909
— schöne moderne Muster
wegen Räumung des Lagers
zur Hälfte des Preises.
Franz Jung, Glockengasse 15.
vorm. Böckem&amp; Jung* Gite Tesephonrsg,schten)
Ausverkau
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes verkaufe teilweise zu und unter Einkautspreisen:
Teppiche
Läufersickfe
Gardinen
Portieren
Tischdecken
Diwandecken
Schlafdecken
Felle
Kokos-Läufer u. Halten
Ehrenstr. 43 Kölm Ehrenstr. 43.
Milchbart mehr ist, muß endlich ans Heiraten denken.“
Veit Holler warf seiner energisch zur Offensive vorgehenden Ehegattin einen mißfälligen Blick zu. Aber die Bäuerin kehrte sich nicht daran. Triumphierend sah sie auf Katharina, die, verlegen erglühend, mit den Fransen der rotgeblümten Tischdecke spielte, und war davon überzeugt, daß der blöde Freier nun endlich Farbe bekennen werde. Denn jetzt konnte ihm weiter nichts mehr übrigbleiben. Und seine Worte, die er nun sprechen würde, mußten etwa lauten: Natürlich. Ich habe auch schon längst daran gedacht. Und damit's mit dem Heiraten etwas werde, bin ich heute expreß zu Euch nach Welzow rübergekommen, um wegen der Kathrin die Frage zu tun. So
oder so ähnlich.
Hansjakob druckste ein Weilchen, als habe er noch ein Stück von den Eierfladen im Halse, sah weder die rosig erglühende Kathrin, noch die resolute Bäuerin, noch Veit Holler, der sich verlegen räusperte, an, und sagte endlich: Mit dem Heiraten pressiert's noch nicht. Große Lust habe ich überhaupt nicht dazu. Vielleicht wird's nimmer etwas.“
Die Lindenhofbäuerin sprang auf und schrie:„Ihr wollt nicht heiraten?“ Veit Holler öffnete den Mund über die normale Weite und blickte von einem zum andern. Zuletzt blieb sein Blick auf dem Gesicht seiner Tochter hasten. Das war schlohweiß und schien wie verzerrt. Nun erhob sich Kathrin, warf Hansjakob einen vernichtenden, haßerfüllten Blick zu und verließ das Zimmer. Auch Hansjakob war aufgestanden.„Wenn's nach mir geht, nein!“ beantwortete er die Frage der Lindenhofbäuerin und sah umständlich
och ein Leiste die maßlos Entäuschte.„Dann seid Ihr wohl nur hergekommen, um Euch meine Eierfladen schmecken zu lassen?“
Hansjakob hatte seine Ruhe vollständig wiedergewonnen. Er lächelte.„Nicht nur deshalb. Ich wollte auch mal nachfragen, ob Ihr mir nicht ein paar Zentner von Eurer neuen Sorte Weizen als Saatgetreide verkaufen möchtet,
Lindenhofbauer?“
Da raste Mutter Holler aus dem Zimmer und warf die Tür mit einem lauten Knall ins Schloß. Und Veit Holler sagte eisig:„Ich verkaufe keinen Weizen. Euch am allerwenigsten, Reimerhofbauer.“
„Das ist schade. Na, denn nichts für ungut. Und ich werde wohl nun an die Heimfahrt denken müssen. Adjes auch, Lindenhofbauer!“
Veit Holler stand stumm und starr und wandte sich plötzlich hart ab.
Hansjakob zuckte die Schultern, lächelte und verließ das Zimmer. Draußen spannte er allein die Füchse vor den Wagen und fuhr eine Viertelstunde später sang und klanglos vom Hofe.
***
Eine gute Stunde lang trotteten die Pferde bereits durch den tiefen Sand des Landweges und erhielten weder durch Zuruf noch durch aufmunterndes Peitschenknallen eine Anfeuerung zu schnellerer Gangart. Ihr Herr hatte vollauf zu tun, um seinen Gedanken nachzuhängen. Mit einem zufriedenen Gesicht sal er leicht nach vorn übergeneigt auf dem Bock. Und manchmal ging ein erleichterndes Seufzen über seine Lippen.
Gott sei Dank, daß alles so glatt gegangen und er von dem Heiraten erlöst war! Er hatte sich die Entrüstung auf dem Lindenhofe schlimmer vorgestellt, geglaubt, nicht so leichten Kaufes loszukommen. Denn er hatte ja die Eierfladen, diesen vertrackten Probierstein für die reelle Absicht eines auf Freiersfüßen Gehenden, nicht, wie es eigentlich nötig gewesen wäre, zurückgewiesen, sondern tapfer darauf losgegessen. Aber sie hatten zu verlockend geduftet und mit ihrem satten Gelb so verliebt zu ihm emporgeblinzelt, daß er ein Zurückweisen nicht über das Herz zu bringen vermochte. Außerdem kamen sie in der Reihe seiner Leibgerichte gleich hinter den Speckklößen, die obenan standen. Freilich, die Hollers, vor allem die Kathrin, würden ihm nun kein gutes Lied singen. Morgen wußte gewiß schon ganz Welzow von seinem eigentümlichen Benehmen. Und übermorgen würde er bereits in fünf Nachbardörfern und
mehr als jemand verschrien sein, vor dem man sich in acht nehmen müsse. Alle heiratsfähigen Mädchen ringsum würden ihn nun meiden, mit Fingern auf ihn weisen und ihn verachten. Und eine neue Brautfahrt zehn Meilen in der Runde war ein überflüssig Ding geworden. Seinen Wagen ließ niemand mehr auf den Hof.
Hansjakob lachte laut vor sich hin und knallte seit der Abfahrt vom Lindenhofe zum ersten Male mit der Peitsche, daß die beiden Füchse ob des unerwarteten Schalls mit einem harten Ruck anzogen und eine Weile frisch galoppierten. Und Hansjakob lachte immer noch. Bessere Folgen als die, sich herzulande als Freier unmöglich gemacht zu haben, hätte er sich von seiner„Brautfahrt“ ja gar nicht wünschen können. Nun würde es wieder endgültig das alte, frohe Leben werden ohne Grübeleien und Heiratsnöte. Er konnte sich seiner Felder und seiner Arbeit wieder freuen und brauchte sich den Genuß seiner Leibgerichte nicht mehr durch das ständige Drängen seiner Mutter vergällen zu lassen.
(Fortsetzung folgt.)
□ Einer dä immer Nääch hät. Frau(der ehre Mann
grad drei Mond en de Bleche Botz hat kräge):„Wat maas 00 noch esu griemele, häß och noch Orsach derzo.“—Aume“
Sting, dat ich rääch hat, do meins, ich wod freigesproche, un han ich doch drei Mond kräge.“
□ Usweg.„Et eß mer ävver unbegrieflich, wie der Rentuet
Gottschalk sing ahl Köchin herode kann, de. Esse 15—
Minsch erunder kräg.“—„Dat eß doch sehr einfach. No keit: hä sich och en Köchin anschaffe; am Huus kräg ha so doch sin9
ahl Köchin nit mih eruus.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43&amp Sonntag, 20. Februar 1910.
#
Seite 3.
Gegr. 1838
Königl.
Some Hoflief.
C
— G ITG 3
VIGS
Für die
Kommunion u. Konfirmation
sowie für
Pensions-Aussteuern
empfehle ich aus
meiner Spezial-Wäsch
Hemden für Mädchen.I Beinkleider für Mädchen.
IIENa aus guten Stoffen in einfacher
Hemden Ausführung
.50.75
Hemden zus guten Stotten
à jour
9 05
Mamden aus guten Stoffen, mit spitzen Pleilidell Ausschnitten, Festons und Bändchen Garnituren
.95
.75
aus guten Stoffen mit viereckigen Plerlidert Einsätzen, feinen gediegenen Festons
.—.50
II elegant, aus feinen Stoffen, breiFierndell, ten Festons und DurchzugEntredeux
.— und höher.
Beinkleider, geschlossen mit Festons
.65.80.95
Beinkleider, Festlgs“ mit eleganten .—.20.50 Beinkleider, Feithason wit dlesauten .10.35
Beinkleider, mit Festons u. Banddurchzug .— und höher
Beinkleider, Pältebesautn Pestons und
.50.—,.— und höher
Garnituren
1 Hemd und 1 Hose von .—.—.— und höher.
Untertaillen für Mädchen.
Untertaillen mit gediegenen Festons
.40.60
Untertaillen und Entrodensionet .45.90.80
Anstands Röcke Köper .35.65
Anstands- KÖCH rikee ausgebogt
.50.95.50
Feston-Röcke .15.50.75.90 u. höher
Feston-Röcke elegant .60.50.75.50 u. höher
Taschentücher
in reichster Auswahl und in jeder Preislage.
Schleier, Kränze.
Zur Anfertigung von Kleidern in Zephir, Batist, Mull, gesticktem Mull, in glatt und gemustert von
.45.60.75.95.20
und höher pro Meter.
Spitzen und Stickereien, Entredeux
— in allen Preislagen.—
Für Knaben
Hemden aus guten Stoffen, .—.20.50
Faltenhemden,
.80.75.—
Serviteurs- Kragen- Manschettenp## Schlipse-Taschentücher- Sträusschen lagen.
allen
Preis-aun
Gleichzeitig zeige ich hiermit den fortlaufenden Eingang der
Frühjahrs-Neuheiten in Damen-Konfektionen
„„„ Udeaft freundlichet einlade
an, zu deren gefl. Besichtigung ich meine geschätzte Kundschaft freundlichst einlade.
5
Schlei
W
Se# en
erklärt die erfahrene Hausfrau und verwendet nur das altbewährte MAGGI, das dank seiner gleichmässigen Güte mit Recht volles Vertrauen geniesst.
Kasiermesser
und Zubehör, destes Solinger Fabrikat
empfiehltc
D. Ullrich aus Solingen R. Wagner Nachf. Ehrenstraße 14 16.
Eigene Hohlschleiferei.
Zwecks
Empfeh
lung
alles*c zusammen 30—
60 Speott. Geleher.
Dose Brath., Dose Rollher. in Gelee, 10 M. Fetther., 1 Kochbuch. Alles frisch, lecker. Napp, Nachf., Swinemünde 219. Dokt. Clemm, Chefarzt schreibt: Rollmöpse vorzügl., Delikateßh noch besser send. Sie wieder..
Gründliche Behandtung von
haut=,Harnleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Maricapl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
Von der Reise zurück
Frauenarzt
Dr. Oberländer
Köln, Hohenzollernring 16.
Privatklinik
Landgrafenstrasse 33.
8
PG
gibt blendend weisse Wäsche, ersetzt die Rasenbleiche und spart Zelt, Arbelt und Geld! Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf, auch der seit 34 Jahren weltbekannten
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
In den einschlägigen Geschäften. 3 Alex Otto, Cöln, AntVerpenerstrasse 34.
Telephon Nr. 2044.
Dr. Günther
## Patent- u. techn. Bureau
Andreaskloster 6
Tel. 2103. 3
Patentverwertung.
Schwere frische
Landeier
empfiehlt z. bill. Preisen direkt ab Molkerei sowie ab meinem Lager Pantaleonswall 50 A
Joh. Brammen
Fernspr. 10714
Nur für Wiederverkäufer! Detailgeschäft ist Mastrichterstrasse*3
nüke-Küachel
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, welse u. bunt In grosser Auswahl.
L. Kneller’'s Nacht.
Schildergasse 105A.
UTDUTUUFNGGTEEE
sGlerlobten 0
empfehlen, OO% Isch GT:
(0½ in allen: 7C'’ StiluPreislagen: lllostr. Cotalog zu Diensteos
Wilhelm Wilbertz,
praktischer Naturheilkundiger und Magnetopath behandelt akute und chronische Krankheiten streng individuell. Nervenstörungen durch komb. suggestiv maqnetische Methode(Hypnose). Ehrenfeld, Subbelratherstr. 183.
Moderne b' 85
,<space> e l e g a n t,<space> u n v e r w ü s t l i c h<space>
Meter.20 bis.50 M.
*.
Zu in Köln noch nicht dagewesenen billigen Preisen in grosser Auswahl in dem neu gegründeten Tapetengeschäft„Zur billigen Tapetenquelle" am Friesenplatz 0*
90
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant .2465. Wait markt 13
Haltestelle der Linien 3, 4, 5 und 6.
0
Anzeigen i..A) wirken immer!
Dieselben sind leicht transportabel und werden
für jede Zimmersinrichlun
auf Wunsch passend geliefert.
Stets grosseAuswahl.
Otto Danz, Köln,
Hansaring 46—48 Telephon 9303. g“
Glühköeperasche
hauft stets, auch gegen Nachn.“ .Heiland, Stolp i. Domm.
Starkes
für Geschäft zu haufen gesucht. Ursulastraße 10.
Kl. Schreibtisch(Zylinderb.) z. k. A gesucht. Off. u. k K 162 a. d. Hptv..Bl.Kalk, Mülheimerst. 19.
Geffentliche
Verdingung.
Die Verdingung der
1. Lieferung von Schreitmaterialien und
2. Lieferung von Zeichenmaterialien
für die Fortifikation Cöln, die Geschoßfabrik und das Izuerwerks=Laboratorium Siegburg sowie die Artillerie=Werkstatt Lippstadt im Rechnungsjahre
1910 findet Samstag, deg 26. Februar 1910, vormistags
11 Uhr, in den Geschäftsriumen der Fortifikation, Weidenb sch 11, statt.
Die schriftlichen, pos mäßig verschlossenen Angebote et vaiger Bewerber, nur aus dem Stadbezirk Cöln, sird spätestens bis zu obgenanntem Termined. Fortifikation einzreichen.
Die Angebote sind neit der Aufschrift„Lieferung von Schreidmaterialien bw. Zeichenmaterialien für lsie Fortisikation Cöln pp.“ zu verehen.
Die des Verdingung zugrunde liegenden Bedingungen# pp. können im Geschäftszinmer der Fortifikation eingesehen oder gegen Erstattung der Kosten zu je 1 M. daselbt bezogen werden. 3
Die Bieter bleiben vom Tage der Eröffnung noch 3 Wochen an ihre Angebote gebunden, falls nicht schon inv erhalb dieser Frist der endgült'se Zuschlag erfolgt ist.
Fortifikation Cöln.
Mit 5 Vorten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lotten:
Ihr Angebot standim()!

Seite 4.
Treffpunkt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48* Sonntag, 20. Februar 1910.
Zum Einkauf von
für Brautleute
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmern, Salons, Küchen:
empfiehlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft
Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7125.
Hören Sie
auf meine Erfahrung! Sie können nur vorwärts kommen, wenn Sie gesund sind. Dazu können Sie selbst sehr viel tun, indem Sie gesund und vernünftig leben. Crinken Sie morgens und nachmittags Kathreiners Malzkaffee! Er hat sich seit 20 Jahren als bestes, aromatisches Hausgetränk für Gesunde und Branke bewährt. Es gibt keinen lose ausgewogenen Kathreiners Malzkaffee.
Verlangen Sie stets ausdrücklich Kathreiners Malzkaffee und achten Sie auf die bekannte Packung.— Es gibt viele Nachahmungen!
nur solide, tiefschwarze, erprobte Qual., in Diagonal, Kammgarn, Cheviot, Tuch, elegant und gediegen hergestellt, mit prima Ausstattung und vorzüglichem Schnitt in allen Preislagen mit Pump. hose, Stulpenhose oder langer Hose in grossartiger Auswahl#
am Lager. 5
Vachum-Entstaubungs-Ges. n. b. l.
Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad(früher Venloerstraße 23), Telephon Nr. 4193.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer, Teppiche, Polster=Möbel, Betten usw.,
Abholen und Zustellen kostenlos.
Instandsetzung von Parkettböden.•9
Reinigung von Fassaden.
Motten-Pertilgung, chem. Reinigung,
Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung.
Ecke Luach.
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Braut- und Pensions-Ausstattungen
in einfacher und eleganter Ausführung.
Geschw. Stappen, inh.: Franz Damm
22— Hohepforte 22— Spezial-Leinen- und Wäschegeschäft.
Spezialhaus für IRtehl u. Futtermittel
Vorschuss Ia. 10 Pfd. M. 1,80 Kaisermehl 10 Pfd. M. 1,90
Kommissmehl 10 Pfd. M. 1,50
Roggenmehl, Buchweizenmehl, Roggenschrot, hiesiger und Fremder, Leinmehl, Gerstenmehl, Bollmehl, Maismehl etc.
Sämtliche Futtermittel.
Th. Dürscheidt, Nippes
Baudristrasse 4.
Telephon 8714.
Ein reines SauerstoffSchnell-Bleichsalz
Voller Ersatz für Rasenbleiche
Garant. unschädlich, chlorfrei Blütenweisse Wäsche Entfernt Flecken aller Art.
Krankheitskeime werden vernichtet.
Das zum
Konkurse Gustav Wolf jun. zu Cöln
gehörige
Warenlager
soll im ganzen verkauft werden.
Das Lager enthält
Herren=u. Damenfutterstoffe, Besatzartikel Stickereien, Trauerkrepp, Knöpfe
und sonstige Herren= und Damenschneiderartikel, durchweg in neuester Ware; außerdem
Schreibtisch, Geldschrank, Ropierpresse.
Der Schätzungspreis ist annähernd 19000 M.
Angebote sind bald einzureichen; die Bieter müssen sich an das Gebot bis zum 4. März einschl. binden.
Wegen Besichtigung wolle man sich vorher anmelden.
Hubert pflaum, Retztsanwalt, Cöln,
Eintrachtstr. 97. Fernsprecher: 2023. 22
Goldener Löwe
Ehrenstrasse 11.
Bekannt vorzügliche bürgerliche
Küche
4 prima Biere
kleine Preise.
Grosse und kleine Säle
einige Abende frei. 6:
Eisenbahnverein Cöln
Die ordentl. Mitgliederversammlung
findet statt
Sonntag, den 20. d.., morgens 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen hofes,
Komödienstraße 32—36.
Cöln, den 18. Februar 1910. Der Vorstand
Abwechselnd Donnerstags
Unterrichts-Kursus
Vortrogs-Abend.
An dem Kursus des Windthorstbundes Köln üder Kommunalpolitik können Damen Herren der Zentrumspartet kostenlos teilnehmen.
Beginn 9 Uhr, Ende 11 Uhr. Die Vortragsabende werden durch Besprechung der neuesten politischen Ereignisse, sowie einen größeren politischen Vortrag mit freier Aussprache
ausgefüllt.
Als Gäste sowie Mitglieder sind alle Damon und Herren höfl. eingeladen. 0
Lokal: Brauerei Efser. Unter Goldschmied. 9
Herren-Anzüge!
Prima Roßhaarverarbeitung, die neuesten Fassons u. modernsten Muster, eleganter Sitz, in sehr großer Auswahl
jehzt I4, 18—AS HZ., Wert ganz bedentend höhel.
Kommunion-Anzüge!
tiefschwarze Stoffe, prima Verarbeitung,
sämtliche Fassons in sehr großer Auswahl
— 14, 21 u. 26 M.
sehzt zum Aussuchen
Preis sonst bedeuteno hoher
Domstraße 10, Erspornis hoh. Ladenmiete, u. Hauptbhs.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 48&amp; Sonntag, 20. Februar 1910.
Montag, Dienstag, Mittwoch
gelangen in unserer Abteilung für Schuhwaren grosse Posten moderne
Damen-, Herren- und Kinderzu nachstehenden billigen Preisen zum Verkauf. Die Stiefel sind I. Etage auf Tischen ausgelegt.
Beginn Montag früh 8 Uhr.
Die Preise gelten nur an den genannten drei Tagen.
Damen-Stiefel.90
Elegante Schnürstiefel mit Lackkappen, moderne Ausführungen, alle Grössen,
Damen-Stiefel.50
--un undschwarz, mit undohne Lackkappen und Derby-Schnitt, amerikanische Fassons.
Damen-Stiefel.50
Sehr elegante Ausführungen. Breite und schlanke Formen. Auch für stärkere Fusse.
Herren-Stiefel.90
Formen, mit und ohne Lackkappen und-rby-Schnitt
Kinder-Stiefel.50
Elegante, breite Naturfussformen Grosse
mit und ohne Lackkappen 3i-3•SO
Mädchen
Kommunion-Stiefel
sonst.00 bis 12.50, weil leicht angestaubt
Seriel.90 serie ll.90
TIETZ
:::: AKTIEN-::::
GESELLSCHAFT Hohe Strasse
Filialen: Eigelstein— Weyerstrasse— Ehrenstrasse.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48&a Sonntag. 20. Februar 1910.
Zur Stichwahl
Mülheim—Wipperfürth—Gummersbach.
Wähler=Versammlungen
finden statt:
Sonntag, den 20. Februar 1010:
Mülheim=Rhein, abends 7¾ Uhr, in der städt. Festhalle. Redner: Hr. Reichstagsabgeordneter Erzberger(Berlin), Hr. Pfarrer Kastert(Kalk) und unser Reichstagskandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilh. Marx(Düsseldorf). Bensberg, vormittags 11 Uhr, im Rheinischen Hof. Redner: Hr. Reichstagsabgeordneter Erzberger(Berlin) und unser Reichstagskandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Berg.=Gladbach, nachmittags 4 Uhr,. Redner:
Hr. Reichstagsabgeordneter Erzberger(Berlin) und unser Reichstagskandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Holweide b. Mülheim, vormittags 11 Uhr, im Saale von Nußbaum. Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Becker (Arnsberg) und Herr Sekretär Dedenbach(Köln).
Brück, vormittags 11 Uhr, im Saale von Wessel. Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Pfarrer Hebel(Wiedergeltingen in Bayern) und Herr Sekretär Triquard(Köln). Flittard, vormittags 11 Uhr, im Saale von Steph. Niesen. Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Pauly(Cochem) und Herr Sekretär Weyers(Köln).
Dünnwald, abends 6 Uhr, im Saale von Jakob Höller. Redner: Herr Generalsekretär Dr. Jörg(Köln) und Reichstagsabgeordneter Hoem(Elsaß).
Porz, abends 6 Uhr, im Saale von Kraemer. Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Pauly(Cochem) und Herr Sekretär Triquard(Köln).
morgens 10½ Uhr, im Saale von Schuhmacher. Redner: Herr Arbeitersekretär Weyer(.=Gladbach). Ostheim, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Schmitz. Redner:
Herr Arbeitersekretär Weyers(Köln). Odenthal, vormittags 11 Uhr, im Saale von Hölzer. Redner: Herr Generalsekretär Dr. Jörg(Köln) und Herr Sekretär Jansen(Köln).
Wahn, abends 7 Uhr, im Saale von W. Giesen. Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Pfarrer Hebel(Wiedergeltingen in Bayern) und Herr Kipper vom Windthorstbund Köln. Wipperfürth, nachmittags 5 Uhr, in der Kaiserhalle. Redner:
Herr Reichstagsabgeordneter Hamecher(Berlin). Lindlar, nachmittags 5 Uhr, in der Kaiserhalle. Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Nacken(Eschweiler). Engelskirchen, abends 6 Uhr, im Saale von Ww. Kenntemich.
Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Becker(Arnsberg). Dieringhausen b. Gummersbach, nachmittags 3¾ Uhr, im Hotel Theis. Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Meyer (Kaufbeuren) und Herr Parteisekretär Scola(Köln).
Montag, den 21. Februar:
Blecher b. Odenthal; abends 8 Uhr, bei Hemmelrath. Redner Herr Arbeitersekretär Kloft(Essen).
* Das amtliche Wahlergebnis von MülheimWipperfürth=Gummersbach.(Drahtbericht.) Mülheim
(Rhein), 19.Febr.1910. Bei der am 15. Februar stattgehabten Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Mülheim=Wipperfürth= Gummersbach wurden insgesamt 40913 Stimmen abgegeben. Davon erhielten Oberlandesgerichtsrat Marx=Düsseldorf(Zentr.) 20 376, Schriftsteller Dr. Erdmann=Köln(Soz.) 10924, Rechtsanwalt Falk=Köln(ntl.) 8465 und Pfarrer Hoemann= Gummersbach(Christlichsozial) 1140 Stimmen. Zersplittert waren 8 Stimmen. Es findet Stichwahl statt zwischen Marx und Dr. Erdmann statt. Die Stichwahl ist auf den 26. Februar angesetzt.
Die Nutzanwendung.
Von einem alten rheinischen Politiker wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben:
Das Ergebnis des ersten Wahlganges in MülheimWipperfürth=Gummersbach, welches im Hinouck auf alle in Betracht kommenden Umstände als ein für die Zentrumspartei überaus ehrenvolles, geradezu glänzendes sich darstellt, ist bedeutungsvoll und lehrreich nicht nur nach der Seite der politischen Gegner, sondern nicht minder nach der Seite der eigenen Parteigenossen. In dem genannten Wahlkreise hat sich so recht gezeigt, was umsichtige und energische Arbeit vermag. Mit Rücksicht auf die gegen das Zentrum gerichtete Steuerhetze, in welcher Liberale und Sozialdemokraten sich geradezu überboten, war nach endlicher Verabschiedung der Reichsfinanzreform eine aufklärende Tätigkeit der Zentrumspartei und Zentrumspresse mehr denn je notwendig. Und zwar mußte diese Tätigkeit sofort einsetzen.
Mit Recht betont die Germania, es müsse auch in den Zeiten der„Ruhe“ in manchen Zentrumskreisen mehr an Aufklärung über die Tätigkeit der Zentrumsfraktionen in den Parlamenten und das Treiben der Gegner geleistet werden. Dadurch werde die Wahlagitation wenn auch um nichts überflüssiger, doch erleichtert. In Mülheim=Wipperfürth-Gummersbach hat die politische Arbeit seit Schluß der vorigen Reichstagssession nicht „geruhr"; insbesondere hat die Presse des Wahlkreises und die benachbarte Presse— der Wahlkreis Mülheim=WipperfürthGummersbach liegt ja im Rayon der vielberufenen„Kölner Richtung“— es an der Erörterung der Frage der Reichsfinanzreform und der Zurückweisung der geguerischen Angriffe nicht fehlen lassen. So war der Boden vorbereitet, als den Wahlkreis der Schlag des plötzlichen Todes seines hochverdienten Abgeordneten traf. Und die Wahlagitation selbst wurde mit einem Eifer und einer Opferwilligkeit betrieben, die man anderen Wahlkreisen der Zentrumspartei nur als leuchtendes Beispiel vorhalten kann, auch vorhalten muß.
Wie wenig ist im Vergleich zu Mülheim=Wipperfürth-Gummersbach in einzelnen anderen Wahlkreisen bei Nachwahlen gearbeitet worden, wo die Verhältnisse ungleich günstiger für die Zentrumspartei lagen! Das Resultat war denn auch danach. Zwar wurden die Wahlkreise behauptet— sie gehören eben zu den sog. bombensicheren— aber es trat ein starker Rückgang der Zentrumsstimmen ein, der dann von den Gegnern kräftig gegen die Zentrumspartei ausgeschlachtet wurde und in ihnen die Hoffnung erweckte, daß in dem weit schwierigeren Waylkreise Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach etwas zu„machen" sei. Insoweit hat die flaue Wahlarbeit und Wahlbeteiligung in den fraglichen Zentrumswahlkreisen die Situation für die folgenden Nachwahlen verschlechtert, weil sie die Gegner zur Entfaltung aller Kräfte anspornte. In Mülheim=Wipperfürth-Gummersbach erwies sich allerdings die Rechnung als gründlich falsch, weil man es hier mit einer trefflich organisierten und geschulten, von tüchtigen und opferwilligen Männern geleiteten Partei zu tun hatte, welche den Schwierigkeiten der Situalion vollauf gewalhsen war.
Möge man dem schönen Beispiel, welches vor allem die Mülheimer Parteigenossen gegeben haben, überall anderswo folgen, dann wird es so leicht keine unliebsamen Ueberraschungen geben und dann wird sich endlich die Ueberzeugung von der Unerschütterlichkeit der Position des Zentrums auch in allen gegnerischen Kreisen so festsetzen, wie es im Interesse einer richtigen Würdigung der Stärke des Zentrums erwünscht sein muß.
* (0) Aus dem Kreise Gummersbach wird uns geschrieben: Ist das eine Katzenjammerstimmung in Gummersbach! 8462
Liberale gegen 11219 im Jahre 1907. Enttäuschung und Niedergeschlagenheit bei den Liberalen auf der ganzen Linie. Mit Recht fragt man sich, wie ist es möglich, daß die Liveralen trotz ihrer enorinen Tätigkeit— auf fast jedem Dorfe des Kreises Gummersbach sind mehrere Versammlungen abgehalten worden— 3000 Stimmen verloren haben? In erster Linie ist die skrupellose Steuerhetze schuld, die alle Redner einschließlich der herbeigerufenen Reichstags= und Landtagsabgeordneten als Agitationsmittel in allen Versammlungen benutzt haben. Damit wurde nur erreicht, daß 2000 Liberale infolge der Verhetzung ins sozialdemokratische Lager übergingen. In zweiter Linie haben die Liberalen ihren Verlust dem entfachten furor protestanticus zuzuschreiben. Ich erinnere hier an die beiden evangelischen Pastoren Meier=Hermann in Ründeroth und Luyken in Gummersbach; letzterer stellte es den Wählern in Marienberghausen als eine große
Tat hin, daß der erzjungliberale Falk, selbst Jude, seine Kinder habe protestantisch werden lassen. Daß Falk selbst an seiner judi, schen Ueberzeugung(vergleiche damit die protestantische Kinder, erziehung) festhalte, müsse besonders anerkannt werden. WeschUnlogik! Dadurch wollte Pastor Luyken die evangelische, christlich, sozial empfindende Bevölkerung ins liberale Lager hinüverzieven Die Arbeit war vergeblich. Der kuror protestanticus wurde auch durch die jungliberale Gummersbacher Zeitung entfacht. Die Katholiken werden bei geeigneter Gelegenheit noch dazu Stellung nehmen, wie sie es bereits teilweise getan haben. Die Gummers bacher Zeitung, die gleichzeitig amtliches Kreisblatt ist, hat die Gefuhle der katholischen Minderheit verletzt. Es verging fast kein Tag ohne Angriffe auf die katholische Kirche und ihre Einrichtung Kapitel„Papstvergötterung",„Ultramontane Lutherschmähungen“ wurden geschrieben. Nicht nur die Katholiken, auch viele einsichtige ernster als die Gummersbacher Zeitung über Religion denkende evangelische Christen hat diese Kampfesweise verletzt. Wenn zentrumsblätter ab und zu scharfe Register gezogen haben, dann ist es stets in Abwehr gegnerischer Angriffe geschrieben.[Uebrigens sei darauf hingewiesen, daß die Wipperfürther Zeitung kein Zentrumsorgan ist; es ist Kreisblatt und bezeichnet sich als regierungsfreundlich.] Ich gebe der Kölnischen Volkszeitung recht, wenn sie sagt, daß die Liberalen in Gummersvach ausgewirtschaftet haben, daß als Geaner nur noch die Sozialdemokraten fürderhin in Frage kommen. Die liberale Richtung hat besonders in Gummersbach eine solche Schwenkung nach links genommen, daß man eigentlich nur noch von einem nationalen Mäntelchen bei derselben sprechen kan.n, eine Wendung, wie sie viele Rechtsstehende sehr bedauern. Auch hierm liegt teilweise der Grund des Niederganges der Nationalliberalen, wie wir ihn allüberall sehen. Symptomisch ist das Ergebnis sehr wichtig und wertvoll für den Landtagswahltreis Gummersbach—Waldbröl, wo schon das letzte Mal eine rechtsstehende Kompromißkandidatur eine sehr große Zahl Wahlmänner auf sich vereinigte aus dem Lager der Christlichsozialen, des Bundes der Landwirte und des Zentrums. Aus der Schwenkung des Liberalismus lann das Zentrum nur Nutzen ziehen. Zahlreiche Wähler aus den Kreisen der evangelischen Mitbürger sind zu ihm übergegangen. Gerade die wusten Ausfälle der Gegner haben die Zentrumsanhänger fester zusammengeschlossen. Die Begeisterung war so groß, daß am Wahltage Sch epperdienste kaum nötig waren. Diese Begeisterung wird sich auch bei der Stichwahl zeigen, deren Ausgang nicht zweifelhaft ist, selbst wenn alle Jungliberalen ihrer Neigung entsprechend für den Sozialdemokraten eintreten.
*
K Ein„Fiasko des Jungliberalismus“ nennt die freikonservative Post das Wahlergebuis in Mülheim=WipperfürthGummersbach. Sie schreibt:
Das Ergebnis der jüngsten Ersatzwahl zum Reichstage zeigt, daß selbst in dem Bannkreise des Hauptsitzes des Jungliveralismus diese Richtung innerhalb der nationalliveralen Partei teinerlei Zugkraft besitzt; denn.e Kandidatur des lautesten Rufers dieser Richtung war es, mit der die Nationalliberalen in MülheimWipperfürth zugunsten der Sozialdemotraten aus der Stichwahl gedrangt worden sind. Das ist von größerer, über den speziellen Waylfall hinausgehender politischer Bedeutung, denn der Junglberalismus, der es sich zur Aufgabe gestellt hat, die politische Richtung der alten nationalliberalen Partei weiter nach lints zu wenden, leitete seine Legitimation für dies Bestreben von der Behauptung her, daß durch iyn der nationalliveralen Partei wieder die alte Zugkraft bei den Massen verschafft werden wurde. Dieser Behauptung wirk, nachdem der Jungliberalismus schon bei den letzten kommunalen Wahlen in Köln gänzlich versagt hat, jetzt durch das Experiment der jungliberaten Kandidatur in Mulheim=Wipperfurth der Bosen völlig entzogen. Das wird zur Klärung der Lage beitragen und es den auf dem Boden der nationalliberalen Tradition stehenden Elementen der Partei erleichtern, die jungliberalen Bestrebungen mit Erfolg abzuwehren.
Wer die Verhaltnisse kennt, wird dem Altliberalismus vorläufig nicht die Kraft zutrauen können, die jungliberalen Bestrebungen abzuwehren.
d. Unzuständigkeit des Gewerbegerichts.
Ein Schreiner tlagte vor dem Gewerbegericht gegen den Inhaber einer Fabrik für Zentralheizung auf Zahlung von 256,60 M. Lohnrest. Der Beklagte wandte ein, er habe mit dem Kläger nichts zu tun, die Ausführung des Baues sei einem Architekten übertragen Dieser habe die Schreinerarbeit einem Meister übertragen, der ren Kläger angenommen habe. Das Gericht entschied: Den in Rede steuenden Bau hat der Inhaber der Firma für sich selbst zu seinen Zwecken errichten lassen. Der Bau habe also mit dem Gewerbebetrieb des Beklagten nichts zu tun, so kann auch von einer gewerblichen Streitigkeit zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer keine Rede sein. Die Klage ist daher wegen Unzuständigkeit des Gewerbegerichts abzuweisen.
Einen Gewinn
für Ihre Gesundheit, Kraft und ein gutes, blühendes Aussehen bedeutet ohne Zweifel der Gebrauch der Biomalz=Kur. Diese Kur kann beliebig begonnen, fortgesetzt und wieder unterbrochen werden. Sie erfordert weder Zeit noch Umstände und ist garantiert frei von irgendwelchen schädlichen Folgen, was nicht von allen Kurmitteln behauptet werden kann.
Denn Biomalz ist kein Medikament, kein chemisches Kunstprodukt. Gewonnen aus reinem edlen Gerstenmalz, entfaltet es eine Wirkung, wie sie keinem künstlichen Präparat eigen ist. Namentlich bei nervösen Leiden treten diese Wirkungen offen zutage.
Bekanntlich sind nervöse Beschwerden auf das Aeußere des Menschen von geradezu zerstörendem.nfluß. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder „nervösen Stimmung“ durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, führt zu vorzeitiger Falten= und Runzelbildung und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe,
Mitesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz: eine Reihe von Schönheitsmangeln, deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Biomalz=Verjüngungsund Auffrischungseir ganze Arbeit getan wird.
Die Verdauungstätigkeit erhält hierbei eine mächtige Anregung und
Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken
nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken gegenuber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz=Genusses noch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welke oder eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frisch und rosig, der Teint rein, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen, auch bei der Büste. bemerkbar
ohne daß überflüssiges Fett die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
*
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare sieghafte verjüngende Kraft inne, die nicht nur Nervosen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überangestrengtes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder bl.ichsüchtig sind, unter Verdauung? beschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namen!“ lich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sino, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
Zahlreiche Königliche Kliniken, Professoren und Aerzte, Fürstlichkeiten berühmte Sänger, Rennfahrer und Hungerkünstler verwenden nichts andere? als Biomalz, welches zu dem billigen Preise von 1 M. und 1,90 M. pro in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen erhältlich ist. Auch ten, wenn Ihnen Ihre Gesundheit lieb ist, sich kein anderes, angeblich„ebens““ gutes“ Präparat aufreden lassen. Die Chemische Fabrik Gebr. Patermann in Friedenau=Berlin 106 weist Bezugsquellen nach und versendet ausführliche Broschur“ nebst Kostprobe völlig kostenlos.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 48* Sonntag, 20. Februar
1910.
Seite 7.
Berlin., Luitpoldstrasse 42.
Seit dreißig Jahren bestehend Reine Naturbeilsu=ng z, Zwischenpausen von verschiedenen
grsedur mit dem Apparat wird in Zwischenpausen von.., bezandelten Stellen werden mit Watte bedeckt. Der P ,t bewirkt, künftliche P enöffnung und bringt Stoff zur Ausschwitzung. Gebrauchsanweisungs=Buch mit
zu beziehen. Niemand ist mit dem Verkauf desselben von mir
genaue Angabe des Ramens und Mohnort(Posistation) des BeDaß ich bereits im Jahre 1891 ein Buch mit Heilberichten Sr. Majestät dem Kaiser eingereicht habe,
wae in einer Anttage, veranlaßt durch Aerit, weilche die Wayrheit meiner Sace
Iu Gandelstraister Kbigl, Autigriht unne u.—.. J 4uaeh saienas Bregn Menaten en.
endete mit meiner gänzlichen Freisprechung. Die Kosten wurden der Staatskasse auferlear.— Nach
Teil aus dem richterlichen Erkenntnis wörtlich
folgen, welcher Bezug auf die geprüften Atteste hat: nben Zahl von Zeugen, daß dem
die Mitteilungen zugegangen sind,„Frog, sie duug die Methode des Angeklagten, nach vorherldie Schreiber seioy hperzeug Eatetrüg gchellt worden kud.— Daß der Angeklagte auch ungünstige ger erfoigloser Behandlung durch ute vu e, v. Aa, baß iegendeinem durch die Methode des Angerlagten ein Sgaden an seiner Gefunddeit zugefügt worden is, ist nigt
Bahrheit meiner Sache anzweisenen.„„
Franz Otto in Berlin., Tuitpoldstraße 42.
Bautzen, den 10. 1. 1909.
Ihr Apparat geraoezu Großartiges
Hase. Jeder, der nich sch, gab alle Hofnung auf. Nach Anvending
Ihres vortrefflichen Mittels waren die Schmerzen sofort vorbei und nach
Nch öfieren Anmen
Mlste Alice eltgen, e. el. be acs sechese ischse
aet Se aoce, e ie es oels ele ie ses elce
Mittel empfehlen und sage von ganzem Herzen meinen besten##“„
Hochachtungsvoll Paul Hager, Anstaltsbeamter, Schäferstraße, 17.
Die Unterschrift beglaubigt. Das Königl. Amtsgericht zu
I. Oktoder 09.(Folgt Unterschrift des AmtsrisZeziz, Hen;, 1000,
besitze jahrelang Ihren Apparat und wende ihn an mir an. J6 hate furchtbares Reißen im ganzen Körper. Durch mehrmaliges Anwenden Ihres Apparates bin ich so hergestellt, daß ich meine häusliche Arbeit wieder
von uns bezüglich der Unterschrift beglaubigt worden ist. Die Polizeiver waltung zu Lebus.(Unterschrift, Polizeisiegel
Hergershausen, Kr. Dieburg(Hessen), den 15. Sept. 1909.
Leile Ihnen erg, mit, daß ich mit
frieden bin. Bei allen Krankheiten, wo ich ihn anwandte, habe ich sters aute Erfolge erzielt. Ich selbst wurde vor Jahren von einem Schlaganfall betroffen, wodurch ich auf der linken Seite fast vollständig gelähmt war
Man mußte mich an= und ausziehen, ohne geführt, konnte ich mich nicht fortbewegen, dabei Doppelsehen, Schwersprechen usw. 169 heute
wieder fast vollständig geheilt, kann arbeiten, radfahren, habe sogar geranzt
und bin der festen Ueberzeugung, daß ich nur Ihrem vorzüglichen Apparat meine Wiederherstellung verdanke. Bei vielen Freunden und Bekannten habe ich Ihren Apparat bei verschiedenen Krankheiten angewandt und immer mit gutem Erfolg. So hatte einer derselben einen Karfunkel im Kreuz; schon nach einer Anwendung ließen die Schmerzen nach, und nach der zweiten trat Heilung ein. Es würde zu weit führen, wurde ich hier alle einzelnen Erfolge anführen. Ich kann nur das eine mir voller Ueber zeugung bebaupten, Ihr Apparat bringt bei vielen Krankheiten Linderung und bei ausdauernder Anwendung volltändige Genesung und Kang so ion
jedem aufs beste empfehlen. Mit aller Hochachtung#org Gunkelmann, Sorashsandlung, Uirdtrscherht, Hasten, Hei Malls, den 25. Sopt. 190.
Aaden gehelt ist. Er lit seit esier Jor, an Ragenlaiden ur hobeih ihn dreimal in anderer Behandlung gehabt, aber keiner konnte helfen. Nun griff ich zu ihrem Mittel und wurde es nach der zweiten Applikation wesentlich besser, so haben wir noch sechs Applikationen gemacht. Nun is nein Sohn gänzlich von seinem Leiden geheilt worde, gitegg#### ägt unseren aufrichtigsten Dank. Hochachtungsvoll Aug. Gierath. Bestätige hiermit, daß das Dankschreiben von Herrn Besiger Aug. G. persönlich ge schrieben worden ist. F. Brandt, Ortsvorsteher.
Neuhof b. Niesky, Ob. Laus., 25. 1. 1910.
Geehrter Herr Otto!
Teile Ihnen hierdurch mit, daß ich mit Ihrem Apparat gute Erfolge
erzielt habe. Meine Frau hatte eine schlimme Augenenrsuphungz, greselbe war nach zweimaliger Anwendung vollständig beseitigt. Bei eine B
wandte, welche auch an Augen leidet, ist es schon viel, besser ge
Durch einen Unglücksfall zurückbehalten, hatte ich 199,rirg zung ga und zweiten Finger kein Gefühl mehr. Nach mehrmaliger Anwendung des
Avvarats kann ich die Finger wieder bewegen. Dann war ich an Rheuma tismus leidend, daß ich fast nicht gehen konnte, nach zweimaliger Anwendung, kennte ich ohne Schmerzen wieder lausen.„jeBeschtgghgg.
Bellenberg b. Horn, Lippe 26. 1. 1910. Geehrter Herr Otto!
Ihren Apparat habe bei verschiedenen, rheumatischen Leiden# und zwar immer mit gutem Erfolge, ebenso gegen Ropf=, Seiten= Rücken;
schmerzen, geschwollene Glieder und Nierenkrankheit. Letztere war in zwei
lagen geheilt. Habe Ihren Apparat stets mit gutem Erfolge gebraucht,
ust dnr schr enpzsehlen. gras Zerdze, Landpit.
Roden b. Saarlouis, 5. Okt. 1909.
Sehr geehrter Herr Otto!
Mit freudiger und aufrichtiger Wahrheit teile ich Ihnen mit, daß ich
letzt 69 Jahre alt, sehr große Atemnot und ein geschwollenes Bein„alleNach zwei Anwendungen mit Ihrem Apparat, war das beschlagen und nach sieben Anwendungen war die Atemnot auch verschwun
den und ist bis jetzt nicht wiedergekehrt. Meinen besten Dank.
Joh. Buschbacher(Dampfmühle)
Beglaubigt der Bürgermeister von Saarlouis Dr. R.
Geehrter Herr Otto!
Teile Ihnen einige Resultate mit. Alles kann ich nicht schreiben, was ich mit Ihrem Apparat schon geheilt habe. Jahrelang litt ich an Durch
fall, schon so schlimm, daß ich Krämpfe und Darmerschlaffung hatte, nicht half, bis ich von Ihrem Apparat hörte. Nun bin ich ganz gesund. Auch
bedauerlich ist nur, daß es noch nicht besser
Unmenge Kranke geheilt, welche fest davon überzeugt sind, daß ein besseres Heilverfahren bie bepi, Gochachtung Ludwig Türschnann, Karlstr. 31.
Blutnere=.— am linken Ary, schwper geliten,
saesher Keike bich. Bircz Besalk sashie halnt
lösten und nur eine Amputation übrig
daf ne zweimonatlicher Kur mein Arm volltändig gesund it und ich wieder wohl befinde.(Unterschrift) Hermann Petermann, Gutsbesitzer.
denden empf.=Ppparates volltändis Oelsu/g1, terschrist) Emil
Eisenach, den 24. 1. 1910.
und Blutstockungen in den Oberschennen,
wobei auch der Unterleib und die Hüftgelenke in Mitleidenschaft gezogen
waren, din ich durch längeren Gebrauch Ihres Apparats zu meiner größten Zufriedenheit wieder soweit hergestellt. Auch meiner Frau, welche an
chronischen Kopfschmerzen zu leiden hatte und bei jedem Anfall unter peinlichsten Schmerzen das Bett hüten mußte und niemand hat Ihr Apparat ebenfalls sehr gute Dienste geleistet. Es war ein Wunder, da in kurzer Zeit schon die Schmerzen nachgelassen hatten und nach längerer Zeit ganzlich verschwunden waren. Meine Frau läßt noch beson ders vielmals danken. Auch in meinem Prngrgetenhreig, hat, Izereraggt gute Dienste geleistet, eine 50jährige Frau wurde von Rheumatismus, ein Mädchen von einem hartnäckigen Halsleiden gehellt. och bin demuc,
jedem leidenden Mitmenschen Ihren Apparat auss warmste zu emp
Hochachtungsvoll Karl Kubald, Polizeiwachtmeister a. D.
Kiel, den 14. Sept. 1909.
Geehrter Herr Otto!
Teile Ihnen ergebenst mit, daß ich vor einem Jahre von rheumatischen Schmerzen befallen wurde und zwar dermaßen, daß ich außerstande war, mich zu rühren. Ich hörte von Ihrem Apparat und war erstannt über den
den und haben sich dis heuse nicht ui, eingestellt, Ferner lit meine Frau
Zündusg, Ale bese lcbef worden duch Jegeir geräsg. Ihre
wird hierdurch beglaubigt. Die städtische Polizeibehörde zu Kiel, 6. Okober 1909,(volheistempei, Hüten(greiz Hörbe), den 26. Sep. 1909.
Sehr geehrter Herr Otto!
Teile Ihnen hierdurch folgende Heilresultate mit, welche ich durch Ihr Mittel erzielt habe. Ich litt drei Monate an Rheumatismus im linken Bein. Alle Hebel wurden in Bewegung gesetzt. Ich brauchte elektrische, Lohtanninbäder, Dampf=, Soolbäder, Einreidungen, wurde elektrisiert,
maliger Anwe dun Ihre App cate war
Bheurgtenue, Asthna uno Mogerietzen. Pikebes. Shreibenr
Sshschkeschäise Gezsch, Sehteck aict. Ghlcd. ascäläale
vorsteher. Bittorf, Gem.=Sekretär. 1900
Unterkatz d. Wasungen, d. 24. Sept. 1909.
alhe ge cheicgr. Pelier g. eichisä ga be ie heisk seniche Be= Ge.
Beglaubigt, von der letzteren Krankheit habe ich selbst Kenntnis. Der Gemeinderorstand Müher. Beihel bei Bielefeld, 4. Aug. 1909.
Mit Ihrem Apparat habe ich gute Erfolge grzielt, Ich hatte an beiden
Fößen.. XI.—44. ich durch amermaliae Anmen
Theresie verw bestätige gern,
eine Anjahl neuer Daurschreiven, biete u..1hen... zu, gen gaull, Sll. Sie um Sandung ule.
ach Füichgrache mit Frau verw. Wehling, her, verze.
vorstehendes von ihr selbst geschrieben worden ist und die Angaben auf Wahrheit beruhen. Ich bitte, mir auch einen solchen Apparat zuzusenden. Hochachtungsvoll Gemeindevorsteher, Do g.(ardef, Kr. Trier, 1. 6. 1909.
meindevorsteher.(ünterschrift.) Oregden, den 26. März 1909.
Geehrter Herr Otto!
Mit Ihrem Apparat habe ich ein Mädchen von jahrelangen Augenleiden mit dreimaliger Behandlung ganz geheilt, deren Schwester einen dick lla kuß mit einer Behandlung. Auch mit mir geht HesfarPschtg, Gub.,„.e Die Richtigkeitvorstehender Unterschrift
beglaubige Geehrte Herr Otto! Teile Ihnen noch mit, daß ich mich selbst bei Frau Knewel über Ihren Apparat erkundigt habe und konnte dieselbe sich nicht lobend genug aussprechen über den Erfolg, den sie bei sich und ihren Angehörigen gehabt habe. Bitte daher um Zusendung Ihres Apparats. Der Gemeindevorteder.(unters9) Fhziten, Harz, 3 Juni 1909.
Hochgeehrter Herr Otto!
Teile Ihnen die Heilerfolge mit, welche ich mit Ihrem Apparat erzielt
sel aute Barse gelent. Sage Vonon, Ateätrzetgalsl Heizr. Monich.
Dak Herr H. Mönnich den vorstehenden Brief geschrieben hat, wird hiermit bestätigt. Mulften, 12. 9. 09. Der Gemeindevorsteher, Lohrengel.
Achthal bei Theisendorf, 9. 1. 1909.
Sehr geehrter Herr Otto!
Mit Freuden kann ich Ihnen mitteilen, daß Ihre Heilmethode wunderSeshescece ecse, scec
Bankes mit Herrn Joh. Mayer identisch ist. Die Gemeindeverwaltung. (Unterscorit.) Rheinbischofeheim, 28. Jannar 1910.
sich erlangte bei meinem langjährigen Nervenleiden ganz bezeutende
sernite danit eis Halsgeshwoir, Eitzigekungenkrgatz, weiche i6 behandelehen zushends ihrer Beserung entgegen. 97—32- Trag u. gipin.
Obersulzbach bei Buchsweiler, Unter=Elsaß, 27. Jan. 1010.
Wir besitzen schon lange Jahre Ihren Apparat und haben seither viele
Goase os. Zesenge. Meik Brade, Hate, iunar. besihset, Peseögte,
Mick ur Oite brchen. Bite De Geseschelsgniasf de höhese.
Südlengern bei Kirchlengern, 31. Januar 1910.
Ich hatte einen Sohr der vor Jahrea krank wor u. gesi,Haufe, ach
Badekur, ohne Erfolg in Anspruch genommen hatte. Er litt an nassen Flechten, Augenentzündung und Drüsen, hatte els dis zwolf rocher auf
Brust und Hals. Nach längerer Kur wurde er durch Ihren Apparat ganz lich geheilt. Bis dato noch kein Rückfall zu verzeichnen. Ferner heilte ich einen Wirt in Eilshausen von altem Gelenhrheumatismus, eine Frau von
Kappeln, Schlei, 16. August 1900.
Bochen lang die Klnik vergebene bel=ci, 21ch,.Seiaht.= hak blich in Anspruch genommen, es wurde ihr die Mitteilung gemacht, daß
der OberHerrn F. Otu. L. M. wagrigt aben, daß ich
durch Ihren, vorzüglichen. Ap vognzeren Grausheiten befreit din wofär ich
Mit größter Freude kann ich Ihnen die gute surch Ihren vorzüglichen Apparat wieder hergestellt und von ahrelangen Rheumatismus und anderen Krankheiten befreit, Din,
: sun bin ich ganz gesund., Auc#chachtungsvoll Frau
auch geheilt. Meine Enkelin hatte eiternde## Dregden, d. 24. 9. 6
nuch zweimaliger Anwendung geheilt, ebensos##
heile ich ein schlimmes Auge bei meiner Tochter
dun,.s ich von ShrenArof.
litt ich an nasser Flechte, diese ist.—.„
Geschwüre am Kopf, sie ist nach zweimaliger
Hochachtungsvoll Gustav Bredow. Meerane i. Sa., 28. l. 1910.
Mit Ihrer Heimethods habe Erfolge erzielt, wel ge, jägesieut gehicht.
kenner kaum glaubhaft sind. Ich habe viele schwere Krankheiten geheilt,
Drei Jahre lang litt ich an einem lästigen Hautsucken, verbunden mit Nerenlebden und Ansch zue MosstfreHez, WGelie Hosfenuncd, Bieder u. 9e.
eschcshics dlce r i sce c ce
9. Weidemüller, Sekretär.(Gerichtssiegel)
Schl. Porschendorf b. Zschopau.
# z— daß sch eine Person von hartnäckigem Gekleine Krankheiten, wie Reißen, Husten, auch Augenenzündung befeitigt.
sla war zu weiner gröhen Frade ein derartg wirhk= sahrelangen, PPangsgagug uo Anberen Pzructzet hier viesen enpieden.
oben.., I. aute uet shzerzrigsheahegf eshode sersich eluch au Sie swande und gulesrfoigzerzselt behen. Hechah
isekretärs und
dis Bürgernester=) Lesepit b. Zochlit, Sachf. 3. 10. 1903.
Sehr geehrter Herr Otto!
derselben, bei Rhzmatisnus und
für meine Verwandten läßt Sie gewiz
I. Wacdastk. Gilehshger. Lehaäige dag Her W digne oeicheheiut sel.
Köhn, Gemeindevorsteher.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger ur. 48 g Sonntag. 20. Februar 1910.
Offene Stellen
Leistungsfähige Papier= warenfabrik(Düten, Pakkungen, Packpapiere, Drucksachen usw.) sucht sofort für Köln und Umg. platzkundigen, eingeführten. sehr fleißigen
Vertreter
gegen hohe Provision evt.
Spesenanteil. pe
Offerten sub Chriffre B 62 an die Gesch. d. Bl.
Für ein Mannsaktur=
u. Kosonialwarengeschäft wird eine durchaus erfahr.
Verkäuferin
gesucht..
Gefl. Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschr. werden unter G U 658 postlagernd Düren(Rhld.) erb.
Gesucht für eine
Micanitfabrik
Geübte
Näherinnen
für weisse oder bunte Manns- oder Frauen-Hemden, sowie für Schürzen in unseren elektrischen Betrieb gesucht. d
F. V. Brügelmaun Söhne Nühlengasse 11.
der mit Lackbereitung, sowie Herstellung von Platten und Formstücken gründlich vertraut ist und sich diesbezüglich durch langjährige gute Zeugnisse aus weisen kann.
Ausführl. Off. m. Zeugnisab schriften u. Gehaltsanspr. unter F. H. Z. 186 an Rudolf Mosse, Köln. 29
Für unser Uhren=, Gold= und Silberwarengeschäft suchen wir zum 1. April eine nicht zu junge tüchtige
Verkäuferin
Bewerberin muß in ähnlicher Branche tätig gewesen sein. o“ Photographie erwünscht. Bäumer u. Cie., Dortmund.
Wverscherung.
Kölner General=Agentur sucht für Stadt und Vororte
chige Agente
Hohe Provision und Kosten anteil. Vorkenntnisse nicht er
forderlich.
Off. u. 465 an d. Gesch. d. Bl.*9
Gesucht werden
Korrespondent, Bureaugehülfe, Stenograph u. Maschinenschreiber Verkäuser und Dekorateur, Geschäftsleiter, Werkmeister, Meister für Fabrik, Magazinier, Einkassierer, Kassierer, Hausverwalter usw. Näheres durch den
Köln a. Rh., Deutscher Ring 18, I. Sprechz. tägl. v.-1 u.-7 Uhr
zu Ostern gesucht.
Wesdenische Bronzewaren
*. V. TI.IaIh Dürener
straße 177
sabrik, Lindenthal, dürener
Befähigter Lehrling bzw.
Volontär für ein hiesiges Architektur= u. Baubureau gesucht. Strebsame junge Leute mit einjähr. Zeugn. werd. bevorz.
Off. u. F' 30 an die Annahme stelle Aachenerstraße 8.
Achitektur
sucht zu Ostern einen Lehrling mit guter Schulbildung aus bess. Familie. Off. u. F 29 an die Annahmestelle Aachenerstr. 8
Sie verdienen! Wirsuchen=cc.
Wochenlohn u. Provis. c. rout. Dnieauarir Off.sub Aufdas Land HeISEVEIII. A. R. Rosse, Halle S.
V. Lal
24 J. alt, mit gutem Charakter,
sucht gute Stelle auf einer Bank od. Bureau als Diener, als Portier
oder sonst gute Lebensstelle, da Kaution gestellt werden kann. Ang u. B 6d a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchon v. Lande sucht Steue Möchen in kleinem Haushalt oder als Kindermädchen.
Godorf 75.
Junger gew. Verkäufer der
LebensmittelBranche
sucht
Damen-Koufektion.
Zum baldigen Eintritt zwei tüchtige
Verkäuferinnen
für Damen=Konfektion gesucht. Offert. m. Bild, Zeugn. u. Gehaltsangaben erbeten.
L. Winter, Saarbrücken.
Gut empfohlenes, kath.
Zweitmädchen
für 1. März gesucht. Vorstellen nachm.—6 Uhr. Frau Pros. Weber, Marienburg, RobertHeuserstr. 12.
Off. u. 477 a. d. Gesch.
d. Bl.
Für Sohn Familie wird
aus guter
in photogr. Atelier unter Berücksicht besonderer Ver hältnisse gesucht. p“
Off. u. A 31 a. d. Gesch. d. Bl.
(Iostunguche) Maschinenstrickerei
Stricken u. Anstricken v. Strümpf. gut u. billig. Frl. Gyselinck, Eigelstein 105, 1. Etage.
Robes.
Tücht Schneiderin empfiehlt sich in und außer dem Hanse.
Off. u. 462 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesundes, mod. hochherrsch.
Hochparterre
5 Zim., Küche m. Spind, Badez., 2 Mans., Gart., gr. Veranda, elektr. Licht, Gas, seine Ausstattung, Hauptein ang Marmor, kein Anbau, kein Gegenüber, vor d. Hause wird 200 Morg. gr Park angel., beste Landluft, für Erholungsbedürft. sehr geeignet, an kinderlose Leute zu 140 M. per April od. Mai zu verm. Nußbaumerstr. 25, im schönsten Teile Neu=Ehrenfelds und nur 15 Minuten vom Dom entf.(Straßenb.=Linie 20.)•2
Drachenfelst.
ist Parterre, 4
mit Koch= und Leuchtgas billig zu vermieten. Auskunft 3.
3 große Zimmer m. Mans. 34 u 2 große Zimmer m. Mans. 24.4. Hinterh. 4 Zim. 24MK zu verm.
Besch. b. Bündgen, Nußbaumerst. 9.
8. Mädch. z. v. Dasselstr. 2,1
Deutz- Ei. 3 3. m Man DeutA- z. v. Arnoldstr. 214
Mietgesuche
jed. Art, auch die ältesteu schlecht. repariert z. größt. Zufriedenheit R. Rodewald, Weberstr. 8.
Gartenarbeiten
Beschn. der Bäume, Weinstöcke bill. u. sof. Fr. Bartlawsky, Gärtnerei, Nippes, Lohsestr. 1.
12
1.
5 schöne große Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Mans., Keller usw., Kachelofen, Leucht= u. Heizgasleitung; nach Wunsch renoviert per 1. April sehr preiswert zu 1200 M. zu vermieten.
Aoonstraße 28.
Tücht. Schneiderin
sucht Kundschaft in u. außer dem Hause. Zu erfahren bei Lantin, Apostelnstr. 15-17.
Büglerin sucht Kunden für nachmittags zum Bügeln. Näheres Landsbergstr. 14.
Vesl. kath. Mädchen
findet sofort Beschäftigung. Dasselbe müßte die Bedienung eines Blumenladens u. etwas Hausarbeit übernehmen.
Off. u. 483 an die Gesch. d. Bl.
Vertrauensstellung
irgendw. Art sucht durchaus zuverl. j. Mann m. g. Handschrift in Köln o. d. Nähe zu erwerden. Selb. ist z. Zt noch
im Geschäfte.Verwandten tätig. Es wird auf Lebensstellung refl.
Fr.=Off. u. B B 966 an die Gesch. der Köln. Volksztg. p*
Kinderkleider werden billig
fertigt
und gut angeServasgasse 3, Pt.
Alle Maler=, Anstr.=, Tapez.= arbeiten w. fachgem. ausgef. H. Borsari, Bonnerstraße 52.
Weinkeller Georgstrasse 7
zum 1. Juli 1910 zu vermieten. Besch. das. u. Hohenzollernring 19.I
Thürmchenswall.
In bess. Hause abg. 1. Etage 4 Zimmer, Küche, auf Wunsch Mansarde zu vermieten. Bescheid Kahlenhausen 13.
Kippes
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume, 1 Mans., alle Bequemlichk., zu vermieten. Holbeinstraße 7.
Der zu meiner Besitzung hier
gehörige, im besten Ertrage kehende p
Obstgarten
(285 Bäume, viel Beerenobst) mit Gemüse-, kl. Ziergarten und Wiese, zus. 7 Morgen groß, ist— eotl. auch geteilt— nebst Wohnung u. Nebengeb. billig zu pachten u. baldigst anzutreten. Besichtigung jederzeit gestattet. Dr. Friederichs, Arzt i Worringen
er 1. April einger. Laden
2 mit 3 Räumen, Prepsteig., für prop. Geschäft oder Bureau sehr billig zu vermieten.
Off. u. 457 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Dellbrück.
„
in gesunder Lage zu mieten gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 44 an die Gesch. d. Bl.
Wohnung vor 3 Zimmer
u. Küche in nur herrsch. Hause zu mieten gesucht Nähe Hohenstanfenring und Barbarossaplatz, Off u. 475 a. d. Gesch. d. Bl.
möbliertes Zimmer
ca, 15 K nicht allzuweit von Hoffmann, Kyffhäuserstr. 11, p.
Salierring 55
1. Etage, 4 Zim., Küche u. Mans Heiz- und Leuchtgas.
Junger Drogist
aus Barmen, 20 Jahre, sucht zum 1. März oder später
Stelle als Gehülfe.
Aehnl. Posten wird a. berücksicht. Off. u. 480 an die Gesch. d. Bl
welche Maschinennähen., für Kurz=,Weiß= u. Wollw.=Gesch. ges. Off. m. Zeugn. u. Gehaltsanspr. 236 a. d. Annah. Weyerstr. 11.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Sionsthal 35.
Schweinemetzgerei.
Angehender prop. Geselle ges.
Palmstraße 6.
Ein braves
gesund und fleißig, zur Hülfe für aue Hausarbeit und im Garten für Piarrhaus, auf dem Lande gesucht“
Gefl. Offerten mit Lohnansprüchen und Zeugnisabschriften oder Empfehlungen u. B 70 an die Geschäftsstelle erbeten. b'
Zum 1. März für bürgerl.
Hauszalt ein junges
Dienstmädchen
Schlosser-Lehrling
Suche für meinen Sohn zu Ostern eine Stelle als Schlosserlehrling. Peter Nolden, Euskirchen, Hochstraße 68.
Junger verheirat. Kavallerist, sucht
Mann, ged.
„ Stelle als
Herrschafts= oder Geschäftskutscher. Offerten erbeten nach Bickendorf, Takustraße 56, 2. Et.
Junger Mann, Stelegleich
welche; ders. ist gelernt. Gärtner.
Offerten unter EV Nippes, Niehlerstraße 178, 1. Etg.
Schreiber, in all. vorkommenden
Bureauarb. ers., sucht Stelle. Leidsbach, Klingelpütz 18.
Lehrstellen
gesucht
für schulentlassene Mädchen
für Laden. Kontor, Lager,
Klelie., Nähen usw.
vom Bureau des
Folgende Wohnungen sind zu vermieten: 3
Glasstr. 70, III. Etg. 5 3. 26.6. Keplerstr. 24, II. E. 2 3. Anb. 14.6
„ 24, Werkst.Hof 16;
Körnerstr. 48, II. Etg 43 36.. Lessingstr. 12, II. Et. 4 Zim. 26# 59, II. Etg. 4 3. 35./6 „ 59, III. Et. 3 3. 20.fl.
„ 61, II. Etg. 4 3. 35.
„ 61, Unterh. 4 Z. 35.6.
„ 61, Unterh. 3 Z. 27.6.
Marienstr. 62, II. Etg. 2 Z. 14.16. Platenstr. 40, II. Etg. 33. 25.K. Schadowstr. 55, I. Etg. 4., Küche, Badez. d. Neuz. entspr. 65.4 Subbelratherst.291, 23..11.E. 13 Schirmerstr. 29, I. Et. 6 3. 70.f. Takustr. 101. II. Etg. 2 3. 14.#. „ 16, Unterh.33.Balk. 23.A.
16, 1. Etg. 3 3. 27.4 Venloerstr. 877, II. Et. 3 3. 20.4 „ 350, 2 Mans. 10.04
„ 246, 1. Et. 7 3.
„ 246, Unterh, Anbau,
3 Zim. u. Werkstatt. Vogelsangerstr. And. 13. 2 M. 13.K.
2. Etage
Meiller Gerhardhraße 8
in schöner Lage, nach hinten frei belegen, 7 große Zim., Küche in Wandpl. m. Spind, kpl. Bad, Mans., Keller usw., per 1. April sehr preiswert zu 400 fl z. orm. a Bescheid Roonstraße 28.
helle Lagerräume,
auch
für ruhigen Fabrikbetrieb geeignet,
mit Kontor
im Souterrain d. Vorderhauses, ev. mit Wohnung in der ersten Etage, sofort zu vermieten.
* Kamekestraße 10.
Halt, Wahlenstr. 18. Haus, 9
S'., Hofraum u. Garten, ganz oder geteilt zu verm. Bescheid Mülheim.Rh,Windm.=Str. 165.
3 Zimm. u. Küche zu 48./ zu vermieten. Kyffhäuserstr. 51
3 Zimmer, schlossenem Hause an nur Erwachsene zu vormieten. Schnurgasse 8.
Im Pkoin Hitdorf, 4 Zimmer,
AM Ahris Garten bill. Eigent. Mohr, Meister Gerhardstr. 22.
cä1tshaus Bayardsg.
1000 jährlich. Mohr, Meister=Gerhardstr. 22.
Ehreufeld, Deulserst. 132
kl. Haus, Lad., 6 R. Hof u. Gart. Schönsteinstr. 13 abg. 1. Etg. 3 Zimmer und 1 Küche. Sudbelrattzerstr.305, abgeschl 1. Etg. 3 Zim., 1 Küche, m. fr. Aussicht, Manz., 1 Zimmer u. 1 Küche sofort zu vermieten. Bescheid Stammstraße 6.
und Beamtinnen,
Köln, Georgstraße 7.
Vermittlung kostenlos.
Katholisches Mügdehaus Köln, Streitzeuggasse 10A
sucht Stellen für
Kinderfränlein
Kammerjungfer
Sprechst.: morgens—12 c nachmittags—6.
Beethovenstr. 24, 1. Ei.
Junger Mann,
19 Jahre, sucht per 15. März Stelle als Arbeiter.
Gesl. Off. u. 454 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Witwe s. St. f. tagsüber
i. d. Haush. u. als Pfleger. bei kr. Frauen, auch b. Wöchn. in Nippes oder nördlicher Stadtteil.
Näheres Witwe Kirsten, Nippes, Merheimerstr. 100 part.
im Nähen und Bügeln fahren, sucht Stelle.
Off. u. 437 a. d. Gesch. d. B
enthaltend in 2 Ctagen 14 Zimmer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= u. Waschküche, Remise usw. Schöner großer Garten und Teich mit Kahn. Preis 2800K.
Bei Instandsetzung können Wünsche der Mieter noch berücksichtigt werden.
Besch.: Moltkestr. 93, im Bureau u. Lindenthal, Schlegelstraße 22 bei Heimbach. p“
R
Wohnungen
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
Sülz
preiswert zu vermieten. 3 Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, I. Etg. u. Nikolausstr. 61, Erdgeschoß, vomittags 8½—10 Uhr.
Spind, Maus. und Keller, Zalkon ber.3. zu 88 M.
an gute Leute zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69.
Ladenlokal
am Königsplatz
mit Wohnung und Werkstelle, für jedes Geschäft geeignet, per sofort zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28.
Haushälterin, durchaus zuverl., sucht weg. Sterbefalls eines Geistlich., wo sie 10 Jahre war, gleiche Stelle oder bei einzelnem Herrn in Köln. Näheres Zwirnerstraße
Ehrenfeld.
Ladenlosal mit oder ohne Wohnung zu vermieten, sehr geeignet für Herrengarderobeartikel.
Subbelratherkraße 287
gegenüber der St. Deterskirche.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
-l Zinsfuss. Auskunft PortalsEtage, abgeschl. gasse(Sparkasse) und Pertas8 9000 m.
II. Hypoth. hint. 21000.K innerhalb 60% der Taxe auf großes Geschäftshaus in Ehrenfeld vom Selbstdarleiher gesucht.
Off u. 479 a. d. Gesch. d. Bl.
15000 Hl.
auf gute 1. Hypothek gesucht.
Selbstgeber bevorzugt.
Off. u. 447 a. d. Gesch. d. Bl.
1200. für 10004
Kaufmann mit gut. Gesch sucht 000.K. gegen=Monats=Akzepte a 200.4 und Sicherheit.
Angebote nur vom Selbstgeber unter 468 an die Gesch. d Bl.
1000 Mark
von Beamten in fester Stellung geg. Sicherheit zu leihen gesucht. Off. u. 433 a. d. Gesch. d. Bl.
Ueicher Rentner oder Selbstgeber würde strebs. Brautpaar ein Darlehen v. 800 a. mehr. Jahre b. gut. pktl. Zinszhl.gew.? Pr. Bürgsch. k. gestellt werden. Off. u. 481 an d. Gesch. d. Vl.
Narlehen jeder Art, I..2 Hyp.
Varichen geg Sicherh. stets in haben"; f. Ankauf u. Beleihung von Erbschaften usw d. Clasen, Aldertusstraße 7, pt
Schön mödl. Zimmer 1. Etage “ an zwei ord. Herren z. verm. Bescheid St. Apernstraße 12.
* Mansardenzimmer zu M an ält. Frau o. Mädchen zu vermieten. Wollküche 16.
Hansemannstr. 2 A,
Lntenisia 3 schöne Räume im
Anbau an ruh. Leute zu verm.
Hinterh., 2 Zim. 2••7 zu 12 Kan ruh.
Famtlie zu vermieten.
9
Rödl. Zimmer m. g. Pension z M 1. März zu vermieten.
Nippes, Hartwichstr. 47.
*) Erage in schön. ruh. Hause Ehrenfeld, Thebäerstr. 98. billig zu vermieten.
53:18 zu vermieten in
Iadsd Frechen, Heumericherstr.19.Besch. Junkersdorf l7.
#x schönes großes Zimmer MooI. billig zu vermieten. Genterstr. 21, I, Toreing.
3 Zim., Küche u. Mans.,
F, Leucht= u. Heizg. z. vm. Ehrenfold, Schultstr. 9.
kl. 2 sch. luft Zim. an kl.
k. Elg. ruh. Familie zu verm. Schillingstraße 11, Part.
Unterricht
I. Griecenmarkt 67. Zwei Zim.=Wohn preisw. z. verm. Besch. Kl. Griechenmarkt46, Uth.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
mit Wosserleitung von 22—26 Mk. zu vermielen.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Moltkestraße 129
Souterrain,
bestehend aus 1 Ladenlokal und 6 Räumen. Preis monatl. 80.K Besch. Bureau Moltkestr. 93,5out.
sch. Zimmer zu 18.4 zu verm. Luxemburgerwall 14.
Fin gr. Zimmer zu vermieten. Karthäusergasse 20B, III.
Mödl. 3. an 1 od. 2 Pers. zu verm. Gereonsmühleng. 22,11
öbl. Z. m. Pens. a. d. Hrn. Sr z. 56 fl. z. v. Domstr. 66, II.
MinnEe 2 gr. Zimmer zu verm. PPLS Holdeinstraße
Stallung, Remise nebst 2— 3 Zim.
zu verm. Spiesergasse 11 1.
Zim., 4. Et., m. Bequ. an br. Pers. f..4.v. Händelstr. 27,I.
Lagerraum od. Werkstätte zu vermieten. Eintrachtstr. 22.
Mansarden=Zimmer zu vermieten. Eintrachtstr. 22.
Schraibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurss. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen ollen, da die Remingon überall.
&amp; 6o
'vern
RLodbwsk
Hohestr.
Telephon 4451:
Köln Hohestr. 136
I. Eig.
Ehrenfeld
Turnerstraße 13, part, Andau, sch. abgeschl. 3 Zim.=Wohn. zu 23 K u. 3. Er. desgl. zu 19 M. zu vermieten.
Bescheid Nr. 11 bei Ziethen.
Küche und—2 Mans. in nur vom Eigentümer bew. Hause an stille Familie zum 1. April zu vermieten. Ottostr. 45.
Großes helles
Souterrain
f. Kontor u. Lager p. 1. April Pfälzerst. 9z.om. Besch. Pfälzerst. 5
9 schöne Zimmer billig zu verm. 5 Katharinengraden Nr. 82.
g. 3., Anbau, 4. Et., zu verm. Heinsbergstr. 14, I.
Nödl. Zimmer zu vermieten, 41 2 Betten. St. Apernstr. 50.
Pa-—
∆ Antonsgasse 4,pt.
Einem
2 Haust“r*- Str Aipernstr. so. Abend-Kursus
und geschlossenen
Sonutags-Nachoitass-Kursos
können noch Damen u. Herren beitret. Privatstund. jederzeit.
Severinstr. 11 3Nam=3.
zu verm.
Zim. part, ev. Mans. 3 M. Meister=Gerhardstr. 22, B. I
6m
ihrenfeld, 3 Zim. 1. Et. bill
z. verm. Subbelratherstr. 187.
V. A. E. Schrimpti u. Fraus

Seite 9.
6. Janson,
Bücherrevisor, 2
Basche ge““, ache
Jagoberist. 20, 1, Domst.
Gründliche Ausbildung in
streiben, Stenographie Schönschreiben
Villenhaus
in aufblühendem Orte. Nähe Köln, mit 11 Ar groß. Garten, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Gefl. Anfragen unter B 58 an die Gesch. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48&amp; Senntag, 20. Februar 191.
Billige
#nns w. em. I. Fabrikate billig zu verkaufen.
Zu verkaufen
Haus
mit Stallung und Garten, vor einigen Jahren gebaut, a. Walde gelegen, Nähe zweier Bahnstreck., umständehalber zu verkaufen. Offerten unter Nr. 482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klettenberg.
austellen
für Wohnhäuser
und billen.
Schönste zukunftsreichste Begend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Nippes.
Gemischtes Warengesch.
Zigarren, Schreib- u. Kurzwaren, seit 11 Jahren be# stehend, per 1. April um- ständehalber zu verkanf.— Näheres Kempenerstr. 95, K Ecke Wartburgstr. s
schönste u. neueste Muster zum
Aussuch, Reste v.—30 Rollen Prako
Gedr. Braun, Köln, Jahnstr.27, am Hohenstaufenring.
Altihgat=kahräder
(Zahlungserleichterung gestattet)
owiesämtl. Zubehörteilein groß.
Auswahl und billiger Preislage. Reparaturen bill. u. sachgemaß.
E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Nehme alte Räder in Tausch.
Eine ganze Wohnungseinr.
E Schlafz. m. Spiegelschr., schöne Küche, Wohnz. m. prachtv. Vert.,
Auszieht. usw., 2 einz.Bett., Nßb.Kldrschr., Waschkom, Tepp, Bild.,
Stühle, Blument. usw., ganz od. get. n. an Priv. bill. zu verkaufen.
Boisseréest. 18, II.., a. Königspl.
* Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Ceine Kanarienhähne, Blind
I gasse 4, Part. über den Hof.
gebr., bill. zu verh. Mauritiuswall 94.
Nähmasch neu 65 Kk, Nippes, NAhRüSG. Siebachstraße 32.
Nähm eleg., bill. z. verkaufen. äl'M. Waisenhausgasse 31 III.
Fitz=Liegewagen für 12 M. zu verk. Balthasarstr 54, IV.
Frl. b. z. v. Lützowstr. 19
Jahrt. III. r. a. d. Lindenstr.
Ziwan, w.., 20.K,eleg.Taschen= O diw. b. Merovingerstr. 30, St.
Itür. nßzb. Kleiderschr. u. nßb. Schreibt. r. ab. Krefelderst. 14,II.
e Pcc
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülfer a. u. b. u. Köln a. Rh.
Unter Fettenhennen am Dom.
Grosse Auswahl in BllüerH in aparten, gediegenen Umrahmungen. Wegen Umbau Haumündsver Kauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Jora 62
Hich. gule Erislenz
Kolonial=, Material=, usw
in lebhafter Gegend spottbillig zu verkaufen.
Angeb. u. 455 a. d. Gesch. d. Bl
Ia Weißwein 16.50 M. Ia Rotwein 1650 M.
Ia upfelwein, Flaschenr. 30Ltr. 9 M. ab hier g. Nachn. Faß leihw. u. frk. Rücksd. empf. J. Payersdörfer, Vellheim 15, Pfalz. o
Lalk.
Pagstellon in jeden Front
und Biese au folgenden Strahen pveiswert: Lorvel nSttraße
Ba dninstraße
Mittelstraße
Joserhbrafe
Annast aße
Suumdstraße
Kaßserstraße
Königsratz:
Gertenstraße
Wolkestraße
Roou raffe
Bismarastraße
O
Eintvachtstraße
Tviel#ostraße ulw.
Erden Trimborn
m. d. 8.
Lindener Rippsamt
(Genua=Cord), 126 Sorten
Damentuche
150 Farb. 140# mbr.nadelfert
DamenjackettKleider= und Blusenstoffe
Cheviots
für Knabenanzüge usw.
Wasserdichte
Havelocks, Pelerinen usw. Lager von Frey, München.
Tuch-Massgeschäft
Zuschneiderei und Schneiderei.
F. Sangermann
Andreaskloster 10.*
Kaufgesuche
Leitreiche milch
kauft direkt vom Gut zu höchsten Preisen
Deutsch=französische
Reform=Gervaiskäserei
Köln, Rudensstraße 33.
„ 4 7%
eitsser.### lestr. Orrassen bohn
R RSIn S.
zu jedem annehmbaren Gebote
mit Einlage. Eigelstein 102, 1.
Possesss 00330
0 500 Mer. Eisengitter# 0 Mtr
ca.
ku..20 W, hoch, pass. 8 2 für Vorgärt. ganz o. geteilt X s. b. aozugeben. Linden= # thal, Dürenerstraße 203." 0
Kontroll=Kasse
wenig gebraucht, zu kaufen gesucht. Angabe des Fabrikats und Preis Bedingung.
Off. u. 478 a. d. Gesch. d. Bl.
Vriefmarhensommlung
i. Kat. W. bis 20 000.4 gegen Kassa zu haufen gesucht. Ang. u. Z 349 an d. Hauptv.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50.4 zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeiaers. Marzellens#. 37
Bücherschrank
gebrauchter, möglichst Eichen, zu kausen gesucht... e
Off. u. 484 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel
für Brautleute.
Ausverkauf. Schlafzim. kompl. mit Wollmatr. 170.4, Küche mit weiß. Herd 135. Vertiko 36. Bett, 2schl., 40.4, eleg. Diwan 35, Ausziehtisch 20, Waschkom. m. Marm. u. Spiegel, groß, 55, Nachtschr. m Marmor 10, eleg. Schreibtisch 1o. gek. f. 110.A, eleg. Schlafzim. mit Spiegelschr. 340„ zu verk. wegen
961 5— Mittelstr. 16.
anar.=Zuchtweidch. St.
Seifert, n. eig Zucht, pro Stück 1,50 sow. Zucht. hähne hat billig abzug. Eintrachtstraße 98, pt.
Kanarienh. präm. m.
gold. u. sild. Medaille, hat abzugeben Eintrachtstraße 104, II.
gpanische Wand(Rollwand) zu kaufen ges. Off. u M40 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
In vermieten
Nippes
90
Feue u. gebrauchte Möbel, IL ganze Einrichtungen kauft Kaulmann, Elsaßstr. 55, p.
kauft gegen Kassa. Prand, Karthäuserwall 4.
Wechleistrom=Motoren
2- u.-PS, gedr., mit Zubehör, unt. Garantie dill. abzugeben. Bauer&amp; Seilheimer, Sionsthall4.
Möbel jeder Art
kauft man am billigsten, besond.
„-W hai Maus
Beaut!
(Verloren-Gefunden
e Sie. egtsss eem ementim run zuch
Keid. Beutel mit Brille von Sechzigstr. dis Lohsestr. verl. Gegen Bel. abzug. Lohsestr. 59.
in St. Maria in der Kupfergasse. Die Exequien für das Mitglied Frau Marg. Koll, geo. Niesen, finden statt Montag, d. 21. Febr., ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
im Preise von 55 bis 85.4 in ####n gesunder, freier Lage von . 2 F—6 Räumen, Diele und Wanfarde, eingerichtetes Bad, Speisekammer, eingem. Geldschrank, elektrisches Licht. Leucht= u. Kochgas=Anlage u. a. sonst. Bequemlichkeiten. Erher und Vorgarten, großer Veranda und Gartenanlage, mit Einblick in m. ca. 4000 gm
gr. parkähnl. Garten, in allernächst. Nähe vom Gymnasium, Schulen u. Kirchen, 2 elektr. Straßenbahnverbindungen in
12 Minuten bis Dom. oder später zu vermieten
Souterrain=Lager
in beliebiger Größe, bes. hell, luftig u. durchaus trocken, mit separatem Eingang, elektrisch. Licht u. Kraft, Gas usw.
Bescheid.0
Architekt Henn,
Aippes, Gocherstraße 19.
in
geg. Kassa bei Baur, Thiedoldsg. 88 achten.“
Gasbadeeinrichtung,
mit schön. Wanne, wegen klein. Schönheitsfehler billig zu vern. *<space> L i n d e n t h a l,<space> D ü r e n e r s t r.<space> 2 0 3.<space>
schönste Wohnlage Ehrenfelds. lit d. Clektr. 20 Min.
5 Dom, enthalt. 8 Zim. sche, Bad, Diele, Garerode, Erker, Veranda, alkons, sonnige Vornd Hausgärten, billig u verkaufen. 1%
Bescheid: Ottostraße 34.
Wegen sofortigen Umzugs nur noch 4 Tage. Prchtv.schw. eich. Schlafz., m. 3tür. 180 cm br. Spiegelschrk., h. Marm., Pitchp.= Rüche, 3tür. i. großart. Ausf. ußb. Schlafz., ged. mod. Küche 80, Kief.= Küche 130,1 eich. Schlafz. m. M. u. Spiegelschr. kpl. 260, lack. Schlafz. einz. Betten m. Matr..a. Holza. v. 48#an, Waschkom. v. 23, 2t.Kleid.=
Schr.g. 23, ußb. Kldrschr. i. eich.45,
Bert. v. 32, gr. Anz.Tepp., 2 3m, u.
.23.4, Stühle, Tische, Bild., Vorl. 2c. z. staun. bill. Dr. Pfälzerstr. 43. Sonntag einzus. bis 9 Uhr abds.a
#rskl. Nähmaschinen, Uhren u. 8 Goldw. ohne Anzahl., kl.Teilz.
Anged. u. F 168 a. d. An.=St. d. Bl., Schnitzler, Brüsselerpl. 6.
Käfe 1e scheseheft 8 2.
Postkolli M..95. Nordisches
Versandhaus, Kiel.
das bisherige Rektoratsbände
atharineng
zu Cöln
preiswert unter günstiu Bedingungen zu verufen. 50
Bescheid bei
ustizrat Schippers
öln, Albertusstr. 27,
Westfälische
ff. Cervelatwurst a K.60 ff. Plock= u. Schinkenw. a K.30 ff. Leberwurst 1,10
ff. Kochwurst„..10
ff. Westfälische Schinken zu den billigsten Tagespreisen.(Sämtl Preise verstehen sich unfrank.) Der Versand erfolgt unt. Nachn. unter Zurechnung des Portos.
9. Feldmann, Westf. Fleisch, waren=Versandh., Bünde i..“
Eckhaus
eiden, Severvukraße 83
verkaufen unter günstigen dingungen oder auch zu vereten. Für Wirtschaft od. jedes schäft geeignet vom Eigent. u. 476 a. d. Geschst. d. Bl. b
Herde%
##.Brautleute hochm □ Sprachtv. uster, 5 sehr billig unt. Gar.# abzugeben. *Solengaste!
Scheune zum Abbruch
zu verkaufen, Stommeln, Kratzgasse 4.
Dienstbuch
mit Heimatsschein und Invalidenkarte von einem holländischen Dienstmädchen
gefunden.
Abzuholen in der Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz.
Vermischtes
Madapolam und Cambric in großer Auswahl c
äußerst billig.
1
6 höhle 6,
an
der Hohestraße.
trebs. Buchbinder
wiederkehrende günstige Ge
sich
legenheit, machen.
Ang. u. A 29 a. d. Gesch. d
findet nie günstige selbständig zu
Bl.
Reeller Agent
zum Verkauf eines Hauses rechtsrh. Vorort Off. u. 474 an d. Gesch. d. Bl.
in
Jeder Rosenwildlinge
Quantum abzugeben. an Schmitz,
Offerten mit Preis ), Holbeinstraße 30.
Laden-Einrichtung
billig zu verkaufen.
Nivves, Wilhelmstraße 36.
Möbelwagen, groß u. hlein
2 Wagen leer nach Stolberg. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Kleider u Wäsche
f. Damen.Kinder. Herrenanzüge u. Ueberzieh. verk. Gereonswall 30, 1.
tür. ußb. Kleiderschr m. St. 40, 5 nußb. Waschk. m. Marm. 38, nuß. Auszieht. 20. Krefelderstr.47.
.1— eleg., mit Garantie, A1 N. g. bill. Engelbertst. 9, Kattin: hp., am Rudolfplatz
sehr wachsam u. treu, kinderlieb, preiswert zu verkaufen.
Stammheimerst. 13. hpl.
(neben der Flora)
Gaskronleuchter, 3fl., bill. z. v. G Ehrenfeld, Venloerstr. 320.
eleg., sof. z. jed. annehmb. Dr. z. verk. Lützowstr.19, III., rechts. a. d. Lindenstr.
Jug=Ampeln mit stark, 10“ Brenner von 3,50 K. an, Recht, Gr. Neugasse 24.
Cadenregal u. Theke n. posten
&amp; Glas u. Porzell. w. Aufg. d. Artikel zu verk. Achterstr. 16.
Plang. Jak neu bil..vh.
Tu 110/Mauritiussteinweg 84.
Verloren
hatte ich das Vertrauen zu schönen Parkettböden Seitdem ich
jedoch Fritz Mäller’s
unübertreff liche Stahlspane verwenden lasse, werden die
Fussbödenb Se wied. tadellos.
TapetenRollektion 1910
ist fertig und enthält zu noch nie dagewesenen, billigen Preisen eine unerreicht große auwahl. Ca. 100 Muster mit Dreisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten. p
Bürgerst. 21, Ecke
vis--vis Unter Taschenmacher.
Elekr. Bahn=Verb. n. all. Richtung.
Masseuse
Frau Odrem, Engelbertstr
kind in Pfiege gesucht
of u. 45 a. b. G41ch. 8 85.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
Großmuter Schpiegermuterk.Kante, dewohlachbare
Frau Wilhelm Erven
Anna Maria geb. Fiedler
nach läng rem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftranernden Hiaterbliebeter.
Köln=Nippes, den 19. Februar 1910.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 21. Februar. nachmittags 2½ Uhr, vom Nordstraße 58 aus nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche. Maria Himmelfahrt du Nrppes.., Ber#
Sollte jemand aus Versehen eine besondere An zeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Nleelles Heiratsgesuch!
Metzgermeister, 28 Jahre alt, kath., in Kreisort Rheinlands, sucht, um elterl. Wirtsch. u. Metzg. übernehmen bzw. Miterb. ab find. zu können, kth. Lebensgefährtin. Vermög.Damen, bis 33 Jahre alt, kinderl. Witwe nicht ausgeschl., welche über eine sof. bare Mitgift verfüg., wollen Adresse mit Bild, welches sof. retourn wird, mit genauer Ang. d. Verh. unt Nr 422 an d. Gesch. d. Bl. einsenden. Anonym zwecklos. 9
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
heinrich Reith, Rentner,
findet Montag, d. 21. d.., morgens 9 Uhr. in Pfarrkirche St. Michael, statt.
Heirat.
Kath. Witwer, 57 Jahre alt, in Lebensstellung, sucht Mädchen oder Witwe gleicher Religion, mit oder ohne Kinder u. gutem Ruf, zwecks baldiger Heirat. Etwas Bermögen erwünscht. Ver schwiegenheit zugesich. u. verl.
Fr.=Offerten unter B 71 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig. d
Gaskocher, billigabzugeben * Lindenthal, Dürenerstr. 203.
m. doppelt. Bratofen, w. gebr., bill. z. verk.
G. geot, Ein, y.—
*<space> L i n d e n t h a l,<space> D ü r e n e r s t r.<space> 2 0 3.<space>
gevor Sie Ihr Kind ein, Schule 9 zuführ., les. Sie d. praktischen Ratgeber„Das öffentliche u. pridate Schulwesen in Köln von Oberlehrer Dr. Maubach. Preis M..50. Buchhandlung Verlag W. Franken, Venloerstr. 1, am Friesenplatz.
Witwer(kath.)
40er, 3 größ. Kinder, vollst. Einricht., einige Taus. M bar, in langj. guter Stellung, s. Bek. mit kath. Frl. zw. Heir. Am l.
Dienstm., Wwe. o. K. n. ausg.
Off. u. L 200 a. d. Annst. d. Bl. Waisenhausgasse 61.
Das Jahrgedächtnis
„für die verstorbenen Cheleute
Matthias meynen
und Anna Katharina Meynen geb. Steinbüchel
findet Dienstag, den 22. Februar, morgens 9 Uhr in SSt. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
für den verstorbenen Bildhauer Herrn
Heinr. Bong
### au Sahrnar 0 Uhr. in St. Ursula, wor
ege stehende Aöbel können Sie durch eine Unzeige im Kölner kocal-Anzeiger gar bald preisBürsig verkaufen.
I/
*

Seife 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48* Sonntaa. 20. Februar 1910.
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiches Gardinen Dekorationen. ee
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten
Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. □ Zeichen-Ateliers im Hause. □
Rölner Local-Auzeiger.* Köln, 20. Febr. 1910.
Auudzn
* Unterhaltendes.
0 Der Kniefall.
Humoreske von Else Krafft.
Sie hatte es wohl doch zu weit getrieben. Im tiefsten Winkel ihres Herzens tat es ihr schon leid, den heimlich Geliebten so gequält zu haben. Jetzt kam er nicht mehr. Bruder Richard, der doch ein guter Freund von ihm war, erzählte auch nichts mehr von ihm, und die schöne Gelegenheit zum Beisammensein auf der Eisbahn war seit Wochen nicht mehr da, weil das Thermometer meistenteils über dem Gefrierpunkt stand.
Es war gräßlich. Sie hatte doch eigentlich nur Spaß gemacht damals in Tante Linas gemütlicher Wohnstube. Ganze zehn Minuten war sie mit Hans Kruse allein gewesen, weil eine Nachbarin an die Korridortür gekommen war, mit der Tante Wichtiges zu besprechen hatte. Zuerst hatten sit sich beide heiß und schweigsam in die Augen gesehen, dann war Hans plötzlich mutig geworden und hatte sie küssen wollen. Sie ließ sich das natürlich nicht so leicht gefallen. Sie fand das garnicht romantisch, so eine Verlobung am Kaffeetisch, vor dem alten, ehrwürdigen Sofa mit den unzähligen, gehäkelten Schutzdecken. Und Hans sah auch nicht ein bißchen anders aus wie sonst, als er so ohne weiteres den Arm nach ihr ausstreckte, um sie in einer Art selbstverständlichen Besitzrechts an sich zu ziehen. Sehr hoheitsvoll hatte sie abgewinkt. Den Kopf hintenüber, so wie das ihre Art war, wenn ihr irgendetwas nicht paßte, und in den Augen eine sehr eigensinnige Abwehr.
„Ich rufe Tante, wenn Sie so etwas tun,“ hatte sie gesagt.
Er aber lachte nur.
„Das weiß ich längst, daß du mich lieb hast,.... sei nicht trotzig, Mädel....“
Da hatte sie sich erst recht gewehrt. Woraus schloß er, daß sie ihn lieb hatte? So leicht würde sie es ihm denn doch nicht machen, sie zu gewinnen. Ueberhaupt... verloben, das mußte ganz anders sein! Viel weihevoller, viel poetischer, ein Kniefall war mindestens notwendig bei so einer Sache. Und nun kam nichts von alledem. Er stand sogar nichts weniger wie romantisch da, zerrte an seiner modernen, pfaublauen Krawatte wie ein Wilder, und hatte sehr viel rote Flecke im Gesicht. Das stand ihm garnicht.
Wie eine geborene Prinzessin hatte sie den Kopf geschüttelt.
„Unter einem Kniefall tu ich's nicht,... das ist doch das mindeste....“
Es sollte wohl scherzhaft klingen, aber es kam doch anders heraus.
Denn er zuckte ordentlich erschrocken zurück, und seine wunderschönen, draunen Augen wurden ganz dunkel und drohend.
„Mir lag jeder Spott fern, Fräulein Grete, aber auf Kommando kniet kein Mann,“ sagte er beinah heiser....
Und da war Tante wieder gekommen. Die gute Tante merkte natürlich nichts. Sie bedauerte nur, daß die Nachbarin sie so lange aufgehalten hatte, prüfte den Kaffee, ob er noch warm war, und schnitt Riesenportionen Kuchen ab. Sie sah es garnicht, daß die Nichte mühsam mit den Tränen kämpfte, und ihr Zimmerherr den selbstgebackenen, schönen Kuchen auf seinem Teller so zerkrümelte, daß aus einem Stück zwanzig wurden.
Grete ging zuerst, kaum ihre Fingerspitzen dem langjährigen
Aus aller Welt.
§ Altena, 18.Febr.1910. Frau Marie Selve erläßt folgende Beranntmachung: Es ist mir ein Herzensbedürfnis, allen Angestellten meiner Werke auf diesem Wege nochmals für die zahlreichen und herzlichen Beweise der Teilnahme an dem Hinscheiden meines lieben Mannes, des Hrn. Geheimen Kommerzienrats Gustav Selve, meinen aufrichtigen Tank auszusprechen. Eingedenk der den Unternehmungen meines verstorbenen Gatten durch die darin angestellten Beamten, Meister und Arbeiter geleisteten treuen Dienste drängt es mich, bei diesem Anlaß erneut zum Ausdruck zu bringen, einen wie großen Wert mein Mann dem guten Verhälnis zwischen dem Firmeninhaber und Besitzer der Werke einerseits und den Angestellten anderseits allezeit beigelegt hat, und ich hoffe, daß diese freundlichen und vertrauensvollen Beziehungen auch weiterhin bestehen bleiben mögen. Von diesen Gedanken getragen, ist von meinem verstorbenen Ehegatten und mir in voller Uebereinstimmung durch gemeinsame letztwillige Verfügung beschlossen worden, unferer Anerkennung für getreue Mitarbeit Ausdruck zu verleihen, indem wir den derzeitigen Angestellten aller unserer Werke sowie unseren Privatbediensteten für jedes wirkliche Dienstjahr die Summe von 200 Mark bei jedem Beamten, 100 Mark bei jedem Meister, 50 Mark bei jedem Arbeiter und jeder Arbeiterin testamentarisch ver machen. Möge diese erneute Zuwendung auch dazu beitragen, daß mir und meinem Sohne, Herrn Walther Selve, dem zukünftigen Besitzer der Werke, das gleiche Maß von Treue und Anhänglichkeit aller Angestellten, Meister und Arbeiter zuteil werde, wie es mein dahingeschiedener Gatte in der langen Reihe von Jahren stets erfahren hat. Ich bestimme hiermit, daß diese unsere gemeinsame Verfügung mit dem 7. November 1909, als dem Todestage meines unvergetzlichen Mannes, für jeden an diesem Tage ohne Kündigung auf den Werken der Firma Basse&amp; Selve und den tur angegliederten Tochterfirmen und auf unseren Privatbesitzungen in Dienst stehenden Angestellten in Kraft treten soll. Ich habe meinem Generalbevollmächtigten Anweisung erteilt, diese meine Willenskundgebung nebst den näheren Ausführungsbestimmungen auf sämtlichen Werken bekanntzugeben und zu dem genannten Zweck die Summe von 1300000 Mark— eine Million dreihunderttausend Marr— bereitzustellen. Ich hoffe und wünsche, daß diese Stiftung als Andenken an den teueren Dahingeschiedenen allen Beteiligten zum Segen gereichen möge. In den Ausführungsbestimmungen heißt es: Anspruchsberechtigt ist jeder Angestellte, der am 7. November 1909, als dem Todestage des Hrn. Geh. Kommerzienrats Selve, sich ohne Kündigung in einem Arbeitsverhältnis als Beamter, Meister, Arbeiter oder Arbeiterin bei der Firma Basse&amp; Selve in Altena— Werke zu Schwarzenstein, Linscheid, Hunengraben, Lennestein, Hemer, Salzwedel— und bei den Tochterfirmen der letzteren, nämlich: Metallwerke, G. m. b.., Bärenstein, Basse&amp; Fischer, G. m. b.., Ludenscheid, Elbinger Metallwerke, G. m. b.., Elbing, Rheinische Sprengkapselund Zündhütchenfabrik, G. m. b. H. Küppersteg, Schweizerische
Mieter ihrer Tante zum Abschied reichend. Und war ihm doch so gut, trotzdem er ein so gräßlicher, eingebildeter Mensch war. Nicht mal knieen wollte er, nicht mal vor seinem künftigen Weibe niederknien, das taten doch alle Männer bei der Verlobung, in tausend Romanen hatte sie das schon gelesen....
Auf dem Stiftungsfest in der Konkordia hatten sie nur dreimal zusammen getanzt. Pflichttänze, weiter nichts. Und kaum zusammen gesprochen dabei, das neue, weiße Seidenmullkleid schien er garnicht zu beachten. Beim Kottillon brachte er seinen Strauß der dicken Lene von Wollschlägers, und sie gab ihre Orden natürlich auch an ihr ganz gleichgültige Herren. Es war also aus,. ganz aus....
Als Mutter und Bruder Richard einmal fragten, was denn los wäre mit Hans Kruse und ihr, lachte sie ihr allersorglosestes Lachen.
„Was soll denn los sein, was geht mich überhaupt Hans Kruse an?“
Und doch tat das alles weher, als wie sie gedacht hatte. Wenn wenigstens Eisbahn gewesen wäre. Wenn der Stadtgraben wenigstens auf der Promenade zufrieren wollte! Da hatte man doch Gelegenheit zum Sehen, zur Versöhnung, aber nein, alles verschwor sich gegen sie. Der Januar ging zur Neige, der Februar kam, es war beinah wie Frühling draußen. Sturm, Regen und Sonnenschein wechselten miteinander, die kleinen Keimchen an den Fliederbüschen wurden merklich dicker und grüner, und als sie einmal wie zufällig den Weg entlang promenierte, den Hans Kruse von seinem Geschäft aus zu gehen hatte, da schien er's furchtbar eilig zu haben, und grüßte sie wie eine ganze Fremde.
Zu Tante Lina ging sie natürlich nicht mehr. Das hätte ja ausgesehen, als ob sie dem selbstbewußten Mann nachliefe. O nein,... so weit würde es nie kommen, im Gegenteil, sie würde ihm schon bei der nächsten passenden Gelegenheit zeigen, wer's länger aushielt,... sie oder er. Keinen Schritt würde sie ihm entgegenkommen, noch viel hoheitsvoller würde sie sein, und anstatt einen Kuiefall müßte er ein ganzes Dutzend machen, ehe sie ja sagte. Denn wenn man sich schon drei Jahre kennt, und zu einander sehnt, da kann man doch nicht mehr vergessen, da muß er ja doch eines Tages wiederkommen und bitten und betteln.
Um Fastnacht herum kam Schnee. Dem Schnee folgte strenger Frost, der den Stadtgraben einfrieren ließ, und den Bäumen der Promenade weiße, schimmernde Mäntelchen umhing.
Seit drei Nachmittagen lief Grete Schlittschuh, drei ganze Nachmittage schaute sie vergebens nach dem Geliebten aus.
Am dritten Tage brach ihr Trotz und ihr Uebermut. Sie begann zu beten, wie sie noch niemals vorher gebetet hatte. Sie wollte gar keine romantische Verlobung mehr, sie verlangte gar keinen Kniefall, nur sehen und sprechen wollte sie Hans Kruse.
Das half auch. Um vier Uhr war sein Geschäftsschluß am Samstag, eine halbe Stunde später war er auf der Eisbahn.
Grete entdeckte ihn sofort. Trotz des neuen Mantels, den er sich zugelegt zu haben schien. Aber so eine Hiltung des Kopfes, so braunes, gelocktes Haar, und so einen schneidigen, starken Schnurrbart gab es doch nur einmal in der ganzen Stadt. Und so wie er lief auch keiner der anderen Herren Schlittschuh. Walzer konnte er auf der Eisbahn tanzen, springen, wer weiß wie hoch, sich wie ein Kreisel drehen, ein Kunstläufer hätte das auch nicht besser machen können.
Grete fühlte trotz drei Grad Kälte, wie ihr das Blut siedendheiß und rot im Gesicht saß. Sie hatte die neue, weiße PelzMetallwerke Selve, Thun, Märkischer Hof, G. m. b. H. Al.— oder als angestellter Bediensteter auf den Privatbesitzungen— Bonn(Villa Koblenzer Straße und Immenburg) oder zu Af. Villa Alpenburg) befand. 44eng
** Rassenkämpfe.(Drahtber.) Cairo(Illinois), 18.5651910. Zwischen Beamten des Scherifs und niederem Volk ist ea einem Straßenkampf gekommen, wobei ein Weißer getötet und mehrere andere schwer verwundet wurden. Die Menge wag einen Neger, der gestern abend eine Geldbörse gestohlen hatte un deshalb verhaftet worden war, lynchen. Mehr als 500 Leutzogen vor das Gefängnis und verlangten die Herausgabe des 6 fangenen. Auf die Weigerung des Scherifs drohte die Menge m das Gefängnis einzudringen. Darauf ließ der Scherif feuern Truppenkontigente sind nach der Stadt abgegangen.
ein Gegensatz
Auf der einen Seite Zwang, Schelten und Tränen, wenn die Kleinen den ihnen widerlich schmeckenden Lebertran nehmen müssen — auf der anderen Seite leuchtende Augen, wenn die Mutter ihnen Scotts Emulsion gibt. Wie viel nachhaltiger die Wirkung eines Präparates ist, das die Kleinen mit solcher Vorliebe nehmen beweist der folgende Brief:
Rölsdorf bei Düren. An der Kirche, 15. April 1908.
„Mein jetzt 2¼ Jahre altes Töchterchen Traudchen mußte auf Anraten des Arztes zur Stärkung seines äußerst zarten Knochenbaues Lebertran nehmen. Sie zeigte aber einen unüberwindlichen Widerwillen dagegen und konnte den Tran auch nicht vertragen. Der gewünschte Erfolg blieb alsg aus, und wir mußten uns nach einem anderen Kräftigungsmittel um sehen, das wir in Ihrer Scotts Emulsion gefunden haben Ich will gleich bemerken, daß das Kind die Emulsion sehr gern nimmt und sie geradezu als etwas zum Naschen betrachtet. Die Wirkung war hervorragend, denn wie haben nun ein frisches, blühendes Kind, das alle Speisen leicht und gut verdaut und mit seinem fröhlichen Wesen jedermann Freude macht. Auch das Gehen läßt kaum mehr etwas zu wünschen übrig, die Augen der Keinen leuchten, und die Bäckchen sind kirschrot geworden."(gez.) Frau Peter Dohmen.
Im Scottschen Verfahren wird der allerfeinse Lebertran so sorgfältig und zweckmäßig mit anderen der Erhaltung und Erneuerung der Körperkraft dienlichen Materialien vermischt, daß die sich daraus ergebende Emulsion unbestritten unerreicht dasteht.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwer nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne G. m b.., Frankfurt a M.
B standteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 30. feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verjahrens
mütze auf, die so gut zu ihren blonden Haaren stand, und ihre Golfjacke dazu, die so schick mit türkisblauen Aufschlägen garniert war.
Sie war auffallend,... ja, darin mochte ja Mutter recht haben, aber sie wollte auch auffallen, über die ganze Eisbahn sollte sie leuchten, wenn Hans Kruse Schlittschuh lief.
Jetzt war es so weit. Gott sei Dank. Er hatte natürlich nur so flüchtig gegrüßt, aber rot war er doch dabei geworden. Ob er denn wirklich so böse auf sie war, daß er sie nicht einmal wie sonst zum Laufen holte, Hand in Hand, Schulter an Schulter?
Grete wartete geduldig. Ihr Stolz und ihr Trotz schrumpften immer mehr zusammen, es fehlte wirklich nicht viel, dann wäre sie ihm nachgelaufen und hätte ihn gebeten:„Sei wieder gut, das war ja nur ein Scherz mit dem Kniefall....“
Es wurde dunkler und dunkler auf dem Eise, es begann wieder zu schneien, und Grete konnte nur noch wie durch einen Schleier die schlanke Männergestalt erspähen, die da drüben harlnäckig am Rande des Ufers ihre Kunststücke auf den Stahlschuhen machte.
„Lieber Gott,“ dachte sie verzweifelt,„heute oder garicht. Um acht Uhr muß ich zum Abendbrot zu Hause sein; jetzt ist's bald so weit, ich muß ihn zuerst anreden, weil ich ihn beleidigt habe. So was tut ja ein Mann nur in Romanen... niederknien vor der Geliebten; Hans darf das garnicht, es wäre ja direkt lächerlich, wenn er es täte...
Sie drehte nach links, Hans Kruse nach rechts, indem er einen seiner beliebten, riesenhaften Sprünge auf dem Eise machte. Jetzt noch fünfzig Schritt, jetzt noch funfundzwanzig waren sie auseinander... da ein Sprung... Donnerwetter, war der schneidig....
„Er läuft wie ein Gott,“ dachte Grete.
Dem Sprung folgte ein dumpfer Knall, ein Aufschrei aus einem Mädchenmunde, und der Kunstläufer, der„Gotte lag auf den Knien vor der weißen Golfjacke mit den türkisblauen Aufschlägen, und schlug beim Fall sogar mit der Stirn gegen die wie schützend herabgestreckten Arme der Geliebten.
Das erste war, daß sich Hans Kruse den Schnee aus den
Augen wischte, um besser sehen zu können: Das zweite, daß er kriechend seinen verbeulten Hut vom Eise fischte, und mit einem unaussprechlichen Blick in das tödlich erschrockene Mädchenantlitz über sich blickte.
„Einen tieferen Kniefall können Sie wahrhaftig nicht verlangen, Fräulein Grete,“ sagt er dabei, indem er sich das schmerzende Bein rieb.
Aber was er erwartete, blieb aus. Sie lachte wirklich nicht. Sie sah auch gar nicht mehr herrschsüchtig oder spöttisch aus. Weinte sie etwa? Das... wahrhaftig, das war eine blitzblanke Träne, die da auf sein Haupt herabfiel, ehe er sich von dem unfreiwilligen Platz auf dem glatten Boden erhob.
Sie klopfte fortwährend an seinem neuen Mantel herum.
Er klopfte schließlich vor lauter Verlegenheit mit.
„Ich glaube, wir sind beide sehr töricht gewesen,“ meinte er schließlich, indem er eine der Hände festhielt, die da so nah vor ihm waren.
Sie nickte krampfhaft. Und so standen sie ein Weilchen Hand in Hand da, und wußten nicht, ob sie nun verlobt waren oder nicht. Im schweigenden Einverständnis liefen sie schließlich zu den Bänken, schnallten sich die Schlittschuhe ab und wanderten auf den einsamsten Wegen der Promenade nach Hause.
Hans Kruse hinkte ein wenig, aber Grete verlangte jedenfalls nach keinem zweiten Kniefall mehr....

Dies
Inserat hat nur den Zweck,
ler verehrlichen Kundschaft der Firma
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48&ap; Sonntag, 20. Februar 1910.
Zechenkoks
Seite 11.
Köln
Möbel- und Waren-Kaufhaus
mit Kredik-Bewilligung
Eigelstein 96, Dagobertstrasse.
mitzutellen, dass Endesunterzeichneter, Inhaber mehrerer grossen MöbelGeschäfte, obige Firma zusammen mit
Steins Möbelkaufhaus, S. M. K.
früher Hohenzollernring käuflich erworben hat und beide Gechäfte unter der Firma
leissner&amp; Co., Köln
Eigelstein 33
in vornehmster Art weiterführen wird.
Meine Lokalitäten sind vollständig der Neuzeit entsprechend enoviert und die enormen Läger
*
henswürdigkeit Kölns.
Meine Geschäftsprinzipien lauten:
cellität, Kulanz u. Billigkeit.
Altred Tuch
haber der vereinigt. Möbelkaufhäuser
Leissner&amp; Co.
Steins Möbelkaufhaus, S. M. K.
In sämtlichen Körnungen
waggon fuhrenweise
1
und Käfgständer
##
sind gediegene Geschenkartikel. Eine grossartige unübertroffene Auswahl in jeder Preislage finden Sie zu konkurrenzlosen Preisen
im ersten Spezial-Käfig-Haus
ber Ewvald Mälchers, Köln
Nur Herzogstrasse 13
Papagelktäfige! Heckkäfige!
Gegründet
1858.
Fernruf
7918.
eine
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Tu. Schülter a m. B u. Köln a. Rb.
Unter Fettenhennen am Dom.
Statuen Altäre Kreuzwege Paramente Fahnen Ornamente Kirchliche Geräte u. Gefässe Devotionalien.
Wegen Umban
Räumungsverkauf
zu bedeufend herabgesetzten Preisen.
höhere Knabenschule Engelskirchen.
(Gymnastal= und Realklassen.)
Kleine Klassen. Gewissenhafte Beaussichtigung. Gute Peusion (n. a. in einem von Ordensschwestern geleiteten Hause) vermittelt der Rektor. Schulgeld 120.6, Engelskirchen, Station der Aggertalbahn, in herrlicher, waldreicher, sehr gesunder Nähere Auskunft burg des eiteaz che
hädtisches Alumnat, Brühl bei Höln.
Für kath. Schüler des hiesigen Gymnasiums.
Beaussichtigung und Anleitung zum Studium. Höchstzahl 5# Schüler. Pensionspreis 800 M. Geräumiges Gebäude, gesunde
996 Bchere un###iliche Präses: Breiner.
Kuabenpenstonat mit familiär. Charakter
vater geistlicher Ausfsicht,
verbund. mit der höheren Schule zu Lindlar, Bez. Köln,
nimmt Schüler der unteren Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege
Institut St. Joseph
vensionat der Ursulinen, Geisenheim=Rh.
Unterricht nach den Bestimmungen des Lehrplans für höhere Mädchenschulen vom 18. August 1908. Haushaltungskursus. Beginn des Sommer semesters am 8. April. Nähere Auskunft erteilt
Pensionat
der Schwestern v. armen Kinde Jesus
Brüssel, rue de la poste 93
Sorgfältige Erziehung.— Gründlicher Unterricht Umgangssprache: Französisch. 32
Haushaltungskursus.=
Die Vorsteherin.
Näher Auskunft ertellt
in allen Preislagen.
Passende Geschenke Uhrketten u. Goldwaren.
Auswahlsendungen stets gern zu Diensten.
Ein guter Rät:
Nehmt nur
Hein Korsoft„Iunpetial“
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rüekensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlieh keit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M
Allein-Verkauf für Köln:
56
(Prof. Giessler’s Patent)
moderne Waschmittel
Es macht die Wäsche blendend weiss!
Hosothaus Imperial,
cR. Hohenvollernring 4
II Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 229
Telephon 8899.“
5 Mark Arbeitslohn
erden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer
nur la. Modelle, Teilzahlung. Auch
inderstrümpfe und Anstricken strickt Maschine in tadelloser Auschrung mit regulärer Ferse und bis zur Spitze vollständig zuenindert. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Cserenzen. Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
Rasiermesser, Gilletteklingen
berden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.'3
k. A. Lütters, Breitestaße 13, Hohlschleiferei.
Ges. gesch.
Bleichsucht
diese lästigen Krinkheiten mit ihren üblen Folgezuständen(schlechter Appetit, schlechte Verdauung,
Koptschmerz, Schlaflosigkeit, allgemeine Körperschwäche
uugen Kölner Klosterpillen vor
zügliche Wirksamkeit selbst in Fällen, wo andere versagten, sich seit vielen Jahren bestens bewührte. Die VPrs9 Sten. Koölner Klosterpillen, sollten von allen
Bleichsüchtigen und Blutarmen genommen werden, sobald Anzeichen dieser Krankheiten vorhanden sind. Nur echt mit Schutzmarke„Schwarze Nonne“ worauf man beim Einkauf achten wolle. Preis pro Schachtel Mk..50 Bestandtelle sind auf eder Packung angegeben. Erhältlich in
Köln in der Aposteln-ApoErssus 4heke, Neumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Jan von Werth4potheke, Altermarkt, Hansa-Apotheke,
Hansa-Ring, Reh-Apotheke, Salier-Ring; In Köla-Deutz in der Löwen-Apstheke; im Köln-Ehrenfeld in der Gutenberg Apotheke; In Köln-Lindenthal in der Adler-Apotheke; In Kalk in der MarienApotheke; In Mülheim em Rhein in der Einhorn-Apotheke u. Kronen-Apotheke
und in allen anderen Apotheken.
Generaldepot: C. W. Barenthin, G. m. b. H. Berlin W. 66.
P
Für Bächer und Konditoren.
zum Reiben, Hacken, hobeln und Schneiden von Mandeln, Küssen,
Haniermehl, Banille, Zitrona.,
Gewürz usw. empfiehlt
Ernst Salefsky,
Heumarkt 56.
Vorführung auf Wunsch.
Urin-Untersuchung: Speziallst: P. Serrals, Apetb.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 48&a Senntag, 20. Februar 1910.
Zum Umzug und Hausputz
zeigen wir den Eingang sämtlicher Neuheiten an und empfehlen zu bekannt billigen Preisen:
Gardinen
Engl. Tüll, geschmackvolle Dessins Fenster von.50 an
Klöppel, Crochet, Filet, Spachtel, Band. Fenster von 8,50 an. Nur moderne Dessins!
Stores
Halbstores in reicher Arbeit Erbstüll von 3,00 an.
Halbstores in engl. Spitzenstoffen Künstler-Dessins von 6,00 an.
Teppiche
in allen Preislagen, prachtvolle Stücke, in nur fehlerlosen Qualität. von.50 an.
Tisch- u. Diwandecken
in Plüsch, Tuch und Perser-Imitation.
Dekorationen#
Garnitur(2 Schals, 1 Querbehang)
in Leinen, Perser, Plüsch,
Seide, Gobelin von 7 M. an.
Uebernahme aller Innendekoration.
-Gebrüder Herbrand, Eigelstein 29-31. 8
Wirkliche.
Kenner
Probieren geht über Studieren
haben eine seine Zunge und das richtige Verständnis,
— deshalb nehmen sie zur
Selbstbereitung
Cognac, Rum, auen soten Likören, Punschextrakten, Fruchtsyrupen etc. allsewährten Original-Reichel-Essenzen
— Natürliche Destillate u. Extrakte In höchster Vollkommenheit— welche bis auf die feinste Nuancierung gestimmt sind und auch die teuersten und edelsten in= und ausländischen Likörspezialitäten auf das Genaueste wiedergeben.
Tadelloses Gelingen garautiert.— Enorme Ersparois!
Bei 6 Flaschen die 7te gratis.
Otto Reichel, Berlin 80.
sich niemand durch Nachahmung täuschen und nicht etwa einen Ersatz als angedlich ebensogut aufreden.
wacke„Lichtherz“, bgxet Zchtheit und Gütel
Niederlagen in Köln und Umgegend in allen guten Drogerien
kenntlich durch meine Schilder.
Ganeralvertretung und Lager! In Düsseldorf, H. Eisenhauser, 1 Horderstrasse 79.
Verlangen Sie nur:
In Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück.
Nachähmungen weise Han urden.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschalt Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde.
Grolich
Grolich's neuverbesserte
verleiht ergrautemsowie grau meliertem Haare dauernde dunkle Jugendfarbe.
Grolich's neuverbesserte
Schnurrbart! Streng reein
Harasin
Erfolge. Wo kleine entwickelt sich ras# was durch Hunderte
unterstügt Haar= und Bart. wuchs mit wunderbarem
Härchen vorhanden sind, ch üppiges Wachstum, e von alänzenden Dank. gewiesen
schreiben nachge Aerztlich begutachtete Wirkung.
esen ist.
Prämiiert: Goldene Medaille Marseilla.
Framliert: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. 11 3., St. III4 Dc.
* ist**
astehend, v. Ga
Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approd. Poltzei-Chemtker, Aerzten u#
rzten ulm. wertlosen, den, die mit
geprülft, warne deshald vor mttunter sehr billigen Methol
großem Geschrei angepriesen
Alleinige Riederlage: Ich. Hatterdach. Seo#ingraße 172.
Hr. Th. in G. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schuurrbart bekommen has, so ersuchs ich um Zasendung einen Dose Stärde II per Nachnahme. 0
Grdlich's neuverbesserte :: bleitreie Haarmilch::
verleiht roten und lichten Haaren eine dunkle dauernde Färbung. Die Färbung ist echt und widerstcht Kopfwaschungen und Dampfbädern.
Grolich's neuverbesserte
Dasselbe gilt auch beim Barthaar sowie bei Augenbrauen.
Die Anwendung ist die denkbar einfachste und genügt dazu ein Bürstchen
färbt nie ab, der Erfolg ist geradezu sensationell, man
kann auf weissem Kissen Lonr hw
schlafen, ohne dass eine# 2l1 ∆ 2 Hddl-m(M wirktlangsam, nach und
Färbung bemerkbar ist. 1# I n nach, so dass die Umge+ 2n P nim## bung gar nichts merkt,
und in einigen Tagen prangt das Haar in der Farbe der Jugend. Zahlreiche Anerkennungsschreiben laufen täglich ein, der Ruf von Grolich’s neuverbesserter Haar-Milca ist derart begründet, dass Anerkenund Dankschreiben aus fernen Welttellen einlaufen.
Grolich's neuverbesserte bleifreie
Kupt. u. Biei,wot. ich mit 1000 Gulden
bürge.
Grolich's neuverbesserte bleifreie Haar-Milch wurde von der k. k. Untersuchungsstation für Lebensmittel in Wien begutachtet und der Verkauf gestattet.
Grolich's neuverbesserte bieffreie HaarMilch ist eine Errungenschaft moderner chemischer Forschungen und büte man sich vor Nachahmungen, weiche in der Regel Blei und Kupfer enthalten. Auf jeder Flasche„Grolich's neu verbesserter Haar-Milch“ muss die Firma des Erfinders sowie nebenstehende Schutzmarke ersichtlich sein, S
mit welcher Schutzmarke auch jede Flasche grün versiegelt ist.
Versand in Flaschen zu M..35 und M..60(Porto extra) vom
Chemisch-kosmet. Laboratoriom„Zum weissen Engel“ von Johann Grolich, Brünn.
Haupt-Depots in Köln: Franz Bataille. Breitestr. 145, Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A. M. Hamecher, Schildergasse 45, R. Jasky, Habsburgerring, gegenüber dem Opernhaus, Friedr. Junker, Hohestr. 26-, E. Pohlen jun., Hohestr. 64-, G. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 57 u. Mittelstr. 15. 1•
Cöln.
„Teuerversicherungs=Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Movilien aller Art gegen Feuer, Blit
und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Einbruchsdiebslahl, Anfal=, Haftpflicht-= und Waser. leitungs-Schäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit:
das Bezirksbureau Cöln
Roonstraße 42, Fernsprecher 8990,
owe die nachbenannten Vertreter:
Hch. Heiderscheidt, Mainzerstraße 38,
Matth. Jungbluth, Zugweg 16,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I, P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring55, Phil. Ungering. Kupfergasse 10,
Arnold Köchling. Genag., Machabäerstr. 3.
Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 32. Friedr. Decker, Kalk, Frankfurterstraße 20.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Math. Hergarten, Nippes, Siebachstraße 29.
Haus Zinzius, Nippes, Gartenstraße 13.
Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10.
Alex Lochthowe, Ehrenfeld, Wißmannstraße 31 Fr. Steinkrüger, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 38. Johann Schumacher, Ehrenfeld, Alpenerstraße 11. Gustav Brockhäuser, Braunsfeld, Aachenerstr. 563.
I. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222.
Carl Henn, Sülz, Zülpicherstraße 265.
Heinr. Rath, Merheim b. Nippes, Fleischbeschauer.
Joh. Jelineck, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Wilh. Esser jr., Mülheim a. Rh., Andregestraße 48. Joh. Boes, Humboldteolonie, Esserstraße 38.
P. J. Kurth, Ensen.
Maxim. Engels, Rodenkirchen. Hch. Schäfer, Sieglar. Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.=Gladbach. Peter Grünheck, Stommeln. Peter Werheit, Wirt, Brück, Hubertus=Restaurant.
Jac. Niedenhoff, Rath=Heumar. Matth. Reetz, Friseur, Sürth. Anton Reunzig, Bergheim. Martin Baden. Sindorf Adolf Zerving. Tor..
.Ooms,Sparkassenrend., Kerven J. Kribden, Gärtner, Kierberg
Peter Horst, Bliesheim.
Jakod Steven, Gr. Königsdorf=Buschbell.
Th. Homburg. Efferen. Hch. Blatzheim. Kendenich. Conrad Becker, Brühl.
Jos. Lang, Liblar. Gerh. Hamacher, Lechenich. Hud. Frings, Gymnich. Hch. Optaden, Flittard. Chr. Becker, Longerich.
H. Statz, Kaufmann, Frechen. Joh. Ohrem, Ackerer, Hürth. Bernd. Rosauer, Hermülheim.
Wilhelm Jansen, Poulheim. Hch. Pauty, Junkersdorf. Christ. Knöchel, Rommerskirchen.
X. Blusenhofter, Sietaschen in Bambus and Leder.
Garl Hochherz, Eigelstein 37.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Ateller zur Auslcht aus. 20
für Blusen Ia. Seide K 1,50 per Meter zum Aussuchen, schwarse u. Phantasie-Federn, Kleiderstoffe für Kommunion, Tuchreste und Gloria. 1 □ Reste nach Gewicht.
Hrschbach,
Ursulastrasse 17.
CEhI TI. Kölner Lederleim, Büffelleim, Mischleim, Sichels MalerHurden=leim, Sichel=Kleister, Farb"—" kessel, Spachtelmesser, MaserPA(S1 Kämme, Blattgold, Bronzen,
Tadke. Maserabziehpapier, Isolier=
farde zum Trockenlegen feuchter
pinsel!
Billigste Preise! Prims Gnalitäten!
Nr 2565 Wilh. Borbein Nr. 2563
Mühlenbach 4, am Weidmacht.“
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 39 se Fernsprecher 412#
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt Im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 a Senntag, 20. Februar 1910.
Seite 13.
EEERE MEME E E HME M E MH M AE AE AA E AA EE NEE A M NE 2 M
Der
Grosse
Reste5
95
4
#K
+X
14
TAE
Preiswerte Neuheiten
für die
Kommunion u. Konfirmation
Oerkauf
dauert nur
Mittwoch
95
95
Wäsche
Handschuhe
Taschentücher
Korsetts
Umschlagtücher
Oberhemden
Krawatten
Strümpfe
Spezial-Preisliste portofrei.
Weisse Kleiderstoffe Schwarze Kleiderstoffe Farbige Kleiderstoffe
in allen Webarten und neuesten Mustern zu sehr billigen Preisen.
Spitzen Besätze Bänder Schärpen Schleier Kränze Kerzentücher Halbfert. Roben
X
A7
.7
8 8
95
XAK
12
Schwarze, weisse und farbige Kleider in jeder Preislage.
Michel&amp; Co., Hohe Strasse.
Städt. Realprogymnasiumi. E.
in Cöln-Deutz.
Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Quarta werden täglich, vormittags von 11—12 Uhr, im Schulgebäude, Deutz, Freiheitstraße 41, entgegensonu“. Der Leiter der Anstalt: Dr. Jungbluth.
2
Hausversteigerung zu
Am montag, den 7. März d.., nachmittags 3 Uhr, wird in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Elisenstraße 18,
auf Anstehen des Rechtsanwalts Doktor jur. Otto Hohn zu als Pfleger in der Nachlaßsache der daselbst verlebten Witwe Gottfried Limbach, Therese geborene Dewald, das zu diesem Nachlasse gehörige
Wohnbaus Pfeilstrasse 32, Flur 13 Parzeile 92, gross 1,31 Hr.
Im flotten Betriebe befindliche
Dampfschreinerei
Kölner Apotheker=Verein“ macht darauf aufmerksam gaß sämtliche ärztliche Verordnungen für Krankenkassenmitn allen Apotheken von Köln, seinen Vororten KalkMülhein, Rodenkirchen und der ganzen weiteren Umgebung nach freier Wahl jedes einzelnen Mitgliedes angefertigt werden.“9
einer öffentlichen Versteigerung ausgesetzt.
Dasselbe kann auch vorher aus freier Hand erworden werden. Näheres auf der Amtsstube des Unterzeichneten.
d* Justizrat Jackels. Notar.
(Industriestadt Reg.=Bez. Düsseldorf), modern eingerichtet, mit bester Kundschaft und reichlichen Aufträgen, anderer Unternehm. halber unter günstigen Bedingungen 9
zu verkaufen da. zu vermieten.
Anfragen unter K C 1043 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
Joseph Friedrich
Telephon 4659. 9
Sofas, Garnituren, Dckorationen.
Torgfältige Aufarbeitung feiner und einsache: Volskremovel.* Zegneme Ledersessel.
stoffe in großer Auswah. Mäßige
Grosse Einkautsvorteile bistel
Teppich-Spezialhaus
1 Emil
Lefévre
Berlin S. Seit 1682 nur Oranienstr. 158
RiesenLager
Kleie=Verkauf.
Roggenkleie, Weizen=, Spitzkleie, Brotkrumen, Hafer=, Heuund Teigabfälle sollen Freitag, den 25. Februar 1910, vormittags 10 Uhr, Johannisstraße 64, öffentlich verkauft werden.
*<space> P r o v i a n t a m t.<space>
Hiöschlermeister.
Grosse Auswahl
WehnungsEinrichtungen
von 1000—15000K in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung. Anfertigung
aller Möbel nach Zeichnung. Lager von Teppichen, Gardinen und Dekorationen. Werkatätte für Polster- und Dekorationsarbeiten.
werden um Besichtigung gebeten.
ekorationsarbeiten.
Verlobte
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt. Fernspr. 156
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 21. Febr. 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Gaskocher mit Tisch usw.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigernn
Am Montag, den 21. Fedr. 1909, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußer straße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend ver###eigert werden 1 Anrichte, 1 Sofa, 1 Sofa tisch.
Lichtenberg. p
Gerichtsvonzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Mit wenig Geld versichern
Sie Ihre Gesundheit„
venn Sie sich eine Flasche Carmol(Karmelitergeist) für 60 Pfg. und ein Paket Carmol Blutreinibungstee(Folliculi sennae) für 50 Pfg., beliebtes dbführmittel von milder und prompter Wirkung im Hause halten. Ferner Carmol-Gicht-Watte 50 Pfg., Carmol-Husten-Bonbon 50 Pfg. Unzutriedene erhalten Geld retour. Carmol(gesetzl. geschützt) ist zu haben in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen und hute man sich vor ähnlich klingenden Präparaten.
Carmol-Fabrik Rheinsberg i. M.
Nachlaß
Versteigerung.
Am Freitag, den 25. Fedr. 1910, vormittags von 1
Uhr ad wird der Unterzeichnete in dem Verkaufslokale Glockengasse 37=39 in Cöln im Auftrage des gerichtlich bestellten Pflegers für den Nachlaß der verstorbenen Lehrerin a. D. Eva Scheer, die zu dem genannten Nachlasse gehörigen Gegenstände, als:
Sofa, Bilder, Spiegel, Schreibtisch, kompl. Bett, Kommoden, Stühle, Porzellan= und Glassachen, 1 Partie Frauenkleider: ferner
Past Brillavt-Ring u. 1 gold. Beikaut=Armband,
1 goldene Uhr, 1 Kreuz
mit Beillanten, 1 goldene Kette, 1 goldene Damenuhrrette, goldene Ringe usw.
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Krage, Berichtsvollzieher?a in Cöln.
Zwangs-Versteigerun
Montag, den 21. Fede 1910, vormittags 101, Uhr ollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gkeich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigort werden:
1 Pfeilerspiegel, 1 Warenregal, 2 Ladentische, 1 Fenster vorsatz, 17 Coupons Kammgarn stoffe.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Göln. of
Bezug
SEUE
Prasse.
P
ISTFaANTG Eigene Strickarbeit.A
Socken Mrntg icchen
m Sport- u. Reit-Unterhosen ohne Naht.
* Spezial-Strumptgeschäft u. Maschinenstrickerei
2 Geschw. Werner, 95 Einkrachtstr. 95.8
Runnsnn
aller Grössen u. Qualitäten Sofa-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15,20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M. Gardinen:: Portieren:: Möbelstoffe Tiechdscken: Steppdecken usw.
er. 680 gratis u. franko
mit
Abbildungen
Zwangs-Versieigeren
Am Montag, den 21. Febr. 1910, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 31 zu Cöln gegen gleich bar. Zahlung öffentlich meißtdietend verstelgert werden:
I. 1 compl. Schlafzimmereinrichtung, bestehend aus dreitürigen Kleiderschrank mit Spiegelscheibe, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegelaufsatz, 2 Nachtkommödchen mit Rarmorplatte, 2 Bettstellen, tannenes Küchenbüfett, 1 Anrichte, 2 Küchenbüfetts in Pitchpine, 2 Anrichten, 3 Küchentische, großer viereckiger Tisch, antikes Büfett, 1 Büfettschrank, Tannen, 1 Vertiko in Nußbaum.
II. 1 Anrichte, 1 Grammophon. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Göla, v Gladbacherstraße 13, I.
Gesucht sefort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer
Erihotagen- und Steumpfstricherei.
Arbeitslieferung nach allen Orten Deutschlands franko. Anlernung höchst einfach und kostenlos. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Adressen von im Betrieb befindlichen, von uns gegründeten Strickereien stehen gerne zur Verfügung. Prospekte mit glänzenden Zeugnissen gratis und franko.
Trikotagen= u. Strumpfwarenfabrik Neher&amp; Johlen, Gaarbrücken A 35. 9
En gros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln. 0
Zwangs-VersteigerunAm Montag. den 21. Fedy 1910, vorm. 10½ Uhr, sollen im Hause Hahnenstraße 16, 3. Et., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert worden:
Vertiko, 2 Sessel, 1 Spiegel
usw.
Bardendener, d Gerichtsvollzieher in Cöln.
daß man in der
Pharni 1 Fel
eine abends eingelieferte Rode andernTags wieder fertig zurückerhält; eben möglich, weil
sabrih Köln, Lollerstr. 88. 90
Fabrikfernsprecher 7633, Machabüerstraße 5, Fernsprecher 5462. p Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Montag, den 21. Februar 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Sonterrain Inlicherstraße 16, hier, gemäß§ 383 B .=., für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
15 dreitürige und 7
zweikürige neue Schlaf
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nervöse, Herz= uno
Magenleidende, Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Tee, Raffte usw.
14
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Nerven durch
sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. a 1 M. .50 Pf.i. f. all. Kpoth., Drog., ∆ u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
Vermietung von genauen
Man verlange Prospekte und Wägekarten von der Backhaus-Kindermilch Anstalt
upertz&amp; Schürmann Nacht.
Köln, Hansaring 81.
Tel.-Nr. 6418. pE
Tapeten
letzte Neuheiten. 15 Rollen
CGNAK,
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hru. Tv. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl. 242,49.Alleinv. Ochar J. Asser, 101.
R
echt Eiche m. echten Intarsien, gr. Kleiderschrank m. Spieg., 2 Betttellen, Waschkommode m. hohem mod. Marmor, Spiegelaussatz, 2 Nachtkom. m. Marm., 2 Stühle, Handtuchständer 290 M, eleg. Pitchpine=Küche 129.6, EichenSpeisezimmer, modern. Büfett, Ausziehtisch, Diwan, GLederstühle 390.K. Garantie f. solide Arbeit.
Joseph Welch
Schreinermeister, Ehrenfeld,
25 Skammstraße 25
Ecke Philipp raße.
Freie Zustellung.*
d
Salon= Goldtapeten, 15 Rollen 4farb. Wohnzimmertapeten, 15 Rollen 3farbige Schlafzimmertapeten, 15 Rollen blau und weiße Küchentapeten mit 120 m 5cm breiter, dazu passender Borte für 15 netto franko gegen Nachn. Reeller Wert K. 25,55. Falls nicht gefällt, Geld zurück oder umgetauscht. Ang. u. A 32 a. d. Gesch. d. Bl.
Ringfreie
Großbrauerei
mit erstklassigen Qualitätsbieren wünscht mit unabhängigen Wirten, Bierverlegern und Flaschenbierhändlern in
Verbindung
zu treten. Weitgehendes Entgegenkommen wiro zugesichert. Gefl. Offerten sub KN4815
an Rudolf Mosse, Khln.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48&a Sonntag, 20. Februar 1910.
HEE
EEI # 52
a
27 85 55
51 6E
Was der Montag bringt:
RAE
Fa
EnE
EIE
# B E
EEE
Theater. Opernhaus: Mignon. 7½. Schauspielhaus: Der deutsche König, 7½. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg. 8. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen T„ 8¼.
Reiehshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Rostaurant, 3½.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität durch Gase, besonders Kathodenstrahlen, Röntsenstrahlen und Radium(Elektronen), 7, Damm-Etienne: Die Einrichtungen des Fremdenverkehrs unter besonderer Berücksichtirung des Hotelwesens, 6, Dr. Hagelstange: Rembrandt, 7, Lektor Dr. Lombardo; Le piccole città’Italia, 7, Prof. Dr. Lorck: Das französische Theater des Mittelalters und der Rennaissance, 8. Prof. Dr. Moldenhauer: Reformbestrebungen in der deutschen und ausserdeutschen Sozialversicherung, 7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die Gründung des Deutschen Reiches 1867—71, 7, Beigeordneter Laué: Die moderne deutsche Stadt, ihre Bedeutung, ihre wirtschaftlichen und kulturellen Aufgaben. 8 Uhr. Fränkischer Hof: Kapl. Schlösser: Katholik und Freidenker, 8½ Uhr.
(A) Eine Kundgebung des katholischen Volkes
gegen das Freidenkertum, gegen die kirchenfeindlichen Bestrebungen, die überall den positiven Gottesglauben zu verdrängen suchen, gegen die Verleumdung der Kirche und ihrer Diener ist in der Erzdiözese Köln während der Fastenzeit vorgesehen. Vor allem die katholischen Arbeitervereine in Verbindung mit dem katholischen Gesellenverein wollen eine öffentliche Absage an alle religionsfeindlichen Bestrebungen richten und ein freudiges öffentliches Bekenntnis zum katholischen Glauben ablegen.
Der auf den verschiedensten Gebieten gegen Christentum und Kirche gewaltig und drohend sich erhebende Kampf führt immer mehr eine Scheidung der Geister namentlich auch in der Arbeiterschaft herbei, da heißt es sich entscheiden: ob gläubig oder ungläubig; ob christlich oder antichristlich; ob kirchlich oder antikirchlich. Vorgange der letzten Zeit zeigen mit erschreckender Deutlichkeit wie der dem Christentum feindliche Geist vor allem den Kampf gegen die katholische Kirche leidenschaftlich und haßerfüllt in der breitesten Oeffentlichkeit führt, wie eine gewisse Presse sich rückhaltslos in den Dienst dieses Geistes stellt. Auf wirtschaftlichem und politischem Gebiete zeigen sich die Verbrüderungs= und Verbindungsbestrebungen aller antichristlichen und antikirchlichen Parteien. Auf den Gebieten der Religion wird die Verleumdung der Kirche und ihrer Diener geradezu in frivoler Weise betrieben. Auf dem Gebiete der Erziehung gewahren wir systematische Verdrängung des Einflusses der Kirche und der Schule und endlich muß jedem aufrichtigen Volksfreund auf dem Gebiete der Literatur und Kunst die Vergiftung des Volles mit unsittlichen Erzeugnissen erschrecken.
Zulange schon hat die katholische Männerwelt diesem Treiben ohne ernstliche Gegenwehr zug schaut. Wie ein unüberwindlicher Damm müssen die katholischen Männer und Jünglinge in der Arbeiterschaft demgegenüber zusammenstehen, um stolz das Banner christlicher Weltanschauung und katholischer Ueberzeugung aufzupflanzen und zu verteidigen. Gegen diese die Kirche, den Staat und das gesammte Volkswohl unterminierenden Bestrebungen des Unglaubens und des Religionshasses muß laut Protest erhoben
werden.
In der Erzdiözese haben in den Städten und auf dem Lande vereinzelt derartige Kundgebungen des katholischen Volkes bereits stattgefunden. Am Sonntag, den 27. Februar werden die katholischen Arbeiter im Gebiete des Köln=Mülheimer Bezirksverbandes eine Reihe gleicher Kundgebungen veranstalten. So z. B. für Köln, nachmittags um 3½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft. Se. Eminenz Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer hat zu dieser Versammlung sein Erscheinen zugesagt. Als Redner ist Hr. Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) gewonnen. Für Ehrenfeld wird eine solche Veranstaltung abends um 7 Uhr im Leobau stattfinden, der Hr. Weihbischof Dr. Müller beiwohnen wird. Als Redner ist Hr. Prof. Cohausz gewonnen. Weitere Versammlungen werden am gleichen Tage in Braunsfeld, Bayenthal, Bickendorf, Niehl, Müngersdorf, Brühl, Frechen, Efferen, Stotzheim, Lövenich, Liblar, Kalk, Paffrath usw. stattfinden. In Poulheim findet die Kundgebung am 6. März statt. Es wird Ehrensache der katholischen Männer und Jünglinge sein, durch zahlreichen Besuch der Veranstaltungen ein Bekenntnis ihrer Treue zu unserem Glauben abzulegen.
7 Der Zirkus Crrill Hatlé, ein rheinisches Unternehmen
großen Stils, wird am Ostersonntage, den 27. März, auf dem Platze dem Zoologischen Garten und der Flora gegenüber, seine erste Spielzeit eröffnen. Es handelt sich um die Schöpfung eines in seinem Fache erfahrenen Mannes. Fleißige Hände haben sich den Winter über in großen Zeltwagen und Maschinenfabriken geregt, um die neue, weiße Leinenstadt, den vielachsigen Wagenpark und die maschinellen Anlagen erstehen zu lassen. Der Zirkus verfügt über tüchtige Kräfte und über ein gutes Pferdematerial.
X Wallraf-Richartz-Ruseum. Im Kupferstichkabinett wurde eine Ausstellung von Zeichnungen Berliner Witzolattillustratoren eröffnet. Sie zeigt die Kunstler Zille, Feininger, Leonard und Baluschek.
# Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse veranstaltet in dieser Woche drei Vortrage und zwar wird am Montag, den 21. Februar, in der Anla des Realgymnasiums in Rppes (Leipzigerplatz) Hr. Professor Dr. med. Füty über die Bedeutung der Wechseljahre im Leben der Frau(mit Lichtbildern), am Dienstag, den 22. Februar, in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße) Hr. Rektor Rademacher über Historische Szenen aus der Völkerwanderung, und am Donnerstag, den 24. Februar, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Direktor Dr. Wunderlich über die Bedeutung des Zoologischen Gartens für die Volksbildung(mit Lichtbildern) vortragen. Zu dem Vortrag des Hrn. Professors Dr. Füth haben nur weibliche Personen Zutritt. Die Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends und
dauern eine Stunde. Eintrittskarten sind an der Abendkasse erhältlich.
X Reifeprüfung. Gestern fand unter dem Vorsitz des Geheimrats Dr. Buschmann die mündliche Reifeprüfung am Kaiser Wilhelm=Gymnasium statt; die 22 Oberprimaner bestanden alle; 14 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Artur Bauer und Kurt Müller gen. Vollmer, beide aus Köln.
“ Kinematographische Vorführungen im Flottenverein.
Die diesjährigen kinematographischen Vorführungen aus dem Marinewesen, den Kolonien usw. finden statt in Köln am 22., 23. und 24. d. M. im Fränkischen Hof(Komödienstraße), in Nippes am 25. d. M. im Tivoli(Neußerstraße), in Eyrenfeld am 26. d. M. im Leobau(Philippstraße), jedesmal abends um 8½ Uhr.(Vergl. Anzeige.)
Té Der Rhein, der am vorigen Sonntag noch einen Pegelstand von über sechs Meter aufwies, ist im Laufe der Woche auf einen normalen Stand zurückgegangen, steigt aber wieder langsam. Die hiesige Pegeluyr zeigte am Samstagabend eine Höhe von 4,18 Meter an gegen 4,08 Meter am Vormittag. Für die Schiffahrt ist der Wasserstand noch äußerst günstig, besonders den Rheinseedampfern kommt er sehr zu statten.
1 Allerhand Diebereien. Auf dem Hildeboldplatz wurden aus dem Schaufenster eines Schuhmachermeisters Schuhe gestohlen. Durch das Klirren der Scheiben wurde der Ladenvesitzer auf die Kerle aufmerksam, indes zu spät; sie konnten noch entwischen.— In einem Hause auf der Bonnerstraße wurde am hellen Tage in ein Zimmer eingebrochen, wäyrend die betr. Hausbewohner sich im Nebenzimmer befanden; die Spitzbuben wühlten alle Schränke und Schubladen durch. Schmucksachen fielen ihnen in die Hände.— Die Fahrraddiebe machen in allen Stadtteilen gute Geschäfte. Bei einem Marder konnten durch die Polizei in dessen Wohnung gleich zehn Fahrräder beschlagnahmt werden.— Zahlreiche am Samstag vorgekommene Taschendiebstähle mahnen zur Vorsicht.
X Straßenbauarbeiten im Monat April. Im Monat April werden Straßenbauarbeiten im Bezirk Ehrenfeld an der Hansemannstraße von Venlverstcaße bis Stammstraße, an der Rotehausstraße von Venloer= bis Vogelsangerstraße und im Bezirk Nippes an der Stammheimerstraße von Vorortsringstraße auf 150 Meter nach Süden und an der Fürstenbergstraße von Windmühlenstraße bis Sebastianstraße vorgenommen. Anlieger und Hauseigentumer dieser Straßen, welche Aenderungen an den Kanal=, Wasserleitungs=, Gas= oder Elektrizitatsanlagen wunschen, haben dies innerhalb zehn Tagen dem Tiefbauamt mitzuteilen.
Aus Köln-Riehl.
s Eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland findet heute avend 7½ Uhr im großen Saale des Hrn. Panforst statt. Zwei auswärtige Redner sino gewonnen; es darf in Anbetracht der Wichtigteit der Themata über welche referiert wird, erwartet werden, daß die Versammlung, die eine Protestversammlung gegen das Freidenkertum sein soll, zahlreich besucht wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Katholischer Frauenbund(Zweigverein Köln). Ein praktisch=sozialer Informationskursus findet am., 3. und 4. März, jeweils vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr statt. Als Referenten sind gewonnen die Herren Direktor Dr. Hohn und Rettor Heinen(.-Gladbach). Schriftliche Anmeldungen für den Kursus, an dem auch Nichtmitglieder teilnehmen können, sind bis 24. Februar an Frau Jean Hospelt, Hohenzollernring 99, zu richten.(Vgl. Anzeige.)
1 Der Eisenbahn-Beamtinnen-Verein Köln feierte am 13. d. Mts. in der Wolkenburg sein 3. Stiftungsfest. Unter den zahlreichen Gästen war u. a. Frau Eisenbahn=Direktionspräsident Schmidt. Nachdem Fräulein Käthe Boyres und Hr. Erkert
den Huldigungsmarsch von Grieg exakt vorgetragen und Fräulein Karola Schulz den vom Eisenbahn=Oberassistenten Bals gedichteten Prolog gesprochen hatte, trug Frl. Grete Uebach, die jugendliche Sängerin, mit klangreichem Sopran die Wagnerschen Lieder: Schmerzen und Träume vor, und der reiche Beifall zwang sie zu einer Zugabe. Hierauf hielt die Vereinsvorsitzende, Frl. Marie Sauter, eine Ansprache, die in einem Gruß an die Gäste und in einem Hoch auf die scheidende Frau Eisenbahn=Direktionspräsident Schmidt austlang. Letztere erwiderte die Ansprache in liebenswurdigster Form. Als Abschied=gruß wurde der Scheidenden ein Flügelrad in Blumen überreicht.— Zwei Klaviervorträge von Frl. Paula Mai, das lustige Hühnerterzett von Dorn, vorgetragen von Frl. Mai, Rust und Schulz, sowie Gounods Ave=Maria und Bachs Frühlings Erwachen, vorgetragen von Frl. Grete Uebach (Violinsolo), Frl. Joh. Adler(Klavier) und Hrn. Erkert(Harmonium) bildeten den würdigen Schluß des Abends, der ausklang in einem Lustspiel: Die Spinnstube.
§s Deutsche Kolonialgesellschaft. Am Montag, 21. d.., hält die Abteilung Köln abends 8 Uhr im Hochzeitssaale der Lesegesellschaft ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Oberleutnant a. D. Schulze aus Bonn wird einen Vortrag über Das deutsche Schutzgebiet Kamerun halten.
Standesamt der Stadt Köln.(19. Februar 1910.)
&am Geburten. Johann, S. v. Deter Mückenhausen, Kaufm., Jülicherstraße 31.— Elisabeth, T. v. Franz Pütz, Fabr.=Arbeiter, Ulrichgasse 13a.
- Heinrich, S. v. Heinrich versch, Lagerverwalter, Perlengraben 33.Anna, T. v. Karl Hammer, Straßenb.=Schaffn., Friedenstr. 27.- Wilh., S. v. Wilh., Schneider, Straßenb=Wagenf, Bonnerstr. 63. Ruth, T. v. Julius Dember, Fabrikbes., Mainzerstr. 39.- Joseph, S. v. Matthias Broich, Metzger, Alteburgerstr. 38.- Ottilie, T. v. Wilh. Heister, Formstecher, Weyerthal 7.- Otto, S. v. Anton Berg, Fabrik=Arb., Biberstr. 35." Maria, T. v. Christian Schieffer, Eisenb.=Aushelf., Severinstr. 239 241.- Emilie, T. v. Wilh. Hierling, Schreinerges., Sternengasse 83/85.
August, S. v. Aug. Hemmerich, Fuhrm., Gr. Griechenmarkt 117.- Joseph, S. v. Joh. Reuter. Kaufm., Sternengasse 19.- Maria, T. v. Hermann Braff, Tagel., Koelhoffstr. 4.— Elisabeth, T. v. Karl Muschinsey, Bildhauer, Maybachstr. 90.— Sylva, T. v Bertram Ziegelmayer, Feuerwehrmann, Greesbergstr. 1.= Heinrich, S. v. Gustav Jacob, Tagelöhner, Türmchenswall 5.- Lieselotte, T. v. Ernst Rudolf Artur Kuhn, Maler, Greesbergstr. 9.„ Emmy, T. v. Dr. Karl Grundschöttel, Rechtsanwalt, Steinfeldergasse 10.- Bernd, S. v. Johannes Gerit, Geschäftsreisender, Lütticherstr. 15.- Richard, S. v. Richard Martini, Buchhalter, Krefelderstraße 83.
&am Sterbefälle. Karl Herigen, 2., Kl. Griechenmarkt 46.- Paula Mühlbauer. 4., Sternengasse 38.- Ernst Neuhauer, Schlosser, 42., Venloerstr. 464.= Wilh. Leiendecker, Dachdecker, 47., Hansaring 72. Anna Hammer, 8 Std., Friedenstr. 27.- Jak. Meier, 4., Ankerstr. 10.— Elisab. Eschenbrenner geb. Thevis, 57., Rosenstr. 6.- Friedr. Kleemann, Obertelegraphen=Ass. a., 78., Im Ferkulum 16.- Ida Bäcker, 1¾., Im Ferkulum 48.- Anna Bückem, 17., Kolpingstr. 3.
Fritz Schmitz, Dr. d. Chemie, 34., Mainzerstr. 3.- Ottilie Heister, 30 Minut., Weyerthal 7.
&am Heiraten. Georg Rey, Postillion, Jakordenstr. 20, u. Maria Könen, Jakordenstr. 21.- Wilhelm Dretzen, Tagel, Kalk, u. Helene Güntsen, Unt. Krahnenbäumen 60.- Adolf Müssener, Wwr., Bergwerksdirektor,
Calasparra, u. Elisabetha Segschneider, Ursulagartenstr. 24.„ 9. Weinverg, Kaufm., Hannover, u. Frieda Wolff, Bismarckstr. 56 Gummersbach, Tagel., Köln=Raderberg, u. Katharina Böhm, UrbaOtto Rösler, Kaufmann, Allendorf, u. Maria Krebs, hier.„ ek.;
Bungarz, Schlossergeselle, Rodenkirchen, u. Christine Schütter, diaKarl Barkowsty, Elektrotechniker, Forchheim, u. Marg. Rag##r Karl Beerbaum, Glasermeister, Eberswalde, u. Amalie Birkner k" Karl Naske, Techniker, Stolp, u. Ida Krause, Ober=Peilau.
* Heiratsantündigungen. Wilhelm Ralf, Genossenschaftsbeamte Bochum, u. Elsa Sten, Kais. Wilh. Ring 24.- Joseph Gassen, Böre, gehülfe, Friesenstr. 93, u. Theresia Hohl, Genterstr. 30.- Artbur ga## mann, Bauhälfsarbeiter, u. Christina Querdach, beide v. hier.„ Ern Schmidt, gesch., Schreiber, Pfälzerstr. 54, u. Olga Albrich, Kaesenstr 1
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 11. bis 16. Fedr. 1910
Geburten. Wilh., S. v. Rob. Feldmann, Ing., Kalkerstr. 60 Hel, T. v. Paul Bünder, Tagel., Esserstr. 48A.- Maria, T. v. Josenk Kamradeck, Maurer, Pferdchensg. 11.- Hrch., S. v. Hieronymus Priester Fabrikarb., Köln=Poll, Hauptstr. 30.- Christine, T. v. Michael Kürten Fabrikarb., Köln=Poll, Maifischgasse.. Johann, S. v. Peter Fabrikarb., Esserstr. 9.- Huvert, S. v. Joh. Hub. Meurer, Fabrikarh Wattstr. 12.- Jos., S. v. Hrch. Wünnenberg, Hdlgsgeh., Mathilden, straße 59.- Helene, T. v. Joh. Rogalla, Tagel., Grembergerweg 91, Franziska, T. v. Matth. Ruland, Wassermesserkontr., Siegesstr. 39 Elisab., T. v. Pet. Nohr, Eisenbahnarb., Schneebergerstr. 9. Margaretg T. v. Jos. Schwamborn, Schreiner, Siegesstr. 18„ Franziska, T. Wilh. Lemaire, Fabrikarb., Gaußstr. 23.- Amalie, T. v. Pet. BuchholTagel., Schneebergerstr. 4.- Hans u. Fritz, Zwill. v. Wilh. Streit Wagenputzer, Esserstr. 39.- Hermann, S. v. Hrch. Pilgrim, Lademeister Wattstr. 26.— Reinh., S. v. Reinh. Müller, Eisenb.=Vorarb., Karlstr. 20 &* Sterbefäule. Maria Dedey, 9., Höhscheid b. Solingen. mann Meinyardt, 18., Tempelstr. 85.- Joseph Feldaen, pensionierter Feldhüter, 69., Köln=Poll, Weingartengasse 21.- Ludwig Sama 2., Kalkerstr. 84.— Elisab. Agnes Jansen geb. Näcken, o.B, 30 J Ferdinandstr. 16.- Johann Wilh. Kratzer, Ingenieur, 56., Freibeit, straße 77. Katharina Vogel, 1., Benediktusgasse 10.„ Reinbold Müller, 16 St., Karlstr. 30. Wwe. Elisab. Richmann geb. Hamacher o. R. 58., Köln=Poll, Weingartengasse 25.
&a Heiraten. Ludwig Weinzorn, Schreiner, u. Franziska Schaeffer Arminiusstr. 17.
Heiratsankündigungen. Gustav Neugarten, Kfm., Köln, Balthasarstr. 51, u. Johanna Isaat, Rupertusstr. 1.- Jakob Heinz, Fabrikarbeiter, Kalk, u. Minna Jung, Wipperfürtherstr. 16.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand
4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100 4% Deutsche Reichsanl. 08 /102 3½% desgl. 94
3% desgl. 85
4% D. Schutzgeb. Anl. 08/101
4% Preuss. Schatz. f...13 101 4% Preussische Konsols 102 4% desgl. Staffel-Anl. 101 3½% desgl. 94
3% desgl. 85,
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 97 3½% desgl. Reihe II, III, IN/ 92 4½% desgl. ReibelV, uk. 1915 92 3% desgl. Reihe II 86
3% Anl..Stadt Köln v. 1900101
4% desgl. 1906, unk. 1911 100
4% desgl. von 1908 100
3½% desgl. von 1894, 1896,
1898, 1901, 1903 93,
am 19. Februar 1910.
##0 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92.700 Jous 3½% Köln-Mind. Eisenbahn90501 Prämienscheine 137.608
0066 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
50601 Bodenkr.-.-G..1890 99.900
00BI4% desgl. v. 1899, unk. 1909 99.600
3066/4% desgl. v. 1901, unk. 1910 99.606
606014% desgl. v. 1903, unk. 1912 100.000
00c4% desgl. v. 1906, unk. 1915 100.300
„OOt6l 4% desgl. v. 1907, unk. 191710 009
3½% desgl. v. 1886. 1889 91.406
30013½% desgl. v. 1894 u. 1896 91.200
0001 3½% desgl. 1904, unk. 1913 92,006
75014% Pfdbr..Rh.-Westf.Bodenkredit- Bank, R. 1,
4001 3, 5, 7, 7a. 8 u. 8a 99.70
40014% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.700
HoGl4% desgl. R. X, unk. 1915 100 250
00014% desgl. R. XI. unk. 1918 100.000
75B14% desgl. RXII unk. 1920 101.000
6060 3½% desgl. R. II, IV, VI 91.500 40614% Pfdbr. d. Westd. Boden4001 kredit- Anstalt, R. I,
5001 II, V u. VI 99.50
00G14% desgl. R. VII, unk. 1913 99.80 00BB 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100.5060 75014% desgl. R. X, unk. 1918 101,000 80 01 3½% desgl. Reihe III 92.206 3½% desgl. Reihe IV 92.2085 40tn 3½% desgl. R. IX, unk. 1916 93.306
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzolleruring 37. a elbst auch
OL.LIbnE.- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesITALIKaLTINAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStanikamle schluss der Anmieter. Normalfach 10 Apro Jahr.
Bungart&8mp
Wäsche- und Ausstattungs- Geschäft,
empfiehlt sich in
Kommunion-, Pension- u. Brautausstattungen.
Anfertigung nach Mass.
Suppen.
Fix und fertig— 3Teller 10 Pfg.
Knorr-Sos
würzt samos
Supper, Saucen, Gemüse,
silt als Gutscheethält! Gutschen.
—. Göricke, Westfalen und Robinson-Rädet
61° Sr. Pueumatiks und Zobehätel!
in enormer Auswahl.
Reparaturwerkstätte für Fahrräder und Transporträdet
aller Systeme. Garage.
Heinr. Lindlau, Berlich 5. F. 3290.
Zweiggeschäft: Luxemburgerstrasse 45.
Kurprinz*
B
Fürsten
Welt-Macht E
I8
*
D Seikim □ Bristol-## Fleur de kios □:
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden Lieferant der französischen Tabak-Regie.

Seite 15.
Hah. Lrauenbond„Zweigverein Köln“
Abt. Jugendbund.
Ergebenste Einladung
zur Teilnahme an dem
prattisch=sozialen Informations-Kursus
an und 2. Mäch itsie, vorrittagz, von d- 12 Uhe,
nachmittags von—6 Uhr.
Metrovol=Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Sonntag, den 20. Februar
Referent:
nachmittags 3½ Uhr Ermäßigte Preise zum 108. Male:
Der fidele
Bauer.
abends 8 Uhr
Sonntagspreise zum 2. Male:
Der Graf
von Luremburg
herr Direktor Dr. Hohn(.=Gladbach).
März, vormittags:
Jahrzehnte,
nachmittags: Die Frauenfrage und die praktisch=soziale Frauenarbeit.
lichen Geschlechtes,
nachmittags: Grundlagen für die unterhaltende und erholende Beschäftigung mit der weiblichen Jugend.
— Den 4. März:—
Reirent: herr Rektor heinen(.-Gladbach).
vormittags: Religköse Momente bei der sozialen Arbeit,
nachmittags: Erziehungsgrundsätze
Schriftliche Anmeldungen zur Teilnahme bis 24. Fedruar an Frau Jean Hospelt, Hohenzollernring 99, erbeten.
Teilnehmerkarten zu 4# sind vom 27. Fedruar an in der Boissereeschen Buchhandlung zu haben.
Karten für einen Vortrag zu 1 K sind an der Kasse zu haben.
Für alle Mitglieder des Frauenbundes ist dieser Kursus von Interesse. 9“
Nichtmitglieder können auch teilnehmen.
operete in 3 Akten von 3.. Bilre. Robert Bodanzkh, Musik von Franz Lehär.
Montag, den 21. Februar, zum 3. Male:
Der Graf von Lusemburg.
Opernhaus.
Montag, den 21. Februar 1910. 159. Ab.=Vorst. Serie C2. (135. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Hermann(Friedrich). Dur
(Mignon), Vidron(Philine); die Herren: Pauli(Wilhelm Meister), vom Scheidt(Lothario), Vanoni(Laertes), Neldel (Jarno).
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 22. Februar 1910. 160. Ab.=Vorst. Serie D2.
(136. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 610 Uhr.
Siegkried.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise
Die diesjährigen
Hinematogr. Vorführungen
lebende Bilder von der deutschen Handels- und Kriegsmarnne, von der italienischen, russischen und englischen Marine, von Deutschlands Luftflotte— Manöver der Ballons„Gross“ und„Parseval“ auf dem Tegeler Schiessplatze, des Zeppelin-Ballons auf dem Bodensee, Zeppelin III in Berlin usw.— die grosse Luftsvortwoche in Reims und interessante Bilder aus unseren Kolonien, Vorführung von Reisepanoramas sowie humoristische Einlagen, finden statt:
in Köln am 22., 23. und 24. d..,
im Fränkischen Hof, Komödienstr.
in Nippes am 25. d..,
im Tivoli, Neusserstrasse,
in Ehrenfeld am 26. d..,
im Leobau, Philippstrasse,
jedesmal abends um 8½ Uhr.
Eintrittspreise: Für Mitglieder des Deutschen Flotten-Vereins gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte I. Platz 50 Pfg., II. Platz 30 Pfg., für Nichtmitglieder 1. Platz 75 Pfg., II. Platz 50 Pfg.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein 3
Der Vorstand.
Eden-Garten.
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatzu. Hohenzollern.=R. V Telephon 8151. 3
Rolns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Ganz Köln
wundert sich über das reichhaltige Programm bei dem billigen Eintrittspreise von
50 Pfennigen.
Ganz Köln
staugt über
Lentini den Dreibeinigen.
Ganz Köln
zerbricht sich den Kopt über die fätselhaften Experimente von
Fly and Cumberland.
Ganz Köln
ist entzückt von dem reizenden
Kinema-Programm.
Ganz Köln
amüsiert sich bei uns für wenig Geld.
Ganz Köln
ist von dem Gebotenen sehr befriedigt.
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Felertagen:
Schauspielhaus.
Montag, den 21. Februar 1910.
Zum 1. Male.
Der deutsche König.
Schauspiel in 5 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann(Oda), Scholtz (Haduwich), Hensgen(Mathildis), Bajor(Hateburg); die Herren: Dr. Krüger(Konrad.), Felden(Eberhard), Akmann(Heinrich), Kiesau(Reginber), Salomon(Magenhard), Spennrath(Eward), Heber(Diothard), Senden(Osdach), Ekert(Hoger), Turrian(Ellak), Doser(Mundioch), Becker (Foldak), Ritzgen(Erster Räuber), Mercklein(Zweiter Räuber), Portz(Dado).
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Mittel=Preise.
Dienstag, den 22. Februar 1910.
27. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr
Ein Velksteind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Idsen. Volkstämsiche Preise.
50
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.
4 Täglich 3½ Uhr: 1
Konzert.
10030000d
Volksgarten.
Sonntag, den 20. Februar nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Militär-Konnert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50
Abends 8 Uhr:
Grosses
MilitärFrei-Konzert.
Scwie
täglich von 3½ Uhr ab:
Konzent.
Fränkischer Hof.
Spezial-Ausschank
und alleinige Hauptvertretung für Rheinland des
Würzburger Hofbräu.
Im Anstich das vorzügliche und so beliebte Würzburger Hofbräu
Bockbier.
Spezialität: Würzburger Bockwürstl.
Im Konzert-Saal
Heute, Sonntag, 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
Köln gegründ 1867.
1910.
Der zweite diesjährige Vortrag
findet statt
Montag, 21. Februar, abds. 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Herr geistlicher Rektor Rüben
vom Elend.
Chema:
„Christentum und Caritas“.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1910(freie Einführung einer zweiten Person gestattet), oder gegen Lösung besonderer Karten à 1 M, welche für se eine Person zum Besuch sämtlicher Vorträge berechtigen, oder gegen Zahlung von 30 Pfg. für eine Person für den Abend.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
Der Vorstand.“
Sonn- und Feiertags, Hontags. Mittwechs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Große Kavallerie=Kapelle
4 Uhr.
Große
Erkältungsgefahren
biegt die Herdß- und Winterszeit.
Man schütze sich durch p#
Lairik'sche Waldwol-Waren!
Zuverlässigste Hülfsmittel gegen
und Rheumatismus. Riederlage dei S. Wüster, Martinstraße 6,
gegenüber der Pipinstraße.
Hotel- Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 1 Mk., Im Abonnement 80 Pfg.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Schöner Saal für Festlichkeiten.
Helles Bler. 2“ Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Nächste Woche Ziehung.
Wohlfahrts-Lose amp 3 M.
Gew. 85000., 50000 M.
Geld-Lotterie
Krieger-Verband-Lose a M. 2,30
Gew. 50 000 m. bar Geld. d
AmfanhpinL Glücks-Kollekte
AMTGHDTINK, obenmarspforten 25
Am Sonntag, den 20. Februar, abends 8 Uhr, im Annehause
Lichtbildervortrag
2 Krone
Dagobertstraße 4/6
Sonntag ab 5 Uhr:
Konzert.
Montag, den 21. Februar, abends 7½ Uhr:"d
GesamtChorprobe.
„Barcelona und die Greuelszenen in Spanien.“
Vortrag
des Herrn Dr. Voael aus Nachen
Zu der interessanten und zeitgemäßen Veranstaltung laden freundlichst ein Die Vorstände der Pfarrvereine.
Eintritt 20 Pfg. p
Verlag u. Druck v. J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Kölr.
Geschaftsstelle Fleischmengergasse 57 I.
Fernsprecher 9132.
Speechkunden:.— 6 Uhr.
An Sonn- u. Feiertag geschlossen.
Nechtsberatungen an Mitglieder(Jahresbeitrag 5 Mark) kostenlos, an Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.#°

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48&a Sonntag, 20. Februar 1910.
Ia. Qualität.
so verlangen Sie
Wollen Sie ein tadellos gepresstes, langflammendes und festes Brikett mit hohem Heizwert haben.
Wollen Sie pünktlich und regelrecht bedient werden, so kaufen Sie
l
esad
□
G. M. b. H.
Fernruf 2303.
Düsseldorf, Oststrasse 87.
Fernruf 2303.
Touter
Kasinostrasse 3.
Die Schule unterrichtet nach den Bestimmungen von 1908; jedoch kann nach Wunsch der Unterricht in Mathematik durch bürgerliches Rechnen ersetzt werden.
Fortbildungskurse in Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Latein und Kunstgeschichte.
Anmeldungen nimmt täglich entgegen
Die Vorsteherin:
Regina Köllen.
G
Woderne Schaufenskerbeleuchtung
„.) durch Längreflektoren mit
silberbelegtem Reflektorenglas
—□...—
#anverlange Originalfabrikat zweise minderwertig.
schehhnh
Sinfonie-Konzert
Hoden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland v. Mestfalen
Köln, Neumarkt 2729.
Zuschneide=Leyronstalt 1. Ranges für Herren u. Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Stets Nagsfrage nach Zuschneidern u. Direkteiten.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 0°
Lehrduch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von M 18.—
Für das Damenfach:
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe.50
II. Mänteldranche und Sportsachen.50 beide Bücher zusammen R. 15.—
der Zuschueider-Vereinignag von
Elektrizitähs- Gesellschaft:
Richter. Dr. Weil&amp; Co. Frankfunt 1m
Verlrefer Ingenteur Albr. Mieck, Cöln Saarstr. 18. TeleF. 7570
Köln,
Neumarkt 27•29.
-Aepfel
wie: Edelrot, Edelböhmer, Annurchen, Winterkönige, Kaltererböhmer, Canada-Reinetten, Schöner von Boskop, Spitzieder, Plattieder, Calville, Graue Reinetten, Gold-Rabauen
in tadellos gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma, für jeden Geschmack und in stets reichhaltigster Auswahl
empfiehlt
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8 Köln Telephonruf 1884.„
n##-(Zmalll. Herd u. Ofen. wenig
Seld-Anzeigen, erschetnen E geu., bill. z. v. Ehenfeld, Venvertelthaft im Kölner Lesal-Anzeige. loerstr. 332, Eing. Hansemannstr.“
Hypotheken—
des
Flora-Orchesters *<space> i m<space> g r o s s e n<space> S a a l e<space> d e r<space>
Lese-Gesellschaft am Donnerstag, den 24. Februar,
abends 8¼ Uhr
unter gefl. Mitwirkung der Konzertsängerin
Fräulein Henny Wolff aus Köln.
Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler.
PROGRAMM.
1. Präludium, Choral und Fuge. J. S. Bach
2. Arie aus„II Repastore“ für Sopran
mit obligater Violine W. A. Mozart
(Frl. Henny Wolff und Herr Konzert meister Jul. Frank.)
3. Fünfte Sinfonie,-mon.van Beethoven
4.„Les Préludes“, Sinfon. Dichtung. Franz Lisst 5. Lieder für Sopran
(Fräulein Henny Wolff. am Klavier: Herr Kapellmeister Dr. Prätorius.)
6.„Patrie“, Ouverture Georges Bizet
Einzelkarten zu 75 Pfg. im Vorverkauf bei Joh. Franz Weber, beim Kölner Verkehrsverein, beim Hausmeister der Lesegesellschaft und an der Kasse der Flora sowie an der Abendkasse der Lesegesellschalt.
Puseshet en Gad fhrch buhr
Kathol. Frandenpsege
Auf der Ruhr Nr. 5. Fernspr. 8278. r#.
— Erfeigreich und billg eind dis Anzeigen in 00—
Sie haben viel versäumt, wenn Sie bisher noch keine
Grünen
sammelten. Lassen Sie sich sorort gratis von uns ein Sammelbuch senden und verlangen Sie bei allen
Einkäufen„Grüne Marken“.
Waren-Spar-Rabatisystem R. Walsmann, C. m. b.., 11 Glockengasse 11.
Rabal-Karke