Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Local
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 226. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Samstag, 20. Kugust 1910. Redakt.: 5231,5282,5283, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
— Die Redner des Augsburger Katholikentages.
die öffentlichen Versammlungen sind folgende Herren als Redner gewonnen worden:
Exzellenz Dr. Alfred Ebenhoch, k. k. Ackerbauminister a. D. und Reichsratsabgeordneter in Wien: Katholische Weltanschauung und Gewinnung der gebildeten Katholiken.
Joseph Graf v. Pestalozza, Rechtsanwalt und Landtagsabgeordneter, Nürnberg: Modernes Freidenkertum.
Dr. theol. Joseph Karl Beck, Universitatsprofessor und Regens in Freiburg(Schweiz): Innere Mission, besonders GroßstadtSeelsorge.
P. Norbert Wever. Abt von St. Ottilien(Oberbayern): Lage und Wirksamkeit der äußeren Mission.
Dr. phil. Jakob Meyers, Professor in Luxemburg: Aufgabe der Weltkirche für die äußeren Missionen.
Dr. theol. Joseph Bernhard in München: Bil dungsaufgaben der deutschen Katholiken.
Dr. theol. Joseph Mausbach. o. ö. Universitätsprofessor in Münster i..: Frauenbildung und Frauenstudium.
Landgerichtsdirektor Adolf Gröber, Reichs= und Landtagsabgeordneter, Heilbronn: Soziale Entfremdung und Annäherung der einzelnen Volksklassen.
Geora Wagner, Domprediger in Augsburg: Die Schulfrage. Theodor Bornewasser, Lehrer am Realgymnasium in KölnNippes: Fürsorge für die schulentlassene Jugend.
In der Arbeiterversammlung am Sonntagnachmittag in der Festhalle werden reoen: Reichs= und Landtagsabgeordneter Arbeitersekretär Giesberts und Reichstagsabgeordneter Prälat Dr. Schaedler(Bamberg).
In der Generalversammlung des Volksvereins am Dienstag sprechen: Fabrikbesitzer Brandts(.-Gladbach), Landgerichtsdirektor Gröber(Heilbronn), Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach), Prälat Dr. Schaedler(Bamberg) und Rechtsanwalt Graf Pestalozza(Nürnberg).
Verschollene Forschungsreisende.
Kopenbagen, 20 Aug.1910.(Drahtber.) Das Komitee für die Mikkelsenexpedition erhielt vom zweiten Kommandanten des Expeditionsschiffes Alabama, dem Premierleutnant Laub, ein aus Aalesund datiertes Telegramm, in welchem es heißt, die Teilnehmer der Expedition seien auf einem Grönlandfahrer am 7. Juni in Aalesund eingetroffen. Die Alabama sei Ende März 1910 vom Eise zermalmt worden. Im Herbst 1909 hätten drei Mann eine Expedition zu Schlitten nach dem Lambertsland unternommen. Von diesen sei nur die Leiche des Cskimos Broenlung gefunden und begraben worden. Mikkelsen und Iversen traten am 3. März 1910 einen Marsch von der Dovsbucht nach dem Danmarksfjord an.
Sie hinterließen eine Order an die Expedition, am 3. August 1910 auf alle Fälle die Heimreise anzutreten. Bei der Abreise der Expedition von der Shannoninsel am 7. August waren Mikkelsen und Iversen nicht zurückgekehrt, sodaß angenommen wurde, daß die beiden entweder die Reise durch den Pearykanal nach dem Kap York fortgesetzt, oder übersommert haben, um längs der Ostküste zurückzukehren. Im Winterhafen auf der Shannoninsel wurde von der Expedition ein Haus gebaut und dort Proviant für zwei Mann auf zwei Jahre hinterlassen. Einem Teilnehmer der Schlittenreise sind im Herbst die Füße erfroren, sonst ist alles wohl.
Schwerer Unglücksfall bei einer militärischen Uebung.
* Mginz. 19.Ang.1910.(Drahtber.) Bei Sprengarbeiten im Fort Heiligkreuz begaben sich einige Soldaten nach Loslassen eines Sprengschusses in einen Minengang, um die Wirkung des Schusses zu sehen. Da die Soldaten nicht wieder zurückkehrten, ging man ihnen nach und fand, daß sie durch die Entwickelung giftiger Gase bewußtlos und durch herabstürzendes Gestein schwer verletzt worden waren. Sie wurden ans Tageslicht befördert und durch einen Sauerstoffaparat ins Leben gerufen, bis auf einen Gefreiten, der tot war. Schwer verletzt sind ein Hauptmann, ein Leutnant und acht Mann, die ins Lazarett geschafft wurden. Die Abteilung war aus verschiedenen Kompagnien der Pionierbataillone 21 und 25 zusammengesetzt.
* Mainz, 19.Aug.1910.(Drahtber.) Der General der Pionierinspektion gibt dem Mainzer Tagblatt folgende Darstellung von dem Unglück im Hechtsheimer Berg: Dort werden gegenwärtig Festungsmanöver im Nahkampf vorgenommen. Dabei wurde in einem unterirdischen Minengang, um den Gegner abzuwehren, eine Mine zur Explosion gebracht. Als ein Gefreiter, der mit der Rauchmaske versehen war, vorgeschickt wurde, um sich von der Wirkung der Minenexplosion zu überzeugen, wurden die Leute, die ihm Luft zupumpten, bewußtlos. Infolgedessen stürzte auch der Gefreite nieder. Es gelang, die Leute an der Pumpe zu retten. Da es unmöglich war, in den Minengang zu gelangen, versuchte man den Gefreiten an dem Luftschlauch herauszuziehen. Der Schlauch riß indes. Inzwischen war die Feuerwehr angerückt, und mehrere Mann von dieser drangen, mit Rauchmasken versehen, in den Minengang vor, begleitet von verschiedenen Offizieren und dem Hauptmann Gehre. Während die Feuerwehrleute den Gefreiten herausholten, wurden auch die Offiziere bewußtlos, ebenso ein Feuerwehrmeister. Es gelang jedoch, diese zu bergen und ins Leben zurückzurufen; sie befinden sich außer Lebensgefahr. Dagegen ist der Gefreite Michelmann von der 3. Kompagnie des 25. PionierBataillons tot. Dreistündige Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos.— Das Unglück geschah dadurch, daß die Mine wohl explodierte, aber in ihrer Durchschlagskraft versagte. Infolgedessen konnten die Gase nicht abziehen und schlugen in den Gang zurück. Bewußtlos geworden sind: Hauptmann Gehre, Leutnant Hammer, Leutnant Hippe, Leutnant Arens, sechs Unteroffiziere und zwei Pioniere.
Das Gouvernement der Festung Mainz gibt folgenden amtlichen Bericht heraus: Bei den vom 18. bis 20. d. M. am Fort Heiligkreuz angesetzten kriegsmäßigen Pionierübungen der Pionierbataillone Nr. 21 und 25 wurden heute nachmittag Hauptmann Gehre, zwei Offiziere, ein Jähnrich, sechs Unteroffiziere und drei Mann, sämtlich vom Pionierbataillon Nr. 25, infolge Gasvergiftung stark betäubt. Die vorgenannten Verunglückten wurden sofort nach dem Garnisonlazarett verbracht, während an einem Gefreiten noch an Ort und Stelle Wiederbelebungsversuche gemacht wurden, die leider vergeblich waren. Bei den anderen ist glücklicherweise keine Lebensjefahr vorhanden.
Pläne einer französischen Luftschifferflotte.
Maris. 20 Aug.1910.(Drahtber.) Der Matin befragte den Marineminister über seine Pläne bezüglich der aviatischen Flotte. Der Minister erklärte, die französische Flotte solle die erste der Welt bezüglich der Luftschiffahrt sein, wie sie die erste hinsichtlich der Unterseebote sei. Sieben Schiffsoffiziere würden in einigen Wochen ihr Fliegerpatent besitzen. Das sei aber nur ein Anfang. Die beschränkten Mittel dieses Jahres würde er zur Anschaffung von Aeroplanen verwenden. Die großen Hafenstädte Brest, Toulon, Cherbourg und Bicerta müssen einen Lenkballon und Aereoplane haben, um das Meer an den Hafeneingängen auszukundschaften und die Lage von Unterseeminen zu erkennen, die der Feind etwa versenkt hat. Die Aeroplane werden unsere Aufklärer sein. Für den Preis eines Kreuzers können wir Tausende von Aeroplanen haben. Bezüglich Toulon hat der Kriegsminister bereits Order gegeben, daß bei Mourillon Terrain für einen Uebungsplatz und für die Halle hergerichtet werde, und zwar auf der Seeseite. Endlich soll eine Konkurrenz ausgeschriebeben werden zur Erlangung eines brauchbaren Marine=Aeroplans.
Feuersbrunst in Marseille.
Marseille, 20. Aug.1910.(Drahtber.) Gestern entstand eine große Feuersbrunst in der Oelfabrik von Plombières. In kurzer Zeit standen drei große Bauwerke in Flammen. Der Schaden beträgt über zwei Millionen Franks. Ein Feuerwehrsoldat und ein Zivilist, die sich an den Rettungsarbeiten beteiligten, wurden tödlich verletzt.
Zum Ableben des Präsidenten Rontt.
Der Kaiser hat an die Witwe des Präsidenten Montt, der bekanntlich bald nach seiner Landung auf deutschem Boden am Herzschlag gestorben ist, folgendes Telegramm gerichtet:„Tief bewegt durch die Nachricht von dem plötzlichen Tode Ihres Genahls, des Präsidenten der Republik Chile, beeile ich mich, Ihnen meine aufrichtige Teilnahme an Ihrem schmerzlichen Verluste zum Ausdruck zu bringen.“ Die Witwe des Präsidenten Montt und ihre Schwagerin sind Donnerstagnachmittag in einem ihnen vom Bremer Senat zur Verfügung gestellten Salonwagen in Begleitung des Generals Körner und des Leibarztes Dr. Münnich von Bremen nach Berlin abgereist. Zur Verabschiedung am Bahnhof waren beide Bürgermeister erschienen. Die Leiche des Präsidenten Montt wird nach Berlin überführt, da ihr von deutscher Seite Ehrungen, wie sie einem Staatsoberhaupt zukommen, erwiesen werden. Die Aufbahrung in Berlin erfolgt in der Hedwigskirche bis zur Ueberführung nach Chile.— Die Wayl des Nachfolgers des verstorbenen Präsidenten Montt wird am 15. Oktober stattfinden.
Dom Danamakanal.
Washinaton, 19.Aug.1910.(Drahtber.) Auf der atlantischen Seite des Panamakanals ist heute eine Strecke von 5½ Meilen für die Schiffahrt eröffnet worden.
Mit Rann und Maus untergegangen.
Der Segler Santa Franziska, der am 2. August von Marseille nach Caen abgegangen war, ist spurlos verschwunden Der Segler wurde zum letzten Male am 5. August im Golf von Envalere gesehen, wo er an der Küste infolge starker Havarien, die durch dus schlechte Wetter hervorgerufen waren, Anker warf. Man nimmt an, daß das Schiff auf dem Felsen in der Nähe von Kap Camarat gestrandet und mit Mann und Maus untergegangen ist. Die ganze Besatzung soll verloren sein.
G Die sozialdemokratische Brüderlichkeit
zeigt sich in diesen Tagen wieder einmal im hellsten Lichte. Vor kurzem ist Rosa Luxemburg von einem Parteifreund, dem badischen Landtagsabgeordneten Kolb, daran erinnert worden, daß sie vor gar nicht langer Zeit in Parteikreisen unter dem Verdacht stand, eine Spionin im Dienste der russischen Regierung zu sein. Gestern(Freitag) wirft die Leipziger Volkszeitung dem
„zähen Verleumder“ Kolb Ehrabschneiderei vor. Der Vorwärt erhebt gestern(Freitag) gegen Rosa Luxemburg die Anklage, daß sie fest entschlossen zu sein scheine,
„um jeden Preis einen Skandal zu entfesseln“, wegen des Verzichts auf den Massenstreik im Wahlrechtskampf. Der Vorwärts schreibt:„Genossin Luxemburg glaubt sich berechtigt, in der Leipziger Volkszeitung einen Angriff gegen unser, wie sie sagt, sohnmächtig gehässiges Gebelfer voller Verdrehungene loszulassen, der durch seine Maßlosigkeit, Ueberhebung und Boßheit selbst uns überrascht, die wir
bei der Genossin Luxemburg an starken Tabak gewöhnt sind.“ Gleichzeitig veröffentlicht Redakteur Heinrich Cunow im Vorwärts eine Erklärung gegen Rosa Luxemburg, weil diese eine Stelle aus einem ihr im März geschriebenen Privatbriefe ausschlachtet. Er schließt seine Erklärung mit den Worten:„Ueber
die Unanständigkeit, aus Privatbriefen Mitteilungen zu veröffentlichen, die dem Adressaten im Vertrauen auf seine Verschwiegenheit gemacht worden sind, will ich mit Genossin Luxemburg nicht rechten, da ihr meines Erachtens das Gefühl dafür fehlt.“
Hierzu bemerkt die Vossische Zeitung: Diese Proben sozialdemokratischer Brüderlichkeit, Lesefrucht eines einzigen Tages, mögen für heute genügen. Wie schrieb doch der frühere sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Peus im Mai 1909:„Die Unduldsamkeit
in unserer Parteipresse nimmt oft geradezu beschämende Formen an, so daß man sich mit Schrecken fragen muß:
Was würde das für ein Zustand werden, wenn diesc Herrschaften einmal die Macht bekämen!“
∆ Ein Gegenstück zum Fall Bock.
Unter zdieser Ueberschrift gibt das Berliner Tageblatt(Nr. 415) eine Mitteilung der Rheinischen Zeitung(Nr. 162) wieder, wonach ein Lehrer., der vor zwei Jahren wegen Sittlichkeitsverbrechen, begangen an schulpflichtigen Mädchen, verhaftet, dann lange in einer Irrenanstalt gewesen sei, in Köln=Bickendorf wieder als Lehrer angestellt werden solle. Der Vater sei Rektor, der Bruder Geistlicher, und beide verfügten über großen Einfluß in klerikalen Kreisen. Dem Berliner Tageblatt wird die Richtigkeit der mitgeteilten Angaben„bestätigt". Die offenbar aus liberalen Lehrerkreisen stammenden Mitteilungen des liberalen Berliner Blattes lassen die Tendenz, in der das geschieht, nur zu sehr erkennen. Der Vater des betreffenden Lehrers sei Hauptlehrer und mit seiner ganzen Familie eine Leuchte der Zentrumspartei; gegen denselben lägen Beschwerden seiner Kollegen wegen jahrelanger Amtswidrigkeiten vor, die man damit erledige, daß man die Beschwerdeführer versetze; dank der Protektion seines Schulrates werde er, der Hauptlehrer, es vielleicht noch zum Rektor bringen usw. Zum Schluß erhebt das Berliner Tageblatt die Frage:„Wie ist es möglich, daß solch ein Mensch überhaupt wieder für ein Lehramt an einer Volksschule in Aussicht genommen werden konnie?" Von genau unterrichteter Seite wird uns über den Fall folgendes mitgeteilt: Der betreffende Lehrer wurde im Jahre 1907 von der städtischen Schulverwaltung zu Köln bei der Schuldeputation zur Anstellung an einer Knabenklasse der Volksschule in Köln=Bickendorf in Vorschlag gebracht; die Schuldeputation stimmte zu, ohne daß die Mitglieder derselben— die liberalen und die freisinnigen sowohl wie die„klerikalen“— auch nur eine Ahnung von dem Vergehen des jungen Lehrers hatten oder daß man von irgend einer Seite für die Anstellung des Lehrers bei einem der Mitglieder sich verwendet hätte. Selbstredend war auch der Schuldezernent, der übrigens von dem Verdacht des„Klerikalismus" ausreichend geschützt ist, wie der betreffende Schulrat ohne Kenntnis des Falles. Erst nach dem die Kgl. Regierung die Anstellung des Lehrers genehmigt hatte, erhielt die Oeffentlichkeit und damit auch die Kölner städtische Schulverwaltung Kenntnis von dem Vergehen des Lehrers, der niemals für ein Lehramt an einer Kölner Volksschule der Regierung vorgeschlagen worden wäre, wenn von der nichtswürdigen Tat des Lehrers auch nur das geringste bekannt gewesen wäre. Leider sind alle Bemühungen der städtischen Schulbehörde, den Anstellungs= vertrag des Lehrers rückgängig zu machen, an einer Erklärung des zuständigen Ministers gescheitert, derzufolge eine einmal von der Regierung genehmigte Anstellung zu Recht bestehe. Da der Lehrer wegen seiner Handlungen nicht bestraft, das gerichtliche Verfahren vielmehr eingestellt wurde, weil derselbe nach ärztlichem Gutachten in geistiger Umnachtung gehandelt haben soll, ist die städtische Schulbehörde auch nicht in der Lage, im Wege des Disziplinarverfahrens von dem Anstellungsvertrag mit dem Lehrer loszukommen. Die Schulverwaltung, und das ist wohl die Hauptsache, hat sich bis jetzt geweigert, den Lehrer zu beschäftigen und wird denselben, so viel es an ihr liegt, auch weiterhin, auch vom 1. Oktober au, nicht beschäftigen. Die betreffende Klasse wird vielmehr von einer anderen Lehrkraft wie bisher, so auch vom 1. Oktober ab weiter verwaltet. Bemerkt sei noch kurz, daß in unterrichteten Kreisen nichts davon bekannt st, daß der Hauptlehrer„mit seiner ganzen Familie eine Leuchte der Zentrumspartei“ sei. Es ist übrigens bezeichnend fur das

Kölner Local-Anzeiger Nr. 226&a Samstag, 20. August 191.
Seite 2.
so„fein=" und„freisinnige" Blatt, daß es neben der Zentrumspartei die Familie des Lehrers, dessen Brüder und Schwestern allgemeiner Achtung sich erfreuen und die eine angesehene Stellung im Leben einnehmen, in den Fall hineinzieht. Was die Beschwerden der Kollegen des Hauptlehrers wegen dessen jahrelangen Amtswidrigkeiten angeht, so sei bemerkt, daß die Königliche Regierung nach Untersuchung des Falles die Versetzung mehrerer Lehrer— aber nicht im Sinne einer Strafversetzung— verfügt hat. Wenn der Hauptlehrer demnächst zum Rektor ernannt werden sollte, so geschieht dies nicht dank der Protektion seines Schulrates, wie das freisinnige Blatt insinuiert, sondern weil er wegen der Zahl der Klassen der von ihm verwalteten Schule zum Rektor ernannt oder als Hauptlehrer an eine andere Schule versetzt werden muß.
*
Rektor Bock, wie die Germania feststellt, gerade
ein Leser und begeisterter Anhänger desjenigen Blattes gewesen ist, das ihn am meisten geschmäht und seinen Fall am dreistesten ausgebeutet hat— der freisinnigen Berl. Volksztg.— entbehrt wahrlich nicht der Komik. Die Volksztg. schrieb bekanntlich, solche Gemeinheiten wie die des Rektors Bock würden immer wieder vorkommen, so lange nicht das Geistliche von der Schule getrennt werde. Sie hatte ihn augenscheinlich für einen„Ultramontanen“ gehalten und nun entpuppt er sich als Freisinniger, wie er auch Mitglied des liberalen Lehrervereins und nicht des katholischen war.
Die Kulturkampfspolitik in Spanien
jührt Ministerpräsident Canelejas unentwegt weiter. Er ist von
einer geradezu beängstigenden Redseligkeit und Geschwätzigkeit: aus
allen Winkeln Europas— für die nächste Zeit hat er wieder 27 Journalisten zu sich berufen— kommen Journalisten zu ihm, denen er seine Pläne für den Kampf mit Rom unterbreitet. Canalejas ist dankbar für die unschätzbaren Dienste, die ihm die internationale ihm verwandte Presse leistet, und seine Dankbarkeit äußert sich in Gewährung von Unterredungen. U. a. hat er auch, wie die Vossische Zeitung meldet, zwei Vertreter der deutschen Presse empfangen, denen er folgendes in der Pose eines Helden verkündete:„Der Konflikt mit dem Vatikan flößt mir nicht die geringste Besorgnis ein. Der San Sebastianer Versuch einer Mobilmachung der Klerikalen war ein ungeheurer Mißerfolg. Gegen das Verfahren des baskischen Klerus, der tollwütige(??) Predigten gegen die Regierung gehalten hat und die unwissenden Landleute betört, irreführt und aufhetzt, muß ich energisch protestieren. Der Bischof von Vittoria, an den die Regierung deswegen Vorstellungen richtete, hat diese abgelehnt. Die Regierung wird den Vatikan verständigen,(!) daß fortan solche Vergehen streng geahndet werden.
Entgegen der draußen in der Welt verbreiteten und vielleicht auch vom Vatikan geteilten Meinung ist Spanien in seiner ungeheuren Mehrheit freisinnig und fortschrittlich. Die Ueberzeugung, daß der Fanatismus und die Bigotterie in Spanien ausgestorben sind, habe ich längst gehabt, aber selbst meine liberalen Kollegen haben noch bis vor kurzem daran gezweifelt. Ganz Spanien,(?) kann ich sagen, wünscht die Regelung der Kirchenfrage im modernen Geiste. Mein Sturz wäre kein Sieg für den Vatikan. Im Gegenteil. Ich bin so von meinem Gedanken, Spanien eine ehrenvolle Stelle unter den Kulturvölkern zu verschaffen, eingenommen, daß ich dafür meine ganze politische Laufbahn, ja mein Leben in die Schanze schlagen würde. Gestürzt, wäre ich bereit, mich an die Spitze aller der radikalen Elemente zu setzen, die jetzt versprengt und ohne Führer sind, aber so weit wird es nicht kommen. Ich werde als monarchischer Premierminister siegen.“ Das ist der wahre und echte Canalejas, der monarchische Premierminister, der droht, sich gegebenenfalls an die Spitze der Revolutionäre und Anarchisten zu stellen. Statt einer weiteren Kritik seiner Ausführungen sei hier die Aeußerung mitgeteilt, die er dem Vertreter der Londoner Times gegenüber machte: „Vor der Rückkehr des Königs und der Minister wird sich nichts Wichtiges ereignen. In der Zwischenzeit suche ich versöhnlich zu wirken und mache nichtoffizielle Schritte, um die Aufregung des Klerus zu mildern, indem ihm freundlich sein übertriebenes Vorgehen in der Verteidigung von Prinzipien gezeigt wird, welche die Regieruog gar nicht angriff. Revolutionäre Ausbrüche sind äußerst unwahrscheinlich.“
Man stelle unn einmal die beiden Aeußerungen nebeneinander, dort der eiserne Mann, der alles niederschmettern wird, hier der milde Staatsmann, der lediglich versöhnlich wirken will.
Man muß Canalejas das lassen, er kennt die politische Richtung der von ihm empfangenen Pressevertreter auf das genaueste, nach diesen Richtungen schattiert er seine Auslassungen, um sich eine möglichst große internationale Verteidigerschaft seines Kampfes gegen Rom zu sichern.
Das Wüten der Cholera in Rußzland.
Rußland hatte sich in den letzten Jahren daran gewöhnt, daß es ien Sommer einen Besuch der Cholera zu erwarten habe. Die wohl abendere und gebildete Bevölkerung trank nur gekochtes Wasser, aß weniger Obst und überließ es den ärmeren Volksschichten, dahinzusterben. Sterben muß ja schließlich ein jeder, der eine früher, der andere später. Und zuletzt hörte man kaum noch hin, wenn von der Cholera und ihren verheerenden Wirkungen die Rede war.
Ta erzwang sich die Cholera in diesem Sommer die ihr gebührende Ausmerksamkeit. Denn sie kam dahergerast und stürmisch, wie nur in einem der schlimmsten Jahre zu Ende der Regierung Alexanders des Dritten. An Tausenden von Orten ist sie zu gleicher Zeit aufgetaucht, und Tausende von Opfern rafft sie täglich dahin, ohne irgendwo nachzulassen. Also lauten bereits die offiziellen Mitteilungen, hinter denen sich noch eine weit schrecklichere Wirklichkeit verbirgt. Nach den Berechnungen des Professors Rein, der nach dem Wongebiet zur Bekämpfung der Cholera entsandt worden ist, betrug die Zahl der Choleraopfer im vorvorigen Jahre 17000, im vorigen Jahre 28000, während sie in diesem Sommer schon bis jetzt 57·000 Menschen dahingerafft hat. Prof. Rein erklärt darum die diesjährige Cholera als eine große Gefahr für das ganze Reich, namentlich da sie in unzählige Dorfer verschleppt worden sei, in denen es noch an der einfachsten medizinischen Hülfe mangele.
In den Dörfern spielen sich zudem bedenkliche Szenen ab. Aus vielen Orten kommt die Kunde, daß die zur Hülfe anlangenden Aerzte und Sanitätskolonnen auf den zähesten Widerstand der Betroffenen, ja auf Gefahren stoßen. Vielfach entreißt man ihnen die Kranken mit Gewalt, andere verbirgt man, und aus einem Orte wußte man von einer Szene zu berichten, wie der Arzt einem an der Cholera Erkrankten selber nachlaufen mußte, nm ihn einzufangen. In mehreren Dörfern des Gouvernements Jekaterinoslaw hat die Bauern eine solche Panik ergriffen, daß sie ihre Häuser verschließen und massenweise davonlaufen. Die Fluchtstimmung wirkt überhaupt ebenso ansteckend wie die Epidemie selbst. Aus Jusowka und den umliegenden ungeheuren Bergwerken rennen die Arbeiter wie toll zu Tausenden, und die Eisenbahnen können auf diesem Gebiet die neuen auf sie einstürmenden Flüchtlinge kaum noch zur Beförderung aufnehmen.
Nur die Kurpfuscher und Wundertäter haben jetzt reiche Ernten. Die Bauern wenden sich lieber an sie als an Aerzte, und die Kuren, die sie dabei durchmachen, bilden eine neue Gefahr. Ein Exempel von vielen: Auf Anordnung solcher Wundertäter versammeln sich in einem von der Cholera bereits betroffenen Dorfe die Bauernweiber allnächtlich um 12 Uhr, spannen sich vor die Pflüge und ackern in langer Prozession jetzt die Felder auf. Die Phantasie der Unwissenden malt ihnen spezielle Schrecken: vielfach glauben sie, daß Lebende begraben werden und sie hören das Pochen der Beerdigten aus ihren Gräbern heraus. In einem Fall hat eine Frau noch nach mehreren Tagen das Grab ihres Mannes wieder aufgewühlt, weil sie ein solches Klopfen vernommen zu haben glaubte.
Aberglaube im Dorse, entsetzliche Mißwirtschaft in den Städten! Was Wunder, wenn die Chulera in Rußland einen solch günstigen Boden findet! Im Gegenteil, ein Wunder ist es, daß sie in anderen Jahren mit Rußland glimpflicher umgeht!
von Nah und Fern.
W Königstein i. Taunus, 18 Aug.1910. Die Einweihung des hiesigen Herzog Adolf=Denkmals auf der früheren städtischen Bleiche erfolgt am 12. September in Gegenwart der Gemahlin des letzten Herzogs von Nassau, der Großherzoginmutter Adelheid von Luxemburg. Außerdem werden die Schwester derselben, Prinzessin Hilda von Anhalt, die Tochter des letzten nassauischen Herzogs, Großherzogin Hilba von Baden, sowie die sechs Enkelinnen Herzog Adolfs, die Erbgroßherzogin und fünf Prinzessinnen von Luxemburg der Enthüllungsfeier beiwohnen. Großherzogin Adelheid weilt mit ihrer Schwester Hilda schon seit einigen Wochen auf ihrem Schlosse zu Königstein, dem einzigen Orte im ehemaligen Herzogtum Nassau, den der Herzog Adolf nach den Ereignissen von 1866 noch aufsuchte. Das neue Denkmal besteht aus einer auf einem Granitsockel stehenden Bronzestatne des Herzogs.
** Die Dienstenthebung dreier Beamten, des Polizeiinspektors Bathe, des Kriminalkommissars Schreiber und des Polizeikommissars Venner erregt in Bromberg Aufsehen. Allerhand Gerüchte gehen um. Vor einiger Zeit wurde die Bromberger Bürgerschaft durch anonyme Schmähbriefe in große Aufregung versetzt, ohne daß es der Potizei gelang, den Schreiber der Briefe ausfindig zu machen. Schließlich wurde ein Einwohner als vermutlicher Täter verhaftet, mußte jedoch außer Verfolgung gesetzt werden, da er seine Unschuld nachweisen konnte. Dieser Bürger behauptete nun, die drei genannten Polizeibeamten hätten verschiedene strafbare Handlungen begangen, und die Folge hiervon scheint ihre Suspension gewesen zu sein.
** Die Cholera in Apulien.(Drahtber.) Rom, 18. Aug.1910. Die Zeitungen enthalten neue Einzelheiten über die Cholera in Apulien. Das Giornale'Italia meldet: In Barletta ereignetensich bis gestern abend 12 Erkrankungen, davon 9 mit tödlichem Ausgang; in Andria 5 bzw. 3; in Trani 15 bzw. 12; in Margherita di Savoia 15 Erkrankungen, davon 4 Todesfälle; in San Ferdinando di Puglia 3 bzw. 2 Fälle; in Trinitapoli 9 Ertrankungen; in Cerignola 4. Heute wurden 6 neue Fälle in der Gegend zwischen Trani, Bioceglio und Margherita di Savoia festgestellt.####nige Zeitungen geben aus Batum gekommenen Zigeunern, die sich in Trani aufhielten, die Schuld an der Einschleppung, andere sprechen von einer Gruppe von russischen Pilgern aus Obessa, die Bari besuchten. Nach den neuesten vom Ministerium des Junern gemachten Meldungen hat sich in den letzten 24 Stunden der Gesundheitszustand in Apulien nicht verschlechtert, außer in Trani, wo infolge der Gleichgültigkeit der Bevölkerung die ersten Fälle verheimlicht worden waren.
— Rom, 19.Aug.1910.(Eig. Drahtber.) Die Choleraepidemie in der Provinz Apulien nimmt anscheinend zu. In Tai wurde ein königlicher Kommissar mit unumschränkter Vollmacht eingesetzt. Der Präfekt untersagte die Prozessionen, ordnete die Aufhebung der Kram= und Viehmärkte und die Schließung der Badeanstalt in Margherita di Savoia an. Die Eisenbahnstationen in den von der Cholera heimgesuchten Gemeinden werden überwacht. In Trani verließen zwei Drittel der Bürger die Stadt. K
** Ein Advokat als Erbschleicher. Großes Aufsehen erregt in Belgrad der Diebstahl eines Testaments, welches die kürzlich verstorbene Millionärin Matavulj hinterlassen hat. Gerüchtweise verlautet, der Diebstahl sei von einem angesehenen Belgrader Advokaten begangen worden, der das hinterlassene Vermögen der Millionärin den leer ausgegangenen Verwandten zuwenden wollte.
(0 Ruhestörung durch einen Hahn— sechs Mark Geldstrafe. Nicht bloß heulende Hunde und miauende Katzen können die Nachtruhe stören, sondern auch krähende Hähne. Schon mancher friedliebende und schlafbedürftige Mensch ist zur Verzweiflung getrieben worden dadurch, daß Nachbars Hahn allzu früh und allzu eifrig krähte. Das tat auch eines Kaufmanns Hahn in Schlachtensee bei Berlin, aber sein Eiser versetzte schließlich sämtliche Nachbarn in solche Wut, daß sie zum Richter gingen. Nun hat das Schöffengericht den Besitzer des Tieres zu sechs Mark Geldstrafe verurteilt. Vermutlich wird der allzu krählustige Hahn demnächst in den Kochtopf oder die Bratpfanne wandern. OX Friedrichshafen, 19.Aug.1910.(Drahtber.) Heute nachmittag fand der erste Aufstieg des provisorischen Passagierluft= schiffes I. Z VI statt. Es war beabsichtigt, während der Fahrt in erster Linie erakte Geschwindigkeitsmessungen des Fahrzeuges vorzunehmen. Die Verbesserungen, die in den letzten Wochen an dem Propeller und am Auftrieb vorgenommen worden waren, ließen eine recht bedeutende Steigerung der Eigengeschwindigkeit erwarten. Tas sehr böige Wetter gestattete aber nicht einwandfreie Beobachtungen. Die Fahrt, die im übrigen ein gutes Funltionieren aller maschinellen Organe aufwies, wurde nach halbstündiger Dauer abgebrochen, um morgen früh bei geeignetem Wetter wieder aufgenommen zu werden.
Kleines Feuilleton.
Aus
** Von einer braven Cat zweier Offiziere wird aus Kolberg folgendes berichtet: Dieser Tage kenterte auf der Persante ein mit drei Personen besetztes Boot. Während zwei Personen sich am Boot festhielten, ging der dritte, ein junger Mann, unter Der zufällig in der Nähe befindliche Leutnant Wilhelms vom Infanterie=Regiment 54 sprang sofort nach, nachdem er schnell Rock und Säbel fortgeworfen hatte. Bei seiner Tat hätte er umz Leben kommen können, da der bereits Untergegangene sich in seiner Angst an ihn klammerte und ihm die Bewegungsfreiheit raubte Da kam im kritischen Augenblicke Hauptmann Rapp vom selben Regiment dazu. Er sprang sofort in das Wasser, doch vermochte er nicht, die schon Untergegangenen an das Land zu ziehen. Nach längeren Versuchen gelang es ihm, dem Leutnant Wilhelm eine Stange zu geben und dann soweit zum Ufer zu schwimmen. daß beide an das Land gezogen wurden. Die Wiederbelebungsversuche hatten Erfolg. Beide Offiziere schwebten in äußerster Lebensgefahr, da die Persante dort tief und mit Schlinggewächsen bewachsen ist.
*
** Ein tüchtiger Gerichtsvollzieher. Auf der Grunewaldrennbahn spielte sich Donnerstagnachmittag eine unangenehme Szene ab. Dort trat ein Gerichtsvollzieher an einen bekannten Rennbahnbesucher Herrn K. heran, um an ihm eine Pfändung vorzunehmen. Herr K. hatte gerade vorher auf Nibilist seine achtfache Quote eingeheinist— es waren etwa 160 M. Diefen Augenblick glaubte der Gerichtsvollzieher ausnutzen zu können. Herrn K. blieb unter diesen Umständen nichts weiter übrig, als zu zahlen; es waren etwa 138 M. mit Zinsen, die aus einem Alimentationsprozeß herrührten. Der Name des nun folgenden Rennens, das Minus=Jagdrennen, hatte also für Herrn K. eine ominöse Vorbedeutung, denn tatsächlich hatte er nun ein Minus in seiner Kasse. Der Vorgang, der ungewöhnlich lange dauerte, weil der Gerichtsvollzieher erst die umständliche Zinsberechnung aufstellen mußte, erregte lebhaftes Aufsehen.
*
( Das verschwunndene Lotterielos. In einem Ausstellunsbrief, der dem Figaro aus Brüssel zugeht, findet sich eine sonderbare Geschichte von dem Ausstellungslos 16 353—5, das mit dem Hauptgewinn von 200000 Franken gezogen worden ist. Da dieser Betrag bis heute nicht erhoben wurde, und sich nicht gut annehmen läßt, daß eine solche Summe selbst dem reichsten Manne gleichgültig sein könnte,(denn wozu hätte er sonst in der Lotterie gespielt!) so ist es begreiflich, daß die Frage nach dem verschwundenen Los in Belgien lebhaft besprochen wird. Zwei Bewerber sind bisher aufgetreten: der eine ist ein Bauer aus der Umgebung von Brüssel, der mit dem Los seine Pfeise angezündet haben will. Freilich sei das Los zum guten Glück nicht ganz verbrannt, denn die wesentlichsten Ziffern... 35—5 seien erhalten geblieben, aber die Ausstellungsleiter konnten sich der sonderbaren Argumentation des Bauern nicht anschließen, und grollend zog der Mann mit der Pfeise von dannen. Weit größere Kreise scheinen die Ansprüche eines anderen Bauern aus Jemeppe=sur=Meuse bei Lüttich ziehen zu wollen, da sie möglicherweise sogar den König beschäftigen werden. Der betreffende Bauer hat vor einiger Zeit seinen Sohn, von dem er genau weiß, daß er in der Ausstellungslotterie spielte, infolge eines Unglücksfalles verloren. Ohne etwas arges zu denken, ließ er diesen Sohn in seinem Sonntagsanzug begragen und nun wird der trauernde Vater von surchtbaren Zweifeln geplagt, daß sich das Los vielleicht in der Tasche dieses Sonntagsanzuges befunden habe und also mitbegraben worden sei. Um diese qualvolle Frage zu lösen, hat er jetzt an den Justizminister geschrieben, um, wenn nötig, durch den König selbst die Erlaubnis zu erhalten, seinen Sohn auszugraben und seine Taschen nochmals gründlich zu untersuchen. h
** Der größte Hut der Welt. In der italienischen Abteilung der Brüsseler Weltausstellung ist ein Strohhut zu sehen, in dessen Innerem, wie jüngst eine Probe ergab, nicht weniger als 24 junge Mädchen Platz fanden. Das Monstrum, das die Leistungsfähigkeit der italienischen Strohhutindustrie illustrieren soll, hat einen Durchmesser von 3,25 Metern, ist 80 Zentimeter hoch und sein Umfang beträgt 10 Meter. Man konnte diesen Riesenhut, wollte man ihn in einem Stück herstellen, in keinem Zimmer oder Fabriklokal fabrizieren, denn da wäre er nicht zur Türe hinauszubringen gewesen; er wurde daher im Freien fertiggestellt. Es war auch nicht sehr einfach, für den Transport nach Brüssel einen Waggon zu finden. Zur Fabrikation dieses größten Hutes der Welt wurden sechs Kilometer Strohflechte verarbeitet. Vielleicht verwendet man ihn nach Schluß der Ausstellung in der internationalen Diplomatie: seine Größe würde es sicher erlauben, auch die widerstreitendsten Interessen— unter einen Hut zu bringen.
*
** Die Hunce von Konstantinopel, ohne die man sich die Straßen der schönen Stadt am Bosporus nicht denken konnte, find eingefangen worden und nach der unweit gelegenen Jusel Oxia in die Verbannung geschickt worden. Es kursierte auch das Gerücht, man habe sie dort vergiftet und lasse sie hungern und dursten. Infolgedessen erhielt der Stadtpräfekt von Konstantinopel zahlreiche Proteste, die er aber nunmehr als unbegründet energisch zurückweist. Die Insel Oxia ist ein kleines felsiges, unbewohntes Eiland. 50000 Hunde sind dort ausgesetzt worden. Sie liegen an dem kahlen, öden Ufer in Rudeln zusammen und blicken sehnsüchtig über das Meer. Wärter versorgen sie mit Wasser und Fleisch.
*
** Drahtloss Einkaufen. Ein New Yorker Waren haus hat die Kontrakte für die Einrichtung einer drahtlosen telegraphischen Station auf seinem Dache vergeben. Das Haus will sich dadurch die Kundschaft der Passagiere der hier ankommenden Ozeandampfer sichern. Den Ozeanreisenden soll es ermöglicht werden, ihre Einkäufe schon lange vor der Ankunft der Dampfer auf drahtlosem Wege zu machen. Das Einkaufen, oder wie es hier heißt„Shopping“ ist aber ein so beliebter Müßiggang weiblicher Personen, die namentlich darauf aus sind, möglichst viele, wenn auch unnütze Sachen zu möglichst billigen Preisen zu erhaschen und oft ganze Tage dem„Shopping“ widmnen, daß man sehr begierig sein kann, zu erfahren, inwieweit zurückkehrende Amerikanerinnen sich das persönliche„Shopping“ durch die drahtlose Telegraphie werden stöxen lassen!

Seite 3.
Bouillon—
im Sommer der beste Koch.
Kein heisser Herd— keine Arbeit— Suppen, Saucen, Gemüse sind stets in ein paar Augenblicken fertig. Wir warnen aber vor den vielen Nachahmungen. Kaufen Sie Originaldosen mit Gutscheinen. Sie sind dann sicher, den allein echten RottiWürfel zu erhalten. 0•
Houssedy&amp; Schwarz, ROTTi-Gesellschaft m. b.., München.
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt in Cöln=Ehrenfeld ist die Lieferung von 28 Feuertonwannen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von § 12½ und von-6 Uhr auf dem Baubureau Vogelsangerstraße 122, 1, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis Freitag, den 9. Sept. 1910, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 9. August 1910. Hochbauamt.
9 Kleesisch.
Zwangsversteigerungen.
Am 30. August 1910, vormittags 9¾ Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.., das in Cöln=Nippes,
Florastrasse Nr. 23
belegene Hausgrundstück:
Hofraum usw., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,97 Ar, Nutzungswert 2400 Mark. Eigentümer:
1. Johann Draths, Maurermeister in Brauweiler,
2. Heinrich Schüller, Maurermeister in Cöln— je zur Hälfte—
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Perdingung.
Für den Neubau der Volks schule an der Zülpicherstraße in Cöln=Sülz sind die Steinmetz arbeiten einschl. Materialliefe rung(Basalt, Sandstein, Granit) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden, vor mittags—12 Uhr, im Baudureau Weyertal 57 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag, 25.August 1910, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebs gasse 9, Zimmer 25, einzureichen. Cöln, den 9. August 1910.
* Hochbauamt: Verdeek.
Am 30. August 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Kurfürstenstraße Nr. 12
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 1 Ar 91 Quadratmeter, mit jährlich 2400 M. Nutzungswert,
2. Kurfürstenstraße Nr. 14
Wohnhaus mit Anbau, unterkellertem Hofraum, Pferdestall und Remise, groß 5 Ar 77 Quadrat= meter, mit jährlich 3810 Mark Gesamtnutzungswert,
Eigentümer: Der Architekt und Bauunternehmer Joseph Hilger in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Verdingung.
Für den Neubau des Bürogebäudes zum Lagerhause am Agrippina=Ufer zu Cöln sind die Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 9 bis 12 Uhr vormittags im Baubüro daselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den B1. August d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 25, einzureichen.
Cöln, den 18. August 1910.
Hochbauamt.
„ Verbees.
Am 14. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr. sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1) Flur 88 Nr. 4131/53, Hofraum, groß 3 gm,
2) Flur 88 Nr. 4135/53, Hofraum, groß 6 a
94 qm,
3) Flur 88, Nr. 6259/53, Hausgarten, groß 8 a
47 qm,
auf 2) und):
heusserstrasse 418,
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten Stall mit Wohnung, Scheune) Gesamtnutzungswert jährlich 2450 Mark,
Eigentümer: Der Fuhrunternehmer Josef Müller in Cöln Nippes, Neußerstraße 418,
zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
a a e a ia iel a ia ie
Der Kölner Tocal-Anzeiger ist das billigste noderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Versteigerung
des Hausgrundstücks Bonnerstraße 266
in Cöln-Arnoldshöhe.
Die Erben von Eheleuten Karl Eduard Stoebe und Maria geb. Gili aus Cöln=Arnoldshöhe lassen
Montag, den 29. Kugust d.., nachmittags 3½ Uhr, auf der Amtsstube des nachgenannten Notars in Cöln, Mohrenstraße 1A,
teilungshalber öffentlich meistbietend versteigern:
das zu Cöln-Krnoldshöhe belegene Hausgrundstück Flur 55, Nr. 1869 233 Bonnerstrasse 266, Wohnbaus mit Schuppen, Hofraum und Hausgarten, Flächeninhalt.56 Nr.
Dasselbe eignet sich sehr zu Bauplätzen und erfolgt zunächst die Ausbietung in drei Abteilungen, sodann im ganzen.
Handzeichnung und Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Notars einzusehen.
Dr. Schaefer, Gerichtsassessor, als bestellter Vertreter des Notars Lempertz.
DEEEEEEEEE
Montag, Dienstag, Mittwoch
in allen Größen u. Qualitäten, geeignet f. Salon, Wohn=, Speise- u. Herrenzimmer, in nur mod. Dessins u. Farben.
Ganz hervorragend empfehlenswert:
Prima Cournay Belour
200X300 Wert 65.— jetzt 48.— 250X350" 100.—„ 72.—
300X400" 140.—" 98.—
prima Belour
165X235 Wert 27.50 jetzt 19.75 200X300" 45.—„ 32.50
250X350" 70.—" 46.—
Smyrna Delvet
165X235 Wert 24.50 jetzt 16.50 200X300" 36.—„ 24.50
250X350" 55.—" 35.—
300X400" 70.—" 49.50
Isphaban
wunderdarer Perser Kopien 250X350 Wert 85,— jetzt 72.— 300X400" 120.—" 98.— 300X500" 150.—" 123.—
Reste und Restbestände
in Portieren, Gardinen, Stores, Läuferstoffen, Bettvorlagen, Fellen enorm billig.
Teppich-Bursch
Hobestrasse 81, 1. Etage,
95* vià--vis Pariser Kinema.
Küster Sp.=Verein.
Das feierliche Seelenamt
für unseren verstorbenen Kollegen
Herrn Adam Langen
findet statt am Montag, den 22.., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes, wozu hiermit die Kollegen, Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
„OMRASNO
ES
AEEN*
P BSELOKOOTTOT
*
GcH S LoOEIS UEOOSDAEES
Teilhaber.
Intelligenter junger Holzfachmann hat bei sehr gutem Gewinn großen und sicheren Absatz für Gruben=, Dapier=B und Nutzhölzer und sucht zur Ausdehnung des Unterneomens## ebenfalls jüngeren, tätigen oder stillen Teilhaber mit 3 bis 5 500 000„ Einlage. Kapital wird evtl. sicher gestellt. h# Angebote unter C 54 605 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln a. Rh. erbeten. 5
11
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Eiche, Mahagoni, Satin und ttalien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
Gegründet 1888.
b“ Zirka 1200 qm Lager.
Ueberall
regnet 63
Lob und Anerkennung wenn die Parkett-Böden spiegelblank sind, wozu Frita Müller’s Stahlspäne verwendet wurden. 3
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Pernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
Anzeigen=Annahmestellen des Kölner Local=Anzeigers.
In Köln:
FRAN
Erstklassiges, unübertroffenes Fabrikat liefert bei leichten Zahlungsbedingungen
Deutsche Nähmaschinen Vertrieb
Jean Fuchs
a Mauritiussteinweg 68.
Inseriere u688
Ziehung Freitag,
Große Frankfurter Lotterie.
8110 Gew.
100000 M. 25000 m.
10000 M. Dar Geld sofort für aule Gewinke.
Lose a.K, 11 Stück 10.4 Porto, Liste 30) extra
Aachenerstr. 8, Agrippastr. 80—82, Altermarkt 60,
An St. Agatha 41. Breitestraße 167, Brüsselerplatz 6, Domstraße 81, Drususgasse, Ecke Breitestraße,
Eigelstein 115, Eintrachtstraße 50,
Elsaßstraße 34,
Follerstraße 97,
Friedrich Wilhelmstr. 3, Friesenplatz 23, Friesenstraße 43, Gereonsdriesch 2, Ecke
Klingelpütz,
Hansaring, Ecke Weiden gasse,
Heumarkt 3, Ecke Malzb.
Hohepforte 6, Krefelderstraße 37,
Kunibertskloster 23, Luxemburgerstraße 9, Martinsfeld 5, Mauritiussteinweg 95, Ecke Marsilstein,
Mittelstraße 33, Moltkestraße 135,
Aeußerstraße 65,
Perlengraben 13, Rothgerberbach 44, Severinstraße 45,
Severinstraße 203,
Schildergasse, Ecke Antonsgasse,
Teutoburgerstraße 24,
Übierring 2,
* Waisenhausgasse 61,
Weverstraße 11,
Zülpicherstraße 4.
Waschbare Damenbinden
empfiehlt E. Rosner. i Ludwigstr. 12.
Amtenbrink
Glückskollekte Köln
Hohest. 3,
Zwangs-Versteigerung# obeamarspfotten 25.
Trefifpunht gen““ de. P
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>
Um Montag, den 22. Aug. 1910. vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Sessel, 1 Toilettetisch, 2 Spiegel, 1 Bächerschrank, Regal, 1 Badewanne, 1 Gestell mit 16 Bänden Meyers Konversations=Lerikon, Klaviere, 2 Klavier=SpielApparate, 2 Harmoniums. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Innerhalb 7 Tagen fielen wiederum 3 große Treffer in uns. Glückskollekte: der 5. Hauptgewinn der Metzer Lotterie auf Nr. 149475 von 5000M Der 2. Hauptgewinn d. Schleswig=Holst=Lott. auf Nr. 39 948 v. 5000 l und 1 Pferd v. 1000 M auf Nr. 265 015.
In den
Goltsteinstraße 56.
Bickendorf:
Rochusstraße 102.
Deutz=Humboldtkol. Ecke Nassauer- und Ost heimerstraße.
Ferdinandstraße 2, Siegburgerstraße 43, Tempelstraße 1.
Geißelstraße 12, Rotehausstraße 2, Denloerstraße 252.
Vororten:
Dürenerstraße 179.
Nippes:
Cranachstraße 5,
Merheimerstraße 88,
Sechzigstraße 71,
Wilhelmstraße 4.
Sülz=Klettenberg:
Berrenratherstraße 208, Luxemburgerstraße 248, Sülzburgstraße 170, Weverthal 32, Ecke Dalanterstraße.
Hönningerweg 127.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 226&a Samstag, 20. August 1910.
——„—„„„ 5 5
ESE HUD EE
# 2
#A
##S#
5##E
Was der Sonntag bringt:
Theater. Metropol-Theater: Das Nachtlicht, hierauf Der selige Oktave. 8; Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 11. 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 7½. Stadtgarten: 11.3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochsehule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gowerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Neues
aus Köln
() Zur Festungskriegsübung.
Gestern nachmittag waren alle bei der Uebung bet eiligten Trup#n in die ihnen zugewiesenen Stellungen eingerückt. Alsbald nach ihrem Aufziehen begannen die einzelnen Parteien mit der Ausstellung von Feldwachen und dem Entsenden von Patrouillen. Die Stellungen befinden sich in der Richtung Poulheim—Orr einerseits und in der Richtung Bocklemünd—Mengenich—Pesch anderseits. Das zwischen den Stellungen gelegene Gelände ist durchsetzt von vorgeschobenen Linien.
In der vergangenen Nacht lagen auf der von der Venloerstraße zum Hof Badenberg führenden Straße Maschinengewehrabteilungen, die sich an einer Schutthalde zur Verteidigung eingerichtet hatten. Im Gut Badenberg sowie im Stockheimer Hof lagen kleinere vorgeschobene Abteilungen. In einem Gebäude war die Feldtelegraphenstation untergebracht. Rechts von diesen beiden Höfen lag Infanterie in langen Schützengräben, die seit Wochen durch Pioniere ausgehoben und mit Unterständen versehen sind. Das zwischen den beiden Stellungen gelegene Gelände wurde unaufhörlich durch Scheinwerfer, von denen jede Partei über zwei verfügt, abgeleuchtet. Die langgestreckten Lichtkegel beleuchteten die Stoppelfelder weithin taghell; mit den Scheinwerfern wurden auch eifrig die Strohbarmen, die Gehöfte und Baumgruppen überspielt. Große Verwirrung verursacht das scharf blendende Licht unter den Hasen; die armen Tiere rennen auf dem Gelände wild umher und kommen nicht zur Ruye, da sie in dem Augenblick, wo sie aus dem Lichtbereich eines Scheinwerfers geflohen find, bereits wieder von einem anderen Lichtstrahl getroffen werden; sie eilen zurück und müssen die Flucht immer wieder aufs neue beginnen.
In der vergangenen Nacht wohnten den Vorgängen der Kommandierende General v. Blötz, der Gouverneur General v. Sperling und andere höhere Offiziere bei; sie durchfuhren als Unparteiische mit Automobilen die beiderseitigen Stellungen.
Nach zwölf Uhr wurden von der Stellung Poulheim—Orr aus gegen die Stellung Bocklemünd—Mengenich—Pesch zum Angriff Veranstaltungen getroffen. Es setzte an den vorgeschobenen Stellungen allmählich Infanteriefeuer ein und die Zurücknahme einiger Außenstellungen ließ vermuten, daß die Gegner bei Poulheim—Orr zu Tagesanbruch den Angriff auf die jenseitige Stellung beginnen würden. Die Uebungen werden ziemlich triegsmäßig durchgeführt; das Uebungsfeld war gestern nchmittags und abends von zahlreichen Manöverbummlern belebt, die den Vorgängen mit Interesse folgten. Die Truppen biwakierten unmittelbar hinter ihren Stellungen, die man auf der Venloerstraße auch bei Dunkelheit gut beobachten konnte, da die einzelnen Wachtfeuer und die ausgestellten Posten weithin— von der Seite— sichtbar waren.
Die Uebungen werden durch den Sonntag unterbrochen; am Montag werden sie fortgesetzt und am Mittwoch beendet.
* Personalnachricht. Hr. Kaplan Zingsheim von St. Pantaleon, früher an St. Ursula tätig, wurde zum Pfarrer in Waldbroel, Dekanat Uckerath, ernannt.
(0) Ein Panorama. Im Kurfürstengarten an der Frohngasse wiro zurzeit ein modernes Panoramagebäude gebaut. Die Eröffnung findet am 1. September d. J. statt. Als erste Darstellung wird die Schlacht bei Gravelotte am 16. August 1870 ausgestellt.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche sieben Ansichten der vom Feuer zerstörten Abteilungen auf der Brüsseler Weltausstellung ausgestellt.
Aus Köln-Tindenthal.
+ Windthorstbund. In der trotz der Ferien recht zahlreich besuchten Versammlung vom verflossenen Dienstag erstattete zunächst ein Mitglied den gewohnten politischen Rückblick über die letzten 14 Tage. Dann nahm Hr. Cand. jur. Schmidt das Wort zu einem Vortrage über das Thema: Die Parteien und die nächsten Reichstagswahlen. Er beleuchtete insbesondere die gegenwärtige Lage des Liveralismus, die Gründe seines Rückgangs und weiter zu erwartenden Mandatsverlustes, sowie die verschiedenen Versuche, ihm neue Lebenskraft zuzuführen. Dann besprach er das Verhältnis zwischen den Parteien der Zukunft, Zentrum, Konservative und Sozialdemokraten, insbesondere den fälschlich sogenannten„schwarz=blauen Block“, sowie die voraussichtliche Gestaltung des Machtverhältnisses dieser Parteien im nächsten Reichstage. Die Diskussion, welche sich an die sehr beifällig ausgenommene Rede anschloß, war sehr lebhaft und brachte manchen interessanten Hinweis auf die Stellung der Zentrumswähler zu den anderen Parteien.
Aus Köln-Klettenberg.
Ein Hauptwasserrohrbruch entstand gestern abend in der Rhondorfstraße. Die herbeigeeilte freiwillige Feuerwehr von Sülz beseitigte schnell die Gefahr.
Aus Köln-Aippes.
9. Die Dulsader schnitt sich ourch ein in den 40er Jahren stehender Arbeiter in der Siebachstraße. Nach Anlegung von Notverbänden wurde der Mann ins Vinzenzhospital gebracht. Der Mann war seit längerer Zeit kränklich und arbeitslos.
Aus Köln-Deutz.
* Auszeichnung. Dem pensionierten Oberpostschaffner Wilhelm Geilen ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
S krieg im Frieden. Ins Deutzer Garnisonlazarett eingeliefert wurde heute morgen ein Einjährig=Freiwilliger Unteroffizier vom 16. Inf.=Regt.; er hatte bei der Festungs=Kriegübung schwere Kopfverletzungen erlitten.
Ein glühender Draht drang in einem Betrieb auf der Rulheimerstraße einem Arbeiter in den Leib; schwere Brandwunden waren die Folge. Der Verletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
Kirchliches.
(2 Hermülheim, 18.Aug.1910. Der Sonderzug der gemeinsamen Prozession nach Kevelaer von Hermülheim, Kendenich, Fischenich, Efferen und Stotzheim fährt am 27. August, morgens 7,14 Uhr ab Kalscheuern; Ankunft in Kevelaer 10,10 Uhr, Rückfahrt am 28. August, nachmittags 3,38 Uhr ab Kevelaer, Ankunft in Kalscheuern 6,37 Uhr. Es wird gebeten, sich zahlreich zu beteiligen. Nur wenn 230 Billetts gelöst sind, kann ein Sonderzug gestellt werden. Meldungen für Billetts müssen bis zum 25. August, mittags, geschehen sein. Anmeldungen für Hermülheim und Stotzheim nimmt von heute ab Brudermeister Heinrich Ohrem, Hermülheim, entgegen.
Theater und Konzerte.
* Flora. Das fünfte Sommer=Symphoniekonzert des Floraorchesters war leider nicht übermäßig gut besucht; das war zu bedauern, denn das Konzert verdiente in der Tat größte Beachtung und das Floraorchester unter Trenkler wird immer noch nicht recht gewürdigt von unserm musikliebenden Publikum. Rein klassisch war der erste Teil des Programms Bach Präludium und Fuge und Mozart Es-dur Symphonie. Es ist zu begrüßen, daß Herr Musikdirektor Albin Trenkler sich entschlossen hat, auch einmal Bach aufs Programm zu setzen. Die Ansicht, Bach sei nichts für das nicht durch und durch musikalisch gebildete Publikum, rechnet nicht mehr mit den heutigen Verhältnissen. Das bewies die Aufmerksamkeit und die Spannung, mit der man in dem Konzert dem in schöner Phrasierung gespielten Präludium(aus dem Wohltemperierten Klavier Nr. 4) und der wie gemeißelt vorgetragenen Fuge (Orgelfuge Nr. 12-moll) zuhörte, das zeigte auch der stürmische Beifall, welcher der vortrefflichen Darbietung folgte. Mozarts Es-dur Symphonie(komponiert Juni 1788 in Wien), die nun folgte, hat den Beititel Schwanengesang; sie erinnert lebhaft an Haydn; echt Hayduschen Frohsinn durchweht sie. Herr Albin Trenkler wußte dem reizenden Werke eine recht frische Ausdeutung zu verleihen. Wundervoll gelang namentlich das Menuett mit dem von der Klarinette gesungenen lieblichen Idyll und der neckische, scherzende und tändelnde letzte Satz mit seinen Ueberraschungen und dynamischen Kontrasten. Im zweiten Teile gelangten zum Vortrag Niels W. Gade's melodiöse Nachklänge von Ossian, die geistreich von A. Glanzounow instrumentierte Tarentelle Op. 40 Nr. 4 von Chopin und die rassige, prickelnde und charakteristische Balletmusik aus der Oper Cid von Massenet. Die Balletmusik kam schwungvoll und fein nuanciert zur Wiedergabe und zeigte die Leistungsfähigkeit des Floraorchesters.
und Vereinsleben.
(o Windthorstbund Köln-Mitte. Die am Donnerstag im Saale der Restauration Esser abgehaltene, Sitzung des Bundes war sehr gut besucht. Herr Peter Schaeven sprach in eineinviertelstündigem Vortrag über die politische Lage im Reiche. Redner verstand es, in gewandter Form das Verhältnis der einzelnen Parteien zueinander zu behandeln, wobei er besonders hervorhob, daß die fortdauernde Krisis nur allein durch das Verhalten des Liberalismus hervorgerufen worden sei. Am Schlusse seines sehr sorgfältig ausgearbeiteten Referates besprach Referent noch die Aussichten der einzelnen Parteien für die nächsten Reichstagswahlen, denen das Zentrum mit Zuversicht entgegensehen könne. Nach dem Referat entspann sich besonders über die Stellung der einzelnen Parteien zueinander eine außergewöhnlich rege Diskussion, bei der die Versicherung freudiger Mitarbeit der Windthorstbunde bei den Wahlen im Jahre 1911 lebhaft zum Ausdruck, kam. Am Sonntag, den 11. September, unternimmt der Bund einen gemeinsamen Ausflug nach Berg.=Gladbach und Umgegend. Der nächste Unterrichtskursus findet am Donnerstag, den 25. d.., abends 9 Uhr, in obigem Lokale statt.
S Die Zithervereine Westdeutschlands halten ihre diesjährige Tagung in Witten bei Hagen in Westfalen ab. Köln ist Sitz des Verbandes, und Herr Johann Breuer in Köln=Kalk, Hauptstraße 76—78, sein Vorsitzender. Richard Grünwald, Inhaber des Kölner Konservatoriums für Zither, Streichmelodion und Gitarre, wirkt in dem Hauptkonzerte als Zither= und Streichmelodion=Virtuose mit. Unter Leitung des Herrn Grundmann beteiligt sich die Kölner Vereinigung ebenfalls an dem Haupt=Konzerte.
* Die Große karnevalsgesellschaft hält am Montag, den 22. August, mit dem Dampfer Albertus Magnus eine Mondscheinfahrt auf dem Rhein von Köln bis Remagen av. Die Abfahrt erfolgt 6 Uhr abends an der Schiffbrücke.(Vergl. Anzeige.)
X Der Eifelverein veranstaltet am nächsten Sonntag, den 21. d.., seine vierte Jugendwanderung von Großkönigsdorf nach Ichendorf und Horrem. Abfahrt vom Hauptbahnhof.34 Uhr mit Sonntagskarte Großkönigsdorf. Anmeldungen sind an das Vereinshaus Hotel Kaiser Friedrich, Salierring 45, zu richten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[5570] Das Grundstück an der Friesenstraße. Die städtische
Verwaltung läßt zur Zeit das an der Friesenstraße belegene ehemalige Leyendeckersche Grundstück zum Verkaufe ausbieten. Würde sich dasselbe in Anbetracht seiner günstigen Lage sowie seiner großen Tiefe nicht zum Neubau eines Leihhauses vorzüglich eignen? Ganz bestimmt werden unsere Stadtväter in den nächsten Jahren vor die Entscheidung gestellt werden, entweder das Versatzwesen von Grund aus umzugestalten, oder aber einen größeren Neubau aufführen zu lassen, da die Errichtung bzw. Uebernahme von Zweigstellen wohl schwerlich sich rentabel gestalten wird. Eine Vergrößerung des jetzigen Leihhausgebäudes, die, wenn sie auf längere Jahre genügen sollte, eine Verdrängung der Armen=Apotheke, der Zahn=Klinik usw. notwendig zur Folge hätte, wird wohl kaum möglich sein, da diese selbst nach räumlicher Ausdehnung dringend verlangen und das Leihhaus geradezu überfüllt ist. 0.
5571] Bitte, eine Haltestelle! Unsere Vaterstadt Köln steht wohl einzig da, daß sie an einem Museum— dem Kunstgewerbemuseum— keine Haltestelle der elektrischen Straßenbahn besitzt. Täglich sieht man Fremde sich ratlos nach der Haltestelle umsehen, doch die nächste liegt am Kümpchenshof oder an der Ritterstraße. Sollte die Straßenbahnverwaltung Bedenken haben, daß die Haltestellen zu kurz auseinander folgen, so erinnere ich nur an die Strecke der Ringbahn mit ihren Haltestellen Barbarossaplatz, Jahnstraße, Hohenstaufenbad, Schaafenstraße, Rudolfplatz, Ehrenstraße, wahrlich kurzere Strecken wie Kümpchenshof, Kunstgewerbemuseum, Ritterstraße. Es wäre doch an der Zeit, daß bei dem großen Fremdenverkehr hier Abhülfe geschaffen würde. F. M.
[5322] Eine Ennenstraße. Bei den vielen Straßenenbenen.
nungen, die in der letzten Zeit notwendig werden, moge man doch des verstorbenen Kölner Archivars und Bibliothekars Dr## Ennen erinnern. Ennen war ein ausgezeichneter Kenner stadtkölnischen Geschichte. Was liegt gegen ihn vor, daß man bis jetzt vergessen hat?
Kölns Nachbarschaft.
2 Mülheim(Rhein), 19.Aug.1910. Heute mittag wurde im Rhein in der Nähe der Schiffbrücke eine männliche Leiche, die etwe drei Wochen im Wasser gelegen haben mag, gelandet. Der Torstand im Alter von ungefähr 35 Jahren.
&m Dorz, 19. Aug.1910. Der Gemeindesparkasse Porz a. R
ist seitens des Hrn. Regierungspräsidenten zu Köln im Einvernehma mit dem Hrn. Präsidenten des Landgerichts in Köln die Mündel, sicherheit verliehen worden.
c Wesseling. 18.Aug.1910. Gestern mittag wurde ein Mann auf der Bonnerstraße von einem Motorradfahrer überfahren; erlitt schwere Verletzungen an einem Fuße. Unbekümmert um der Verunglückten fuhr der Radler weiter.
X Wahn, 19.Aug.1910. Beim Aufladen der gesuchten Spreng, stücke krepierte ein Geschoß. Der Wagen wurde vollstandig zerstör Ein Mädchen erlitt schwere Brandwunden.
K Lövenich, 18.Aug.1910. Der Katholische Arbeiter, verein veranstaltet am Sonntag, den 21. August, für seine Mit, glieder seinen diesjährigen Sommerausflug nach Bonn und in Siebengebirge.
K Brauweiler, 18 Aug.1910. Heute waren es 25 Jahre, daß der Kanzleigehülfe, Hr. Dillmann. in den Dienst der Arbeitz. anstalt eingetreten ist. Hr. Dillmann erfreut sich bei seinen Vorgesetzten wie bei seinen Kollegen großer Beliebtheit; von seinen Vorgesetzten wurde er herzlich beglückwünscht; seine Kollegen haben ihm zur Feier des Tages unter herzlichen Glück= und Segenswünschen eine wertvolle Uhr überreicht.
Aus dem Bergischen Land.
T.-Gladbach, 19.Aug.1910. Auf einem hiesigen Kalkwerk
fiel heute morgen ein Pferd in einen Kalkofen und verbrannte — In der Aula des Progymnasiums hierselbst ist bis zum 29.d. M. das Tuberkulose=Wandermuseum der Landesversiche. rungsanstalt Rheinprovinz zu Düsseldorf ausgestellt. Es ist geöffnet täglich von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr, und nachmittags von—8 Uhr; der Eintritt ist frei.
* Overath, 19.Aug.1910. Unser Pfarrer, Hr. Definitor Franz Schlenkert, ist zum Dechanten des Dekanates Bensberg ernann worden.
von Nah und Fern.
0 Wesel, 19.Ang.1910. Vom 20. bis 22. August feiert, der 56ern folgend, das 8. Westfälische Insanterie=Regiment 57 sein 50jähriges Jubiläum. Das Regiment 57 ist gleich. falls aus der Armeereorganisation des Prinzregenten, nachmaligen Königs Wilhelm I. hervorgegangen als„17. kombiniertes Iu fanterie=Regiment“. Als Standorte wurden ihm Wesel und Neu (2. Bataillon), als Ersatzbezirke die Kreise Essen, Solingen un Lennep angewiesen. Es bildete mit dem 17. Regiment die 28. Ju fanterie-Brigade, die zur 14. Division und zum 7. Armeekon gehörte. Im Kriege 1866 nahm es teil an den Schlachten Münchengrätz und Königgrätz, im Kriege 1870/71 hauptsächt an den Schlachten bzw. Gefechten von Vionville-Mars=la=Tou Gravelotte=St. Privat, Einschließung von Metz, Noisseville, ei Agathe, Woippy, Bellevue, Joigny, Montbarrois und St. Lo# les Vignes, Beaune=la=Rolande, Juranville, Orleans, Beaugency Cravant, Vendöme, Monnaie, Villeporcher, St. Amand, Villechause, Chateau=Renault. Wegen seiner braven Haltung im Kriege wurde in den Fahnenspitzen das Eiserne Kreuz angebracht. Die Fahnenstange des Füsiler=Bataillons erhielt 1873 einen silbernen Ring mi der Inschrift:„Es wurde mit dieser Fahne in der Hand an 16. August 1870 verwundet und starb infolgedessen Sergean Schwirten.“ Im Kriege 1866 verlor das Regiment 8 Offiziere, 207 Mannschaften, im französischen Kriege 43 Offiziere, 1065 Mannschaften. Nach dem österreichischen Kriege erhielt es Hannover, Hameln und Hildesheim, vom 11. November 1866 an Hannover als Standort. Seit dem Kriege 1870/71 liegt es in Wesel. 1899 erhielt es die Bezeichnung Infanterie=Regiment Herzog Friedric von Braunschweig(8. Westfälisches 57).
Rote Grütze sollte mit
gekocht werden, wenn Sie gut schmecken, schön aussehen und dabei bekömmlich sein soll.“
ganz. Wohnungen einz. Zimmer Teppiche, PolsierMöbel, Betten USW.
Parkettböden
VacuumEntstaubungsGesellschaft m..H.
Köln
Mauritluswall 68
am Hohenstaufenbad früher 3“
Venioerstr. 23
Tel. 4193.
Mottenvertilgung chem. Reinigung Reparaturen Desinfizlerung Autbewahrung.
Die beste Dauerwäsche
kaufen Sie nur allein bei der Firm
Gerlach&amp; Co.. Am Hof 31.
Vertreter werden angenommen.
C
Inhalatorium
(Einatmung vernebelter Medikamente; Atmungskuren m Drägers Atmungsapparat bei Asthma und Lungenerweiterung Sauerstoff-Inhalationen) im
Medizinischen Institut Köln, Friesenpl. 16,
Geöffnet 10-1,—7 Uhr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 226&a Samstag, 20. August 1910.
Seite 5.
Moden-Akademie
Köln, Neumarkt 2729.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren u. Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Steis Nachftage nach Zuschneidern u. Birekteiten.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 0“
Lehrduch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Aufloge der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von K 18.— Für das Damenfach: II. Neue Ausgabe vermehrt und verbessert.
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe.—
II. Mänteldranche und Sportsachen...„.— beide Bücher zusammen K. 16.—
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland und Westalen
Neumarkt 27/29.
MATTON's
Köln,
und
Bequemlichkeit künstlerische Ausführung
vereinigen meine
modernen Rohrmöhel
Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf.
Illustr. Preisliste Nr. 4 kostenlos.
Haturbutter, Küse u. Eier
*
en gros 4 en détail
Feinste Süssrahm-, Schweizer
und
Molkereibutter
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
natürlicher alkalischer
Ka———- DEEIt Sauerbrunn
das vorzüglichste Erfrischungsgetränk und Tafelwasser, bestgeeignet zur Mischung mit Wein,
empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Kartarrhen etc. und beiz pezgeten gote###ot#
Epidemiegefahren, ist in allen Mineraiwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sovie in Srr Hs,
und Restaurants erhältlich.
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:„
W. Custer Nachf., Obenmarspforten 20. Fernsprecher 1282.
Verkaufspreise: ¼1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 1% 45 Pfg. frei Haus.
35
1 40 2⅝ 32
Giesshübler Brunnen-Versendung: HEINRICH MATTON!
k. u. k. österreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl. bayerischer Hoflieferant in Giesshühl Sauerbrunn bei Karlsbad.
oloniaK
# n Said Jan
der Deutschen Bau-Industrie-Ausstellung
Ziehung:
3658 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit,##e technische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichter Lauf, elegante Ausstattung und unbegrenzte Haltbarkeit sind die Kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß auswahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Zubehörteile nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft # kia Mühlenhach 51A. 0
Spezialität:
er alter Holänder- un
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Zir. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
in allen Sorten, wie frische, schnere Landeier, ital. und hayrische Eier zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für
Wiederverkäufer und Grosskonsumenten.
Heinrich Albrings
Köln-Rhein.
Fernsprecher 1755. Unter Käster 12.
Weinberg 103 Severinstr. 103
Achtund! Räumung
Giltan
ca. 150 Herren-Anzüge früher 18—30.4, jetzt 1275 bis 1875
Kammgarn-Hosen I. 75275
zum Aussuchen
Schuhwaren z Schleuderpreisen.
Vorzeiger dieser Annonce erhält 10% Rabatt. 1
„" a(Porto und amtliche Gewinnliste 30 Pf.
LOSG à J M, extra(in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen sowie durch das Generaldebit
A Unäimam Bank- Berlin
Al CgUNG Geschäft, Friedrichstr. 193 a.
„Goldauell
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen*0
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2 u. 3.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
# Tiktoriastrasse 39 sa Verusprecher 4129
∆ bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
# Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.
Chauffeur-Schule Bingen a. Rh.
Vornehme
Herren-Bekleidung
Elegante
Kinder-Anzüge
Moderne
Damen-Konfektion
jetzt
herabgesetzte Preise Eintrachtmarken*0
Edmund Esser
Hauptstr. 91-97.
CAE•
Prima rheinische Gold-Tieren, das feinste, was es gibt,
OPiund nur 4455 Pig.
100 Ptand nur.30 Mk.“
Albert Mosbach.
anerkannt vorzügl. Ausbildung
Prospekte frei.
OGNAK,
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Lifl. 32,40.Alleinv.
Gskar J. Esser, Krefelderstraße 101
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 20. August 1910.
c Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande
[33*)] von Aleca Ruth.
„Im Namen des dreieinigen Gottes und der irdischen Macht, die dich gerichtet, folge uns zum Richtplatz!“ Vor der geöffneten Kerkertüre standen die Häscher. Das Haupt stolz erhoben, schnell, als treibe die Ungeduld ihn zum Sterben, schritt er zwischen den bewaffneten Gewalten dahin. Nur einen Blick warf er auf den Galgen, dann überzog ihn jähe Blässe. Welch schimpflicher Tod! Einige Schritte von dem Galgen entfernt stand der Fürst kalt und ruhig. Lange ruhte Omars Blick auf ihm. Seine Brust arbeitete heftig; in diesem Momente glaubte er, in dem Seelenkampfe unterliegen zu müssen. Der Fürst— sein Vater! Er hätte zu seinen Füßen sinken mögen und nur ein einziges Mal von dem Rechte des Kindes Gebrauch machend, ihn Vater nennen wollen, nur ein einziges Mal einen Strahl jener Liebe empfinden wollen, welche das Irdische überdauert. Gewaltsam zwang er den Sturm in seinem Innern nieder und schritt die wenigen Stufen zum Galgen hinan. In dieser Erhöhung war er weithin sichtbar. Das Gesicht hatte er der stolzen Herrenburg zugewandt— sein Besitz, sein Erbe! Schnell trat der Henker hinzu, schlug mit dem Schwerte kreuzweise über des Jünglings ungebeugten Nacken, brach den Stab über ihm und warf ihm die Schlinge über. Dann trat er zur Seite und wartete auf den Wink des Fürsten, das Todesurteil zu vollziehen. Langsam erhob jener die Hand mit dem Schwerte, der Henker faßte das Ende des Seiles, da— Schrecken erfaßte die Anwesenden— erscholl von der entfernten Ringmaner her die dröhnende Stimme des— schwarzen Ritters:
„Fürst von Ibichau! Schau her und halte ein in deinem Strafgericht. Der unter dem Galgen steht als Verbrecher, Räuber, Mörder— ist dein Sohn, Ethelred von Ibichau!“
Eine dumpfe Stille folgte danach, um so deutlicher wurde der
gellende Aufschrei gehört, der vom Söller herdrang. Omars Blick wandte sich dorthin— es war Isengard! Hatte die furchtbare Stimme, die er als jene des schwarzen Ritters erkannt, der seine Rache grausam zu Ende geführt, fast das Blut in seinen Adern erstarren lassen, so brach der Anblick der Geliebten in diesem Augenblicke seine ganze Widerstandskraft. Die Maske vom Gesichte reißend, sah er zu dem starr und unbeweglich dastehenden Fürsten hinüber.
Ich bin es, Omar Teskereh!" Der Fürst stand wie zu Stein erstarrt, wie einer, der den entsetzlichsten Augenblick seines
Lebens zu nahen fühlt.
Vom Söller her drang der gellende Ruf:„Omar, Omar,
du bist'!“
Und über den Burghof kam sein Weib in zitternder Hast.
„So ist er mein Sohn— Ethelred!“
Dieser Doppelklang schlug erschütternd an des Fürsten Ohr. Er sah den Verbrecher in seines Weibes Armen!
Und dieser war sein Sohn!— Ein Räuber und Mörder sein Sohn, ein fürstlicher Sprosse! Stumm wandte er sich hinweg, stieß sein Schwert in die Scheide und ging davon. Auf den Diwan warf er sich nieder und verhüllte sein Gesicht. Wenn jener Jüngling Omar Teskereh war, dann waltete kein Zweifel mehr, er war sein Sohn. Es war alles so sonnenklar, die entsetzliche Stimme, die er gehört, hatte ihn aufgeklärt. Hah! darin erkannte er des Furchtbaren Rache. Einen Engel hatte er ihm geraubt und als Auswurf der Menschheit gab er ihn ihm zurück. Welch ein harter Schlag für sein stolzes Bewußtsein! Wollte er denn nun wirklich des Fürchtlichen Rache vollenden und sich mit Abscheu von dem wiedergefundenen Sohne wenden? Er sah im Geiste wieder jenes glückvereinte Paar auf dem Gerüste. Der Mutter Liebe folgte ihm selbst bis zum Galgen hinauf und er —er wich von Zorn und Verachtung erfüllt zurück. In dumpfem Stöhnen barg er sein Gesicht in die Hände:....
„Nun weiß ich erst, daß ich keinen Sohn mehr habe!“
Da berührte jemand seine Schulter.
„Er weiß auch schon, daß er keinen Vater mehr hat!" Die Fürstin stand neben dem unglücklichen Mann.
Er drängte sie fast heftig zurück.
„Nenne ihn deinen Sohn, wenn du kannst", rief er,„ich vermag es nicht. Zwischen ihm und mir steht der Galgen!“
Ruhig und sanft erwiderte die Fürstin:
„Zwischen dir und mir stand einst unseres Kindes Leiche, und wir fanden doch den Weg zueinander. Zwischen dir und deinem Kinde steht nun der Galgen— und auch darüber wird er den Weg zu deiner Liebe finden.“
Der Fürst wollte Widerspruch erheben, sie aber setzte sich an seine Seite und nahm seine Hand.
„Dein Sohn ist also ein Mörder", begann sie mit unerschütterlicher Ruhe,„kannst du mir sagen, wo und wen er gemordet hat?“
Der Fürst wandte sich unwillig ab.
„Er ist ein Räuber“, fuhr sie fort,„du weißt sicher, welche und wieviele Kaufmannszüge er überfallen har. Um die Größe seiner Strafe zu rechtfertigen, mußt du sogar die Opfer seiner Raublust zu Zeugen herbefohlen haben.“
Der Fürst schwieg.
„Ferner ist erwiesen, fuhr sie unbeirrt fort,
berischer Absicht in die Königsburg eindrang
„daß er in räuund den Herrn nennst du mir,
dieser Burg zu töten gedachte. Welche Zeugen die diese Mutmaßung zur Wahrheit machen?“
Ihr Blick ruhte forschend auf ihm, er wagte nicht aufzuschauen. Da sprang sie flammenden Auges empor.
„So klage ich dich, Fürst Ibichau,“ rief sie,„des ungerechten Urteilsspruchs an deinem einzigen Kinde, deinem Sohne an!“ Er fuhr empor.
„Bedenke, Julitta, er schwieg! Ist das nicht das furchtbarste Bekenntnis?“
Da faßte sie ihn bei der Hand und führte ihn hinweg.
„So komme und höre ihn reden". Leise hob die Fürstin ein wenig den Vorhang, der das anstoßende Gemach von dem Rittergemache trennte. Der Fürst stand wie angewurzelt. Auf dem Diwan saß ein engumschlungenes Paar. Isengards blonder Kopf lag an des Jünglings Brust, ihr Auge aber ruhte sinnend auf dem Schmuckstück in Omars Hand. Es war des Fürsten
Medaillon!„
Der Vorhang rauschte, die Selbstvergessenen fuhren auseinander. Der Fürst stand vor ihnen.
*) Fortsetzung und Schluß.

Local-Anzeiger
Brserat Duacter: für du vertslsche bnartssen und Preuscanen
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A
Name:
SLIAS
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226&a Samstag, 20. August 1910.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom..Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. II. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. I. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 1112 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. ’redigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmessen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.„„„„„
#i. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. HI. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions alter Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Joseptskapelle(Streitzeuggasse), in St. Maria kirchen 5¼ Uhr— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Senntag, 21. August,(Evangelium: Vom Mammonsdienst.)— Maria Himmelfahrt.— Kinderkommunion in St. Maria im Kapitol.— In St. Mauritius morg. gemeinschaftl. hl. Kommunion der Junofrauenkongregation, nachm..30 Versammlung mit Predigt.— In St. Aposteln.30 Kommunionmesse für die Marianische Jungfrauenkongregation und für die Mitglieder des Vereins deutscher Lourdespilger; nachm..30 Vereinsandacht mit Predigt und feierliche Aufnahme neuer Mitglieder;.15 Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourdes.— In St. Maria=Himmelfahrt Fest der Himmelfahrt Mariens mit 13stünd. Gebeie; 6 erste hl. Mrsse, 7 gemeinschaftl. hl. Kommunion der Marianischen Bürger=Sodalidät, 8, 9, hl. Messe, 10 feierl. Hochamt, 11.30 letzte hl. Messe, dann Betstunden, 6 Komplet, Umgang und Tedeum.— In St. Maria im Kapitol sechster der neun Sonntage, welche
der Verehrung Marias, als Mutter des guten Rates, gewidmet sind. 13stünd. Gebet, 3 Vesper, 4 Betstunde der Kongregationen, 5 Komplet, 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— In der Kapelle von der unbefleckten Empfängnis, Gereonskloster, in der hl. Messe um 7 gemeinschaftl. hl. Kommunion des Marien=Vereins.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 7 gemeinschaftl. hl. Kommunion des Vereins christl. Mütter.— In St. Andreas 9 feierl. Hochamt, nachm. 6 Komplet, danach Rosenkranzandacht mit Predigt.— In St. Alban nachm. 6 Versammlung der Bruderschaft von ber immerwährenden Hülfe mit Predigt und feierlicher Aufnahme.
Montag, 22. August. Timotheus. In St. Martin jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 23. August. Zachäus. In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag abends um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 24. August. Bartholomäus. In St. JohannBavtist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag. 25. August. Ludwig. In der LazaristenKapelle(Stolkgasse), jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 26. Auaust. Zephyrinus. In St. Avosteln sechster Festtag der hl. 14 Nothelfer,.30—9 stille hl. Messen, 9 Hochamt, 10.30 letzte hl. Messe, 5 Festpredigt und Andacht zu Ehren der hl. 14 Nothelfer.— In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9. Sühneand acht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 27. August. Joseph v. Calasanz. In der Klosterkirche der Karmeliterinnen, Köln=Lindenthal, Feier des ewigen Gebetes. Hl. Messen 6, 7, und.30, 9 Hochamt, abends 8 Komplet. Um 10 wird der sakrament. Segen erteilt und die Kirche geschlossen; dir Schwestern setzen die Anbetung fort.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg..30(Aye), nachm. 5(Kliche), Chrisiuskirche morg. 8(Kliche). morg. 10(Goedel, Ontherkirche morg. 8(Lic. Radecke), morg..30(Hötzel), Trinitatiskirche morg. 8(Wendland), morg. 10 (Dr. Viétor), Arankenhaus morg..30(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 fällt aus, Christuskirche 11.30 fällt aus. Lutherkirche 11.15 fällt aus, Trinitatiskirche 11.30(Kliche). Vereinshaus, 11 (Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3. Antoniterkirche:(Hötzel), Christuskirche:(Wendland), Lutherkirche:(Dr. Vietor), Trinitatiskirche:(Lic. Radecke), Garnisonkirche morg. 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus, Deutz, Joyannisrirche morg. 8(Goedel, Köln), morg. 10(Schmidt), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30
Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik ran der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk. Presbyterkirche, morg. 8(van den Bruck), morg..15 Krankenhaus: Andacht:(Junkereit), morg. 10(derselbe). Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesdienst fällt aus. Humboldtkolonie(Belsaal) morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Maßner), morg. 10(Ohlson, Wald), Probepredigt, morg. 11.15 Kindergottesdienst (derselbe). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10(Maßner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 10 im Vereinshause, Fröbelstr. 15(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3 Uhr. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm..30(Köln): Taubstummengottesdienst(Rathschlag). FLindenthal, morg..15 Hauptgottesdienst,(Dr. Engelhardt), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesotenn in beiden Spuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 21., bis Freitag, 26. Aug., morg..30 abends 7, Sabbath, 27. Aug.: Vorabend 7, morg. 8. Minchah 3, abds..12.
Standesamt der Stadt Köln.(19. August 1910.)
&am Geburten. Walter, S. v. Heinrich Högo, Kunstgewerbezeichner, Sudermanplatz 1.- Maria, T. v. Paul Dreickhausen, Schlosser, Glockenring 12.- Sibylla, T. v. Wilh. Mondorf, Postbote, Cordulastr. 1A.— Maria, T. v. Johann Gutzmann, Friseur, Eintrachtstr. 61.= Elisabeth, T. v. Ferdinand Fisch, o.., Ritterstr. 41.- Walter, S. v. David Franin, Kfm., Lütticherstr. 38.- Elfriede, T. v. Karl Gregorius, Eisenbahnassistent, Krefelderwall 46.- Wilh., S. v. Emil Zimmermann, Postassistent, Hamburgerstr. 12.- Hermann, S. v. Peter Friedenburg, Tagel., Thieboldsgasse 98.— Margareta, T. v. Andreas Kessel, Fabrikarb., Usingerstr. 30.- Nikolaus, S. v. Nikolaus Kreuber, Lagerarb., Agrippinaufer.= Elisabeth, T. v. Friedrich Klein, Fensterputzer, Marienstraße 6.- Franziska, T. v. Peter Kuhlmann, Maurerpolier, Drachenselsstr. 18.„ Jakob, S. v. Jakob Dittscheidt, Geschäftskutscher, Eigelstein 106.- August, S. v. August Lange, Tagel., Follerstr. 7.— Elise, T. v. Johann Nicolai, Tagel., Alte Mauer am Bach 93.- Katharina, T. v. Bernhard Nießer, Schreiner, Thieboldsgasse 23—25.- Josephine, T. v. Joseph Nierhoff, Fensterputzer, St. Apernstr. 45.- Maria, T. v. Matth.
Glunz, Kutscher, Pfälzerstr. 10.- Christine, T. v. Wendelinus Sellbach, Tagel., Trutzenberg 42.
Stervefälle. Wwe. Elisab. Schumacher, geb. Marx, 70., Quentelstraße-6.„ Klara Patscheck, 9., Weißbüttengasse 27.. Wilhelm Pollo, 2½., Taubeng. 9.- Wendelin Kreß, Rentn., 53., Aschaffenburg.
* Seiraten. Joh. Wester, Hülfsbremser, u. Berta Huber, Olpenerstraße 132.— Wilhelm Adams, Schneider, u. Maria Eschbach, Lurem, burgerstr. 3. Georg Rogmann, Kaufmann, u. Agnes Will, Lindenstraße 53. Johann Küppers, Maschinenschlosser, u. Marg. Aachen=Forst.- Anton Gerhards, Postill., u. Maria Schmidt, Melchiorstraße 24.- Georg Schröder, Kellner, u. Therese Erven, Domkloster 3
- Franz Thomas, Kaufmann, u. Gertrud Coelsch, Köln=Ehrenfeld, Leostraße 25.- Andr. Weifener, Billettdrucker, u. Agnes Schmitt, Drachen, felsstr. 10.„ Heinrich Sehrt, Tagel., u. Marg. Schüreck, Köln=Deutz Tempelstr. 52.
Heiratsankündigungen. Wwr. Johann Billen, Packer, Rothgerberbach 3, u. Helena Weiß,.=Gladbach.- Walter Flügel, Lederarb. Maximinenstr. 64, u. Anna Bersheim, Bonnerstr. 69.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 12. bis 18. August 1910.)
Geburten. Johann, S. v. Michael Schneider, Tagel., Weilburgerstraße 2.- Friedr., S. v. Hilarius Hoppen, Fabrikarb., Benjaminstr.],
- Elise, T. v. Hermann Esch, Tagelöhner, Taunusstr. 42.- Josephine, T. v. Karl Haller, Bäcker, Esserstr. 42.— Robert, S. v. Robert Michael Schirrmeister, Fabrikarb., Köln=Poll, Salmstr. 30.- Margareta, T. v. Wilh. Weyrauch, Schlosser, Wattstr..- Johann, S. v. Theodor Hatterscheid, Schmied, Helenenwallstr. 48.- Hildegard, T. v. Richard Breune, Kaufmann, Alsenstr. 27.- Rudolf Ludwig, S. v. Paul Mitetta, Walzer, Ferdinandstr. 15.- Johanna, T. v. Andreas Portz, Hülfsschaffner, Siegburgerstraße 52.- Jakob, S. von Johann Schmitz, Tagelöhner, KölnPoll, Auf dem Sandberg 45.- Jakob, S. v. Heinr. Albert Lahr, Fabrikarbeiter, Esserstr. 8.- Adelheid, T. v. Philipp Trossen, Fabrikarbeiter, Köln=Poll, Salmstr. 79—81.- Anna u. Johann, Zwill. v. Emil albert, Hülfsbrückenwärter, Zimmerstr. 5.- Matthias, S. v. Jakob Moritz, Maschinist, Siegburgerstr. 42.- Franz, S. v. Johann Schwedig, Schlosser, Siegburgerstr. 62.- Wilhelm, S. v. Willi Sammtleben, Handlungsgeh., Usingerstr. 37.
&amp Sterbefälle. Wilh. Jaussen, Schiffbrückenwärter, 61., Helenenwallstraße 8.- Pauline Haas, 2 M. Usingerstr. 36.- Marg. Kolvenbach, Dienstmädchen, 16., Freiheitstraße 103.- Maria Ensel, 1., Ferdinandstr. 4D.- Magdalena Peizer, geb. Dahmen, 60., Ferdinandstraße 16.- Jos. Busbach, 1.,.=Poll, Salmstr. 89A.
* Heiraten. Peter Küchenderg, Schlosser, u. Anna Katharing Hamacher, Esserstr. 77.- Jan Gerrit Spaarenburg, Metalldreher, u. Julie Karoline Strothmann, geb. Koch, Siegburgerstraße 52. Karl Reder, Maurermeister, u. Pauline Altenraih, Adolfstr. 1.— Markus Meyer, Kaufm., u. Franziska Blumenthal, Mainz.- Ludw. van Essen, Kaufmann, u. Emma Gossen, Düren.- Joh. Grade, Stellmacher, u. Luise Paffrath, Siegburgerstr. 83 85.- Wilh. Klein, Straßenbahnschaffner, u. Emma Grav. Schneebergerstraße 3.- Paul Steßgen, Maschinenschloss. u. Anna Hecker, Köln, Drachenselsstraße 12.
* Heivatsankündigungen. Ant. Lehmacher, Volksschullehrer .=Kalk, Kaiserstr. 18, u. Gudula Harfsen, Esserstr. 56.- Leonh. Crdmer
Modellschreiner, Siegburgerstr. 2, u. Elisabeth Futzwinkel, Heribertus. straße 9.
ist die rechte Zeit für frisches gekochtes
Obst und
Mondamin
Mischflammeri.
Wie gern essen es die Kinder, und jede Mutter weiß, daß die nahrhafte Milch mit Mondamin gekocht erst recht bekömmlich wird, daß geschmortes, frisches Obst manche Doktor=Rechnung erspart. Suchen Sie nach dem Zettel für Gratis=Rezeptbuch in den Mondamin=Paketen!
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
4
10
Liter M..15.
mein Eigentum?" Dieser meines Vaters zurück.“
„Omar Teskereh! Wer gab dir nkte demütig den stolzen Kopf.
„Ich lege es demütig in die Hand Dieser aber fuhr bewegt fort:
„Wer rettete mich aus der Schlacht, wer schlug mir mit Verachtung seines Lebens Bahn durch die dichtesten Reihen der Feinde? Antworte, Omar Teskereh, wer ist der Retter meines Lebens?“
Da trat die Fürstin vor. Ihre Augen leuchteten.
„Er schweigt, Fürst Ibichau! Ist das nicht das furchtbarste Bekenntnis?“ wiederholte sie seine eigenen Worte. Da feuchtete sich des Fürsten Auge, seine Arme breiteten sich aus und die Fürstin drängte den Sohn hinein. Dann wandte sie sich zu Isengard zurück.
„Komm“, sagte sie und zog sie mit sich hinaus,„wenn Männerherzen sich erschließen, dulden sie keine Zeugen.“
Was dem Fürsten trotz seiner Streitmacht zwei Jahrzehnte hindurch nicht gelungen, was ein Krieg nicht zuwege gebracht— Ethelred vollendete es— die vollständige Ausrottung des Räuberwesens in den Jülicher Landen. Um dieses Ziel zu erreichen, dazu gehörten eben seine Lebensgeschichte und seine Erfahrungen inbetreff der Ausbreitung und des Zieles der schwarzen Bande.
Ein furchtbares Schicksal ereilte den schwarzen Ritter, den Urheber all des Elends. Durch die geheimen Zugänge führte der Fürstensohn seine Streitmacht und zerstörte das Raubnest von Grund aus. In die Enge getrieben und vor der Rache des Fürsten bangend, sprang der schwarze Ritter von der Ringmauer seiner Burg aus in den Abgrund.
Jarbis Vater konnte kein besseres Geschick mehr bereitet werden, er starb am zweiten Tage seiner Erlösung.
Wo ehemals die Waldklause stand, erhob sich nunmehr ein prächtiges Kirchlein, das die Gebeine des Eremiten barg— ein Werk der Herzogin von Palmire! Als darauf der junge Fürstensohn seinen siegreichen Heimzug hielt, jubelte man ihm aller Orten zu, selbst der Kaiser Karl berief ihn an seinen Hof und zeichnete ihn mit hohen Ehren aus. Von des Fürsten Vaterglück aber wich der Schatten, er durfte stolz sein auf seinen wiedergefundenen Sohn. Für Isengard und die Fürstin freilich war dies eine Zeit des Darbens und Entbehrens, dann sollten sie ihn für immer haben. Das war, als Hochzeitsjubel die hohen Säle der Königsburg durchbrauste. Froherwartete Gäste waren Graf di Pauli und die Herzogin. Die Eine, die fehlte, lag vor dem Kripplein zu Nazareth auf den Knien und betete für das Glück des jungen Paares. Mitten im frohen Hochzeitsjubel trat der junge Gatte an die Seite der Herzogin.
„Mich drängt es, das Eine zu wissen, ob sie glücklich ist.“ Dankbar schaute ihn die Herzogin an.
„Sie hat den Frieden gefunden!“
s n
König Eduard VII. als Sammler.
Unter den Andenken, die von der verwitweten Königin Alexandra und dem König Georg V. von England an die Mitglieder der Umgebung, die Freunde und Begleiter des verstorbenen Königs Eduard verteilt worden sind, sollen auch viele kostbare Uhren gewesen sein. König Eduard war ein eifriger Sammler merkwürdiger Uhren und Pendülen, und da er bis zu seinem Tode dieser Leidenschaft getreu blieb, so häuften sich in seinen Schlössern die Uhrensammlungen, unter denen sich viele äußerst merkwürdige Exemplare befinden. Auch die Mutter des Königs, die Königin Viktoria, war eine eifrige Uhrensammlerin, und beide Sammlungen repräsentieren einen ganz bedeutenden Wert. Man darf wohl behaupten, daß König Eduard der größte Uhrenbesitzer nicht nur in den Vereinigten Königreichen, sondern in der ganzen Welt gewesen ist. Im Schlosse Windsor allein werden 1500 bis 2000 seltene Uhren aufbewahrt, während die Zahl derer, die im BuckinghamPalast, im St. James=Palast, im Sandringham und Balioral niedergelegt sind, wohl nicht geringer ist.
Einige dieser Uhren haben großen geschichtlichen Wert, z. B. die in Windsor aufbewahrte, die ein Geschenk des Königs Heinrich VIII. an seine Gemahlin, die Königin Anna Boleyn zu ihrem Hochzeitstage war. Sie ist nur vier Zoll breit und tief und zehn Zoll hoch, und befand sich ehemals im Besitz eines reichen Engländers namens
Horace Walpole. Aus seinem Nachlaß kaufte sie die Königin Viktoria für 600 Pfund Sterling(ca. 12 000.). Dieses Liebeszeichen des englischen„König Blaubart“ ist seit nunmehr fast vier Jahrhunderten unverändert geblieben. Die Uhr geht noch, obgleich die Sage erzählt, daß sie seit dem Tage, als die unglückliche Königin Anna Boleyn nach vierjähriger Ehe auf Befehl ihres grausamen Geiahls das Schaffot besteigen mußte, stehen geblieben sei. Die Gewichte sind schön graviert; auf beiden sieht man die künstlich ineinander verschlungenen Buchstaben A und H.
Das schönste Stück der Sammlung im Buckingham=Palast ist eine Pendüle in Gestalt eines Negerinnenkopfes, die von einem hervorragenden Künstler namens Legine, einem Uhrmacher in Gen und Freund Voltaires, hergestellt wurde. Die Augen des Kopfes dienen als Zifferblätter. In dem einen Auge liest man die Stunden, in dem andern die Minuten. Das ganze herrliche Kunstwerk ist 2½ Fuß hoch
Die Zahl der kunstvoll und geschmackvoll gearbeiteten Wasseruhren und Sanduhren aus alter Zeit ist eine sehr große; es befinden sich auch solche darunter, wo durch mehrere goldene Kuppeln, die auf einer spiralförmigen Bahn von einer Höhe herunterrollen, die Zeit angegeben wird. Einige dieser Kunstwerke sollen von den alten ägyptischen Königen, andere aus Arabien und Spanien aus der Zeit der Kalifen stammen. Auch ostindische und persische Kunstwerke, reich mit Perlen und Juwelen geschmückt, befinden sich in den Sammlungen, die jedenfalls einzig in ihrer Art dastehen
Lustige
* Im Joologischen, Die kleine Else war drei Jahre alt, als der Vater sie zum erstenmal mit in den Zoologischen Garten nahm. Als er mit ihr an den Elefanten heranging, faßte sie nach des Vaters Hand und zog ihn zurück.„Nicht so nah dehen, Väterle,“ flüsterte sie,„er tönnte sich vor mir fürchten!"
*<space> T r a u r i g.<space> M ü l l e r:<space>„ W a r u m<space> b i s t<space> d u<space> d e n n<space> h e u t e<space> s o<space> n i e d e r <space> geschlagen, alter Freund?“— Lehmann:„Grund genug! Denk dir nur, es wollte mir heute jemand fünfzig Mark leihen“— Müller: „Und nun hat er's doch nicht getan?"— Lehmann:„Schlimmer, viel schlimmer! Ich kann mich nicht darauf besinnen, wer's war!“
* Quett. Was macht meine Frau?“—„Die gnädige Frau singt.“—„Und der Junge?“—„Schreit auch!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 226&amp; Samstag. 20. Rugust 1910.
Seite 7.
hneudampfer Albertus Magnus
Sonntag, den 21. August nach Bonn-Königswinter-Rolandseck
Abf. ao Köln, Schiffdr. a. d. Friedrich Wilhelmstr. 1 Uhr mitt.
werienbur.25 Uhr mittags. Rückfahrt ab Roland#### 15- ab Königsminter 8 Uhr
Ronn(Theaterstr).30 Uhr, ab Marienburg 9 45 Uhr
Bonn Barn 1 20 4 g
Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr,
(Tventerstr, err.. Murienburg 9 45 Uhr abds.— Ank. in Köln gegen 10 Uhr abds.
Fahrpreis bis Bonn 1,30 K a Person, Kinder 0,70 4, kur 6- und
. Königswinter.70 K„„„.90 J.) gschfahrt
Rolandseck 1,90 K„„„.00 J Ruckfahrt.
Salonraddampfer„Stadt Köln“
Am Sonntag, den). August
nach Wiesdorf, Zons, dem Rheinischen Rotenburg.
Abfahrt ab Köln, Stat. Schiffbrücke an der Friedrich Wilhemstraße, 2½ Uhr nachmittags,
ab Mülheim.45, ab Wiesdorf.15, in Zons.15 Uhr nachmittags.
ab Zana 7 Uhr abende ab Miegdorf K 25 Uhr
Kurherin-.h. uo Wiesborf.10, A Hons.10 Uhr nächnitt
Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abends, ab Wiesdorf.25 Uhr,
Iukunft in Köln gegen.45 Uhr abds. Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt K.40, Kinder 70 3. Strecke Köln=Düsseldorf mit Anlaufen von Wiesdorf, Zons und Grimlinghausen am
Sonntag, den 21. August, Raddampfer„Jan von Werth“.
#hfahrt ab Köln=Trankgasse.30 Uhr vormittags, ab Mülheim.45, Uhr, ab Wiesdorf 10.10 Uhr ab Zons 11.00 Uhr, ab Grimlinghausen 11.35 Uhr, in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags.
Alle Dampfer haben gute Restauration an Bord. 3
Köln=Mälheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
—
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
9—
#
44
„Albertus Magnus
Salon=Schnelldampfer
Mitlwoch, den 21. August uve-=„ifikkangs einer Ferien-Sonderfahrt(Tagestour)
nach Benn, Königswinter, Remagen, Koblenz.
Abfahrt: Ab Köln, Station Schiffdrücke, an der Frizdrich=Wilhelmstraße,.45 Uhr morg, ab Marienburg.10, ab Bonn(Theaterstraße) 10,10, ab Königswinter 11.00, ab Remagen .45. an Koblenz 2,45 Uhr nachmittags.
Rückfahrt: Ab Koblenz 6,45, ab Remagen.00, ab Königswinter 8,30, ab Bonn(Theaterstr.)
9,00, ab Marienburg 10.00. in Köln 10,15 Uhr abends. Jahrpreise bis Bonn 1,30 M. a Person, Kinder bis zu 14 Jahren.70 M. für EinKönigswinter 1,70„„„„„„„„ 0,90 M. und
Remagen.50„.„„„„„„ 1 68 Rückfahrt.
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf an unseren Stationen Schiffbrücke, Köln und Mül heim schon zu haben.— Nach Arenberg(Roter Hahn): In Koblenz mit der Dampffähre nach Ehrenbreitstein zur Haltestelle der elektrischen Bahn; Abfahrt derselben alle 20 Minuten und
Sarersen.30 Mimten.— Nach Schloßzstolzenfels, Mi; Hut, Pestatration an Vord, Peose=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Sonptag, 21. Augustc. nachmittags 4 Uhr Sonderdampfernach
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags*
nachm. von 3½—11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Porz-Wesseling
0
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag u
nachmittags von 4 Uhrab:
9 1•
Milifär-Freihonzart.
Abendfahrt:
S Mald-Rostaurant'S
Wald-Restaurant
s Diepeschrather: Mühle
un Krokodil
Gertrudenstr. 6, neb. Reichshallen
Ganzer
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 Rückfahrt.
(20 Minuten v. Bahnhof Dellbrück entfernt)
e vollständig renoviert. 8
8 Sonntags Konzert. 2
2 Tägl. v. 12—2 Uhr Diner.# # Vorzügl. Kaffee. ff. Biere. 9 v: Inh.: Georg Wiemann. 2
000000
m. Komp..Salat Bekannt für vorzügliche Küche.
Frischer süßer
Lür die Reise
empfiehlt
Großen Karnevals-Gesellschaft, Köln. Eine Mondscheinfahrt
auf dem Rhein
von Köln bis Remagen
am Montag, den 22. Aug. 1910, Ab-Schifbräke.
In großer Auswahl zu ##den billigsten Preisen
Koptische Anstalt
ac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal
Militär=Feldstecher. ie ia ie
auf dem festlichgeschmückten Dampfer der Köln=Mülheimer
Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft
„Albertus Magnus“
Konzert und Unterhaltung an Bord— Ueberraschungen für die Damen sind vorgesehen— Gäste haben Zutritt.
Das Schiff hält in Marienburg.15 Uhr, in Bonn.30 Uhr, um die Nachzügler aufzunehmen, jedoch sind die Karten vorher
Dreis für jede Fahrkarte einschließlich sämtlicher Unkosten für jede Person 2,50 M Karten sind an der Schiffbrücke, sowie an sämtlichen Anlegestellen der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrt von heute ab zu haben.
5 Der Senat der Großen Karnevals=Gesellschaft.
Los nur ½ Mark
Ziehung am 7. Sept. 1910 Schneidemühler Automobil- u. Pferdeotterie
103 Cewinne i. W. v. zus. M.
Hptgew. 1 Automobil i. W. v. M
15000 10000 5000 3000
2000
Fn 11 Lose a. F
JU Pf. verschied. JH.
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb
Crankgase u. Bonn—end 44 Minuten.
Königsforst.
Waldhotel der Stadt Cöln.
5
2.
1ose a erschied Tausend Porto und Liste 25 Pf. extra
durch das General- Debit
Hl. C. Kröger. Berlin H.
Friedrichstr. 193a,
durch Plakate Verkaufsstellen
sowie alle kenntlichen
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. 0*
Sonntags u. Mittwochsabends
Spezialplatten à la Waldhotel a 1M.
Jeden Sonntag und Mittwoch
von—11 Uhr:
Künstler-Konzert.
lüge der neuen Bahnliuie Cöln-Deutz-Kalk-Heumar:
Hinfahrt ab Cöln 727, 913, 12, 1236, 215, 310
„„ Deutz 731, 929, 12, 121, 220,, 312, 421,628
an Heumar 752, 950, 1221,143, 242, 332. 442, 646
S S
Rückfahrt ab Heumar 611, 716, 751, 1115.
Sonntagskarten a 40 Pfg.
Krawatten
nür letzte Neuheiten, enorm billig.
Bolzengasse 9.
Kripp a. Rhein Lunkurer
Linz
eine der schönsten Lagen, Aussicht auf den Strom, das Gebirge, rheinauf u. ab. Gas u. Wasserl. vorhanden. Bahn= u. Schiffstat. Vollgymnasium, Töchterschule in 7 Minuten erreichbar. Gesunde
nervenstärkende Luft. Herrliche Sommerfrische. Pension v. 2,50.4. an, niedrige Steuern. Häuser= und Grundwerte noch billig, daher für solche, die sich zur Ruhe setzen wollen, günstigste Gelegenheit. Näheres durch den Bürgerverein zu Kripp am Rhein.
wwischer Cöln
Weinmost.
Hotel Obladen.
St. Agatha 37, a. Ausg. *2 der Passage Tietz.
Diners, Soupers, Abendplatt., dlb.echkte Biere Erstklassige
Weine
Luftkurort
Eitorf a. Sieg.
Schönste, waldr. Gegend des Siegtals. Pension.50 M. Kinder die Hälfte. g
Gasthof, Konditorei u. Coié
Gerh. Wollersheim,
Markt 20.
Vorgebirgsbahn
Cöln—Brübl—Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 74, 84., 94., 105., 11.—, 129—, 120=, s155), 215[245, 30,[315), 35-,[400, 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640, 72., 82., 945(Vochem), 105., 12.—, 1250(Brühl Brücke), 21—,[245, 300,#to), 335(Brühl Brücke), 455 Uhr
Walberberg, Alfter 640, 84., 100—, 129-, 21., s245,[315, 455 Uhr.
Rückfahrt der Züge nam Cöln von:
Alfter[259, 454, 601,[703, 754 Uhr.
Walberberg 21=,[342, 55, s608, 64., 74=, 834 Uhr.
Brühl Markt(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 110. 23., 50, s626, 70., 80., 85.,
933 Uhr.
Hermülheim s123, 140,[208, 228, 124., 300,[328, 42-, 520, 623, 650, 722, 830, 925, 1000 Uhr.
Anschluß an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstraße von und nach dem Vorgebirge.
Brühl.
Hotel 0“
Zur Krone
Altdeutsche Weinstuhe Treffpunkt d. Weinkenn. Vorzügliche Küche. Kinema-Theater. Jeden Sonntagnachmitt. v.-12 Uhr Vorstellung.
Ferienpension
finden 2 Schüler bei Geistl. in herrlichem Luftkurort.
Off. u. B I 5066 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
ab Cöln=Trankgasse an Alfter......
5AN, 648,(2TI, 848, 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn= und Feiertags.
Jurisisches Bureau
Otto Fehlow
und Inkasso-Institut P% Hohepforte 24
Bearbeitung aller Rechts=, Zivil= u. Strafsachen usw
wie:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arreste, Einstw. Verfüg., Alimentationen, Testamente, Erbschaft., Pfändungsaufhebungen usw, Anträge zur Entlass. a. d. Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterbrechung, Bitt= u. Gnadengesuche, Gesuche um Wiederaufnahmeverfahren, Eingab. an alle Behörden usw., Beratung beim Abschluß von wichtigen Verträgen, Einrichtung moderner Buchhaltungen, Eintreiben von Forderungen, Geschäfte u. Privat=Anskünfte, Ermittlung von Tatsachen sow. Besorgung v. Kommissionen aller Art, fachmännisch, korrekt u. billig! a
DiseeA kreuzs. b. z. verk. Plalle, Kartbäuserw. 4.

Seite 8.
Leuerversicherungs=Gesellschaft Pheinland“, Neuß a. Rh.
9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz
und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch binlige und enlante Versicherung gegen Einbruchsdiebkahl, Anfall=, Haftplicht- und Wasserleitungs-Schäden.
Zur Vermittelung von Versich erungen zu jeder Aus kunst sind bereit:
das Bezirksbureau Cöln Roonstraße 42, Ternsprecher
sowie die nachbenannten Vertreter:
Hch. Heiderscheidt, Mainzerstraße 38,
Jungbluth, Zugweg 16,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring55,
Phil. Ungering, Kupfergasse 10, Arnold Köchling, Genag., Machabäerstr. 3. Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 32.
Friedr. Decker, Kalk, Frankfurterstraße 20. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Math. Hergarten. Nippes, Siebachstraße 29.
Haus Zinzius, Nippes, Gartenstraße 13.
Josef Kocuen, Nippes, Viersenerstraße 10.
Aler Lochthowe, Ehrenfeld, Wißmannstraße 31.
Fr. Steinkrüger, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 38. Johann Schumacher, Ehrenfeld, Alpenerstraße 11.
Gustav Brockhäuser, Braunsfeld, Aachenerstr. 563.
I. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222. Carl Henn, Sülz, Zülpicherstraße 265. Heinr. Rath, Merheim v. Nippes, Fleischbeschauer. Joh. Jelineck, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Rh., Andregestraße 48. Joh. Boes, Humboldtkolonie, Esserstraße 38.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226&ap Samstag, 20. August 1910.
Cöln.
Jakob Steven, Gr. Königs dorf=Buschbell.
Th. Homburg, Efferen. Hch. Blatzheim, Kendenich. Conrad Becker, Brühl.
Jos. Lang. Liblar.
Cerh. Hamacher, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
Opladen, Flittard. Chr. Becker, Longerich.
H. Statz, Kaufmann, Frechen. Joh. Oyrem. Ackerer, Hürth. Bernh. Rosauer, Hermülheim.
Wilhelm Iansen, Poulheim. Hch. Pauty, Junkersdorf. Christ. Knöchel, Rommerskirchen.
P. J. Kurth, Ensen.
Marim. Engels, Rodenkirchen. Hch. Schäfer, Sieglar.
Franz Pabst, Lülsdorf.
Joscf Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.=Gladbach. Peter Grünheck, Stommeln. Peter Werheit, Wirt, Brück, Hubertus=Restaurant.
Jac. Niedenhoff, Rath=Heumar. Matth. Rectz, Friseur, Sürth. Anton Reunzig, Bergheim. Martin Baden, Sindorf.
Adolf Zerving, Torr.
J. Ooms, Sparkassenrend., Kerpen J. Krivben, Gärtner, Kierberg. Peter Horst, Bliesheim.
Ein neues
der modernen zeitgemässen Porträt-Photographie eröffnete ich
Anfang August
direkt an der Breite Strasse
Minoritenstrasse 25
wohin ich mein langjährig bekanntes
gegenüber der Kirche
Photographisches Ate
verlegte, welches sich vorher Brückenstrasse-3 befand.
Einem längst gehegten Wunsche nachkommend
Einheits-Preise
habe ich
eingefühn
Ich liefere, ohne Rücksicht auf die Anzahl der Personen. also auch dann, wenn mehrere Per
sonen oder Familiengruppen auf ein Bild kommen, in nur absolut erstklassiger
moderner Mattausführung:
12 Visit
ganze Figur
12 Viktoria
12 Kabinett 12 Prinzess
0
0
80
0
Kinder-, Knie- oder Brustbild
5 80
00
1200
Höhere Preise als die hier angeführten für feinste Mattausführung sind unter keinen Umständer
zu zahlen.
Um mein neues Unternehmen populär zu machen, erhält jeder, trotz der ausserordentlich billig
Preise, während des ganzen Monats August eine
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 22./8.—28./8. die Nummern der
Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
57. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Augsburg
gegen Einsendung von 1 K.(Ausland K. 1,25).
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein. c
Verhand Kaafm. Gehülfinnen und Beamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moraliseher Schuta, geistige und bornfliche Fortbildung, wirtsehaftliche Bebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der Lage, possende Stellungen in allen Gesebärtszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geseküfiestunden: ½10— ½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglioder gegen geringe Vergiltung.
Die Mrankenhasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehonde Vorteile und befreit dieselbon von dem Zwange der Ortskrankenkasse beigutreten. Eintritt kann jederzeit enfolgen. 2a
Gratis-Vergr
bei Visit 30x36 cm, bei Kabinett 422650 cm mit eleg. Karton in tadelloser, rahmenfertiger Ausführung.
PHOTHOGRAPHIEE
jetzt Minoritenstrasse 25, gegenüber der Kirche.
Telephon 4851. Bequemer Fahrstuhl zum Atelier. Telephon 485
den ganzen Tag geöffnet.
25
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbam; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i..:
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
ac0
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit+ Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Lichtamp; Wasserleitung§ Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.*0
Fertige Häuser für 16 200 M. Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
Auskunftstelle für Frauenberuse
außerdem Auskunft üb. Grwerbsmöglichkeiten, Ausbildnug# anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenn
Sprechtunde während der Sommermonate vom 15. Apr ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertags Klapperhof 26.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Elmer, Kéls.
8 Dunklee
Hosen
solide Stoffe aus Resten verarbeitet zu
2 m. bis 10 m.
Wert bedeutend mehr.
4küßtn Malzbüchel im Engroslager. b'
aesfabel
Rauchen Sie meine allgemein beliebt. Sorten
Heister Lamp
s3
“ v. unerreicht. Qualität
a EREN blau Druck 203 d. Pak
rot„ 253„„
4∆ grün„ 289
. 1¼ schwarz, 30.„„
SPAN Joh. Dan. Haas, burg.
Eur Aeltesten. bedeutenste
Rauchtabakfabrik Nassaus.
Niederlage: Peter Haubrich, Cöln Gereonsdriesch 2
Fernsprecher Nr. 809.
Graziella-Korsett
ist unentdehrl. f. korpukente Damen. Vorn mit breit., verste Gummisurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dameeine wit; schlanko Figur. Graziolla-Korsett ist in allen Weiten vorr####
Math. sRosa Bernardi, Scheshren- v. Albestush

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 226&mp Samstag, 20. Auaust 1910.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr latttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marsellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern, Preitestraße, Dagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Für ein
Weiß=, Woll= u. Teikotagengeschäft in Mainz
wird für sofort oder später eine tüchtige, branchekundige
Köln=Braunsf., Aachenerstr. 390.
Bunger
Cechniker
., j. Mädchen f. Küche 1. hausarb. sof. ges. O. Wäsche. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 187.
und ein
Zeichner
sit das Zeichenbureet ein.
gesucht.
Angeb. mit Ang. über Alter, bisherige Tätigkeit u. Gehaltsanspr. unter A 141 a. d. Gesch. Platte. 69
Ligarren-Vertreter
Leistungsfähige süddeutsche Zigarrenfabrik sucht
für den Verkauf ihrer Fabrikate, Preislage 36—120 M.
eingeführte Vertreter gegen hohe Provision. Off. u.
F 997 an Haasenstein&amp; Vogler.-., Mannhein.
Tüchtige Jungen
zum Brikettverladen sofort gesucht.
Gewerkschaft Hürtheiberg,
Hermülheim, Bezirk Köln. Fabrikgeschäft sucht per
sofort oder 1. Oktober einen fixen jungen Mann als
Buchhalter.
Offerten mit Referenzen und Gehaltsanspruch zu richten nach Cmmerich, Postfach 17. r“
Junger
welche im Dekorieren erfahren ist
gesucht.
Angenehme, dauernde Stell. Fr.=Offerten nebst Beifügung von Photogr., Zeugnisabschrift. u. Behaltsanspr. bei freier Station u. K 270 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz. a“
Geübte
Näherinnen
für bessere Damenwäsche(Nach hemden u. Nachtjacken) gesucht. (Elektrischer Betrieb).
Gebrüder Braubach, Laurenzplatz 2.
Kelteres mädchen,
kath., am liebsten vom Lande, welches Liebe zu Kindern hat und etwas Haushalt versteht, in einf. bürgerlichen Haushalt (Eheleute und ein Kind) Anf. September gesucht.
Offerten erd. Hommerich, Neußerwall 132, 2. Et.
richtige SchürzenNäherinnen
finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftig. im Hause (elektrischer Betrieb).
Gebrüder Braubach, Laurenzplatz 2.
(Joslionggnche.)
Junger Mann,
26 Jahre alt, welcher Ende September eine Handelsschule absolviert, sucht bei befcheidenen Anspr. Stellung in Mühlenkontor. Betreffender ist mit einfacher u. dopp. Büchführung, Stenographie, Maschinenschreib. usw. vertraut. r
Fr.=Off. u. K 272 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Diener!
Schlesier, kath., 20er Jahre, sucht nur in herrschaftl. Hause per 1. 10. oder später
Stellung.
Werte postl. Be
Offerten erb. u.
Junger Mann
militärfrei, mit allen Bureauarbeiten vertraut
per 1. September.
Fr.=Offerten unter K 268 die Geschäftsst. d. K. Loc.=An
Junger Mann, 25
alt, Manufakturist, sucht lung als
Stelder in der Feinbäckerei mit tätig sein muß, für sofort gesucht.
Konditorei Schwarz Lechenich.
ueigengegen hohe Provision gesucht.
Offerten u. B. 346 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junge, 14—15 Jahre, nur
vom Lande als
hausbursche
gesucht. Köln=Zollstock,
Höningerweg 188, Bäckerei.
Tächtige Bauschlosser,
welche auf Eisenkonstr. gearbeitet haben, ges. Ferdinand Lienen, Ehrenz##, Sömmeringstraße 61.
Daver seißiger Zunge
vom Lande zum Milchausfahren sosort gesucht.
Köln=Kalk, Josephkirchstraße 2.
Zeugnis Abschriften
Lebenslauf fert. schnell u. bill. an Beflügelte Hand, Breitestr. 47/49.
Ehrenfeld, Stammstraße 95.
horndtechlergesele g1
Ehrenfeld, Glasstraße 22.
Ackerknecht gesucht. Ordfl.
Nippes, Niehlerstraße 133.
Einfaches Fräulein] Verkäufer
im Haushalt erfahren, welches und Detail=Reisender. auch Liede zu Kindern hat, als Stütze gesucht. Nur solche mit besten Empfehlungen wollen sich melden.
Off. u. K 269 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
hat schon mit Erfolg gereist Off. u. K 271 an die Gesch
des Kölner Local=Anzeigers
Kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und alle Hausarbeit in stillem Haushalt gesucht.
Frau Geheimrat Schüller J. Mann,
Bonn a. Rh., Mozartstr. 26.*!
Ia. Zeugnisse, Gehülfenstell in größerer
Drogen- und Farb waren-Handlung
am liebsten mit Pension.
Off. an L. Heynckes, Koblen
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 z“
weist
Junges Mädchen
aus guter Familis und in
Ehrenfeld wohnend, welches zu Hause schlafen kann, per Sept. zur Stütze der Hausfran gesucht. Ehrenfeld, Siemensstraße 52
esucht gew. fleiß. Mädchen f.
alle Hausarb. in prop. Wirtschaft, welch. schon am Büfett geholfen hat, gut. Lohn u. Beh. Keine Kinder, keine gr. Wäsche. Schenkwirtschaft Fr. Preuß. Ehrenfeld, Ottostraße 72.
Braves kath. Mädchen
welches alle Hausarb. versteht, zu Witwe mit 1 Kinde gesucht.
.=Ehrenfeld, Venloerstr. 267, II.
arbeit in ruh. kinderlosen herrschaftlichen Haushalt gesucht.
Mauritiussteinweg 20.
Küchenmädchen
mit guten Zeugn. für kleine Haushaltung zum 1. Sept. gesucht, v. Werth=Str. 14 b.
1000k. Kaution kann gestel werden.
Ang. u. 2161 a. d. Gesch. d. B
Modellschreiner
sucht St. zur weiteren Ausbil Maschinenbauschule besucht
Fridolinstr. 77, A. Gelk
Anständ. jung. Mann v. Lande
4 s. Stelle als Hausdiener Hot. o. Gesch. z. 1. Okt. ev.
Off. u. C 399 a. d. Bezir vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Sücht.selbs. Küchenmädchen
od. jüngere Köchin für Geschäftshaushalt p. 1.
Lohn 30 4 Schilderg
großeren 1. Sept. ges.
Schildergasse 36.
Zum 1. April 1911.
Junges Mädchen, katy.,1# alt, welches die höhere Tö schule u. eine Handelsschu sucht u. sich seit ca. ein. h Jahre in Belgien befinde es im Französischen u. im lischen bis zum 1. April ausgebildet wird, sucht zu Termin in Köln oder n# Umgebung Stelle
od. ähnl. schon jetzt, um, d. sprüchen dies. Stelle entsprech außer in den beiden Spra in denen Verfektheit im Sp u. Schreiben garantiert u noch besonders vorzubereite Off. mit Gehaltsang. ev. entspr. Einführungsz. unt. an die Gesch. d. Bl.
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermirtlung ist
nicht gemerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei. Geöffnet—1 und—7 U
Für einen kleinen, frauenlosen, herrschaftlichen Haushalt in der Nähe Kölns wird eine
zuverlässige, selbständ.
besetzten Alters, mit guten Zeugnissen gesucht.
Off. erd. u. B 342 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.“
Verkäuterin für Bäckerei,
gesetzten Alters, sofort gesucht.
Off. u. M 200 an d. Agentur Luxemburgerstraße 9.
verhalten kostenlos Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
gesucht. Sassenhof 25 an der Markthalle.
Mädchen v. Lande
v. 14-173.fleichte Hausarb.gesucht
Platenstraße 44, p. Ehrenfeld.
raves, properes, kath. Mäd chen für alle Arbeit in Pri vat=Haushalt gesucht. Thurnmarkt 67/69, II. Etage.
Fräulein
32 J. alt, kath., sucht Stelle Führung des Haushalts sofort oder später. Gute Ze nisse vorhanden.
Kreis Adenau.
ein besseres Mädch . 1r Jahre alt, welches allen Hausarbeiten. Koch Nähen usw. bewandert ist, w Stellung in kleiner Fam
Offerten unter 2155 Geschäftsstelle d. Bl.
an
Tin junges, ordentliches, proE peres Mädchen sofort oder zum 1. September gesucht.
Heumarkt 8.
Haushälterin
mit g. Empf. s. Stelle auch z. Herrn, Köln o. Umgegend.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau G Belden, Stellenvermittl Pfeilstraße 39. Telephon
Sout. vorne ne helle Räume u. 1 Verfür Bureau=Räume usw. et, mit Zent alheizung,
Kost u. Logis
Ladenlokal,
hek, 100gm gr., pass. für sgeschäfte, Drucker. u. sonst. I. Betriebe, sow. Souterrain ohne Wohnung billig zu ten. Triererstraße 7, I.
Lehrerinnen
ln, die gerne ihre
ing verändern
den ein liebes Heim r Dension.
7 a. d. Gesch. d. Bl.
nebst Wohnung,
579.
2. Etage,
abgeschl. 4 Zimmer, Küche und Mans. zu verm.
Gladbacherstraße 5, am Kaiser Wilhelm=Denkmal.
Rippes.
. Küche, in herrsch. Hal
verm. an einz. Dame oder
Becherg. 17 am Dom.
öbl. lust..m. P. a. 2b..5 Ritterstr. 59, 2. Et...Hansar
Mansard
vermiet.
an kl. Familie zu
Weißgerbereckg. 15.
sch. möbl. mieten.
Zimmer zu ver Unkerstraße 23.
Möbliertes Zimmer zu vermiet. A Marzellenstraße 58, IlI. rechts.
Möbl. Z. mit 2 Betten a.A p. W.
zu verm. Blindgasse 18.
M. M. b. z. v. Ehrenf. Leostr. 24, III.
1 gr. Zim. z. v. Straßburgerg.3.
1 Zim. 10.4 zu v. Balthasarst. 1I.
Welcher Privatmann
leiht tücht. Bäckergesellen 1900 4 zur Gründung einer Bäckerei im elt. Hause? Bed. n. Uebereink.
Besch. u. L W 100 postlag. Köln, Postamt 16, Schillingstr.
an 2. Stelle hinter 52000 Mk. städt. Sparkasse auf ff. Objekt von pünktlichem Zinszahler gesucht. Off. u. 2135 an d. Gesch. d. Bl.
für 17660 M. abzutreten.
J. Koep, Moselstr. 16, hp. vorn.
Kleine Beamtensamilie
(2 Kinder) sucht zum I. Oktober abgeschl. Etage, 4 Zimmer, in ruhigem, anständigem Hause.
Off. mit Preisangabe u. 2159 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Für Brauereien
und Wirte.
Zahlungsfähiger Fachmann sucht gute mittlere Wirtschaft oder Restaurant in Köln zu mieten oder zu kaufen.
Off. u. 2123 a. d. Gesch. d. Bl.
Leamlin
3 Zim.,
., Manabgeschl. verm. -1 Uhr.
öne Etagen=Wohnung von 4 Räumen, eotl. 3 Räume Mans. an ruh. Fam. in bess. se preisw. zu verm. Drees,
sucht Wohn. m. Pens. in g. H. z. 1. Oktob. Gefl. Angebote nach Deutz, Tempelstraße 42, II. Et.
Wohnung Räumen, für
kleine Familie gesucht.
Fr.=Off. u. 2160 a. die Gesch. d. Bl.
Nastdats sucht ein Zimmer mit Posbolk Pens. Rähe Postamt4.
Ang. mit Preisang. u. 2162 a. d. Gesch. d. Bl.
P0- NIPPES
bess. Herrn od. Frl. zu verm. Yorkstr. 28 II, Nähe Leipz.Platz.
Zimmer, Bickendorf in herrl. Umgeb. gr. schatt. Garten an Person zu vermieten. 1. 177 an die Annahmeochusstraße 102.
Unterhaus
me, Rüche u. Mansarde, traße 11, zu vermieten. Bescheid Blindgasse 9.
Schöne 2. Etage
6 Zim., Küche u. Mans. Eigelstein 118.
terhaus und 1. Etage
ulstr. 16, zu vermieten. Erst Kontor und Lager geeignet. Bescheid Mühlengasse 12.
telstraße 3,
3. Etage mit Mans. en, event. geteilt.
2 Zim.
Mans. 28 M.
Bescheid Perlengraben 89.
9, u.
Holbeinstr. 10, 2. Etage, 55, 4gr. Zim. u. Küche, Spind, ht= u. Heizgas zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
n dess. Hause Georgstraße 3. Etage, 3 Zimmer an ruh. iderlose Leute zu vermieten. Bescheid Blindgasse 9.
SE
age, Vercieten:
Mittelstraße 42.
zu
Kapitalien
4%
Priester,
literarisch sehr gebildet, der französischen Sprache mächtig, gibt gründlichen
Privakanterricht in italien.
uud Literalnt.
Fr.=Offert. u. A 142 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig•9
wird gründl. geg. maß. Honorar erteilt. Stets Abendkurse. Sonntagskursus. Privatstunde jederzeit.
Otto Guckeisen, Jülpicherstraße 34,I.
Student
erteilt Nachhülfe im Frauzöstschen an Quintaner oder Quartaner.
Off. u. 2151 a. d. Gesch. d. Bl.
für Anfänger gesucht.
1 Off. mit Preisangabe u. a. d. Gesch, d. B.
Zither=, Klavier= u.
Mandolinenspiel
zu vermieten. Bescheid 1
Abg. Wohnung.
3 Räume, I. Et.,
Et
reundl. möbl. Zimmer zu vermieten. Severinstraße 194, nahe am Waidmarkt.
Eifelwall 54.
Neußerstr. 217, 3. Ct. möbl. Zimmer mit u.
ohne Dension.
Deutz.
mieten.
1. Etage, 4 Räume an ruhige Familie zu verNeuhöfferstraße 37A.
in Kost.
a. 2 ordentlich. Mädch. z. om. Kattenbug 6.
inf. möbl. Zimmer m. Pension Etage zu vermieten.
Albertusstraße 53.
Zinsen zahll
mündelsichere
Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
(Einwohnerzahl 13000) für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post, Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714 bei Jahres kündigung,
3 ¾%
bei Halbjahrskündigung
3 1 0
2 0
beitäglicher Kündigung.
Verzinsung vom Tage
der Einlage ab.
Strengste
Verschwiegenheit.
Von Köln-Barbarossaplatz in 20 Minuten zu erreichen.
Sparkasse
Rodenkirchen
lehrt
Karl Bäuml. Perlenpfuhl 21,l. Prosp.frei! Geschäftsgründ.
Engländerin,
an deutscher Anstalt geprüft, erteilt gründlichen Unterricht. Off. u. 2131 a. d. Gesch. d. Bl.
1 Schüler.kons. ausg. Klarinettisten a. Lehrer. Off. u. 197 a. d. A. Köln=Bickendorf, Rochusst. 102
— mündelalcher
geöffnet Werktags 8½—12½ und—5
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto.* Postscheckkonto Cöln 5947.
Altrenomiert. Geschäft
hat zur I. u. II. Stelle Kapitalien in kleineren und größeren Posten zu vergeben.
Off. u. 2157 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 226&a Samstag, 20. August 1910.
Neues
aus Köln
∆ Vorschläge zur Förderung des Aleinwohnungswesens
unterbreiteten 22 Sekretäre, Kassen-, Bureau=Assistenten usw., die bei der Stadt Köln bzw. der Königlichen Regierung angestellt sind, dem Oberbürgermeister in einer Eingabe, in der es u. a. heißt: Der Wunsch eines Kreises von Bürgern, der aus eigenen Mitteln hierzu nicht in der Lage sei, veranlasse diese zu der Bitte, die Stadt möge für Vermögenslose Einfamilienhäuser bauen und vermieten und den Erwerb derselben dem Mieter möglich machen. Der Stadt werde es möglich sein, aus ihrem ausgedehnten Grundbesitz, der zum Teil zu außerordentlich geringen Preisen erworben sei(), Grundstücke zu billigem Preise, möglichst zum Selbstkostenpreise, herzugeben. Mit der Festsetzung der Grundstückspreise stehe und falle die Erfüllung der Wünsche der Petenten, weshalb sie bitten, diesem Punkte ganz besonderes Wohlwollen zu widmen.
Die Petenten stellen u. a. folgende Bedingungen, unter denen ihnen die Errichtung und Abgabe der Wohnung erwünscht wäre; doch bemerken sie„ausdrücklich, daß jeder einzelne der gemachten Vorschläge Gegenstand von Verhandlungen sein kann".
Das aufgewandte Kapital ist zum niedrigsten Zinsfuß zu verzinsen und mit mindestens ein Prozent zu tilgen. Steuern und Kanalgebühren zahlt der Mieter, der das Haus auf eigene Kosten in gutem Zustand halten muß. Der Mieter kann das Mietsverhälinis mit vierteljährlicher Frist aufkündigen, die Stadt jedoch nur dann, wenn der Mieter mit seinen Zahlungen länger als ein Vierteljahr im Rückstande bleibt. Der Kaufpreis wird bei Beginn des Mietsverhältnisses festgesetzt. Ist ein Drittel des Kraufpreises getilgt, so kann das Grundstück auf den Namen des Mieters übergeschrieben werden. Die Wohnungen müssen gesunde und freie Lage mit bequemer Straßenbahnverbindung haben, die Grundstücke etwa 300 Quadratmeter groß, in den Wohnungen Koch= und Heizgas, letzteres aber nur in der Küche sein. Die vom Mieter bezüglich Anordnung und Ausstattung der Räumlichkeiten geäußerten Wünsche sind in weitgehendstem Maße zu berücksichtigen.
Wenn die Petenten in der Eingabe meinen, daß die gemeinnützigen Baugenossenschaften für sie nichts Geeignetes tun könnten, so denken sie vermutlich nur an die Arbeiterwohnungsgenossenschaften, übersehen aber anscheinend dabei, daß auch eine gemeinnützige Baugenossenschaft für Beamte besteht.
F Volks-Sonntag in der Flora. Am morgigen Sonntag ist der Eintritt zur Flora vormittags ganz frei, nachmittags auf 30 Pfg. ermäßigt. Das vortreffliche Flora=Orchester konzertiert bereits vormittags von 11 Uhr ab. Nachmittags und abends finden weitere große Konzerte des Flora=Orchesters unter persönlicher Leitung des Musitdirettors Trenkler statt, wobei u. a. mehrere Satze aus dem Programm des letzten Sinfonie=Konzert zur Wiederholung kommen. Nach Schluß des Nachmittag=Konzertes wird ein japanisches Tagesfeuerwerk abgebrannt. Den Besuchern wird also für das geringe Eintrittsgeld außerordentlich viel geboten. Hoffentlich gestattet gutes#etter, daß von dieser seltenen Gelegenheit in großem Maße Gebrauch gemacht werden kann.
Le Auszeichnungen. Dem Postsekretar a. D. Friedr. Koch, jetzt in Beuel, wurde der Königliche Kronenorden vierter Klasse und den pensionierten Oberpostschaffnern Philipp Himioven und Karl Orth das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
K Eine Oetroleumlampe exptodierte in der vergangenen Nacht in einer Wohnung in der Severinstraße; zwei Frauen zogen sich dabei so schwere Verletzungen zu, daß sie sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußten. Eine der Frauen ist dort gleich nach der Einlieferung gestorben.
V Glückliche Gewinner. In die Lotterie=Kollekte von Fr. Amtenbrink, Köln, Hohestraße 3 und Obenmarspforten 25 fielen in den letzten Tagen wiederum drei große Treffer. Der 5. Hauptgewinn der Metzer Lotterie, 5000., auf Nr. 149 475, der zweite Hauptgewinn der Schleswig=Holstein. Lotterie, 5000 M. auf Nr. 39 948 und ein Pferd im Werte von 1000 Mark auf die Nr. 265 015.
□ Im Skala-Kinema(Herzogstraße 9) werden u. a. von Samstag, den 20. August bis inkl. Dienstag, den 23. August 1910 folgende Bilder gezeigt: Reiterexerzitien der englischen Husaren, Der Roman eines Soldaten in Zentral=Amerika, Klapperschlangen, Rentier Hases Wassersucht, Das tapfere Brüderchen, Entreelied aus Miß Dudelsack, Edelmut und Verzeihung, Meyer, Triumphator, Das zweite Gesicht, Brasilianischer Volkslanz, Die beiden Mütter.
O Das nächste Dromenade-Konzert findet bei günstiger Witterung am Sonntag, den 21. August, vormittags von 12 bis 1 Uhr in den Anlagen des Kinderspielplatzes am Deutschen Ring statt und wird von dem Musikkorps des 1. Westf. Pionierbataillons Nr. 7 unter Leitung des Königlichen Obermusikmeisters, Herrn A. Weber, ausgeführt. Das Konzertprogramm ist daselbst erhältlich.
∆ Blutvergiftung durch einen Nadelstich. Ein zwölfjähriger Knabe aus der Erftstraße hatte sich mit einer Nadel in die Hand gestochen. Der ganze Arm schwoll alsbald bedenklich an; es war Blutvergiftung eingetreten. Man brachte den Knaben in die Krankenanstalt Lindenburg.
□ Erwischt. Ein Kontrolleur der Wach- und Schließgesellschaft naym in der verflossenen Nacht gegen 12 Uhr in der Venloerstraße am Glacisweg einen Mann fest, welcher eine größere Kiste mit Inhalt und einen Mülleimer bei sich hatte. Beim Herannahen des Kontrolleurs warf der Mann die Sachen von sich und versuchte zu fliehen, wurde jedoch durch einen herbeigeholten Polizeibeamten abgeführt. Auf der Polizeiwache gestand der Mann ein, diese Sachen in der Venloerstraße gestohlen zu haben. In der Kiste befanden sich ein Läufer, zwei Likörflaschen und frisch ausgerissene Blumen. Der Eimer enthielt frisch ausgerissene Winterpflanzen.
U Ein wertvoller Brillantring gestohlen. In einem Goldengrosgeschäft kam dieser Tage ein Brillantring im Werte von über 3000 M. abhanden. Der Verdacht, den Ring gestohlen zu haben, lenkte sich auf einen Angestellten der Firma, einen Hausdiener, der dann auch von der Kriminalpolizei festgenommen wurde. Er hat nach längerem Leugnen eingestanden, den Ring im Packraum des Geschäfts verborgen zu halten. Dort ist er auch gefunden worden.
1 Mit 20000 Gulden durchgebrannt ist ein Hotelsekretär in Scheveningen. Er flüchtete mit seiner Frau und einem jungen Manne nach Köln; hier wurde der Ungetreue verhaftet. Das ganze Geld war noch in seinem Besitz.
C. Die Insektenstiche. Von einer Fliege wurde ein Mann auf die Hand gestochen; die Hand schwoll stark an. Der Verletzte suchte Hülfe im Bürgerhospital, wo Blutvergiftung festgestellt wurde.
C. Von einem Radler überrannt wurde ein Mann auf dem Salierring; der Ueberfahrene trug einen schweren Schulterbruch ganen. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Bapenthal.
A Leiche gelandet. Die am 16. d. M. in Neuß gelandete Leiche eines jungen Mannes ist von den Anverwandten als die des am 11. d. M. ertrunkenen Metzgers Heinrich Ullrich aus der Brühlerstraße anerkannt worden. Der Tote wurde hierher geschafft.
K. Eine schwere eiserne Platte fiel in einer Fabrik einem Arbeiter auf den Körper; der Mann erlitt einen schweren Beckenbruch; man brachte ihn ins Bürgerhospital in Köln.
Kirchliches.
6 Köln, 19.Aug.190. Am 12. August ist durch Beschluß des Generalrats der barmherzigen Brüder von Montabaur Bruder Emmanuel zum Vorsteher der barmherigen Brüder in Köln, Brüsselerstraße 26, gewählt worden; derselbe ist schon 19 Jahre im Kloster, davon 16 in Köln und 6 Jahre Untervorsteher. Sein Vorgänger Bruder Bonaventura, welcher dem Kloster 11 Jahre vorgestanden und vor längerer Zeit sein 25jähriges Ordensjubiläum begehen konnte, ist in gleicher Eigenschaft nach Essen versetzt worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Dorz, 18 Aug.1910. Ein 12jähriger Knabe von hier hatte
gestern abend vor Eintritt der Dunkelheit auf der Hauptstraße eine Schnur in Schulterhöhe über den Weg gespannt. Ein Radfahrer stieß gegen die Schnur; er wurde vom Rade geschleudert und gegen einen Baum geworfen, wo er längere Zeit besinnungslos liegen blieb. Der Junge suchte das Weite, wurde aber von einem Fuhrmann noch eingeholt. Der Radfahrer trug außer einigen erheblichen Verletzungen am Kopfe eine Verrenkung der rechten Schulter davon; er mußte in ärztliche Behandlung gebracht werden.
Sieabura, 19.Aug.1910. Die Stadtverwaltung hat das am Fuße des Michaelsberges stehende Häuschen, Kleiberg 13, erworben. Damit dürfte wohl der Anfang gemacht sein zur Beseitigung der auf der rechten Seite des Kleiberges stehenden alten Häuschen, die die Aussicht auf den Berg verhindern.
Gerichts=Verhandlungen.
00 Ein vielseitiger„Künstler“.
Ein sich Hundescherer und Theater=Requisiteur nennender Herr klagte am Gewerbegericht gegen den Inhaber eines Kölner Hänneschen=Theaters im Amerikanischen Vergnügungspark.
Die Klage wurde vom Kläger wie folgt begründet:„Ich hatte für den Beklagten einen Hund geschoren, als seine Frau sagte, ich könne viel Geld verdienen, wenn ich als Rekommandeur am Theater tätig sei. Ich erhielt einen bunten Anzug, ferner eine Gerte, an deren Schnur sich ein Fisch befand, und mußte nun vor dem Publikum meine Faxen machen. Ich genierte mich etwas und befürchtete, dieses Auftreten könnte mich in meinem Geschäft als Karnevalist schädigen. Ich bin nämlich einer der ältesten Karnevalisten und erhalte für jede Rede 15 M. Der Beklagte sagte dann, ich sollte mit ihm auswärts die Kirmessen besuchen, dann könne ich an den drei Kirmestagen 30 M. verdienen. Wir gingen nach Aachen, wo ich rekommandierte, tanzte, trommelte und die Figuren halten mußte. Nach drei Tagen erhielt ich 12., ich verlangte also noch 18 M. Der Beklagte hat sich nur geärgert, daß ich meine Tochter bei ihm fortgenommen habe, weil ich nicht haben wollte, daß meine Tochter bei ihm vor dem Theater 2de Nape machen sollte.“
Der Beklagte bestritt, 10 M. Lohn pro Tag versprochen zu haben und machte geltend, daß der Kläger als Rekommandeur ungeeignet sei. Er habe mit dem Fisch die Passanten ins Gesicht geschlagen. Die besseren Leute waren darüber empört, die gewöhnlichen amüsierten sich darüber. Der Kläger erhielt vergleichsweise 4 M.
Roheiten.
Ein zahlreich bestrafter Bierkutscher mißhandelte eine Frau, mit der er fünf Jahre zusammen lebte, mittels eines Ochsenziemers, demolierte ihre Gegenstände und setzte einem Schutzmann mit einem Gewehr in der Hand Widerstand entgegen. Das Schöffengericht erkannte auf drei Wochen Gefängnis.
&amr Schutz den
Vier Fuhrleute aus Sülz waren über ein bestelltes Kleestück gelaufen und hatten den Klee niedergetreten. Sie erhielten je 10 Mark Geldstrafe.— Ein Bierkutscher stahl nachts von einem Felde Stroh und Heu im Werte von etwa 10 Mark. Er wurde vom Schöffengericht zu einem Tage Gefängnis verurteilt.
Kleines Feuilleton.
Der„Kaiser der Vereinigten Staaten“.
Neben dem wilden Abenteurersinn, der Beutelust und Habgier der kalifornischen Goldgräber besaß dieses so merkwürdig zusammengewürfelte Völkchen am Anfange seiner Ansiedelung auch eine gewisse Gutmütigkeit und eine Art Toleranz gegen das Andersgeartete, ein Zug, der vielleicht durch die stete Berührung so vieler verschiedener Elemente entstanden ist und sich, wohl etwas abgeschwächt, noch bis heute erhalten hat.
Einen merkwürdigen Fall dieser Gutherzigkeit, der auch eines gewissen behaglichen Humors nicht entbehrt, erzählt Dr. Ernst Schultze in seinen lesenswerten kulturgeschichtlichen Streifzügen. Lebte da um die Mitte des vorigen Jahrhunderts in San Franzisko ein Kaufmann, welcher bei einem der großen Brände dieser unglückseligen Stadt sein ganzes Vermögen verloren hatte. Darüber wurde er wahnsinnig. Er litt an der seltsamen Einbildung, der Kaiser der Vereinigten Staaten und Protektor von Mexiko zu sein. In dieser Würde von eigenen Gnaden wurde Joshua A. Norton ein populärer Mann, und man litt es, daß er sich frei auf der Straße bewegte, in einer seltsamen Uniform, mit Regenschirm, und da huldvoll seine Almosen verteilte. Für seine eigenen Bedürfnisse verausgabte er keinen Pfennig, mit Ausnahme der Miete und Wäscherechnungen, die er bezahlen mußte, weil die Chinesen, die hierbei in Betracht kamen, kein Verständnis für die hohe Würde ihres Auftraggebers hatten. In jedem Restaurant konnte er seine Mahlzeit umsonst einnehmen. Und wenn sich der Kellner im Speisewagen der Eisenbahn oder auf einem Dampfschiff unterfing, für den„Kaiser“ eine gewöhnliche Rechnung aufzustellen, gab er seiner Entrüstung lauten Ausdruck. Es geschah dann, daß die Mitreisenden den Schwergekränkten durch ein feines Mahl zu versöhnen suchten.
Dieser wunderliche Kauz, dem man eine gewisse Methode im Wahnsinn nicht absprechen kann, ließ auch Steuern im Betrage von 2½ bis 10 Dollars ausschreiben, die bereitwillig bezahlt wurden; die Quittungen darüber trugen sein Siegel:„Norton., Emperor of the United States“.— Seine„Untertanen“ lieferten
ihm umsonst eine neue Uniform, sobald er dieserhalb in der
tung annoncierte, und sie war ganz stattlich: blaugrüner Waffen rock, blaue Hose, schwere Goldepauletten und Generalshut mu Reiherfeder. Für besondere Gelegenheiten bekam er sogar einen Schleppsäbel.— Aber nicht nur durch den Annoncenteil allein kam Norton in Berührung mit den Zeitungen von San Franzisko; er erließ auch viele Proklamationen und„scharfe Kabinettsorderz die von jeder Redaktion ausgenommen wurden.
Am 8. Januar 1880 starb der„Kaiser der Vereinigten Staaten: im Alter von 65 Jahren und wurde, wie Dr. Schultze mitteilt von seinem Volke aufrichtig betrauert. Da er nur wenige Dollars hinterließ, bestritt man die Kosten eines schönen Sarges aus einer Sammlung. Ehe der Sarg geschlossen wurde, zogen etwa 10000 Menschen aus allen Schichten der Bevölkerung an ihm vorüber und Frauen und Kinder brachten dem Unglücklichen die letzten Blumengrüße dar.
Allerlei Wissenswertes.
Die Zisternen von Aden fassen zusammen 135 000000 Liter Wasser.
□
Jeder Blütenkolben einer Dattelpalme trägt etwa 12.000 Blüten.
#
Die Ohröffnung auch eines sehr großen Wales ist kaum einen Quadratzentimeter groß, die Augen sind nicht viel größer als Ochsenaugen.
□
Luzerne wächst in Kalifornien so stark, daß 0,4 Hektar zur Ernährung einer Kuh genügen.
Pferde können ebenso an Zuckerkrankheit leiden, wie Menschen,
Im siebenjährigen Kriege sollen einige 60 Kleists den sein
Viele Orangebäume um Catania herum bringen 300 bis 400 Früchte im Jahre.
C
Damit ein Eibenbaum 15 Meter hoch werde, muß er wahrscheinlich drei Jahrtausend alt werden.
□
Die Betonplatte, auf der das Völkerschlachtdenkmal ruht, besteht aus 11 000 Kubikmetern Beton.
#
Deutschland gab im 19. Jahrhundert durch die Auswanderung mindestens 1500 Millionen Mark an fahrender Habe nach Amerika ab.
Lustige Ecke.
* Kindermund. Tante:„Aber, Elschen, weshalb setzt du dem meine Hutschachtel dort aufs Fensterbrett?“ Elschen:„Das hat der Papa gesagt, Tante Olga." Tante:„Der Papa— wie so?“ Elchen:„Ja, er sagte zur Mama:„Nächstens wird die alte Schacht von Tante Olga an die Luft gesetzt!"
(A) Gerechtfertigter Wunsch. Beim Minister des Innern hu ein Herr Audienz, der wegen Namensänderung petitioniert:„Wie heißen Sie?“„Mein Name ist Ziehts!"„Ja, da ist doch ein gan schöner Name, weshalb wollen Sie ihn denn ändern?"„Ich habe doch ein Geschäft und sowie ich am Telephon sage, Hier Zieths, ruft der Andere immer: Machen Sie die Türe zu.“
* Salon-Grobheit.„.: Mein Fräulein diesen Gedanken trage ich schon monatelang in meinem Kopfe herum!"—„Ach, wie muß sich der Arme darin so ohne Gesellschaft gelangweilt haben!“
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1,2 mu.
Höchste Temperatur gestern+ 22,0., niedrigste heute+ 15,1 C.
Mutmaßliche Witterung für den 21. August: Mäßig warm und zeitweise windig aus Südwest bis Nordwest. Keine oder nur geringe Niederschläge.
Wasserstands-Nachrichten am 20. August.
Konstanz, vm. Bodens. 4,50—0,05 m Hüningen, 7om. Rhein 2,90—0,08 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,70—0,10 m Mannheim, 8 om. Rh. 5,18—0,10 m Heildronn, 8om. Neckar 0,70—0,05 m Lohr, 8 vorm. Main 1,45—0,05 m *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 0.<space> A u g u s t,<space>
Caub, 9 vorm., Rhein 3,39Trier, 7 vorm. Mosel 0,66—
Köln, 7 vorm., Rhein 3,43Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,83Wesel, 9 vorm., Rhein 2,74Tiel, 7 vorm. Rhein 4,08morgens 11 Uhr: 190C.
.05 m .05 m .05 m .18 m .02 m .18 m
Handelstei
8
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 20. August1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60.508 Okt. 60,00B, 59,50G.
Käln, 20. August1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M..00 bis M..50, Wiesenheu, altes M..00 bis M..25, neues M. 6,00.—6,50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstrob.80 bis 3,20 die 100 Kilo.
* Kölner Getreldebörse vom 19. Aug. 1910. Weizen, inländischer
M. 20,50-21,00, ausländischer, M. 22.50-23,50; Roggen, inländischer, M. 15,00-15,60, ausländischer, M. 17,25-18,00; Hafer, inländischer, M. 15,25-15,75, ausländischer. M. 16,00—17.50; Futtergerste. M. 12.3012.50; Mais, grober, M. 14,50-14,90, mittel. M. 14,90-15,20, Cinquantino M. 17,00—17.75, Weizenmehl, 000 M. 28.50, Roggenmehl, 0 mit Sack H. 22,00-22.50, Kleie mit Sack M. 8,00-11,60, Grand mit Sack M..00.60, Bollmehl mit Sack M. 11,00-13,00, Pahmkuchen mit Back M. 12.60. Leinmehl mit Sack M. 17,00—17.50, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,10. Biertreber mit Sack M. 12,00-12,25, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12.73. alles die 100 Kil. Bei zahlreichem Besuch und reichlichem Angebot hielt sich das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse zu unveränderten Preisen in ziemlich engen Grenzen. Fremde Ware wurde weniger beachtet. Tuttermittel und Mehl blieben unverändert.
Nauss, 20 August1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
2.„
M.
1.„ 2.„ 1.„ 2.„ die 100 Kilo
20.40
19.40 15.60 14.60
15,00
14,00
Kartoffeln, M. 2,80-.00
Heu, N. 2,70-.20
Luzeanhen.3,70—4,20 die 50 Kllo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 K1 Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„ 10.— die100Stück
GNeuss, 19.August1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübel 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 58.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 90.50 die 1000 Ki

Seite 11
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 226&ap Samstag, 20. August 1910.
in der Zei.
er Waffen.
ilshut mit
gar einen allein kam nzisko; er
ttsorders“,
Staaten“
e mitteilt, de Dollars aus einer wa 10000 n vorüber. die letzten
Schlafzimmer
— hell Eiche
### 2 Bett., 2 Nachttischchen — 1 Wascht. m. Marm. u. Spieg.,..Spiegelschrh. 25tähle,1 Handtuchst.
#2 Pat=Spiralrahmen, un2 Schonerdecken, kpl.,
nur 450M 3—
Schumacher=Nordmann Inh. Franzschumacher ## 28 Hohenstaufenr. 28
kauft man am besten und billigsten nur Hosengasse 9.
Zu verkaufen
Bestes Geschäftsgrundstück in
Lindenthal
##kt am Markte, an der Düerstraße, 15 m Front, 700 Om # großem Lager od. Fabrikum, für jedes Geschäft pass., leiswert zu verkaufen.
u. 2031 a. die Gesch. d. Bl.
Scthnes, neu gebautes
Fernfahrt über 231 Kilometer
Eckhaus
Mehrere Dutzend 5 Pfg.=Münzenprüfer, Partie Patent=Schlösser und Revolver, alles aus Messing. ca. 700 kleine Schildchen für 5- u. 10 Pfg=Einwurf, Posten diverser Schrauben wegen Abreise sof. bill. z. verkaufen. c Peters, Weidengasse 42.
##oße und Kleine Brinkgasse #rei, zu verk. od. zu verm. #ch. Kölner Haus= u. Grund##erverein, Helenenstraße 12.
Ane alte getgehende
„„**
#befallshalber zu verkaufen. ####„ 9130 g d Gesch. d. Bl.
* am Barbarossaplatz, uus Kohlenhandlung. Bausterial., großer Hof, Einfahrt, ro. Stallung, Schuppen u. g. dingungen zu verkaufen.
k. u. 2166 a. d. Gesch. d. Bl.
Holzfig., r. geschn.Trühchen, Bronzen(Buchdruckstemp., Figuren u. Plaketten usw.) sowie sehr g. Oelgemälde u. kol. Federzeichn. usw sterbefh. b. z. v. Lützowstr. 2,., r.
äckerei
geh. Geschäft, prima Lage, ist ankheitsh. an junge, strebsame ste m. 12=—1500 M. z. übertr. h. Waisenhausg. 4, b. Thene#
Continental-Caoutchoue- und Gutta-Percha
Hannover.
Besseres
Kontitüren
Geschäft
wanderung Habe nach
unständehalber zu verkaufen.
Off. u. 2152 an die Gesch. d. Bl.
KAA
Hohestr., Richard str., Dielhaus sind Fenster u. Türen, 300 ehm Bauholz, 4000 qm Fußboden, fast neu, 500000 neue Ziegelsteine usw. zu verkaufen.
Bescheid auf der Baustelle.
Gratis vers. Katal. üb. wirkl. g Zucht=, Lege= u. Rassehühn. M. Becker Weiden au d. 160 Sieg.Taus. An.
Vermischtes
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Kleinweizen, Ztr. A.25
„ 10 K K.70
Brachreis, Ztr. K. 11.50
„ 10 K K 1,20
schicke mod. Fassons aus la. Stoff, auf Rosshaar gearb., vollständ. Ersatz für Mass. in s. grosser Auswahl, für jede Figur passend
jetzts 14-36 M. Hieslanlihe
Verzandhaus Falkenstein Ladenmiete u. durch eig. am HauntInnern hu iert:„Wie ein gan „Ich habe ier Zieths,
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt. Meter.60—.00 M4 Starke Belveté v. IA an.
Herzogstrasse 40.*0
Shuhmachermeister
Neusserstrasse 289 Näbe Florastrasse
Schuhwarenhaus
zum Riesenstiefel
Reiche Auswahl
In allen Schahwaren
Reporaturen im Hause.
Bandristr. 4. Tel. 8714. 0
interessierende Frage gibt das soeben neu erschienene
Altertümer
Gedanken
Bartmannskrüge, prachtvolles Porzell., Oelgemälde, Zinn= u.
elangweilt
empfehle ferner meine bekannten unzerreißdaren ne hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gersppt Meer 2,50—.00 Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 3“
Bastg in Manchester Ff1• u. Sammete zu bekannt bill. Preisen. Buttericks Schnittmuster
Köln, Waidmarkt 18 SammethausSchmidt
Königl. Hoslieferant.
Tonlampen billig zu verkaufen. Dagobertstraße 61, 4. Etage.
beste und umfassende Auskunft.
Auf dem ganzen Kontinente gibt es keine Modenschau, die sich die Gunst der Frauenwelt in ähnlichem Maße zu erringen wußte, wie diese.*9 Preis 60 Pfg., postfrei 70 Pfg. Zu beziehen durch die Hanpiagentur
Mauritiussteinweg 81.
r 1,2 mm.
+ 15/1 C. warm und tur geringe
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen %ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis. Bg.##4phalt. Köln- Zollstock
Höningerwen 259.
niedergelassen. Sprechstunden:—10 und —5 Uhr.
Telephon 5592.*
nurr bei einem
Ditchpine 1 Büfett, 1 Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühle
Vereinskalender der
für Sonntag, den 21. August.
Köln=Cüd. In Efferen 10jähr. Stiftungsfest. Für d. Mitglied., welche sich beteil. wollen, 1 Uhr Abmarsch v. Annohause..55 Ahr Abfahrt v. d. Luxemburgerstr.—9 Uhr Kassen, 9 Uhr Gen.=Verslg. derj. Mitgl., w. Einl. i. d. Sparkasse gem. haben. Obln=West. Bei gut. Wetter Männerwanderung; Urfttalsperre. Abf. morg. 6 Uhr(3. Kl. einf. Fahrkarte bis Düren), 7 Uhr hl. Messe in D. St. Joachim,.12 Uhr Abf. n. Nideggen(4. Kl.). Essensvorrat mitbringen. Kassen Sonntag, d. 28. Aug., morg. 11.30 Uhr bei Lenzen, Streitzeuggasse 84/86. Köln=Nord. 8 Uhr Männer=Verslg. d. Vogel. Einrichtung d. Ferienkursus. Alle, auch d. ält. Abteil. d. Jünglingsvereins, freundlichst eingeladen.
Köln=Nippes. 11 Uhr hl. Resse f. d. verst. Mitgl. H. Goergens. Nachmitt. 1 Uhr Abmarsch vom St. Josephsstift n. Efferen. Abds. 8 Uhr Gen.=Verslg. u. Delegiertenbericht Köln=Sülz. 11.15 Uhr hl. Messe f. Math. Duchant. 1 Uhr Abmarsch n. Efferen. Abds. 7 Uhr Kasse. 8 Uhr Versammlung. Wahl der Kassen=Revisoren.
Köln=Kalk. Abds. Punkt 7 Uhr Verslg. mit Frauen im Kronprinz; Vortrag des Hen. Oberarztes Dr. Rondorf.
Vereisskalenbet für Rathslische Tingliagsbereine.
fA Sonntag, den 21. August.
Militärisches Turnen für Rekruten. Sonntags 11.30—1 Uhr in der Turnhalle, Marzellenstr. 13. 6. Rekrutenabend bei Maaßen, Donnerstag 9 Uhr.
Alonslanisches Bünduts St. Gereon. 7 Uhr hl. Kommunion d. jüng. Mitglieder. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Versammlung. Mavianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
.15 Uhr Andacht i. d. Stolkg..30 Uhr Vers. i. Vereinslok. St. Brnno=Verein. 7 Uhr Verslg. Stenographie fällt aus.
St. Stanislaus=Kongurgation..30 Uhr Berslg. m. Vortrag. Montag u. Donnerstag Musikprobe. Mittwoch Turnen. Marian. Jünglingsverein Köln=Gentz. Keine Verslg. Mittwochab..30 U. Turnen. Donnerstag fällt die Gesangpr. aus. Freitagabend 8 Uhr Baden u. Schwimmen.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Rippes..30 Uhr Andacht i. d alt. Kirche. Nächst. Freitag Gesangpr. b. Drefia. Katb. Jünglings=Verein Köln=Rippes. Gem. hl. Kommunion I in der hl. Messe um.30 Uhr. 3 Uhr Andacht i. d. Pfarrk.
Verslg. fällt aus. Montag Theater. Donnerstag.15 Uhr
Schumacher=Nordmann Inh. FranzSchumacher
empfehle zu billigen Preisen:
Spiegelschränke von 180—900.4.
von dib-90.s
brb por 2004
Moderne Aüchen X Sichen
von 110—3504
Alle Einzel=Möbel, pol. u. lackiert
gut und billig.
Aloys Angersbach
St Agatha 10. Bitte a. Nummacht. (Stets Gelegenheitskäufe.) a
Neusserstr. 225/229
hippes!
Einmachtöpfe,
billigste Bezugsquelle
Sechzigstraße 28.
Ich habe vergessen,
in die Ferien die I. A B mitzunehmen!
prakt. Tierarzt Salier-Ring 30
Einmach
Gläser u. Töpfe
billigeten Preisen
Für Brautleute.
Prachtv. mass. Eich. Schlafz. u. Pitchp. Kücheneinrichtung sehr preiswert zu verkaufen Nordmann, Lütticherstr. 72.
Zumöerpacken
von Waren
agr ganze reine Zeitungen In. Volkszeitung Zentn.
Selten günstige Gelegenheit.
Süddeutsches Speisez. u. d. H. äuß. preiswert abzugeben.
Salierring 15.
nländischer nländischer, nländischer M. 12.30Cinquantino mit Sack M. k M..00M. 12.60 k M. 16,10, M. 12.75. igebot hielt rten Preisen t. TutterPferde
öln. Volkszeitung Zentn.#### haben.
eschäftsstelle d.
Marzellenstraße 37.
werden in gute Weide genommen
Gut Klein=Lachem
bei Longerich.
2 Schaufensterrahmen m. Roll., Dopp.=Flurtüre, 1Zim.=Tür. 3 Stück Eisenträger, 1 Nieder mendiger Steinfensterbank.
Josephstraße 10.
Vertreter: Dr. Waldeck u. die and. Kassenärzte.
Masseuse
ärztlich geprüft, empfiehlt sich Frau Gäbges, Moselstraße 52, part.
2 Schaufenst. m. Rolläd., ca. 208X 200 cm, 2 Schaukäst, 1 sch. Haust.
Zurückgekehrt
Speisezimmer#
--ust.,I/c. Jaur
Mülheim, Windmühlenstr. 153. Sanitäts=KinderFrau Waas,
Langgasse 9, II.
.80-.00
.70-.20
die 50 Kilo
die 500 Kilo die 50 Kilo die100Stück
er. Rüböl, Kauf von inigtes Oel
A. 90.50
Local-Anzeiger-Bücherei.
Band 1 und 2je M..— für die Bezieher des Local-Anzeigers.
Versand nach auswärts M. 1,20 mit Porto
Nähr=Zwieback
6 Stück 10 Pfg.
holländ. Zwieback
Dunkel Eiche 1“
Buf., 1Kredenz, 1SofaUmb., 1Tisch. spr. Leder
Kompi. RRt 920M.
Schumacher=Nordmann Inh. Franz Schumacher 28Hohenstaufenring 28.
Rechts=, Detektiv und Strafsachen usw.
Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22.
Zurückgekehrt
Dr. Meirowsky
Spezialarzt f. Hautkrankheiten,
Köln, Hohenzollernring 20, I.
Nippes, Ossendorferstr. 21
des Kölner Loeal-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstr. 37.
eschäftswagen Woche frei. Nippes, Ossendorferstraße 21.

M
A
0
M
A
4
14
40
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226&a Samstag, 20. August 1910.
heute Samstag, den 20. August
6 Uhr abends.
Bei Verabreichung vorzüglichster Speisen und Getränke halte ich mich meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten bestens empfohlen.
Ergebenst
Th. Opladen.
Kirmes in Porz.
Sonntag, den 21. und Montag, den 22. Auguste fährt von 12 Uhr bis 6 Uhr nachmittags jede volle Stunde ein Dampfer nach Porz und zurüch
EMEEE
GEEHEEEGAHEEEE
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
5
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römern“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Bencheuer
— Aühlengassel. drekt am Altermars.- Guter Logi.
Rechtschule 24. Am Museum und
Salzrumpelten, Minorit. Ein..ält. altköln. Bierlok.
m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
., C4aLILan Weinstube und Weinhandlung
Iim Stünichen Martin Steimel, Herzogstrass 10. ’el. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
— Sensations-Programm— von Samstag, den 20. Auqust cr. bis inkl. Dienstag, den 23. August 1910.
Reiterererzieren der englischen Husaren.
Interessante militärische Aufnahme von der englischen Armee.
Verliebt, verschmäht, gerächt. Ulk über Ulk.
Der Koman eines Holdaten AmrtelPackende hochdramatische Darstellung. Klapperschlangen. Naturszene a. d. Tierleben. Rentier Hase's Wassersucht. Erheit. Kunstfilm.
Das tapfere Brüderchen.
Dieser großartige Kinderfilm zeigt uns den Mut u. die Enschlossenheit e. Kindes.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
ühlengasse 16,(Am Altermarkt). Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
Gutreelied aus Miß Dudelsack
Tonbild.
Edelmut und Verzeihung.
Ergreifendes Drama aus dem Leben.
Urgelungen.
Das zweite Gesicht.
Ein dramatisches unerreicht. Meisterwerk.
Brasilianischer Volkstanz.
Tonbild.
FEEEENEEHEEEEEHEEEHPEE
KES SSE
Diners ur Sonntag, 21. Jug.
à 70 Pfg.
Die beiden Mütter.
Ein sich tief in das Gedächtnis einprägendes Bild aus dem Zigeunerleben.
Julienne-Suppe Gespickter Lendenbraten m.
gemischtem Garkensalat Kalbsschnitzel mit Blumenkohl.
à 1 Mark
Julienne-Suppe Gespickter Lendenbraten m.
gemischtem Gurkensalat Kalbsschnitzel mit Blumenkoh
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Gänsebrat. m. Apfelkompott.
Brauhaus
„Allerheilisen-Bräu
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstr. Hauptbahnhet
AIT“— an Ruhr und Möhne herrlich gelegen und
NEIAIIN rings von prachtvollen Wäldern umgeben. Woherin Schnellzugstat. Köln-Cassel. Direkt bei der grösste Talsperre Europas. Hervorr. Sehenswürdigk. Ambequ. u. genussr.
nur ab Neheim zu besuchen. Mit
Kleinb. in 30 Min. direkt ab Staatsbahnh. Neheim-Hüsten u. a. prächt. Waldw. u. gepfl. Chauss. zu err. In Neheim g. Hot. u. Rest. Ausk. bereitw. d. d. Verk.-Ver. Neheim.
Kömerpark
Morgen Sonntag:
Künstler-Konzert.
Prima Kaffee mit selbstgeback. Platz und Kuchen. ff. Biere und Weine.
Eintritt frei 0 Anfang 3½ Uhr.
Luftkurort Bassenheim(Strecke Koblenz-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise.
Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker Bertram, Bassenheim. 9
„Wollen=Sie 64. #enhrobieren Sie
Zaut-Bleichereme
Metropol Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Samstag, 20. August 1910 Gastspiel des Kölner Residenz=Theaters.
Zum ersten Male:
Das Nachtlichte
(Se Gigolo)
Schwank in drei Aufzügen von Miquel Zamacois. Für die deutsche Bühne bearbeitet von Bolten=Baeckers. Regie: Erwin Baron. Hierauf:
Der selige Oktave
Komödie in 1 Aufzug von Henri Géroule u. Ives Mirande. Deutsch von Hans Hansen.
Sonntag. den 21. August, abends 8 Uhr
Das Nachtlicht.
Hierauf: Der selige Oktave.
WirtschaftsEröffnung
Zur heute Samstagabend 6 Ubr stattfindenden
Eröffnung der Filiale der
Obergärigen Bierbrauerei St. Peter(im Kärenbräues
Martinstrasse, neben Gürzenich
ladet ergebenst ein
Fritz Herold.
Vall. Konzerthaus zur Stadt Kalk, Valk Kall: Kalker Hauptstrasse 263.
Jeden Sonn- und Feiertag findet in meinem Lokale 8b
Konzert u. Theater-Vorstellung
statt. Zu freundl. Besuche ladot erg. ein J. Mennekes, Restaur.
Anfang 4 Uhr. Entree frei.
Volksgarten.
Sonniag, den 2i. Augus
morgens 11—1 Uhr bei günstiger Witterung.
Matinee.
Eintritt frei. d Nachmittags 4 Uhr:
Gr. Militär-Konzert
Eintr. 25J.Dtzd.-Kart..50 Abends von 8 Uhr ab:
Grosses
Miliär-Konnert
Eintritt frei.
Kein Bieraufschlag. Täglich von 4 Uhr ab:
Streich-Konzert
Wein= u. Bier=Restaura
Kaiser- 8m hing
Dagobertstr., Nähe Gigelst. u
Carl Degelmann.
Bekannt für
vorzügliche Speise
Diner.K, Souper 1,25 u. höh Reichhaltige Abendkarte
Regelbahn sn
Gasthof Adau
Wassenach
beim Laachersee empfiehlst
Touristen und Sommerfrischien Saal, eine schattige VeranPensionspreis.50.4 Fernsprecher Burgbrohl s.
Ferienaufeuthalt
finden Kinder in Hennef a. d. Sieg pro Tag.50 M Fr.=Off. u. B 344 a. d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Verein
Ortsgenppeköln
Vereinslokal Kaiser Friedrich. Sonntag, 21. Aug Nachmitt. Wander. verbunden mit Jugendwand. Abf..=B..34 U. Sonntagsk..=Königsdorf, Wand. üb. Ichendorf n. Horrem.
a. Metzer Mirabell.
5 Kilo=Postkolli 5 M. fran Nachnahme. E. Chardon, Mei Sablon.
Sommerfrische und Ferienaufenthalt
finden bess. Damen und bessere Kinder in Hennef a. d. Sieg. Privathaus. Damen 3 J. Kinder bis 14 Jahren## Fr.=Off. unter B 345 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Streng reeil.
Auf Lebenszeit angestellzkath. Beamter(Einkommen üb 3000.), Anfang 30er, Vu mit 2 Kindern, hübsche Ersche nung, gut. Charakter, wün mit ansehnlicher kath. Dau aus besserer Familie zwech baldiger Heirat in Verd dung zu trelen. Alter 25 30 Jahre, Vermögen erwünst doch nicht Bedingung. Me Wert wird auf wahre bildung gelegt. Diskrei Ehrensache. Anonym zweckl
Gefl. Offerten mit Bild, ches retourniert wird, In B 25 a. d. Ann.=Expedit
E. Vendel, Münster i. B
C
10 Stück 50 Pf.
B
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur Chloro, das die Hant in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen.#.
Jan von Werth-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. 0“
8.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
leste deutsehe Handarbelt Ohne jeden Zusatz
Eretklassige Marke
#eine Masebinen-Cigarette
leicht bekömmlich
C*
Adeal für Lungenraucher
*
Dur für Kenner
Alexandria, Dresden.
Ges. gesch.
Aufrichtig.
Ein dem Arbeiterst. anden Witwer(kath.), Mitte 50er# Kinder, einige 1000.4 in gut. Stellung, sucht Ber. bravem, kath. Fräul. in Alter, am l. Dienstm. oder W. o. Kinder zw. Heirat. Etw. sparn, erwünscht. Ehrenhaft meinte Off. wolle man u. an die Geschäftsst. d. Bl. E
Für ein Frl., Köchin, kath., mit Ersparn., wird, Bekanntschaft mit mittelgrobt kath. Herrn zwecks
Heirat
sucht. Beamter bevorzu ff. u. 2154 a. d. Gesch.
Heiratsgesuch.
Witwer, kath., 40er , e De eochche
PKisde, facht oire. I
einer kath. Dame zwecks Helt Witwe ohne Kind nicht
Offerten u. M 50 an d. Haul vertretung Nippes, Cranach