GoI 8 zu un am Juuur uuorehtst“
Se
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Belonia,
wöchentl. 10 Pig, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pia.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
IAE
Nr. 102. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 17. April 1910. Redart.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 16 Seiten.
Die Wahlrechtsvorlage im Herrenhaus.
* Berlin, 16 April1910. Die Wahlrechtskommission des
Herrenhauses beschloß, zwei Lesungen über die Wahlrechtsvorlage vorzunehmen. Nach eingehender Debatte wurde Artikel 1 und von Artikel 2 die§§ 1 bis 4 in der Fassung des Abgeordnetenhauses angenommen und die Weiterberatung auf Montagvormittag vertagt.
Zur mecklenburgischen Versassungsfrage.
Rostock, 16.April1910.(Drahtbericht.) Im Ständehaus zu Rostock trat eine von Mitgliedern der Stände zahlreich besuchte Versammlung zusammen zwecks Beratung weiterer Schritte, die zu einer Einigung über die Verfassungsfrage führen soll. Die Verhandlungen nahmen mehrere Stunden in Anspruch. Schließlich wurde einstimmig folgende Resolution angenommen: Wir(die Stände) erklären uns bereit, wenn die Regierungen den Ständen eine neue Vorlage bringen sollten, in welcher unter Beibehaltung der bestehenden ständischen Vertretung weiteren Kreisen die Mitwirkung an der Gesetzgebung und an der Bewilligung des Etats gewährt wird(jedoch unter Ablehnung der allgemeinen Wahlen), auf dieser Grundlage in weitere Verhandlungen einzutreten; dabei geht die Versammlung von der Voraussetzung aus, daß die bishrige Vorlage zurückezogen wird.
Dieser Beschluß wurde gefaßt in Rücksicht auf das Güstrower Protokoll vom 18. Januar, in welchem vorgeschlagen wird, den beiden jetzt bestehenden Ständen einen dritten Stand anzugliedern und für jeden Stand fünfzig Abgeordnete zu wählen. Die Rostocker Versammlung wählte nun eine Aboronung aus der Ritterschaft und der Landschaft. Diese soll eine Audienz bei den beiden Großherzögen erbitten und die Resolution überreichen sowie über den Verlauf der Versammlung berichten.
Lamburgs Hafenanlagen.
* Hamburg, 16. Aprill910. Die Bürgerschaft hat den Antrag auf Bewilligung von 45 Millionen M. zur Erweiterung der Hafenanlagen auf den Elbinseln Waltershof, Neugof und Roß angenommen.
Geheime Gegner des Sultans. Saloniki, 16.April1910.(Draytber.) Nach amtlichen Berichten wurden bisher 40 Notablen aus Prischtina und Umgegeno verhaftet. Sie werden beschulrigt, das Volk gegen den Sultan und die Behörden au gewiegelt zu haben. Die Bevölkerung von Prischt na, Ipet und Prizrend unterstutzt die Bemuhungen der Behörden, der Unruhestifter habhaft zu werden und ihre Schuld ans Tageslicht zu bringen.
Untergang eines Unterseebootes.
* Inkio, 16.April1910.(Draytber.) Ein japanisches Unterseeboot ist, während es in der Hiroshima=Bay manöverierte, geunten.
Das Verfahren gegen Frau v. Schönebeck.
* Allenstein, 16.April1910.(Drahtber.) Die Beschlußkammer des Allensteiner Landgerichtes hat gegen die frühere Frau v. Schönebeck das Hauptverjahren wegen Anstistung zum Morde und zum tätlichen Angriff auf einen Vorgesetzten vor dem Schwurgericht in Allenstein eröffnet.
Zum Kampf im Baugewerbe.
X Quisburg, 16 April1910. Gestern abend tagte im Arbeiterheim dahier eine vem christlichen Gewerkschaftskartell einberufene, von über 800 Personen besuchte Volksversammlung, die sich mit dem Kampfe im Baugewerbe befaßte. Nach einem Referate des Bezirksleiters des christlichen Bauhandwerkerverbandes, Koch, gelangte einstimmig eine Resolution zur Annahme, in der das Vorgehen der Unternehmer verurteilt, den ausgesperrten Arbeitern die Sympathie der Oeffentlichkeit zugesichert und die Hoffnung ausgesprochen wird, oaß es bald gelingen möge, dem Kampfe ein Ende zu bereiten.
sg Solingen, 16. April1910.(Eig. Drahtber.) Etwa 650 Maurer, Bauhülssarbeiter und Zimmerleute sind seit heute früh im Solinger Industriebezirk ausgesperrt. Zum größten Teil sind die Ausgesperrten organisiert. So weit sich übersehen lätzt, haben sich die 50 organisierten Unternehmer dieses Bezirks ausnahmslos und von den etwa 20 nicht organisierten Unterneymern der größte Teil der Bewegung angeschlossen und ihre Betriebe geschlossen. Selbst die Unternehmer, die politisch den streikenden Organisationen nabestehen, mußten ihre Arbeiter aussperren.
* Cassel, 16 April1910.(Drahtber.) Von der Aussperrung im Baugewerbe sind hier 900 organisierte und nichtorganisierte Arbeiter betroffen. In Hannoversch=Munden sind 200 Bauarbeiter von der Aussperrung betroffen.
* Halle(Saale), 16 April1910.(Drahtber.) Nach den mittags vorgenommenen Zählungen beträgt die Zahl der im Baugewerbe ausgesperrten Personen 650. Auf den meisten Bauten wird aber noch gearbeitet. Die nicht organisierten Arbeiter wurden nicht ausgesperrt.
*<space> S t e t t i n,<space> 1 6. A p r i l 1 9 1 0.<space>( D r a h t b e r.)<space> H i e r<space> s i n d<space> e t w a<space> 1 0 0 0<space> B a u <space> arbeiter ausgesperrt worden.
*<space> D a n z i g,<space> 1 6<space> A p r i l 1 9 1 0.<space>( D r a h t b e r.)<space> 2 6 0<space> M i t g l i e d e r<space> d e s<space> A r <space> beitgeberverbandes für das Baugewerbe in der Provinz Westpreußen haben ihre Arbeiter, ungefähr 10—15 000, ausgesperrt. Die nichtorganisierten Arbeiter sollen wieder eingestellt werden.
* Wiesbaden, 16. April1910.(Draytver.) Hier sind etwa 1500 Maurer, Zimmerer und Bauhulfsarbeiter ausgesperrt. Von der Aussperrung sind organisierte und nichtor ganisierte Arbeiter betroffen. Nur die Poliere und Lehrlinge arbeiten weiter.
*<space> F r a n k f u r t<space> a.<space> M.,<space> 1 6<space> A p r i l 1 9 1 0.<space>( D r a h t b e r.)<space> A u f<space> d e n<space> h i e <space> sigen Baustellen wird nur noch vereinzelt gearbeitet. In Frankfurt und Vororten sind etwa 1200 Bauarbeiter ausgesperrt; ungefähr 600 arbeiten noch, von den 1300 Zimmerern in Frankfurt, Offenbich, Hanau, Höchst und Homburg wurden heute früh etwa 600 ausgesperrt. In Worms sind etwa 1000 Bauarbeiter und Zimmerer ausgesperrt.
*<space> S t u t t g a r t,<space> 1 6<space> A p r i l 1 9 1 0.<space>( D r a h t b e r.)<space> D i e<space> Z a h l<space> d e r<space> i n<space> G r o ß <space> Stuttgart ausgesperrten Maurer, Zimmerer= und Hülfsarbeiter wird auf 2500 geschätzt. Mehrere dem Arbeitgeberbunde angehörige Unternehmer haben ihre Arbeiter nicht ausgesperrt. In verschiedenen Betrieben haben sich die nicht organisierten Arbeiter mit den organisierten solidarisch erklärt.
h Freiburg i. Baden, 15.April1910. Von der Aussperrung im Bauhandwerk werden hier etwa 300 organisierte Arbeiter betroffen. Die Zahl der nicht organ sierten Bauarbeiter beträgt hier etwa 100. Letztere dürfen nach einem Beschluß der Unternehmer werter arbeiten, wenn sie den alten, bisherigen Arbeitsvertrag unterzeichnen. Einzelne Unternehmer lassen unter dieser Voraussetzung auch ihre organisierten Arbeiter, wenigstens die tüchtigeren, weiter arbeiten. Man sieht also, die Unternehmer sind nicht einig. Die Unterstützung der Ausgesperrien beginnt erst nach 14 Tagen, uno zwar in drei verschiedenen Abstufungen, je nach der Dauer der Zugehörigkeit zum Verbande.
*<space> N ü r n b e r g,<space> 1 6. A p r i l 1 9 1 0.<space>( D r a h t b.)<space> D i e<space> Z a h l<space> d e r<space> a u s g e <space> sperrten Bauarbeiter in Nürnberg=Fürth ist vorläufig etwa 4500.
+ Mannheim, 16 April1910.(Traytber.) Die Aussperrung im Baugewerbe ist gestern abend in vollem Umfange erfolgt. Sämtliche Baugeschäfte sind geschlossen. Die Zahl der Ausgesperrten beträgt erwa 1800.
*<space> M ü n c h e n,<space> 1 6<space> A p r i l 1 9 1 0.<space>( D r a h t b e r.)<space> A u s g e s p e r r t<space> w u r d e n<space> 639 Zimmerer, 1009 Maurer und rund 2500 Bauhülfsarbeiter, zusammen 4148. Die Aussperrung umfaßt bisher nicht ganz die Hälfte der organisierten Arbeiter.
* Die Reichsfinanzreform
vom vorigen Jahre wird neben der preußischen Wahlr eform und der in den nächsten Jahren vorzunehmenden Neuregelung unserer Handelspolitik ohne Frage im Mittelpunkte der Reichstagswahlbewegung stehen. All die Angriffe, die von sozialdemokratischer und gewisser„nationaler“ Seite gegen die neue Steuergesetzgebung und die Parteien, die sie mit haben schaffen helfen, in den letzten Mona#en gerichtet worden sind, werden mit erneuter Gehässigkeit dann vorgebracht werden. Die„SchlagwörterPolitik“ wird wieder ihre lebhaften Triumphe feiern. Da dürfte den weitesten Kreisen der Bevölkerung eine Schrift willkommen sein, die auf diese sozialdemotratischen Schlagwörter in ausgiebigster Weise mit knappen, stich= und hiebfesten Antworten dient. („Antworten auf sozialdemokratische Schlagworter.“ Zweites Heft. Reichsfinanzfrage 1909..Gladbach 1910, Volksvereinsverlag. 68 S. Stück 25 Pfg., postfrei 30 Pfg.) Bei ihrem hochaktuellen Inhalt und billigen Preis verdient die vorstehend angezeigte Schrift die weiteste Verbreitung!
4 Schwarz=rot=blaue Wahlbündnisse. Die Rhein.= Westf. Ztg. hat freie Hand für die nationalltberale Partei im Rheinlande zu eventuellen Zweckbündnissen sowohl mit dem Zentrum als auch besonders mit der Sozialdemokratie befürwortet. Hierzu muß sich das Essener Organ der rheinisch=westfälischen Großindustrie von den ebenfalls nationalliberalen Saardrücker Neuest. Nachr.(Nr. 83) folgendes sagen lassen:
Die Methode,„den Teufel mit Beelzebub auszutreiben“, kann in der Politik sich sehr leicht als ein zweischneidiges Schwert erweisen. Die nationalliberale Partei der Rheinpcovinz wird es sich reiflich überlegen mussen, bevor sie diesen bedenklichen Pfad beschreitet; denn in den großen Fragen der nationalen Weyrkraft hat sich das Zentrum, sein demokratischer sowohl als sein aristokratischer Flügel, schließlich besonders in den letzten Jahren als ein positiver Faktor der Gesetzgebung erwiesen. Auch bei der im nächsten Reichstage bevorstehenden Erneuerung der Handelsverträge dürfte die Stellungnahme des Zentrums unserer rheinischen Industrie immer noch willkommener sein als das raditale Freihändlertum der Sozialdemokratie. Also nicht nur vaterländische Gesichtspunkte— und unsere Losung lautet bekanntlich:„Das Vaterland über die Partei!"—, sondern auch ökonomische Zweckmäßigkeitsgründe warnen vor einem auch nur wahliaktischen Zusammengehen der nationalliberalen Partei mit der Sozialdemokratie. Von der politischen Demoralisierung der Wäylerschaft ganz abgesehen, die durch die Gewöhnung an den roten Stimmzettel am letzten Ende der nationalliberalen Partei unausweichlich entfremdet wird. Baden sollte uns ein Menetekel sein!
J der Kampf um Oletzto=Lyck=Johannisburg ist, wie
1„„„se Holt Inhrin den Reichstag ein. 23737 Wähler haben abgestimmt, sind noch fast 2000 mehr als bei den Blockwahlen, die###en bereits durch eine sehr starke Wahlbereiligung auszeichneten.
Schon daraus kann man entnehmen, daß die kämpfeneen P
teien ganz außerordentliche Anstrengungen gemacht haum
ihrer Agitation werden teilweise wundersame Emache. Die Nutionalliberalen beklagen sich üver die Form der konser vativen Agitation; was aber hinwiederum von ihren eigenen
Leistungen auf diesem Gebiete bekannt geworden ist, läßt erkennen, daß sie zu solchen Beschwerden herzlich wenig berechtigt sind. Die Liberalen verfehlen nicht, ihren Sieg als ein „Volksgericht" über die Konservativen hinzustellen, als Wirkung des„Blockverrats“ derselben bei der Reichsfinanz= und der preußischen Wahlrechtsreform. Dazu stimmen aber die Ergebnisse der bisherigen Ersatzwahlen nicht, bei denen sich die Rechte wesentlich besser hielt als die Linke. Man muß also annehmen, daß in jenem ostpreußischen Winkel ganz besondere Verhältnisse, wahrscheinlich auch starke Unterlassungssünden der Konservativen hinsichtlich der Fühlung mit ihren Wählern vorliegen. Wie dem auch sei, dieser Wahlkampf und sein Ausgang ist jedenfalls nicht geeignet, das Verhältnis zwischen Konservativen und Nationalliberalen zu verbessern. Diese haben den Konservativen gewaltig verübelt, daß sie Miene zeigten, auch im Westen des Reiches Boden zu gewinnen. Nachdem sie aber jetzt selbst mit solchem Elan den Ritt in die östlichen Gefilde der Konservativen unternommen haben, werden sie sich nicht wundern dürfen, wenn diese nun mit verdoppelter Entschlossenheit den Ritt in die Westmark vorbereiten.
Daß bei dem Wahlerfolge der Nationalliberalen in diesem ostpreußischen Wahlkreise die konfessiouelle Hetze eine Rolle gespielt hat, bestätigt die Köln. Ztg., indem sie schreibt: „Die Vorgänge bei der Beratung der Wahlrechtsvorlage, bei der sich Konservative und Zeutrum einander förmlich verschrieben haben, waren nicht dazu angetan, in dem fast vollständig evangelischen Wahlkreise die Mißstimmung gegen die Konservativen zu vermindern, im Gegenteil, sie haben ihr Teil beigetragen, die konservative Partei und vor allem den Bund der Landwirte aus dem Sattel zu heben, indem sie der nationalliberalen Partei und dem Deutschen Bauernbund haben Platz machen müssen.“ Was mag in dem„fast vollständig evangelischen Wahlkreise", alles über das Zentrum erzählt worden sein!
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Sürth, 16.April1910. Es hat sich eine Gesellschaft gebildet, welche ein größeres Gelände am Bahnhof Sürth erworben hat und dieses Gelande mit Landhäusern bevauen wird. Die Häuser werden einschließlich eines schönen Gärtchens in der Preislage von 15 000—20 000 Mark zu erwerben sein. Auskunft erteilt die Kölner Gelande=Gesellschaft m. b.., Köln, Langgasse 25.
Aus dem Vergischen Land.
X Bensberg, 14.April1910. In der letzten Gemeinderatssitzung erstattete Bürgermeister Klee den Verwaltungsbericht für das Kalenderjahr 1909. Danach wurden bei der Volkszählung am 1. Dezember 1905 gezählt 5756 männliche, 5461 weibliche, zusammen 11 217 Personen. Tavon waren 10 570 katholisch, 647 evangelisch. Bei der im Oktober 1909 erfolgten Personenstandsaufnahme pro 1910 wurden 11597 Einwohner gezählt (11 288 im Vorjahre). Bei dem Standesamte wurden 64(70) Ehen geschlossen, 376(415) Geburten angemeldet, davon 187(208) eheliche, 3(1) uneheliche Knaben, 186(195) eheliche und 2(1) uneheliche Mädchen. Die Zahl der Totgeburten betrug 12(10), die Zahl der Sterbefälle 201(205). Die höchste Sterbeziffer wies der Januar mit 25(22) und die geringste der Juli mit 12(13) auf. In der Gemeinde sind 4622 Gebäude vorhanden. Hiervon werden benutt zu Wohnzwecken 1901, zu Gewerbezwecken 382 und zu Landwirtschaftszwecken 2339. Die Waldhausvillenkolonie Frankenforst hat sich im abgelaufenen Jahre in zufriedenstellender Weise entwickelt. Mit dem Aufblühen der Kolonie hängt eng zusammen die Verwirklichung der elektrischen Kleinbahnverbindung mit Ko Die Verwaltung hat dauernd mit der Stadt### zemeztgggießen Projektes in Verhandlungen gestanden, die nun.#mesnderats
stattgefunden. Der Straßen= und Wegebau, zg 160) M. Bei der
ahre den im Erat vorgesehenerzggsetpogrdent geschhse. 245 Pferde.
Viehzählung am 1. Dezember 13500 Luigine. Die Einkommensteuer
1578 Rinder, 23 Schafe und##, Ez waren veranlagt mit
hat ein Soll von 67 509——gg Steuerpflichtige, mit einem
einem Eintomimen bis 0. bis 3000 M. 1699 SteuerpflichEinkommen von mehr= an von mehr als 3000 M. 61 Perise und.: Erganzungssteuer sind veranlagt 275 Pflichtige zu sonen. Hy.h u0 staatlich veranlagte Grundsteuer ergab
von 6600., die Gebaudesteuer ein solches von 11 200 Bei der Gewerbesteuer ergab die Veranlagung infolge des Tiefstandes der Industrietonjunktur gegenüber dem Etatsvoranschlag ein bedeutendes Defizit. Die offentliche Armenpflege hat im Berichtsjahre netto rund 27000 M. erfordert. Der am 14. Dez. 1909 in Essen verstorbene Fabrikdirektor Otto Budde hat seiner Heimatgemeinde Vensberg testamentarisch 20 000 M. zu wohltätigen Zwecken vermacht mit der Bedingung, daß die Gemeinde Bensberg das Grabmal seines Bruders, des verstorbenen Staatsministers
v. Budde, unterhätt. Die Schule wurde von 2140 Kindern besucht. Der Gesundheitszustand war im allgemeinen günstig. Der Gemeinderat wurde zu acht Sitzungen zusammenberufen und hat 128 Beschlüsse gefaßt. Der im vorigen Jahre eingerichtete Fischmarkt hat sich auch in diesem Jahre durchaus bewährt. Es kamen ins gesamt 15 354 Pfund verschiedener Sorten frischer Seefische zum Verkauf, wofur 3256,89 M. gelöst wurden.

Seite 2.
Lecal-Auzeiger Nr. 102&* Sonntag. 17. Rpril 1910.
CA) Streik oder Aussperrung?
In manchen Kreisen herrscht die Anschauung vor, als ob es sich bei dem Kampf im Baugewerbe um einen Streik handle. Das ist jedoch keineswegs der Fall. Im deutschen Sprachgebrauch wird das Wort Streik angewandt, sofern es sich um Niederlegung der Arbeit durch die Arbeitnehmer handelt. Die Arbeiter also müssen selbst beschlossen haben, nicht mehr zu arbeiten. Dann spricht man von einem Streik. Dabei kann nicht muß jedoch die eigentliche Ursache des Kampfes auf seiten der Arbeitgeber liegen, sei es, daß sie den Arbeitern schlechtere Arbeitsbedingungen wie Lohnkürzerungen oder dergleichen aufzwingen wollen, oder daß sie Forderungen der Arbeiter auf Verbesserung der Arbeitsverhältnisse nicht akzeptieren.
Bei dem jetzigen Kampf im Baugewerbe kann jedoch von einem Streik der Arbeiter nicht gesprochen werden. Hier handelt es sich um eine Aussperrung, denn die Arbeiter haben nicht aus eigenen Antrieb, also nicht freiwillig die Arbeit niedergelegt, sie sind vielmehr seitens der Arbeitgeber entlassen worden, ausgesperrt.
* Verbotener Raifeierumzug. Nach der Rhein. Ztg. hat das Kölner Polizeipräsidium den Antrag des Arbeiterbildungsausschusses auf Genehmigung eines Umzuges durch einzelne Straßen Kölns abgelehnt.
* Vermächtnis. Der verstorbene Rentner Rud. Cords in Bayenthal, der fast sein ganzes Vermögen für wohltätige Zwecke bestimmt hat, vermachte der evangelischen Gemeinde Bahenthal eine Summe von 150000 bis 200000 M. zur Errichtung eines Gemeindehauses oder eines Krankenhauses.
Die Bekämpfung der Tuberkulose. In Ergänzung der Ausstellung des Tuberkulosemuseums der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz in der alten Provinzialhebammenlehranstalt Jakobstraße werden eine Reihe von Vorträgen, die durch Lichtbilder Erläuterung finden, am 18., 22., 26., 29. April und 2. Mai im Gürzenich, jeweils abends 8 Uhr beginnend, durch tüchtige Aerzte gehalten. Man vergleiche die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
* Im Weltkinematograph(Schildergasse) werden vom 16. bis 22. April gezeigt die Films: Durch List, Liebe und Frauenwitz freigesprochen, Auguste hat einen festen Schlaf, Bau einer transkontinentalen Eisenbahn in Kanada, Eine originelle Rache, Die Hochzeit des Feuerwehrmannes, Nordamerikanische Kavallerieübungen, Mumien gesucht usw.
% Das Scala-Cinema-Theater(Herzogstraße) bringt in seinem neuen Sonntans=Programm einen Kunstfilm, ein Lebensbild des Zauberers und Abenteurers Cagliostro; ferner eine Reihe fessinder Landschafts= und Naturbilder, humoristische Bilder usw.
T0 Der Wasserstand des Rheines hat sich in der abgelaufenen Woche fast auf der gleichen Höhe gehalten. Eine zu Anfang der Woche eingetretene kleine Besserung war nicht von langer Tauer. Die hiesige Pegeluhr zeigte gestern eine Höhe von 1,73 Meter an gegen 1,70 Meter vor acht Tagen. Neuerdings wird vom Oberrhein langsames Steigen des Wassers gemeldet.
a Reiche Beute machten in der Nacht zum Samstag Spitzbuben, die in ein Zigarrengeschäft auf der Neußerstraße geraten waren; sie schieppten fur 700 M. Zigarren, Zigaretten, Tabak usw. ab. Auch den Kellern in jenem Hause statteten sie einen Besuch ab und leerten dort eine stibitzte Flasche Selt auf das Gelingen ihres Raubzugs.
u. Gestohlen und immer wieder gestohlen wurde in einem Damenkonfektionsgeschäft im Mittelpunkt der Stadt. Man kam den Dieben, die nach und nach Kleider im Werte von 4000 bis 5000 M. weggeschleppt hatten, nicht auf die Spur. Dieser Tage gelang es aber doch einigen Krimmalbeamten, den Diebereien auf die Spur zu kommen. Es war eine Verkäuferin des Geschafts, die die Sachen gestohlen und bei einer Frau auf der Severinstraße abgesetzt hatte. Diese Diebstähle geschahen stets am hellen Tage während der Geschaftszeit und zwar in der Weise, daß die Verkäuferin der betreffenden Frau, die stets einige Kleinigkeiten kaufte immer große Patete mit den gestohlenen Sachen gab.
C. Zwei Pferde scheuten am Samstag an Ovenmarspforten; sie rannten gegen einen Mann, der eine Handkarre zog. Der Mann stürzte und erlitt einen Unterschenkelbruch sowie schwere Kopfverletzungen. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
Die Ausstellung des Bundes Deutscher Architekten ist noch bis Sonntag, den 24. April, einschließlich für das Publikum geöffnet.
Aus Köln-Sülz.
() St. Nikolauspfarrverein. Heute abend 8 Uhr findet im Eiserfeyschen Saale(gegenuber der neuen Pfarrtirche) die Jahresversammlung des Vereins statt, der sich die innere Ausstattung der herrlichen Kirche zur Aufgabe gesetzt und bereits schöne Erfolge erzielt hat. Es darf wohl auf zahlreichen Besuch gerechnet werden, zumal ein Vereinsmitglied, der durch gute Kenntnisse altkölnischer Geschichte bekannte Hr. Dr. Krudewig, über kirchliches und religiöses Leben im alten Köln mit besonderer Bezugnahme auf die mittelalterliche Sülzer Kirche sprechen wird.
Aus Köln-Niehl.
* Eine Schiffbrücke wurde am Freitag und Samstag über den Rhein in der Nähe des Pionierübungsplatzes vom 7. Pionier= bataillon geschlagen; sie wurde am Samstagvormittag durch eine Reihe hoher Militärs besichtigt und dann am Mittag in sehr kurzer Zeit wieder abgebrochen. Dem interessanten Schauspiel wohnten auf beiden Seiten des Stromes zahlreiche Zuschauer bei.
Aus Köln-Deutz.
O Der Ratholische Arbeiter- und Handwerkerverein hält heute seine erste Sitzung nach der durch die Österfeiertage gebotenen Pause. Die Versammlung findet mit Frauen statt. Hr. Stadtverordneter Lahr, der Vorsteyer der Sterbekasse Leo in Köln, wird einen Vortrag über Unterstützungskassen, im besonderen über die Sterbekasse Leo halten. Zu dieser Versammlung sind alle Interessenten willtommen.
1 Goldenes Driesterjubiläum feierte am Freitag der emeritierte Pfarrer Hr. F. E. R. Fisch; um 9 Uhr wurde der Jubilar, der früher Pfarrer in Sinthern war, von seiner Wohnung in der Lothringerstraße in die St. Pauluskirche geleitet. Hr. Pfarer Enshoff hielt die Festpredigt und verlas das Glückwunschschreiben des Hru. Kardinals und Erzbischofs Dr. Fischer. Den Gottesdienst verschönte der Kirchenchor durch Gesänge. Nach der kirchlichen Feier wurde der Jubilar wieder im Zuge in seine Wohnung gebracht,
wo die Beglückwünschung stattfand, zu der sich u. a. die Pfarrgeistlichkeit und Bürger aus Sinthern eingefunden hatten.
+ St. Daul. Am Dienslag, den 19. April, abends.30 Uhr, wird Herr Professor Cohausz einen Konferenzvortrag halten über das Wunder vor dem Forum der modernen Kritik. Alle Männer und Jünglinge sind freundlichst eingeladen.
und Vereinsleben.
□o Windthorstbund Köln-Mitte. In der am Donnerstag abgehaltenen sehr gut besuchten Sitzung behandelte Hr. P. J. Schaeven das Thema: Konservative und Demokraten im Zentrum. In einem etwa einstündigen Vortrage wies Redner überzeugend nach, daß von einem rechten und linken Flügel der Partei nicht in dem Maße die Rede sein könne, wie die Gegner des Zentrums behaupteten. Er lieferte den Beweis, daß die Politik der mittleren Linie, von allen Mitgliedern der Fraktion in sämtlichen wirtschaftspolitischen Fragen eingehalten worden sei. In der sehr regen Diskussion erklärte man sich mit den Ausführungen des Referenten, die von großer Sachkenntnis auf diesem Gebiete zeugten, allgemein einverstanden. Besonders die in den letzten Jahren im Verein mit der konservativen Partei gelösten Fragen und der Hinweis, ob es für die Folge ratsam sei, weitere Gesetze besonders wirtschaftlicher Art mit den Konservativen zu machen, oder sie mit den linksstehenden Parteien zu lösen, gab noch zu einer in#ien, sehr
lehrreichen Diskussion Anlaß. Der nächste Unterr. s findet
am Donnerstag, den 21. d.., abends 9 Uhr, in# snuration Esser, Unter Goldschmied, statt.
§ Köln, 17.April1910. Nachdem ein Sonderzug vorgestern die Vertreter der Hoppegartener Ställe nach Köln=Merheim gebracht hat, und auch die Abgesandten aus Süd= und Westdeutschland inzwischen eingetroffen sind, läßt sich die Situation für den heutigen ersten Tag des Kölner Frühjahrs=Meetings übersehen. Wie erwartet worden, werden die einzelnen Konkurrenzen gut bestritten. Das beste Feld zeigt natürlich das Große Kölner Frühjahrs=Handikap, in dem auf Tausendschön, Illo, Major Fife, Kohinor, Adjunct, Peking, Rubica, Kriegsbruder, Radium, Piatra, Oos, Gernot, Germania l. und Emsig II. zu rechnen ist. Das zweite Ausgleichsrennen auf flacher Bahn, das Fels=Handikap, wird Venetian Lad, Witch Finder. Gyges, Murat, Orsini und Porcelaine am Ablauf vereinigen. In dem Masha=Rennen über 1000 Meter werden Rune II., Hadrian, Onorio, Else II., Pakt und Siebenschläfer zusammentreffen, während für das Maiden=Rennen vorläufig Germanicus, Pax. Blauer Dunst, Esto und Darling bestimmt sind. Von den drei Hindernis=Rennen des Tages wird das Frühjahrs=Jagd=Rennen von Bartarole, Nr. Dreiundzwanzig, Spes, Sklavin, Leonore und Ruhm bestritten, für den Preis von Gürzenich sind Schlemiyl, Counterfeit, Caneton, Migrenine, Pont ’Eragny, Ophelia, Piéce'Or und Poigny ausersehen, während im Preis von Tahlhausen vorläufig Palu, Myrrya, Pelta und Two Ran als Starter zu gelten haben.
von Nah und Fern.
* Grätz, 16 April1910.(Trahtber.) Gestern ist in Separowo bei Grätz ein zu einem Gute gehöriges Leutehaus niedergebrannt. Durch das einstürzende Dach wurden zwei Personen getötet und zwei tödlich verletzt. Brandstiftung liegt nach amtlicher Schätzung nicht vor.
Gerichts=Verhandlungen.
Dom Taubenfang.
Ein Schlossergeselle stand vor dem Schöffengericht unter der Anklage, einem benachbarten Taubenliebhaber mittels der Streufe mehrere Tauben weggefangen zu haben. Der Angeklagte bestritt die Tat, doch bekundete der Zeuge, daß er gesehen habe, wie der Angeklagte mit seiner Streufe die Tierchen gefangen habe und daß er für die Zurückgabe ein Fanggeld habe bezahlen müssen. Der Sachverständige, Gerichtsberichterstatter Faust bezeichnete den Taubenfang als eine althergebrachte Unsitte, die schon manchmal die Gerichte beschäftigt habe. Nun beständen in gewissen Stadtteilen Vereinbarungen unter den Streufenvesitzern dahin gehend, sich die gegenseitig weggefangenen Tauben entweder nicht, oder gratis, oder gegen ein Fanggeld zurückzugeben. Aber die Taubenfänger fingen jede Taube, nicht bloß die anderer Taubenfänger, auch solche von wirklichen Taubenliebhabern weg, die manchmal sehr hohe Liebhaberwerte besäßen. Diese Tiere wanderten dann für weniges Geld zum Händler oder in den Kochtopf. Unter allen Umständen müßten, wo keine Vereinbarungen beständen, die eingefangenen Tauben unentgeltlich zurückgegeben werden.
Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte zwei Tauben des Zeugen eingefangen habe, daß aber in den vom Sachverständigen bekundeten Abmachungen eine Sanktionierung der Unfitte des Taubenjangens liege, daß ferner dem Angeklagten auf Grund der unter den Beteiligten bestehenden Vereinbarungen das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt habe. Es erfolgte Freisprechung.
0° Diebereien in-Zügen.
Einen guten Fang machte am 16. Januar ein Kriminalwachtmeister am Kölner Zentralbahnhof; er ertappte einen stellenlosen Kaufmann, als dieser wieder einen seiner seit langem vollführten =Zug Diebstähle vollbracht hatte. Der Verhaftete, der Sohn einer besseren Familie in Köln, hatte lange Zeit keine Arbeit und war vom elterlichen Hause verbannt; er ging elegant gekleidet durch die Luxnswagenreihen und nahm, wenn die Reisenden im Bahnhofrestaurant sich erfrischten, deren Reiseeffekten weg. Bei einer Haussuchung fand man Kisten und Kasten voller Utensitien und Kleidungsstücken. Die Strafkammer erwog die Gemeingefährlichkeit solchen Treibens und verhängte ein Jahr und acht Monate Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln.(16. April 1910.)
Geburten. Hermann, S. v. Karl Neudurg, Anstreichergeh., Alteburgerstr. 62.- Kari, 5. v. Karl Dorschler, Packer, Alteburgerstr. 62.— Anton, S. v. Thomas Pelzer, Tagel., Elsaßstr. 31.- Theodor, S. v.
Theodor Hoenen, Schreinerges., Viberstr. 12.- Max, S. v. Johann Kulpinsei, Polsterergeh., Kurfürstenstr. 15.- Maria, I. v. Philipp Haas, Fuhrm., Raderbergerstr. 209.- Petronella, T. v. Peter Winand, Eisendreher, Karthäuserwall 23.- Max, S. v. Alexander Jeandree, Kellner, Händelstr. 31.- Helmut, S. v. Anton Schuth, Bautechnik., Rosenstr. 26A.
„ Robert, S. v. Dr. Otto Reisch. Spezialarzt, Jakobstr. 29.- Maria, T. v. Georg Kiunk, Lademeister, Buschgasse 1.— Magdalena, T. v. Max Ritzmann, Bäckereibesitzer, Alteburgerstr. 276.— Beorg, S. v. Georg Bertinger, Zimmermann, Brunostr. 16.- Joseph, S. v. Wilh. Eicker, Tagel., Türmchenswall 16.- Hilda, T. v. Peter udler, Oberpostschaffn., Schillingstr. 3.- Christian, S. v. Joseph Weck, Hausmeister, Am Salzmagazin 12.= Heinrich, S. v. Johann Kurtensach, Kellner, Ulrichg. 35.
Karl, S. v. Karl Strack, Schlosserges., Kl. Spitzengasse 20.- Hildegard, T. v. Joseph Levach, Pflasterer, Triererstr. 57.- Klemens Karl, S. v. Frhr. Klemens v. Wreds, Rittergutsbesitzer, Meschede.- Marg, T. v.
Ferd. Neugebauer, Dachdecker. Alte Mauer am Bach 38.— Julius, S. v. Julius Flick, Tagel, Kl. Witschgasse 20.= Hermann, S. v. Karl Großmann, Kutscher, Buttermarkt 30.- Peter, S. v. Benedikt Aler, Fabrikarbeiter, Thiedoldsgasse 31.- Elisad., T. v. Friedr. Spayn, Zuschneider, Rubensstr. 20.- Sophia, I. v. Gottfried Jansen, Schneiderges., Frieserstraße 53.
&am Sterbefälle. Aegidius Zander, 3., Follerstr. 16.- Wwe. Elise Trimborn geb Fischer, o.., 73., Quentelstr.—6.- Peter Thelen, Rentner, 57., Allerheiligenstr. 8. Engelbert Beddur, Ackerer, 54., Weiden.- Herz, genannt Hermann Herzberg, Kfm., 78., Brüsselerstraße 95.- Withelm Fuhr, 2 J. 11 Mon., Cäsarstr. 12.- Pet. Beuers, Zigarrenmacher, 52., Severinswall 3.- Cäcilie Innkersdorf geb.
Heinzen, 29., Goltsteinstr. 17.-Lydia Stephan, 13., Loreleystr. 18. - Maria Leidig geb. Spülgen, 72., Lindenstr. 79.- Karl Adler, Rentner, 74., Hochstadenstr. 22. Fritz Österholt, 3., Bollweck 19.Katharina Müller, 1 J. 3., Otto Fischerstr. 21.= Wwr. Otto Neustein Schuhmacher, 60., Karthäuserhof 10.= Wwe. Maria Scheidgen geb. Müller, 66., Moseistr. 28. Friedr. Schwaab, Arbeiter, 24., Kl. Griechenmarkt 61.
Heiraten. Kaspar Hansmann, Fabrikarb., u. Emma Sehndruch, Friesenplatz 13. Heinr. Henn, Straßenb=Wagenführer, u. Maria Leidig, Rosenstr. 16.- Karl Bohrmann, Anstreicher, u. Elisab. Kesselring. Brunostr. IA.- Albert Lieding. Eisendreher, u. Henriette Kemaf, Köln=Ehrenseld, Thielenstr. 4. Anton Wüst, Steinmetzgeh., u. Kathar. Schmitz, Mülheim a. Rhein, Regentenstr. 95.- Heinrich Kolleppel, Kellereiarb., u. Maria Lejenne, Eigelstein 28.- Theodor Staffel, Postbote, u. Luise Maier, Neußerplatz 6.- Christoph Stumpf, Bierbrauergehülfe, u. Anna Fischer, Gereonswall 24.
∆ Leiratsankundigungen. Johann Bauer, Tagel., Frankenturm 1, und Maria Seivols, Pelzergasse 3.- Peter Gtrich, Obsthändler, Kl.
Griechenmarkt., u. Maria Forster, Rheingasse 22.- Franz Pöttgen. Schreinerges., Löwengasse 2, u. Anna Simon, Heinrichstr. 11.- Wilhelm Schuma ner, Fräser, Portz, u. Maria Weisnicht. Köln=Arnoldshöhe. Peier Breuck, Dachdecker, u. Klara michets geb. Schnichels, beide Große Spitzengasse 30.- Anton Albertus, Büchsenmacher, Greesbergstr. 6, und Agalha Schiefer, Ulrichgasse 71. Joh. Fischer, Metzger, Hornstr. 95, und Maria Sremmter, Trutzenberg 28.— Georg Lrety, Konditor, Nachenerstr. 57, u. Anna Stuhniräger, Waisenhausgasse 28.„ Heinrich Bunendroich, Former, Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 16, u. Elisabeth Baum. Lütticherstr. 13. Wilh. Giloy, Wirt, Unt. Goloschmied 56, u. Hedwig Kummel, In der Höhle 24.- Heinr. Kiens, Fabrikdirektor, Dasselstraße 22, u. Olga Pohl, Neue Mastrichterstr. 18.= Eduard Thome, Möbelzeichner, Klingelpütz 19, u. Christina Steinbach. Probsteigasse 44.
Handelsteil
2des Kölner Local-Anzeigers.
am Köln, 16.April1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Katfee, Java braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 90-95, bläulich bis feinblau 95—140, Costa Rica-, grun 90-100, bläulich bis leinblau 95-125, Guatemalagrün 90—125, bläulich bis feinblau 95-125, ostindischer 95-125, Santos-, ausgeissen 80-87, nicht ausgelesen 78-85, Perl-, blau 97-130, SantosPerl- ausgelesen 82-89, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 80—87, alles das ½ Kil“urker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 51¼-52¼, Kandis-, weiss 57-50, gelb 56-59, braun 55-58, alles die 100 Kil. Reis, BruchM. 21½-23, Arracan- 261a-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 29½-35, japan. Tafel- 35-40, Siam-Parna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafel40•48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lampong-, M. 150-160, weiss. Singapore- 175-185, weiss. Penang. 165— 175: Nelken, Amboina- 215-230, Sansibar, 180 190; Nuekatnüsse, la. Banda(je nach(trösse) 210-350. Muskatblüte- la. Banda-, 455-510, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 225-375, chinesischer(Cassia ligues) in Bündeln 175-185, alles die 100 Kil.
# Köln, 16.April1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 86,00-108,00. Sesamöl 82,00-105,00. Oliven-Speiseöl, Nizza, 170,00 200,00, desgl. Bari- 155.00-175.00, Leinöl, gekocht, mit Fass, 75.50-76.50, Rüböl, gereinigt, mit Fass 58,00—71.00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass. 89,00—90.00. Alles die 100 Kil. Petroleum. amerikan., mit Fass, 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 18.00 die 100 Liter
Köln, 16.April1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 143,00-151,00, do. in Fässern von 50 Kil. 147,00-150,00, alles die 100 Kil.
# Köln, 16.April1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 50,00-75.00, französische(Katharina) in Kisten 52,00—85.00: Apfelringe M. 80,00 bis 82,00: Rosinen, Elemé-, M. 54,00-35.00, Sultanin- 58,00-110,00; Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 48,00-—49,00, do. Choice Amalias, 49,00-54,00, do. kleinbeerige 53,00—50.00; Mandeln, Ia. süsse Bari- 195,00-198,00. Prinzess- 165,00-190,00, alles die 100 Kil.
Köln, 16.April1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Heringe, hoiländische Voll-, M. 42,00-44,00 die Tonne. Sardellen 86,00-120.00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 74,00-77,00, Holländer 80,00-84,00, alles die 100 Kil.
Köln, 16.4pril1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr ftolgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte sächsische, M. 27-31, desgl. russsiche M. 26-27, desgl. geschälte M. 38-44, desgl. gespaltene 34-36, grüne, ungeschälte, holländische M. 32-33, desgl. geschälte, französische M. 52-54. Bohnen, ungarische, Perl- M. 31— 33, Chilenische Lang- M. 32-34, galizische Lang- ausgelesene M. 32-34. grösste italienische Flach- M. 38-40, beste Walcherer M. 36—38. Linsen, Mlittel- M. 20-22, grosse. M. 26—28, Heller-M. 30-36 alles die 100 Kil.
+ Köln, 15.April1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, deagl. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 86,50, ohlorsaures 69.00, ohromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 39.50. Vatron, ehromsanres, M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 34,25, 90—92% 37.25, 96—96 42.00, feinst granuliert 44,00. Salpeler, roher Chili-,.19.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 43.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 22.50, Marke H 24,00, Marke J 24.50, französisches M. 23,50-36,00 alles mit 15% Tara.
Deutsche Anlagepapiere.
4%
4%
4%
312%
3%
4% 4%
4%
4% 4%
Wertstand D. Schatzanw. f..7. 12 100, Deutsche Reichsanl. 08 102. desgl.(Iuterims) 102
desgl. 93
desgl. 84
D. Schutzgeb. Anl. 08 101 ’reuss. Schatz. f...13 101 Preussische Konsols 102. desgl.(Interims) 102
desgl. Staffel-Anl. 101 desgl.•3
desgl. 84
Anleihe d. Rheinprov.
Reiho 20, 21, 31 u. 32 101
am 16. April 1910.
5 5 3,6% 3½%
3 ½%
3½% 3%
4%
334% 912% 4½% 3%
3%
4% 4%
desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desal. Reihe XVIII desgl. Reihe 9. 11, 14
98 □
91 91 89
esgl. Reihe 9. 11, 14 87
Anl. d. Prov. Westfalen 100
desgl. R. 4. 5, uk. 1915 101 desgl. R. 4, ukb. 1909 97 desgl. Reihe II, III, IV 91 desgl. Reibel V. uk. 1915 desgl. Reihe II 86
Anl. d. Stadt Köln v. 1900 100 desgl. 1905, unk. 1911 100. desgl. von 19.—— 100
60 B
3000 0060 30K 809 50B
00 B
3081
(□0
40 0
301
7500
1066
100
750
8050
8066
006
000 90b 506 700 900 000 008 500
501 400
3½% desgl. von 1894, 1896, 1898, 1901, 1902 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, unk. 1909 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½2% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1901, unk. 191
93.000 91.80 B
137,80
99.800 99.80 M 99.80 100.00 100.30 100,40 B 91.2060 90,9050
91.70 6
% Pflbr..Rh.-Wett. Bd.krd-Bk,R.1, 3,5,7. 7a, 8u. 8a 99.50G
4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912—*
4% desgl. R. X. unk. 1915 4% desgl. R. XI, unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 312% desgl. R. II, IV, VI
99.606 100.000 100.40 G 101,000 91.006
Pfdbr. d. Wstd.BdnkditAnstalt. R. 1, II, V u. VI 99.6000 4% desgl. R. VII. unk. 1913 99.756 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100,5060 4% desgl. R. X, unk. 1918/101,000
desgl. Reihe III 91.806
3½% desgl. Reihe IV. 91.800
3½% desgl. R. IX. unk. 1916 92.706
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. I a elbst auch
Lamme,- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesIIAIMKANIINET gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamkunmtel Schluss der Anmieter. Normalfach 10 Koro Jahr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 x Sonntag, 17. April 1910.
Seite 3.
Spezialhaus für Tapeten
Carl Lehmann
Fernsprecher 2270.
Hohenzollernring 48.
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Nustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeutend ermässigten Preisen.
#90
Spar- und Varlehnskasse des Landkreises Cöln
— St. Apernstrasse 10.
&a Mündelsicher.e
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
Schrautfächer(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 12, 20 und 40 J jährlich vermietet.
- Geschälsstunden:
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr.
1. Oktober bis 31. März:—12½ und—5 Uhr. Zinsfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000 A auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987. s2
38 K8
Mathias Franken
— gegründet 1391—
einpfiehlt alle Kohlenforten, besonders Antyrazit von
Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme. s Man verlange Preisliste. 2h=
s Koufor: Riehlerstr. 19. FeinsNr. 4330. Läge.. Neussertor.s
ggnnn
Biesefelder
Herren=Wäsche
12
sirme
25 1,40 1,70 1,90
2,25 und bessere.
Mützen
Eigeistein 89—91.
S.85 0,50 0,60 0,75 0,90 bis 4,75.•h
Strümpfe u. Socken
billigst.
Edelweiss-Chlor
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche.
Verlangen Sie überall nur
„Edelweiss-Chlor“.
Kartons a 5, 10, 20& 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz- Bonn Söhne, Düsseldorf-Reisholz
Dauer-Wäsche
abwaschbar, elegant, praktisch, aus weissem Leinen und buntem Zephir,
in grosser Auswahl. 3“
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 105a. Hohestrasse 48.
C
Ich habe mich als
Rechtsanwalt
Die Mutter
gibt dem Kinde das Beste, Kathreiners Aalzkaffee.
Gehrockanzüge
aus tiefschwarz. sein. Nach. Tuch u. Kammgarn m. u.
Seidensp., vollst. Ersatz für Maß à 25 30 38 42 48 54 58 Dh.
sonstiger Ladenpreis von 40—85 Mk. Königstr. 5, a. d. Malzmühle, R. Marienpl., i. Engrosl.
II Los nur ½ Mark!
52 Ziehung 22. April 1910.
##### Gnesener PferdeAolterie
3242 Gemiane i. Werle von M.
am Königlichen Amts- u. Landgerichte
Cöln niedergelassen.
Mein Büro befindet sich:
Schwalbengasse 18.
Vikter Kalfer, Rechtsanwalt,
Cöln, Schwalbengasse 18,
Fernsprecher 5106. p“ Postscheckkonte 8094
Tiedemann's
Benstein-Fussbodenlach mit färde.
Streichfertig, in Dosen.
Paris u StLaozis: Gold.ebaillen.
Marke Tiedemann 240 Pf. marke Rebus 200„ Marke Berkules 160„
für 1 Kilogr.-Dose.
In Drogen- u. Farbenhandign.
Yoghurt-Milch
Nahrhaft, bekömmlich, Leben verlängernd.
Zu beziehen durch:
Hupertz& Schürmann Nacht.
Hansaring 81 Köln Tel.-Nr. 6418.
25 Pferde. 3 Equipagen Mk.:
8
S e
FWAKE
HEIN
3200 Silbergewinne Mark:
4 A
Hauptgewinn W. Mark:
6
Lose à50 Pf.
(Porto und Liste 25 Pf. extra) durch das General-Debit
H. C. Kröger, Berlin V. 6.
Friedrichstrasse 193a
u. alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
— Tel.-Adr.:„Goldquelle“,
In Köln bei: Franke& Co.,
Schilderg. 13, Otto Pappermann, Brückenstr. 23, lean Pfaffenholz, Severinstr. 1, Amtenbrink, G. m. b. A. Obenmarspforten 25.%0
Königin=Luise=Schule
St. Apernstraße 53/59.
Die Vorträge der Frauenschule, an denen auch Hörerinnen teilnehmen können, werden im Sommerhalbjahr folgende Gegenstände behandeln:
l. Erzichungslehre: Geschichte der Erziehung unter besonderer Berücksichtigung der Fürsorge für die Mädchen. Donnerstags von 5¼—6 Uhr abends in der Aula. Schulrat Dr. Blumberger.
2. Krankenpflege und Samariterübungen. Montags von 5% Uhr abends ab im Vortragssaale des Bürgerhospitals, Cäcilienkloster 19. Praktischer Arzt Dr. Bahn.
3. Bürgerkunde: Grundzuge der Verfassung und der Verwaltung des Deutschen Reiches und Preußens. Dienstags von 5¼—6 Uhr abends in der Aula. Professor Dr. H. Geffden.
4. Kunstgeschichte: Meisterwerke der Renaissance und der Folgézeit. Donnerstags von 6¼—7 Uhr abends in der Aula(mit Lichtdildern). Direktor Or. Poppelreuter.
5. Naturkunde(Biologie): Lebenserscheinungen im Pflanzenreiche. Mittwochs von 5¼—7 Uhr abends im Vortragssaale des botanischen Gartens. Direktor Dr. Effer.
Die Vorträge beginnen in der Woche vom 18. April ab. Listen zum Einzeichnen liegen im Schulhause in der St. Apernstraße und in den Vortragssälen, wo auch die Zulaßkarten zu 5 Mark für die Wochenstunde und das Halbjahr ausgegeden werden.
9* Der Direktor: Schulrat Dr. Blumberger.
Breslau III. Freiburgerstrasse 42.
## Dr. J. Wolff's Vorbereitungsanitalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwilligen-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Ablturienten-Prüfung, sowie sum Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregelt. Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. 1908 und 1909 bestanden 139 Prüflinge. ### d a r u n t e r<space> 2 0<space> A b i t u r i e n t e n<space>( 1 4<space> G y m n a s i a s t.,<space> 2<space> R e n l <space> gymnasiasten, 3 Oberrealschüler, 1 Realschüler).* Ostern 1910 bestanden 10 Abiturienten.
Prospekt. BRR
Kuabenpenhonat mit familiär. Charakter
unter geislicher Aufficht,
Verbund. mit der höheren Schale zu Lindlar, Bez. Köln,
nimmt Schüler der unteren Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den Rektor der Schule. Macrcks.
Wer will morgen
oder Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag hochelegante erikafardige und schwarze
Damen-Modell-Paletots
Jackenkleider(neu eingetroffene Muster aus Berlin)
spottbillig kaufen?
s billige Verkaufstage
wegen Gelddedarfs.
Blömer Nacht.
Ehrenstraße 34, 1.(Entresol).
#5
Man verlange Prospekte.
Ohne Geld
liefert das 1•
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Spiritus= u. Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&am Co., Eing. Hohenzollernring
Ecke Limburger Straße. Telephon 4121.
Jeder Aerger
in bezug auf Nachkleben und langsames Trochnen
bleibt lhneu erspart, wenn Sie
zum Anstrich Ihrer
Fußböden und Treppen
mein
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
Reform“
verwenden.
Harttrocken in druir hochglänsend und nicht nachkledend!
Alleinverkauf:
wilh. Vorbein
vorm.
Leiur. Auning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher Nr. 2563. p“
8
Mobilar- u. Immobiliar=Versteigerung
zu Immendorf Büegermeisserei Kondorf.
Auf Anstehen der Erben(der zu Immendorf verstorbenen Eheleute Wilhelm Broicher wird der Unterzeichnete:
1. am Dienstag, den 19. April 1910, vormittags 10 Uhr beginnend, in dem Hause Immendorf 54, die zu deren Nachlaß gehörigen Haus= und Küchengeräte sowie drei Kühe, Pferde, 1 Mähmaschine, 1 Dreschmaschine, 3 Karren, verschiedene Pflüge und onstig Ackergerätschaften,
2. am Mittwoch, den 20. April 1910, nachmittags 1 Uhr beginnend, in der Wirtschaft von Steinmetz zu Immendorf, die zum Nachlaß gehörigen Grundstücke sowie das zu Inmendorf gelegene mit Nuumer 54 bezeichnete Wohnhaus mit
Scheune,
öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft versteigern.
Ein Verzeichnis der zu versteigernden Grundstücke ist in den Wirtschaften von Immendorf, Godorf und Rondorf zum Aushang gebracht; auch ist dasselbe bei dem Polizeidiener zu Immendorf sowie auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Einige der zu versteigernden Grundstücke eignen sich zu Baustellen.
Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrat Schaefer III.
W
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das S9S0 geeignetste Organ. SOSS“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 x Sonntag, 17. April 1910.
c Die Bezugsbedingungen für den elektrischen Strom
bildeten bekanntlich den Gegenstand eines Antrages, den der Stadtverordnete Giesen mit Unterstützung der Zentrumsfraktion schon im Oktober 1907, also vor zwei Jahren gestellt hat. Hr. Giesen ging aus von den Klagen der kleinen und mittleren Gewerbestände über die hohen Preise für Bezug der elektrischen Kraft und verwies darauf, daß diese Preise es dem Handwerker unmöglich machen, diese Kraft nutzbringend zu verwenden. Auf seiten der Verwaltung bestand ursprünglich wenig Neigung, den Bezugspreis herabzusetzen. Es wurde darauf hingewiesen, daß trotz des hohen Bezugspreises die Zahl der von den Handwerkern angeschafften Kleinmotore erheblich gestiegen sei und daß im Kleingewerbe die Arbeit so eingerichtet werden könne, daß der Bezug von Elektrizität möglichst nur in den Stunden des ermäßigten Tarifs(tagsüber bis zum Eintritt der Dunkelheit und nac 9 Uhr abends) stattfinde. Der Antrag Giesen wurde vom Stadtverordnetenkollegium an die zuständige Deputation laut Beschluß verwiesen.
Die Oeffentlichkeit hörte in der Angelegenheit nichts mehr. Da richtete Stadtverordneter Trimborn im Mai 1908 die Anfrage an die Verwaltung, was in Ausführung des Beschlusses, den das Kollegium bezüglich des Antrages Giesen auf Herabsetzung des Bezugspreises für Elektrizität gefaßt hat, geschehen sei. Die Verwaltung erklärte, daß es trotz des Verlaufs von sechs Monaten nicht möglich gewesen sei, mit bestimmten Vorschlägen an die Deputation heranzutreten. Am 23. Dezember 1908 schlug die Verwaltung der Stadtverordneten=Versammlung gar vor, den Antrag Giesen abzusetzen; die Finanzlage einerseits und die
Rücksicht auf die damals schwebenden Projekte über die reichsgesetzliche Besteuerung von Gas und Elektrizität gestatteten ein Entgegenkommen nicht. Hr. Giesen setzte aber die Vertagung der Angelegenheit durch, da der gegenwärtige Zeitpunkt mit Rücksicht auf die schwebenden Projekte der Reichssteuern zu einer Beschlußfassung nicht geeignet erscheine.
Die unermüdlichen Bemühungen des Hrn. Giesen und seiner Fraktionsfreunde scheinen jetzt endlich zu einem erfreulichen Erfolge zu führen. Die Vorschläge, die die Verwaltung der nächsten Stadtverordnetenversammlung machen wird, bringen eine erhebliche Ermäßigung des Bezugspreises.
Bekanntlich sind in Köln sog. Doppelzähler für den Bezug des elektrischen Stromes eingeführt. Es wird unterschieden zwischen einem gewöhnlichen Preis und einem ermäßigten Preis. Die Zeiten, während deren der ermäßigte Bezugspreis in Anrechnung kommt, erstrecken sich auf die Tages- und Nachtstunden mit Ausnahme der Stunden von Einbruch der Dämmerung(je nach der Jahreszeit 4½, 5½, 6½2, 7½2 Uhr) bis 9 Uhr abends. In den Monaten Juni und Juli kommt der gewöhnliche Preis überhaupt nicht in Ansatz.
Die neue Verbilligung des Bezugspreises bzw. der gerechtere Ausgleich zwischen den einzelnen Bezugsmengen soll nun eintreten a) beim ermäßigten Preis und b) beim gewöhnlichen Preis.
a) beim ermäßigten Dreis
soll der Bezugspreis künftig betragen:
750001—1000000 über 1000000
Bisher betrugen die Preise:
bis 1000 Kilowattstunden von
750000
1000000
39700
50325
0,0425
0,04
die Kilowattstunde
b. Beim gewöhnlichen Dreis
sind zunächst die Preissätze die gleichen geblieben wie bisher. Sie betragen:
Mark
Eine bedeutende Ermäßigung tritt aber auch hier ein durch die Einführung von Rabattsätzen. Die neue Ordnung bestimmt:
Diejenigen Verbraucher, welche jährlich nicht mehr als 10 Proz. ihres Strombedarfs im gewöhnlichen Tarif entnehmen, erhalten auf den gewöhnlichen Preis einen Rabatt von 20 Proz.; solche, die nur bis zu 8 Proz. entnehmen, einen Rabatt von 30 Proz.
6 Proz. 4 Proz.
40 Proz.; 50 Proz.
Der Entwurf weist also erhebliche Verbilligungen des Tarifes für die Bezieher kleinerer Strommengen auf, nimmt aber anderseits doch auch gebührend Rücksicht auf die Rentabilität des Elektrizitätswerkes, das bekanntlich der Stadtkasse alljährlich nennenswerte Ueberschüsse überweist.
Arbeiterwelt.
0 Ueber die Arbeits- und Ruhezeit bei der Straßenbahn
wird uns geschrieben: In den letzten Jahren wurde wiederholt Klage geführt über schlechte Diensteinteilungen. Diese Mängel der Diensteinteilung fallen zeitlich zusammen mit den verschiedentlichen Versuchen der Verwaltung, den Arbeiterausschuß und andere für eine 15stündige Dienstbereitschaft statt der 14stündigen zu gewinnen, indem man zu verstehen gab, daß dann der Dienst ein besserer werde. Im vergangenen Jahre haben die Straßenbahner, um die vorgesehene Entlassung von über 120 Mann zu verhüten, für dieses Jahr die 1bstündige Tienstbereitschaft zugestanden. Da könnte man nunmehr erwarten, daß von der Verwaltung eine andere bessere Regelung des Dienstes vorgenommen werde. Das ist aber nicht geschehen. Durch verschiedene Maßnahmen wird es den Ausschußzmitgliedern zur Unmöglichkeit, eine etwas vernünftigere Dienstreihenfolge zu schaffen. Die Direktion verlangt, daß der freie Tag nicht über 40 Stunden gehen darf. Man vergißt aber dabei, einen mindestens 36stündigen freien Tag zu bestimmen. Ein Vorteil entsteyt der Verwaltung nicht durch diese Maßnahmen, und wenn dies nur damit zu begründen versucht wird, daß durch den langen freien Tag„das lange Liegen in den Wirtschaften" begünstigt würde, so zeugt dies von wenig sozialer Einsicht. Verfehlt erscheint es uns aber, will man für einzelne die Gesamtheit büßen lassen.
Von anderer Seite wird nunmehr verlangt, daß die Reservetage vor dem freien Tag verlegt werden. Dadurch ist es augeschlossen, daß die Leute sich etwas Bestimmtes vornehmen können, da sie ncht wissen, ob ihnen Früh= oder Spätdienst angewiesen wird. Außerdem war in der letzten Zeit zu beobachten, daß man sich an die durch die Stadtverwaltung festgelegte Zeit der 14stündigen Tienstbereitschaft nicht hielt und dieselbe bis über 18 Stunden ausdehnte. Das Personal wehrte sich nicht dagegen, weil es dachte, beim neuen Plan Berücksichtigung seiner Wünsche zu finden. Es sieht sich aber sehr getäuscht! Wo es erforderlich war, einen Dienst
durch Ueberschreitung der 15stündigen Dienstbereitschaft um einige Minuten für das Personal günstiger zu gestalten, stößt man auf Widerstand und verweist auf den Beschluß. Sonderbarerweise will man von den Ueberschreitungen bei der Verwaltung nichts wissen, während man sonst über alle Kleinigkeiten genau orientiert ist.
Aber nicht nur dem Fahrpersonal ist man so„hold“ gesinnt, sondern auch für die Arbeiter der Oberleitung will man den Plan ändern. Während daselbst bisher stets 10 Minuten vor 12 oder 6 Uhr die Arbeit eingestellt wurde, um den Kutschern Gelegenheit zu geben, zum Depot zu fahren, soll in Zukunft bis zum Schluß gearbeitet werden. Die Leidtragenden sind insbesondere die Kutscher, indem sie oftmals eine halbe Stunde und mehr zur Einfahrt gebrauchen. Diese Zeit geht von der Mittags= und Ruhepause ab. Für sämtliche städtischen Arbeiter wurde eine 9½= stündige tägliche Arbeitszeit festgelegt. Diese wurde bisher schon von den Kutschern um ¾ Stunden überschritten, ohne daß ihnen hierfür eine Vergütung zuteil wurde. Diese Zeit soll nun auch wieder verlängert werden. Jedoch zeigt man auch hier ein„Entgegenkommen“ und gestattet, daß sie auf der Strecke bleiben und dort ihr Mittagessen einnehmen. Damit können sich die Leute aber nicht befreunden. Es ist ihnen viel lieber, wenn sie im Kreise ihrer Familie ihr Mittagessen einnehmen können. Ob man aber den Leuten, welche über Mittag auf der Arbeitsstelle bleiben, die vorgesehene Wegezulage geben wird, die 1 M. beträgt, steht wahrscheinlich auf einem anderen Blatt. Bei Behandlung derartiger Fragen muß man leider bei der Sraßenbahn nach wie vor die Erfahrung machen, daß dies der sozial rückständigste Betrieb der Stadt Köln ist.
% Die Ortsgruppe christlicher Holzarbeiter SiegburgTroisdorf hielt am 12. April in ihrem Lokale in Oberlar, Gasthaus zur Sonne, eine außerordentliche Mitglieder=Versammlung ab. Man beschäftigte sich mit den jüngst abgeschlossenen Tarifverträgen im Holzgewerbe, die allerorts einen glänzenden Erfolg für die Schreinergesellen gebildet haben. Die Versammlung bedauerte,
daß durch das indifferente Verhalten der Schreiner des Siegkreises es unmöglich gewesen, an diesem schönen Erfolge teilzunehmen. Angesichts des drohenden Kampfes im Baugewerbe wäre es tatsächlich angebracht, endlich einmal einen engeren Zusammenschluß zu tätigen. Zu diesem Zwecke wird am Mittwoch, den 27. d. M. eine Besprechung aller Interessenten im Gasthaus zu Sonne stattfinden.
8 Der letzte Vortragskursus des Kartells der christlichen Gewerkschaften findet heute, Sonntag, den 17. April, nachmittags 5 Uhr, im Gesellenhause, Breitestraße, statt. Hr. Breddemann referiert über: Arbeiterbewegung und Christentum.
O Die Landungen
der Militärluftschiffe sind stets abwechselungsreich. So auch am Freitag wieder, wo der schöne Frühlingstag viele Menschen zur Halle herausgelockt hatte. Sie harren nun der heimkehrenden Luftkreuzer, die fern her hoch im Dunkel sich zusammenballender Wettergewölke der bergenden Halle zustreben. Ein tückischer Wind ist aufgesprungen und mahnt den zuerst zur Landung erscheinenden Parseval zur Vorsicht. Hin und her kreuzt er vor der Halle und kann sich nicht zum Landen entschließen. Wie ein scheues Tier immer wieder vor der Menschenhand zurückweicht, in der ein begehrter Leckerbissen lockt, so zögert der Ballon sich unter die Menschenmassen zu senken, die seinen Bewegungen gespannt folgen. In weitem Bogen, einem Riesenvogel gleich, ziehr Groß indes ruhig am Abenohimmel daher. Er will sich eine glatte Anfahrt gegen den Wind sichern.
Da plötzlich und unerwartet schießt PII dicht neben der Halle in scharfem Flug abwärts. Das niederprasselnde Seil wird nur von wenigen Händen erfaßt. Ein paar spannende Augenblicke. Man sieht einen mutig zufassenden Soldaten eine Schleiffahrt über den Ackerboden machen. Zeitig genug läßt er wieder los, denn das Seil schleift hinter dem Ballon über die Bierzelte weg. Glücklich gleitet er ab, ohne sich ins Tau zu verwickeln. Nun ist die Bahn frei. Ein zweites Seil wird von zahlreichen Händen gefaßt, der Ballon ist gefesselt, die Propeller fallen schlaff herunter. Hunderte Hände umklammern die Haltetaue. Kommandorufe übertönen das Surren des anfahrenden Groß und der durcheinander wirbelnden Menschen, und während PII sicher in die Halle gleitet, hat auch Groß die Landung glatt vollzogen. Aber der Wind ist bösartig geworden. Er zieht und zerrt in gewaltigen Stoßen an dem Riesenleib des Groß. Die Mannschaften genügen nicht mehr. Da faßt alles an, vor allem unsere Jugend. Das ist ein Kapitalspaß!
So geht es einem großen Brummer, der in einen Ameisen: haufen gerät. Da hilft kein Zappeln und Ziehen. Im Nu ist er von den kleinen Arbeitern umklammert. Wenn einer losläßt, fassen Dutzende Andere an. Der Wind wirbelt weiße Staubwolken über den Platz. Aber sicher gleitet der Ballon in der vielfältigen Haft der Halle zu.
Die Kommandos: Spitze nach links, hinten hoch, langsam, vorwärts, werden exakt befolgt wie von Rekruten auf dem Kasernenhof. Man nimmt diese Hülfe in den kritischen Augenblicken gern an, und als die Gondel unter dem Tor schwebt, sieht man darin nur vergnügte Gesichter. Die kostbaren Schiffe aber sind glücklich geborgen. Nun mag der Sturm losgehen.——
Al. Stuttgart, 12.April1910. In der Entschädigungsklage des früheren Mechanikers Böhler gegen den Grafen Zeppelin fand heute vor dem Landgericht Verhandlung statt, in der das Ergebnis der Beweisaufnahme mitgeteilt wurde. Es war eine große Zahl von Zeugen der Katastrophe von Echterdingen vernommen worden, ebenso verschiedene Sachverständige. Die Mehrzahl der Zeugen bekundete, daß von einem herannahenden Unwetter bis zum Eintritt der Katastrophe nichts wahrzunehmen gewesen sei, und daß der herannahende Windstoß, der die Katastrophe verursachte, plötzlich und unerwartet und mit großer Heftigkeit aufgetreten sei. Oberingenieur Dürr ist auf das herannahende Unwetter nicht aufmerksam gemacht worden. Fünf Minuten vor Eintritt der Katastrophe sei das Luftschiff von der Sonne stark bestrahlt worden und hätte infolgedessen starken Auftrieb erhalten. Die Höhensteuer waren richtig eingestellt, die vorderen abwärts, die hinteren aufwärts gerichtet, damit das Luftschiff imstande war, unter Einwirkung des Windes zu schwingen. Die Militärmannschaften, deren Zahl(260) ausreichend gewesen sei, seien richtig instruiert gewesen und hätten unter Anweisung von Monteur Schwarz ihre Sache richtig gemacht. Die Absperrung an der Unfallstelle sei genügend gewesen. Oberingenieur Durr bezeichnete es als leichtsinnig, wenn er Leute aus dem Publikum herbeigerufen hätte, um die Spitze des Luftschiffes festzuhalten. Dann wäre die Masse des Publikums an das Luftschiff herangekommen und die Gefahr für das Schiff und das Publikum wäre viel größer gewesen. Diese Ansicht bestätigte der als Sachverständige vernommene Major Sperling, der sich dahin äußerte, daß Graf Zeppelin und seine Leute nach dem damaligen Stande der Erfahrungen nichts versäumt hätten. Nach dem jetzigen Stande der Erfahrungen wäre zu verlangen gewesen, daß an der Spitze des Luftschiffes eine stärkere Verankerung hätte vorgenommen werden müssen. Inzwischen seien auch an der Spitze der Zeppelinschiffe stärkere Drahtseile für Verankerungszwecke angebracht worden. Der Vertreter des Klägers, Rechtsanwalt Lindenmaier, erblickte das Hauptverschulden des Grafen Zeppelin darin, daß er den Witterungsverhältnissen so gut wie gar keine Beachtung geschenkt habe. Das Gericht setzte die Verkündigung des Urteils auf den 26. April fest.
* Anno dazumal. Wachtmeister(zu einem Soldaten, der ihm von zu Hause eine fette Gans mitgebracht hat):„Sie wissen doch, Michel, daß das Geschenkgeben zwischen Untergebenen und Vorgesetzten verboten ist. Sie bringen mich in Verlegenheit. Die Gans kann ich als Geschenk nicht annehmen. Da sie aber einmal da ist, werde ich sie kaufen. Also, was soll sie kosten?"— Soldat:„25 Pfennig, Herr Wachtmeister.“— Wachtmeister:„Gut. Hier ist eine Mark— da bekomm' ich also noch drei Gänse!"
* Empfindlich.„Ach, die gesunde, kräftige Luft hier in der Gegend! Da ist's kein Wunder, daß Sie so alt geworden sind, Mutterchen!"—„Na, die Jüngste sind Sie auch nicht mehr, Fräul'!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 g Sonntag. 11. April 1910.
Seite 5.
Hohe Strasse 40
Iodernes Spezial-Haus für Damenund Buckfisch-Konfektion
FrühjahrsVier Serien
Jucken-Kleider
in den verschiedensten Stoffen u. aparten Fassons, fast alle auf Seide 0
Serie 1 Serie II Serie III Serie II
2950.500 5900.500
Worin pflanze ich meine Blumen?
In van Broeks
Blumenkasten
Für das Gedeihen von Blumen von Fachleuten als die besten anerkannt.
*%
Heinrich van Broek, Köln,
Fabrik u. Lager Christophstrasse 15.
Verlangen Sie nur:
ug Dr Lanolin
In Tuben und Dosen. Nachahmungen weise man surück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschall Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde.
Vollständ. Wohnungs-Einrichtungen
liefert in gediegener Ausführung und jeder Preislage unter Garantie
Möhelfabrikant, Plankgasse 36.
Fernruf 10276.
Ausstellung von Musterzimmern.
— Ia. Referenzen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17. April 1910.
G Dan Brabant& Cie.
15) Roman von A. Verly.
Einzig autorifierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne.
Es war in einem alten französischen Hafen Amerikas, in New Orleans, wo Peter den„Jean=Bart“, den Dreimaster Rof Bogarts, angetroffen hatte, welch letzterer sehr erstaunt gewesen war, einen seiner Neffen auf dem Meere umherirrend zu finden; das heißt, erstaunt insoweit, als Rof Bogart sich überhaupt über etwas wundern konnte.
Peter bat ihn, ihn zu sich an Bord zu nehmen, was Rof auch nicht ausschlug.
Zwischen dem Kapitän des„Jean=Bart“ und dem der„BelleKaroline“ wurde die Angelegenheit erledigt, und Peter hatte dann, statt mit seinem bisherigen Schiffe nach Dünkirchen zurückzukehren, Rof auf seinen zahllosen und gefahrdrohenden Fahrten überallhin begleitet.
Obgleich Pieters, welcher mit dem„Jean=Bart“ in Geschäftsverbindung stand, nach fünf oder sechs Häfen, in denen das Schiff gewöhnlich anlegte, von den vorgekommenen Familienereignissen Nachricht gegeben, hatten Rof und Peter erst lange nachher durch einen dieser Briefe Kenntnis davon erhalten; derselbe hatte fast sechs Monate in Rio de Janeiro gelagert.
Der folgende Tag verging in Empfangsvorbereitungen. Wie jede gute flandrische Hausfrau, suchte bei ähnlicher Gelegenheit auch Frau Bogart eine Ehre darin, alles aufs sauberste herzurichten. Von Tagesanbruch an wurden kupferne und hölzerne Gefäße gereinigt, Fenster geputzt und dergleichen. Nachmittags allgemeine Ueberschwemmung. Meine von zwei Mädchen sekundierte Tante scheuerte überall, so daß kein Winkel verschont blieb. Am Abend hätte aber auch das Haus in ganz Flandern, wo doch die Sauberkeit eine sprichwörtliche ist, als Muster dienen können: einen Flecken, ein Spinngewebe, selbst ein Staubkörnchen hätte man wohl vergebens suchen müssen.
Die Tischwäsche war schneeweiß. Die alten, kräftig gewichsten Schemel und Tische blitzten wie poliert, alles Eisen wie Silber,
und Kupfer wie Gold, und auf dem Gang vor dem Hause dämpfte eine Schicht feinen Seesandes die Schritte und schützte zugleich den Fußboden.
Unter einem Schuppen im Hofe hielt der neu gestrichene hellgrüne Marktwagen, der auch ein neues Schutzdach von weißem Segeltuch bekommen hatte, und wartete der Stunde, wo er am Hafenkai den angesehenen Gast, der Bogarts Hof ehren sollte, aufnehmen konnte.
Diesem Krösus der Familie gegenüber konnte man sich nicht genug tun. Man hatte ein altehrwürdiges Gemach für ihn instand gesetzt; es befand sich über dem Vorratsraum im Turm und wurde das„chambre’honneur“ genannt. In früheren Zeiten hatte es, wie man sagte, dem Abbé und seinem Amtmann als Logis gedient, wenn sie gekommen waren, um die Domäne zu inspizieren. Seitdem es keine„seigneurs“ mehr gab, war es nicht mehr geöffnet worden, als höchstens, wenn es einmal gereinigt werden sollte.
Das„chambre’honneur“ wurde gleich den übrigen instand gesetzt, und als man dann mit gewohnter Vorsicht, um die mit so großer Mühe hergestellte Sauberkeit in keiner Weise zu derangieren, zu Abend gegessen hatte, ging man in Erwartung des großen Ereignisses, das dem folgenden Tag seinen Stempel aufdrücken sollte, zur Ruhe.
VIII.
Das Tagebuch: Kapitän Bogart.
Es ist ein herrliches Wetter, einer jener köstlichen Sommermorgen, an denen man weißliche Dünste über den Wiesen sich erheben sieht, leichte durchscheinende Wölkchen, welche gleich einem Schirm das Land umhüllen. Obgleich man des Wassers selbst nicht gewahr wird, kann das Auge doch den zahlreichen, vielfach verzweigten Krümmungen der„Watergan““ gnen, da der sich überall ausbreitende Nebel sich über den Wasserstreifen verdichtet und so den Lauf derselben durch lange ng Linien kennzeichnet, die sich in der Ferne in einem Dunstn
Es war noch früh am Morgen; aber Onkel war schon längere Zeit fort mit seinem Wagen, und wir kirchen entgegengegangen.
waren ihm nach DünUebrigens waren wir nicht die einzigen, welche die Ankunft des Kapitäns Bogart in Aufregung versetzt hatte. Rof war nicht umsonst Bauernsohn, und wie er selbst stolz darauf war, so rühmten sich auch die besten Männer des Dorfes der Freundschaft dessen, der von so weither kam und der den Ruf genoß, Geld wie Stroh zu haben. Vater Mesemaker, der Maire von Uexem, Louis Dehem, sein Amtsgehülfe, unser Cousin Deberdt, der Dorfschmied und viele andere kamen hinter uns drein und gingen mit großen Schritten an uns vorüber, um als die Ersten den Gast zu bewillkommnen.
Endlich bemerkten wir an einer Biegung des Weges, da 9 Nebel sich zerstreut hatte, weit hinten einen grün und weiße Punkt; es war der Marktwagen.##t mi
Wir machten kehrt, und eine Viertelstunde später9 den Wagen auf unseren Fersen..— Siumege das Pferd:
nein Onkel lenkte wie guh, au, beige gif pen Keutscher boch
weiche er von Bickers Luihalsete Prat honter dem Sezgeldach ein
han anschan nar, den ausergewihlchen Aabick zun milbers.
Was den übrigen Körper anbelangt, der diese Gliedmassen zu vereinen hatte so war davon bei seiner gebückten Haltung, die er wegen der unzureichenden Dimension des Wagens einnehmen
mußte, fast nichts zu bemerken.
Guten Tag, Onkel! Guten Tag, Mitsche!“
des sind die Kinder,“ sagte Onkel Bogart, sich zu dem Haufen von Gliedmassen hinter ihm wendend.
Dann hörten wir eine Stimme, eine höchst sonderbare Stimme, die mehr aus den Wagengeleisen als aus dem Wagen selbst zu kommen schien, eine heiser und hohl klingende Stimme, welche uns zurief:
„Gudden Dag, Mannschaft, gudden Dag!“
Und nun, hinter dem Wagen hertrottend, setzten wir uns wieder in Trab, doch konnten wir ihm bald nicht mehr folgen.
Als wir den Hof erreicht hatten, war Peter dabei, das Pferd, dem es warm geworden, abzuspannen, und die beiden Bogarts

Jeite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102* Sonntag, 17. Noril 1910
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwzige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Nachverhalts zuch zu veröffentlichen.
[5225] Sonderrabatt! Tank dem energischen Einschreiten mehrerer Vereinigungen ist dem Unwesen des Sonderrabatts gesteuert worden, trotzdem sind es noch eine ganze Anzahl Firmen, welche an Beamte laut Verzeichnis vom September 1909 und noch bis heute bis zu 20 Proz. Rabatt gewähren. Diese erzielen nun dadurch, daß eine größere Anzahl zur Einsicht gekommener Firmen keinen Sonderrabatt mehr gewähren, einen um so größeren Vorteil auf Kosten der reellen Firmen, und solle man hier einmal ernstlisch) alle zu bestimmter Zeit in einer bestimmten Kirche an der
Schulbeichttagen zu beichten. Bei einiger Ueberlegung wird man einsehen, daß außer schwerwiegenden pastorellen Gründen das erwünschte Ziel, nämlich Kontrolle zu führen, auf diese Weise keineswegs erreicht wird. K
kassen maßgebend sind, dürfte aus folgendem, mir vorliegenden Schreiben eines Kassenarztes hervorgehen, welches auf Anfrage der Kasse erteilt wurde. Der Kassenarzt schreibt:„Ich habe auf
Wunsch der Kasse(diese Worte sind im Criginal unterstrichen) Patientin erwerbsfähig geschrieben, obgleich dieselbe nach meiner (im Original unterstrichen) Ueberzeugung noch einiger Tage Schonung bedurft hätte.“ Was sagen die anwesenden Vorstandsmitglieder zu diesem Schreiben? In der Versammlung ersuchten die Vorstandsmitglieder die Kassenmitglieder, sich mit ihren Beschwerden an die Kassenvorstände und nicht an die Aufsichtsbehörde zu wenden. Man habe sogar, wie ein Vorstandsmitglied der Ortskrankenkasse Müngersdorf erklärte, die Einrichtung getroffen, daß, wenn das Mitglied nicht schreiben könne, ein Beamter der Kasse zur Verfügung gestellt werde, der die Beschwerde aufnehme. Die Kassenmitglieder haben mit der Uebersendung der Beschwerden an die Vorstande schlechte Erfahrungen gemacht. Wie ich erfahren habe, sollen bei den Kassenvorständen viele Beschwerden liegen, ganz besonders soll dies der Fall sein bei einer städtischen Krankenkasse, wo dieselben haufenweise liegen und zurückgehalten werden. Halt die städtische Vernaltung bzw. die Aussichtsbehörde es nicht
Hohestr. 60
Seiden-Haus
Koopmann
Rohseide
Rohseide echt chi
bis 12 Mk
Rohseistrasch
bis 13.50 1
Seidenfoulard
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Muster frank
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiches Gardinen ess Dekorationen.
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten
Billigste Preise.* Gegr. 1838.
üge, nur eigene Anfertigung, alle aus feinsten Maßstoffen arbeitet, bekannt gut sitzend, jetzt 29 33 38 45 M. bei
er, Schneidermeisler, an der Preitestaßze.
Lieferant der Konsumgenossenschaft Eintracht.r
gegen Erkaltungskrunknn Katarrhe, Husten, Influenza
Preis: Mk..20"
per Flasche.
Nu verlange ausdrücklich SIROLIN Originalpackung „Roche“.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. □
billigst
Heinr, Dommes
Köln, Severinstr. 119. Telephon 8440 Für Frauen: Damenbedienung.
Gymnasium, daß die Schüler gezwungen werden,(wenigstens morastanden mit Pieters und meiner Tante daneben. Als wir uns
wenn ihm absolut nichts anderes übrig blieb, und
wenn ihm absolut nichts anderes übrig blieb, und wenn Peter nicht für ihn miterzählt hätte, würden wir weder über seine großen Reisen noch über seine heldenmütigen Taten je etwas erfahren haben. Sein schweigsamer Humor machte die vielen Besucher, welche an jenem Tage den Hof überschwemmten, noch mehr stutzig als seine Erscheinung, denn so leicht lassen sich die Bewohner des Meeres keinen Schrecken einjagen.
Ohne sich in seiner Ruhe stören zu lassen, rauchte er stillschweigend und wie angewachsen an, seinem Platze seine Pfeife Er rauchte, rauchte, rauchte— die meisten der Besucher, welche die Neugierde hergetrieben, blieben nicht eine Viertelstunde. Was sollten sie noch länger diesem Automaten gegenübersitzen, der nichts anderes konnte, als sie anqualmen?
Endlich— so kann ich wohl für viele sagen— ging dieser
Tag, von dem mancher sich wohl mehr versprochen hatte, zu Ende. Die rot glühende Scheibe, welche wir morgens am Horizonte nach Belgien zu hatten aufsteigen sehen, verschwand wieder hinter den Dünen.
Pieters zog das Pferd aus dem Stalle und spannte an, während Joseph quer über die Weiden hinweg seinem Dorfe zueilte.—
Eine Stunde später lag alles im Hause im tiesten Schlafe.
schüchtern näherten, drehte sich Rof plötzlich um und nahm uns mit einer so gewaltsamen Herzlichkeit in die Arme, daß uns beinahe der Atem verging. Madelene kam vor Schrecken das Weinen nahe, während ich mich nicht zu rühren wagte, da er meinen Kopf mit seiner Hand bedeckt hatte, die schwer wie eine Bleihaube darauf lagerte. Endlich ließ er mich los, und ich konnte ihn mit Muße betrachten.
Mein Onkel, der Hofbesitzer, war gewiß ein stämmiger Bauer; neben seinem Bruder aber nahm er sich aus wie ein Waisenknabe. Rof überragte ihn um Haupteslänge. Er war so groß daß die Strohbündel, mit welchen das Dach des Hauses gedeckt war, bei jeder Bewegung, die er jetzt machte, seinen Hut
hatte, die Augen auf sie und schien sie um Verzeihung zu bitten.
war entzückt und erschreckt zugleich. Sie sahen mich nicht; ich wollte auf sie stürzen, war aber wie gelähmt, wollte rufen. Trotz der verzweifelten Anstrengungen vermochte ich es aber nicht.
Auf Augenblicke verschwand das Traumbild vor meinen Augen, dann trat es mir deutlich wieder vor; die wechselndsten Gefühle bewegten mich. Bald stöhnte ich vor Schmerz, bald belebte mich ein Strahl frohester Hoffnung. Es war ein qualvoller Zustand.
Dann mit einem Male erschien der riesenhafte Schatten des
Kapitäns Borit
ihnen, einen lauten
meiner Eltern zu folgen.
Aber zwei Berge schienen auf mir zu lasten, einer auf meinem ropfe, der andere auf meiner Brust. Bitterlich weinend fiel ich kraftlos auf mein Bett zurück.
„Ruhig, ruhig, Jungelchen!“ hörte ich eine sonderbare, wie von fern tönende Stimme.
Aber ganz verzweifelt schluchzte ich nach wie vor:
„Mama! Mama!“
Dann endlich kam eine tiefe Bewußtlosigkeit über mich; ich sah und hörte nichts mehr.
(Fertsetzung folgt.)
ogart mit seinem
der plötzlich alles um sich her verdunkelte. Ich stieß iuren Schrei aus und suchte in Hast dem treuen Schatten
mir zu lasten, einer auf meinem
das Wunderbarste an diesem ehrbaren Seemanne war aber seine Stimme; man glaubte eine wie von fernher tönende Geisterstimme zu vernehmen, die tief unten aus der Erde heraufzudringen schien. Rof war ein geborener Bauchredner.
Von solcher Beschaffenheit war der neue Verwandte, den die abendländischen Meere bei uns aus Land gesetzt hatten. Doch muß ich sogleich hinzufügen, nichts Besseres gab es in der Welt, als die in dieser sterblichen Hülle verborgene Seele, nichts Braveres und nichts Großmütigeres als das Herz dieses Riesen.
Man wird vielleicht erstaunt sein, daß ich scheinbar so unehrerbietig von dem Aeußeren eines Menschen spreche, dem ich so sehr zu Dank verpflichtet bin. Zu meiner Entschuldigung muß ich jedoch bemerken, daß ich geschrieben habe, ohne im geringsten zu übertreiben, und daß er selbst sich keineswegs genierte über den Eindruck, den sein Aeußeres sichtbar auf uns ausübte.
„Keine Furcht! Altes Krokodil, nich böse!“
Rof war übrigens nichts weniger als redselig. Er sprach
agebuch: Eine Veränderung. merkwürdigen Tage verbrachte ich eine ebenso In dieser langen, langen Nacht sah ich im Vater und meine Mutter wieder. Sie trugen es Gewand, wie es nach dem, was man mir Engel im Himmel tragen sollen. Meine Mutter, cht ich noch immer vor mir sehe, wiegte die und sang dazu mit halblauter Stimme jenes idrische Lied, mit welchem sie mich selbst oft

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102&a Sonntag. 11. April 1911.
Seite 7.
Erstklass. Gersett-Sleusteiten!
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Ctemo-Gorsett
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
à 19.50 13.50 16 M. und höher.
Corsett Carliz
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a. 2 8 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna J. Hense, Obenmarspforten 22.
Kölner Heiereil Die Restbestände
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
F Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermlich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung ederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung.
Schnurrbart! Streng reell.
unterstützt Haar= und BartHarustnt wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dank
schreiben nachgewiesen ist.
irtung.
schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirte#
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatt. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprülft, warne deshalb vor wertlosen,
mttunter sehr billigen Methoden, die mu großem Geschrei angepriesen werden ##lleinige Riederlage: Ich. Katterdoch, Jeverinstraße 17.. Hr. Th. in G. schreidt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in droi Wochen einen flotten Schuarbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einen Dose Stärbe II per Nachnahme. 0
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigben Preiser
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
3* Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecker 6751. Köln, Filzengraben 12.
R.& C. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Beltecke
ferner
Glasbütter, Geuter u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. 20
Bettfedern und Daunen
wie auch sämtliche Bettwaren kaufen Sie reell und billig im
Bettwarenbaus Weiser. Apokelnkraße 11.
aus der Engros-Abteilung
werden im einzeln
ca. 500
Knaben=Anzüge
Alter bis 12 Jahre Norfolk= und Blusenfasson
darunter Modelle 5
aus nur soliden Stoffen, zum Aussuchen
%6·8811 13·15“
sonstiger Preis fast der doppelte.
Hänjastr 7 zwisch, Marienplatz Koniaur. 6 u. Malzbüchel
im Engroslager.
C
Rippsamt
Damentuch
F. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft
Andreaskloster 10.
Rlutarm
#ein Bleichs
urh
Bleichsucht
diese lästigen Krenkheiten mit ihren üblen Folge zuständen(schlechter Appetit, schlechte Verdauung, Koptschmerz, Schlaflosigkeit, allgemeine Körperschwäche
prompt und eicher Kölner Klosterpillen vor
zügliche Wirksamkeit selbst in Fällen, wo andere Präparate versagten, sich seit vielen Jahren bestens bewährte. Die Kölner Klosterpillen sollten von allen Bleichsüchtigen und Blutarmen genommen werden, sobald Anzeichen dieser Krankheiten vorhanden sind. Nur echt mit Schutzmarke„Schwarze Nonne“ worauf man beim Einkauf achten wolle. Preis pro Schachtel Mk..50. Bostandtelle sind auf jeder Packung angegeben. Erhältlich in
Köln in der Aposteln-Apotheke, Neumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Jan von WerthApotheke, Altermarkt, Hansa-Apotheke, Hansa-Bing, Reh-Apotheke, Salier-Ring; In Köln-Deutz in der Löwen-Apotheke; in Köln-Ehrenfeld in der Gutenberg Apotheke; In Koln-Lindenthal in der Adler-Apotheke; in Kalk in der Marien. Apotheke; In Mülheim am Rhein in der Einhorn-Apotheke u. Kronen-Apotheke und in allen anderen Apotheken.
Generaldepot: C. W. Barenthin, G. m. b. H. Berlin W. 66.
Eigene Schleiferel.
maschinen
garantiert
gutes Fabrikat.
R. Wagner Nchl.
P. Ullrich
aus Solingen
Ehrenstrasse 11.
0
Bouillon
Die einzige Hilfe gegen die Fleischteuerung! In den Dosen mit 10 und 20 Stück liegen wertvelle Gutscheino!
*
Houssedy& Schwarz, ROTTI-Gesellschaft m. b.., München.
resteres H um Rhein
Station der Köln-Bonner Krei
gleich hinter Rodenkirchen
von Köln(Trankgasse) in 24 Minuten zu erreichen, direkt am Bahnhof sehr schöne
Baustellen
preiswürdig für Landhausbebauung zu verkaufen.
Der Ort ist an das stadtkölnische Wasserwerk angeschlossen und hat elektrische Beleuchtung.
Näheres: Kölner Gelände-Gesellschaft m. b.., Köln, Langgasse 25.
Peter König, Köln
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie. 0*
S
der Kgl. Sächs. u. Kgl. Rumän. Hoflief.)
#
raktisch, elegant, von Leinen- wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, 9ozitttsten 113: Herm.
en gros, Heumarkt 56; Michael Bleissent;###1 46: Ad. Kratz,
Rothschild, Huhnsgasse 55; C. Kesberg, Mvgrj#r, schröder, BrüsselerSeverinstr. 150; David Nicolai, Röhrerg. 1/3; FTICu-;, Ecke der Ehren- und
platz; Math.& Rosn Bernardi, en gros& en deran. glter Jagen.
Albertusstrasse; Joh. Rodenkirchen, en 810“ f. HT#rm. Nagelschmidt,
berg, Gilbachstr. 1; Gust. Brechtel, Mn#####tragse 50; Matthias Schmitz,
Bollwerk 23; Eleonore Schröder.„agenholz, Freiheitstr. 35;— in Thieboldsgasse 71;— in Lentzbg#.* f. Kempenerstr. 24;— in Brühl Nippes bei Matth. Flock, Wilhelmstr. 4 u.——.
bei Isabella Martini; in Emil Dissel u. Maria Wilmeroth;
Venloerstr. 308 u. Barthelstr. 32, u. Peter Wer
Kalk bei Hugo vom Scheidt Nachf., Ehrenfeld bei Everhard Hünten, melskirchen, Subbelratherstr. 195.“
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktent Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: a. Otie Alle in Köln.
Nen büre##ch vmpackungen und grösstentells auch unter denselben in ähnlichen# werden und fordere beim Kauf ausdrücklich
ungen, weiche mit ähnlichen Etiketten,
Benennungen
-SIE
Haarflechten.
Dreher u. Teile mit u. ohne Kordel kauft man unstreitig am besten u billigsten, da dieselb. wirkl. dauerh. geard. u. die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein im leistungsfähigsten, größten und binigsten Spezialgeschäft aller Haaratbeiten.
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht.
d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Ltfl. 42,10 Alleinv.
Oskar J. Esser, Kuefelderstraße 101

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 x Sonntag, 17. April 1910.
Offene Stellen
bietet sich einem strebsamen Herrn, der über M. 1000 eigene Barmittel verfügt, durch Uebernahme des Allein# vertriedes uns. gesch. Nzuheit(Mass.=Artik. 1. Ran## auch ## für Reg.=Bez. Köln. Durch den Vertrieb kann leicht ein Jahresverdienst von ca. M. 5000.— erzielt werden, und sind in wenigen Wochen eine Anzahl Bezirke Deutschlands nachweisvar abgeschlossen. Branchekennt nisse, Laden oder A
10 ume Tuben voer Aufgab
## Metallwarenfabrik Schiunnötig. Off. an den-A.
Von einer alten besteingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungsbedingungen werd.
Vermittler
gegen hohe Provision gesucht. Auf Wunsch Unterstützung durch geschulte Beamte ohn= Provisionskürzung. Gefl. Offert. erb. unt. I. 610 D an Daube& Co., Annoncen=Expedition, Köln. b“
Sorgenfreie Erisenz
und hohes Nebeneinkommen bietet sich jedermann durch Uebernahme einer Versandfiliale.— Tägliche Beschäftigung-2 Std., daher Aufgabe des jetzigen Berufes nicht erforderlich. Ernstliche Reflektanten erfahren sofort Näheres unt.A W 5536 durch Rudolf Mosse, Braunschweig. Retourmarke ist beizufügen. bs
Von erstklassiger deutscher Feuerversich.=Aktien=Gesellschaft
werden für Köln u. Vororte Personen aller Stände als
Vertreter
gegen hohe Provisionen gesucht. Off. u. 1081 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
9
per sofort gesucht. Beschäftigung dauernd.
Wilh. Decker, Schneidermstr.,
Friesheim.
Jüngerer tüchtiger
Buchbindergehülfe
für dauernde Beschäftigung sof.
gesucht. Hub. Breuer, Kalk,
Kapellenstraße 4. Tel. 18.
Gärtner=Gehülfe
gesucht in Wochenlohn für Landschaft.
Schneider, Christophstr. 29.
Cehrling gesucht für Tavez.=, &a Polst.= u. Dekorationsgesch. Lindenthal, Dürenerstr. 239.
Brav. st. Laufbursche, 14-15 J. alt. v. ord. Elt. ges. Z. meld. n. 10 Uhr vorm. Rheinaustr. 6.
p
rop. Arbeitéjungen gesucht. Kyffhäuserstraße 9, Sout.
unge z. Einseifen ges. Ehrenf., Gutenbergstr., Ecke Subbelrath.
Tüchtige erste
Arbeiterin
als Direktrice zur Einrichtung
eines Ateliers für Damenbekleidung von größerem Geschäfte in Stadt Nähe Kölns gesucht.
Offerten mit Bild und Behaltsansprüchen unter 1087 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Tüchtige
Verkäuferit
der Herrenhut=, Schirm= u. Pelz warenbranche, welche perfekt im Oekorieren und Garnieren ist, für sofort gesucht.
Off. u. C R 16 an die An nahmestell d. Bl. Mülheim. 3°
Ein in der guten, bürg. Küche ganz selbst., kath.
egen hohen Lohn, nur für die süche gesucht. p
Auch durch Vermittelung.
Nachäbäerstr. 1.
Suche für meinen Sohn, welcher im Besitze des Einjähr.= Zeugnisses ist
elle
in einer Eisen oder Eisenwaren handlung. Kost und Logis im Hause des Prinzipals erwünscht.
Fr.=Off. u. K 150 a. d. Gesch. d. Blattes. 2•
HeugnesserVsr,
Stelle als Lehrling
Junger tüchtiger
Kaufmann
mit besten Zeugnissen sucht Stelle als Buchhalter u. Korresvordent. Eintritt nach
Belieben.
Fr.=Off. u. K 151 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Kutscher
gedienter Artillerist, ledig, 24., gnter Fahrer und Reiter, sucht Stelle bei einer Herrschaft. Prima Zeugnisse vorhanden.
Offert. u. Z 401 a. d. Hauptvertr. Ehrenseld, Rothehausstr. 2
Energ. Banführer, 99.,
technisch u. kaufm. gebildet, sucht Beschäft., gleich welche, bei bescheidenen Ansprüchen. Gute Zeugn. u. Reserenzen vorhanden. Off. u. 1060 an d. Gesch. d. Bl.
14
kath., 16., wünscht Stellung als Lehrling auf einem Kontor. Off. u. 1072 an die Gesch. d. Bl.
Lehrstellen
gesucht
für schulentlassene Mädchen
für Laden. Kontor, Tager, Aleller, Nähen zlw.
vom Bureau des
Verband. kaufm. Gehälhan.
und Beamtinnen,
Köln, Georgstraße 7.
Vermittlung kostenlos. 29
Züng. Verkäuferin
mit eingehender Kenntnis der Weitzwarenbranche und vollendeter Allgemeinbildung sucht Stelle in seinerem Geschäft gleicher Branche. Salär nach Uebereinkunft p
Gefl.=Fr.=Off. unter K 154 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Staatlich geprüfte
Erstwärterin
mit gutem Prüfungszeugnis, sucht Stelle für sofort od. später.
Gefl. Off. an El. Schweitzer, Bordeck, Kreis Essen a. d. Ruhr, Niederstraße 53A.
Haushälterin
36., sucht Stelle zu Geistlichem oder einzelnem Herrn. Fr.=Offerten unter K 153 an
die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Verkäuferin, in“ Haushaltungs= und Eisenwarengeschäft tätig, sucht Stelle in gleicher od. ähnl. Branche. Off. u. JG 150 a. d. Gesch. d. Jül. Ztg., Jülich.
18., sucht Stelle in kleinem Haush., kathol., per 1. Mai. Bescheid Liblar, Düstergasse 115 i.
Ordentl. mädchen,
kinderl., sehr gewandt im Nähen, sucht Stelle zu Kindern.* Fr.=Off. u. A 67 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein alteres. bess. Hnd
in der Kinderpflege erfahren. sucht Stelle zu einem kl. Kinde, M. G. 30. Machabäerstr. 37.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin,
Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Hächin m. gut. Zeugn. s. p..Mai Nochl Stelle in herrsch. Hause. Ang. u. M B Lennep, Kreishaus.
Gardinen#üg: Spannerei
übern. Gardinen jed. Art. Sorgf. Ausführung. Paar von 1 K an. Lindenthal, Wittgensteinstraße 31A.
Robes
Empf. mich im Anfert. v. Kostüm. Blusen, Röcken u. Kinderkleid. Friesenstraße 21, II.
Arbeitsgesuche
Wit bisten um Arbeit
für unsere
stellenlosen Kaufleute.
(Adressenschreiben, Maschinenschreiben, Vervielfältigungen, Postfertigmachen von Massendrucksachen usw.)
Stellennachweis p* für kaufm. Angestellte. Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Fernruf 4450. Martinstr. 27.
Ein anständ. mädchen sucht noch einigeKunden
im Waschen u. Putzen. Nordertstraße 2. Zu erfr. i. Unterhaus.
Peligiöse Figuren werden 41 billig und gut neu bemalt und vergoldet(polychromiert). Alteburgerstraße 20, 4. Etage. Karte genügt.
Mädchen Kundsch.: Waschen.
Angebote unt. F 335 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
Herren-A. besi. Damenwäsche
wird noch übernommen bei tadell. Ausf..gen. Lützowstr.26.
w. gewendet, rep., veränd gerein. u. aufgeb. Kostgassel l,., Karl Zander, Schneidermeister.
w. saub. gew. u. gebl. Fr. Helbich, Zollstock, Kalscheurerweg 25, 3. Etage.
Melch
Tapezieren a R. 253. Alle Maleru. Anstr.=Arb. sow. Fass.=Anstr. gut u. bill. Sternengasse 71,.Etg.
Fapezieren a Rolle 25 Pfa.
# alle Maler= u. Anstr.=Arb. gur u. billig. Hahnenstr. 48.
lorron. Anzügen. Maß m. Stoff
eiien v. 45 Aan. Guter Sitz garantiert. Gereonswall 132. I.
sche
s. Etage Mogartstraße 19
mit allem mod. Komfort ausgest., in vornehm. ruh. Straße, beste zentr. Lage der Neust., Nähe Opernhaus u. Hohenstaufenbad per sofort oder später zu vermieten.
Diese enthält 11 Zimmer, 3 Balk., Erk., Diele, Küche, Gard. mit Wasatollette u. Tchränken, Bad mit Klosett, Bidet u. Waschtoilette, Spinde Mansarde, Keller usw. Personen-Aufzug, reich ausgestattetes Haupttreppenhaus, elektr. Licht, Zentralheizung, Warmwasseranl., Vaeuumvein. Nebentreppe usw. Besch. d. Port. sowie Barbarossaplatz 7, I. T. 2890. p“
Klettenberg.
Schönes Hochporterte,
5 Räume, Küche, Spind, Badezimmer, Mansarde u. Gärtchen zu vermieten. 22
Petersbergsraße 16.
Roonstraße 36
in bester Lage der westl. Neustadt, mit herrl. Aussicht a. d. Königspl. per 1. Juli zu verm.
3. Etage
hochherrschaftlich ausgestattet, acht gr. helle Zimmer, die Küche mit Wandpl., mit gr. Spind, Bad mit kpl. Einr., 2 Mans. usw., gr. Balkon, Kachelösen, Parkett=, Linoleumböd., elektr. Licht usw.
Näh. Roonstraße 28, part. 1 Bureau tagsüber dauernd geöff.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitdenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
Auguststraße 37.
Schöne abgeschl. 2. Etage, 5 Zim. u. Küche, alle Bequemlichkeiten, per 1. Mai zu vermieten.
6
r. luft. möbl. Mans.=Zim. a. bess. Handw.z. v. Benesisstr. 39,lvrn.
8
*
—•
—
—
*
8
P a0
S 2
—— *—
—— E—
SE
S Sn
S 2—
G
—
1——
E.:5—
*
.——
E
—
—
1—
0 E e
2 623
cs bi.
15 # 23
——
=
——
e = 8 — O
8 82
a. 6
.#—
Seie
es
— „
—*
*—
9
P
*
K
□
„„
" 3 3.#####d #ud eiun uu# 6s
Er:
—:
####U Frt) nt eerrt)
Blumenkhatstraße 20
an der Agneskirche, in ruhiger vornehmer Gegend
hochherrschaftl. 1. Etg.
5 Zim., Küche in Plättchen mit Spind, kpl einger. Badezim. u. Mans., Parkettböden, Linoleumbelag, Kachelöfen, Elektr., Leuchtu. Heizgas, Hausmeister i. Hause, zu 1560 M pro Jahr per sofort zu vermielen. Bescheid Blumenthalstraße 11, Part.
Hochparterte.
7 schöne gr. Zimmer, Küche in Wandpl. m. Spind, Bad, Mans. usw., Kachelöfen teilweise Linoleumdöden usw. p. 1. Mai sehr preiswert zu 1300.0 zu verm. p Bescheid Roonstraße 28.
Köln-Zollstech
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191
gegenüber der Schule schöne gerdum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbst. 0
(zum 1. Juli)
5 Zimmer, Köche, Mans..Keller, Balkon strassenw. u. Rachelot.
Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.*d
Moltkestr. 99a,
1. Etage, links,
5 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, Mansarde u. Keller, Kachelösen, Erker straßenwärts, Monatl. 95.K
Besch. Bureau Moltkestr. 93,Sout.
Sülz-Lindenburg.
Schleidenerstraße 3, Haltestelle der Straßenbahn. Abgeschl. Wohnungen:
4 Zim., Küche, Spind u. Baderaum *„„„
bill. z. verm. Besch. Schleidenerstraße 9,., r. u. d. Fernspr. 6088.
Zugasse
35,
Unterhaus, Laden, feuerfest, 40 am groß, für jedes Geschäft passend, 50 k, abgeschl. 1. Etage, 3 Räume 34.6, 2. Etg. 3 Räume 514 per sofort zu vermieten.
Bescheid Rheinaustraße 19.
Schulze=Delitzschstraße am Südfriedhof.
Mehr. Wohnungen z. 3 N. mit Gart., 23-25#6 monatl. zu verm. Die Häuser,-8., können auch d. monatl. Zahl. von 50-55+ käuflicherworben werden. Ausk. daselbst Nr. 51 od. Klettenberg, Scherfginstraße 29.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102 4 Sonntag, 17. April 1910.
Seite 9.
ettenberg.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachwels. Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall
GLOGSNSKI& Co.
Köln Hobestr. 138
Holn Telephon 4451:
Kölner
Bekleid. Akadsm. und ZuschneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=, Rd.=.Schlachthfb.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Gröen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Voirspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Kletienberg m. b. H.
Telephon 1775.
Die Zukunft
Ihrer Töchter u. Söhne sichern Sie durch eine gründliche Ausbildung in
Pascher's
5
Ehrenstraße 79, I. u. k. El.
Gear. 1895. Feruspr. 7960 Zweiggeschaft Bachen.
H. Janson,
staatl. gepr. u. kaufm. Lehrer, 28, 1. Ecke Domstr. Gründl. Ausbild. in Buchführung, Maschinenschreib., Stenographie, 0* Schönschreiben usw.
Schülern
der unteren Klassen
erteilt
Nachhülfe
und beaussichtigt die
Schularbeiten
ein Primaner. Angebote unter 1068 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Obersekundaner
erteilt Nachhilfe=Unterricht für die unteren Klassen. Stunde 75). Off. u. M 68 a. d. Hauptvertr Nippes, Cranachstr. 5.
linbeglei
tung in all. Tonart. u. Lag.,c kompon., ert. a. außer d. Hau A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zu Verfügung.
Zu verkaufen
Zu verkaufen Lustkturort Arenberg
bei
Freiliegende Villa
10 Zimmer, 1½ Morgen Garten, 400 Lbstdäume, Haltestelle der Elektrischen. Preis 24000 M Näberes
c* E. Witte, Arenberg.
Ausflugwagen
für 26 Personen, auch für Möbeltransport passend, neu sehr stark und solid gebaut, billig zu verkaufen. Köln=Kalk,
Herlerstraße 45.
Eich.=Speisezimmer
mit prachtvoll. Büfett, Kredenz, Umbau u. Sofa. Auszugtisch u. 6 Lederstühle, nur 450.., eleg. Pitchpine=Küche, kpl., nur 125.4 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Kanigeenehe
(Tin kathol. Vereinsvorst. sucht * in Mitte Köln i. bess. ruhig. Nebenstr. o. a. Lindenth. ein mittl. bess. Privat=Haus m. kl. Garten, ges. Lage, sof. zu kaufen. Vermittlung keinen Zweck, nur ausführl. Angebote an Th. Schmitz. Köln=Nippes, Neußerstraße 214.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr..00 fl. zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeiges, Marzollenstr. 37.
Zettvorlagen, Wolldechen,
Leinentücher, Bettüberzüge u. kl. Tische.kauf. gesucht. Off. u. 1084 a. d. Gesch. d. Bl.
ausgek. u. abgeschn. kauft Ault z. h. Pr. Albertusstr. 7.
Leld-Actillerie-Leutnant
Bekleidung= u. Ausrüstungsstücke kaum getr., für schlanke Figur, preiswert zu verkauf. Händler verbeten. Anmeldung erwünscht. Rhöndorf a. Rh., Rhöndorferst. 69“
Klavier
billig zu verkaufen. Köln, Ehrenstraße 9, 1. Et.
Kalk.
Baustellen in jeder Pront and Tiele an folgeuden Straßen preiswert: Lornelinsstraß:
Baidaiustraßze
Josephstrafe
Aunast aße
ubstraße Hailerstraße Oövigstiate Krouprinzstraße Gartenstraße Wolkestraße
Voon raffe Bismardstraße
vlerstraße Eintrachtstraße Tviellustratze usw.
Erden Crimborn
G. in. d..“
Köla, Hohesokerating 19.
Laden-Einrichtung
für Metzgerei oder Butter= und Eiergeschäft, Eisschrank, Thene, Fensteraufsatz usw. bill. zu verk. Sülz, Berrenratherstr. 204.
Geschäftshaus
in Wieodorf, Hauptstraße,
vorzügl. Lage, für Metzgerei einger., auch für jeden and. Zweck geeignet, umständehalber sofort billig zu verkaufen. Vorzügliches Spekulations=Objekt. Bescheid Wilbert Wiesdorf, Hauptstraße 33.
Rest. Geschäfts-Zinshaus,
vorzügliche Lage, mit 1. Stelle belegt, in best. Zustande, Gärtchen, wegen andauernder Krank heit vom Eigentüm. d. zu verk.
Fr.=Offert. u. 901 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Weiden. Bez. Köln.
Schöne Landhäuser mit Vor= u. groß. Hinterg., elektr. Licht u. Wasserl. vorh., unt. günst. Bed. zu verk. Bescheid beim Eigent. A. Jäger, Schulstraße 14E.
Saatkartoffeln
nur allerbeste
Sämereien
Kunstdünger,
sowie alle Sorten
Klee- und Grassamen
in bekannter hochprima Qualität empfiehlt
Heinr. Bliersbach
□„II Mittelstrasse 11 K AIK Fil.: Hauptstr. 198 Hufny(a. d. Kapelle.)“1
Laufenbergs neueste große Karte
zum Königsforst
auf starkem Dapier m. Umschlag u. Kilometermesser 209. In Buch handlungen und an der Dom brücke.
Früh=Saat=
Kartoffeln
sow. alle Sorten Speise=Kart. liefert zu b. Preis. J. Müller Waisenhausgasse 49, Poststr. 2 Telephon 2658.
Sürth am Ph.
Terrains für Billen,
hanser n.
usw. mit Bahnanschluß in jeder Größe billig zu verkaufen. Näheres durch Peter Schütz, Kupfergasse 3,-11,-4. v
Ia Weißwein
Ia Rotwein
30
16.50 M. 30
u. frk. Rücksd. empf. J. Bayersdörfer. Bellheim 15, Pfalz.
Juterhaltener Diwan, Kleiderschrank, Rußb., gr. Waschkommode m. Marmor u. Kack spiegel u. Schlafzimmermöbel b. z. verk. Krefelderstr. 14, 2. Et.
Möbel, Pianos, Antiks. werd. z.
h. W. angek. Achterstr. 4.
(otorn=Loute)
Verloren!
Montagabend vor Friesenstraße—Friesenplatz—kobestraße einen Knopf mit 5 Beilasten umsaßt
Abzugeben gegen 250 Mark
I.
Vermischtes
Kleiderstoffe
Tuche, Alpaka,
Seide, Sammet S
Oardinen, Konleaute # Damen-Mäsche# # plüisch=Dechen##
mit kleinen Webefehlern
unt 6. S0 Mh.
besonders für Schneiderinnen
Besätze, Borten
Spitze
nur Neuheiten
weit unter Preis. v#
Elberf. Reste-Lager
Hohenzollernring 71.
Neuheiten in:
Klappwagen, Kinderwagen Spottwager, Tiegewager und Leiterwagen.
Große Auswahl. Billigste Preise.
E. Hermsen
Breitestraße 100.
Färben aller Garderoben und Stoffe jeder Art. Spezialität: Färben sämtl. Spitzen und Seide nach Muster.
Haus Schober
Reinigen von Damen-, Herren-.Kindergarderoben Möbelstoffen, Portieren. Federn, Handschuhen etc.
Bett
mit Sprungmatr. u. A0 L 4teil. Obermatratze
Engl. Schlafzimmer
kompl. 145 E
Küche
Büfett, Anrichte, 1nE a Tisch, 2 Stühle 100 M.
Einzelne Mödel billigst.
Gr. Deckbett 10 M.
Eduard Lenders.
Kaufhausgasse 4. eb
Prachtv. Geiate Boiseréest. 21I
DamenVornhein d. Bonn.
Großes, neues Haus, allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend, schöner Garten, ruhige Lage, dietet allen Erholungsbedürftigen angenehmes Heim und liebevolle Pflege. Ebendaselbst erhalten junge Mädchen
des
gründliche Ausbildung in allen
Zweigen der Küche und
Haushaltes. Prospekt u. nähere Auskunft durch die Oberin oder
das Mutterhaus Köln, Eeverinstraße 71—75.*
Haus Schober
Waschen aller Arten Gardinen und Spitzen
Reinigen und Entstauben von Teppichen u. Polstermöbeln etc.
Th. Schülter, 6. m. b.., Köln,
empfiehlt, wegen möglichst bald erforderlicher Räumung der 5•
Filiale
Auter Fettenhennen-6
zwecks Umbau:
Prozessions=Symbole sowie sämtliche Devotionalien,
alsF guren, Steh- und Hangkreuze, Rosenkränze, betbücher, gerahmte und ungerahmte Bilder etc.,
ferner Kirchen=Geräte, Ornamente, Paramente 2c.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Dekatur
von Stoffen jeder Art.
Aufdämpfen von Plüsch u. Sammet, Garderoben etc.
Fabrik Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 187—191. Telephon 2506.
Filialen in Köln u. Vororten: Cäcilienstrasse, Ecke Neumarkt, Telephon 6665 Unter Taschenmacher 18 Friesenstrasse 2 Elstergasse 22 Engelbertstrasse 9 Ubierrring 35, Tel. 10 648 IIohenzollernr. 42, Tel. 9631, Salierring 30, Tel. 9941 Hansaring 131. Tel. 11011 Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 191 Köln-Deutz Freiheitstrasse 90
Köln-Nippes Neusserstrasse 252
Köln-Lindenthal: Dürenerstr. 142, Tel. 9940.
Die Sachen werden auf Wunsch abgcholt u. wieder zugestellt. Eilige u. Trauersachen in 24 Stunden.#02
24 eigene Läden.
Richte
strebsamen Leuten, welche Sicherheit bieten. ZigarrenGeschäft auf eigenes
Risiko ein. Offerten unter Df V 1048 an Rudolf Mosse. Düsseldorf.
Köln, Benesisstr. 15
Fernsprecher 4149. Direktion Reinties, früher langjähriger Gerichtssekretär u. Grundduchführer.*
Tahgew. u. wvetlästg
Auskunft an. Rechtssach.
Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Prozetzleitungen Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Drivatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwärfe
für Beruf. und Revisionen,
Gnadengesuche,
) Freiwillige Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen,
Erbscheine usw. ff. Referenz.
Spezialhaus Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch. Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejournale. Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fernruf 8203.
Schnittmuster Garantie.0
Mondorter
Zeilwasser
bei Magen=, LeberNierenl., Zucker, Gicht, Rheumat., Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Ltr.=Flasch zu einer Kur 15# frei Haus.*0 Fritz Thiele, Christophstr. 22. Tel. 3149.
Lohnender
Wir haben noch 3 Strick. maschinen mit Kändiger Ar beit zum Verkauf stehen. Verdienst täglich—3 M. Eine Anzahlung von 100 M. ist er forderlich.
Strumpffabrik Gedr. Bergerhoff, Neußerstr. 21 am Deutschen Ring. Persönlicher Besuch erwünscht
reelle 12=Zig. so lang. d. Vorr. reicht
La Gaoba II. 8
.00
per Kistchen.90
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15-Zigarren
100 Stück nur 8 M
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60Pfg
in ¼ Pfd.=Packungen.“
Nneumatiks stets frisch von O der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummi vorläufig noch zu alten billigen Preisen.
Roland Maschinen Gesellsch. Köln, Severinstr. 216,(.Waidm.)
Kleinweizen
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
Fischmehl grob, Garant.%65% Protein und Fett und . 0 phosph. Kalk 12 M Tandenwicken.. 12—13 M Taudenmais geschr. 9,50 M alles freibl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. 3 Heinr. Reidhöfer, Neuß.
Patent- u. techn. Bureau
Dr. Günther
Andreaskloster 6
Tel. 2103. 0
Patentverwertung
Die
Konditorfindet am 2. Mai statt. Anmeldungen haben bei A. Herbertz, Hohestraße 19, zu erfolgen.
Masseur
empfiehlt sich zum Massieren und Elektrisieren.
Spez.: Ischias u. Rheumatismus.
P. Fußwinkel
Köln=Sülz, Marsiliusstraße 43.
Melche Firma überträgt einer ED jungen Frau eine Filiale, mögl. der Lebensmittelbranche. im südlichen Stadtteil?
Offerten unter C 85 an die Annahmestelle Severinstr. 203.
Bürgerlicher PrivatMittagtisch 50—70 Pfg. ##dendtisch 40—60„
Eigelstein 10. Part.
Masseuse
empfiehlt sich. Iran Ohrem, Engelbertstr. 53.
Altertücker
An= u. Verkauf. Burgmauer 15.
Allen Freunden. Verwandten und Bekaunten sovie der Kölner Zeutiumspresse und Partei ein Ledewohl
Trutzenberg 35, Köln a. Rhein.
el ee e. e ce
Cöln, sind durch Uriel“““.
Strafkammer, des Königlichen
Landgerichts in Cö
Oktober 1909 wegen Vergehens
gegen das Gesetz zur Bekämpfung
des unlauteren Wettbewerds zu Geldstrafen verurteilt. b“
Der Erste Staatsanwalt.
J..: Hammacher.
Ein. brav. kath. Mädchen, 39 ., mit schönem Geschäft sucht mit gut kath. bess. Handw. zw Heirat bekannt zu werden.
Gfl. Off. u. 1082 an d. Gesch. d. Bl.
Haufmann, kath., 34 J. alt, in
selbst. Position, mittelgr., v. angen. Aeuß. sowie gutem Ruf, sucht die Bekanntsch. ein. bess. kath. j. Dame von guten Charaktereigenschaften zw. Heirat Gefl. Offerten unt. F 38 a. d. Annahmest. Aachenerstr. 8 erbet.
Z E Gewiß liegt mir was dran. L. Du hast mich wohl falsch verstand. Ist mir stlieb, hast nur.best

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102* Sonntag, 17. April 1910.
4 Die Theater
der Stadt Köln erfordern jährlich steigende Zuschüsse. Daß die Aufwendungen, welche die Stadt Köln für Theater= und ähnliche Bildungszwecke macht, hinter denen anderer deutscher Städte nicht zurückstehen, geht aus einer im 217. Heft des amtlichen Quellenwerks der Preußischen Statistik betreffend die Schulden der preußischen Städte gemachten Statistik über den Besitz der preußischen Städte an Theatern und Konzerthäusern sowie über die dafür aufgenommenen Schulden hervor. Nach dieser Statistik waren 52 Stadtgemeinden im Besitz von Theatern bzw. Konzerthäusern. Köln und Essen besaßen am 31. März 1906 deren je drei, Frankfurt a.., Düsseldorf, Görlitz, Bonn, Frankfurt a.., Liegnitz, Koblenz, Nordhausen und Swinemünde je zwei, die übrigen Städte je ein Haus, so daß im ganzen 65 städtische Theater bzw. Konzerthäuser vorhanden waren, zu denen 61 besondere Grundstücke gehörten. Am Schlusse des Rechnungsjahres 1905 hatten 34 von den in Betracht kommenden Städten zusammen noch 20,92 Millionen Mark Schulden für diese Anstalten, von denen 20,52 Millionen auf langfristige Anleihen fielen. Die bedeutendsten Schuldbeträge traten bei Köln und Elberfeld in die Erscheinung, wo sie sich auf 4,62 bzw. 2,25 Millionen Mark beliefen. Die Schulden betrugen bei Frankfurt a. M. 1,93, Düsseldorf 1,34, Dortmund 1,33, Essen 1,19 Millionen. Bei Magdeburg und Halle betrugen die betreffenden Schulden fast eine Million, bei Stettin 591 600, bei Duisburg 577 600, bei Koblenz 522 623 Mark. Noch nicht 100000 Mark erreichten die Städte Posen, Bonn, Trier, Hanau, Memel, Rendsburg und Homburg v. d. H.
Die Aufwendungen für Verzinsung der Schulden für die Theater= bzw. Konzerthäuser betrugen 1905 bei Köln 181630 Mark, in weitem Abstand folgen hier Elberfeld, Frankfurt a.., Düsseldorf und Dortmund mit 85 472, 68 053, 51 519 und 50 725 Mark. Die für Tilgung aufzubringende Summe war nächst Köln, wo sie sich auf 80 179 Mark stellte, mit 40 864 bzw. 35 941, 28 264, 27171 und 26 146 Mark bei Frankfurt a.., Düsseldorf, Elberfeld, Halle und Dortmund am bedeutendsten.
Auf den Kopf der Bevölkerung, wie sie durch die Personenstandsaufnahme zu Ende 1905 festgestellt worden ist, zeigten die Aufwendungen für Zinsen und ordentliche Tilgung der betreffenden Schulden bei Langenschwalbach mit 10,77 Mark bei weitem den Höchstbetrag; an zweiter Stelle stand Saarbrücken mit 0,93 Mark, dann folgten mit 0,70 bzw. 0,67, 0,59 und 0,56 Mark Elberfeld, Koblenz, Köln und Rendsburg. Zwischen 20 und 50 Pfennig schwankende Kopfbeträge erschienen bei folgenden Städten:.=Gladbach(49), Dortmund(44), Halberstadt(40), Bromberg(37), Thorn(36), Homburg v. d. H.(36), Düsseldorf (35), Halle a. S.(35), Remscheid(33), Frankfurt(32), Göttingen (27), Essen(26), Tilsit(24) und Magdeburg(20). Den niedrigsten Kopfbetrag haben Duisburg, Posen und Trier mit je 4 Pfennigen und Bonn mit nur 2 Pfennigen.
Feuerlöschprobe. Dieser Tage hat eine Feuerlöschprobe
mit dem Theo=Trockenfeuerlöscher im Beisein eines zahlreichen geladenen Publikums stattgefunden. Direktor Reder von der Berliner Zentrale konnte ein gewaltiges Flammenmeer, getränkt durch Teer, Benzin und Petroleum mit einer einzigen Handbewegung, mit der er die in einem rohrförmigen Behalter befindliche pulverisierte
REERERERREEERGGEGEREEEEGGRGGRGEHASSEE
53 Was der Montag bringt: 355
m
Theater. Opernhaus: Cavalleria rusticana, hierauf: Der Bajazzo, 7½, Schauspielhaus: Der dunkle Punkt, 8. Metropol-Theater:
Der Graf von Luxemburg, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Kam'rad Lehmann. 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Masse in die Flammen schleuderte, löschen. Ein mit denselben feuernährenden Substanzen getränkter Holzstoß, bei dem dem Feuer Gelegenheit gegeben war, zu voller Entwickelung zu gelangen, wurde gleichfalls auf einfache Weise gelöscht.
Te Justizpersonalien. Gerichtsassessor Dr. Konen ist in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Amtsgericht und Landgericht Köln eingetragen; die Referendare Dr. Öster und Dr. Weber wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirke des Kölner Oberlandesgerichts ernannt; dem Amtsgerichtrat Granderath ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt worden.
Das Gastspiel des Zirkus Cprill Hatlé tritt am Montag bereits in seine letzte Woche ein. Der heutige Sonntag ist der letzte, an dem Zirkus Hatlé in den Mauern der rheinischen Metropole weilt, und er hat es sich angelegen sein lassen, für die um 4 Uhr nachmittags und um 8¼ Uhr abends beginnenden beiden letzten Sonntagsvorstellungen ein Programm von ganz außerordentlicher Reichhaltigkeit und bunter Abwechselung zusammenzustellen. Die Direktion setzt an diesem Tage ganz besonders ihren Stolz darin, in der Stadt, in der sie mit ihren Produktionen zum erstenmal an die Oeffentlichkeit treten durfte, alle Korphäen ihres zahlreichen Artistenstades vor das Publikum treten zu lassen, das dem Zirkus Hatlé so viele Beweise seiner Anerkennung und Sympathie gegeben hat. Es ist beachtenswert, daß jeder Besucher der Sonntagnachmittag=Vorstellung das Recht hat, ein Kind auf allen Platzen frei einzuführen. Auch mag hervorgehoben werden, daß die neue große Wanderschau aus prinzipiellen Gründen ihren Nachmittagsgästen genau dieselben reichhaltigen Darbietungen wie den Besuchern der Abendvorstellung vorführt, so daß auch die Bewohner der näheren und weiteren Umgebung Kölns, denen bequeme Zuganschlusse nach allen Richtungen eine Heimkehr nach Hause ermöglichen, im Zirkus Hatlé stets zu ihrem vollen Recht kommen.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Der verunglückte Aeronaut Prof. Abegg vor seinem Aufstieg in Breslau am 3. d. Mts.; Prof. Cerebotani mit seinem neuerfundenen Taschentelegraph ohne Draht; der ganz aus Marmor bestehende schönste und teuerste Bahnhof der Welt in New York, dessen Baukosten über 10 Millionen Dollar betragen; König Peter von Serbien stattet dem Sultan in Konstantinopel einen Besuch ab; Roosevelt, der frühere Präsident der Vereinigten Staaten von Nordamerika, besucht auf seiner Europareise Rom; englische Schulknaben als Vaterlandsverteidiger; Rettung für Aviatiter im Falle eines Absturzes; die ersten Volksversammlungen unter freiem Himmel im Treptower Park in Berlin, und Prinz Atom, der kleinste lebende Mann der Welt.
* Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen einschließlich der kapitalisierten Zinsen am 1. April 1910 113074709 M. gegen 102 503586 M. am 1. April 1909. Sie sind also um 10 571 123 M. gestiegen. Durch die Eingemeindung der Stadt Kalk, die eine eigene Sparkasse besaß, erhöht sich der Einlagebestand noch um etwa neun Millionen Mark.
Aus Köln-Ehrenfeld.
n Der katholische Arbeiterverein St. Joseph feiert am Sonntag, den 17. April sein Patronatsfest. Morgens ist um 10 Uhr feierliches Hochamt für die Mitglieder in der Pfarrkirche St. Joseph, abends um 7½ Uhr Familienfeier im großen Saale des Leobau. Da für den Abend eine recht schöne Unterhaltung vorbereitet ist, so darf auf zahlreichen Besuch seitens der Mitglieder und ihrer Angehörigen gerechnet werden. Die Teilnehmer an dem Stiftungsfest des Arbeitervereins Nippes sammeln sich mittags um 1 Uhr im Leobau.
Aus Köln-Niehl.
□ Die katholische Kirche ist in den letzten Jahren um man chen Schmuck bereichert worden. Nichtsdestoweniger gewinnt man bei Betrachtung des Gotteshauses den Eindruck, als fehle hier noch manches; namentlich der Mangel fast jeglicher Malerei fällt auf. Die Marianische Jünglingskongregation will nun einen Fonds für die Ausmalung des Chores beschaffen; sie hat deshalb beschlossen, ihr diesjähriges 26. Stiftungsfest ganz in den Dienst dieser Sache zu stellen. Das Fest findet Sonntag, den 1. Mai, statt. Eingeleitet wird dieser Tag durch gemeinschaftliche hl. Kommunion. Nachmittags findet Festvorstellung im Saale der kath. Bürgergesellschaft statt; die Festrede hat ein Franziskanerpater übernommen. Sodann geht unter der Regie des Hrn. I. Decker ein Festspiel in Szene Die unterirdischen Mühlen, behandelnd die letzten Kämpfe des Heidentums mit dem Christenglauben. Solovorträge, humoristische Stücke, gemeinschaftliche Lieder bilden den weiteren Teil des Programms. Da der Reinertrag vollständig zu obengenanntem Zwecke verwendet wird, darf erwartet werden, daß die Veranstaltung durch Abnahme von Karten tatkräftig unterstützt wird.
Cheater und Konzerte.
* Im Kölner Opernhause eröffnete Kammersänger Karl Strätz von den Vereinigten Stadttheatern in Chemnitz gestern ein kurzes Gastspiel auf Anstellung. Er sang den Don Pedro in Eugen'Alberts Musikdrama Tiefland, eine Partie aus dem Repertoire von Reinh. Batz. Sein in guter Schule gebildeter Tenor ist gesund und kräftig, bei Ueberanstrengung flackert allerdings die Stimme in der Höhe. Er singt und spielt mit viel Temperament, spricht jedoch nicht deutlich genug aus, um durchweg verstanden zu werden. Daher blieb die Erzählung von dem Kampf mit dem Wolf ohne Wirkung. Die Szenen mit Marta(Frida Felser) gelangen gut, noch besser wußte er sich gegen Nuri zu benehmen, die zum ersten Male Luise Odenthal und zwar durchaus befriedigend ausführte. Mit großer Leidenschaft trat er gegen Sebastiano auf. Die übrigen Partien waren wie früher besetzt. Die musikalische Leitung hatte Kapellmeister Gaertner. Am Sonntag wird der Gast sich als Siegfried vorstellen.
Prof. Herm. Kipper.
Richard Wagner-Abend des Floraorchesters in der Lese. Bekanntlich veranstaltet das wesentlich verstärkte Floraorchester unter Leitung des Musikdirektors Hrn. Albin Trenkler am Sonntagabend, 8¼ Uhr, im großen Saale der Lese einen Richard Wagner=Abend. Das Konzert beginnt mit dem Kaisermarsch, dessen festlich getragene Weisen so recht geeignet sind, die Zuhörer in die weihevolle Stimmung zu versetzen, die Wagners gewaltigstes Werk,
Der Ring der Nibelungen, erfordert. Dieser wird eingeleitet durch Den Einzug der Götter in Walhall, dem sich Wotans Abschied von Brünhilde und der Feuerzauber anschließen. Auf vielfachen Wunsch wird der zweite Teil eröffnet durch das idyllische Waldweben, worauf die lieblichen Melodien aus Siegfrieds Rheinfahrt aus der Götterdämmerung folgen. Siegfrieds Tod und der gewaltige Trauermarsch beschließen die Darbietungen aus dem Ring. Der Schluß des Konzertes bringt dann das Vorspiel zu Die Meistersinger von Nürnberg. Da das Programm voraussichtlich eine große Anziehungskraft ausüben dürfte, so ist es empfehlenswert, sich schon frühzeitig mit Eintrittskarten zu versorgen, welche auch im Vorverkauf zu haben sind.
und Vereinsleben.
∆ Der Bienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag seine monatliche Versammlung im Vereinslokale Zentralhotel, Maximinenstraße. Zur Errichtung eines Bismarck. denkmals bei Bingerbrück wurde eine Beisteuer von 10 M. bewilligt. Nach Aufnahme neuer Mitglieder hielt der Vorsitzende einen längeren Vortrag über die sogenannte Durchlenzung der Bienen, umfassend die Zeit der Pflege von der Auswinterung bis zur Volltracht. Der Vortrag wurde sehr beifällig ausgenommen. Hierauf wurde beschlossen, im Mai Bienenstände in Rodenkirchen zu besuchen. Die Abfahrt dorthin mit der Elektrischen erfolgt ab Dom 3,20 Uhr. Treffpunkt in Rodenkirchen ist an der Restauration Reichsadler bei Capellmann. Der Besuch ist den Neulingen in der Bienenzucht angelegentlichst zu empfehlen. Erst in vorgerückter Stunde schloß der Vorsitzende, Hr. Geuer, die interessante Versammlung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Te Bergheim, 15.April1910. Dem Steuerinspektor Jakob Philipp hierselbst wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
* Sürth, 16. April1910. Dem pensionierten Eisenbahnpackmeister Peter Hoffmann ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Ensen, 16. April1910. Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte am Montag der bei der Firma Anton Coblenz, Tabakfabrik zu Köln, in Dienst stehende Hr. Michael Käber von hier. Die Feier aahm in dem geschmückten Arbeitssaale einen schönen Verlauf und gab Zeugnis von der allgemeinen Beliebtheit der sich der Jubilar erfreut. Von seinem Chef, dem verehrten Hrn. A. Coblenz, wurde er in warmen Worten auf das herzlichste beglückwünscht und durch ein Geldgeschenk erfreut. Auch seine Arbeitsgenossen ließen es sich nicht nehmen, an der Feier innigen Anteil zu nehmen, indem sie durch ihren Hrn. Werkmeister Elbing eine schöne Uhr überreichen ließen.
„Ein kerniger Stammhalter“.
Vortreffliche Dienste leistet Scotts Emulsion allen Kindern. Besonders angebracht ist es, recht frühzeitig mit ihrem Gebrauche zu beginnen, weil sie dann den jungen Organismus derart kräftigt daß die Kleinen meistens unbemertt über die Zahnzeit hinwegkommen, dabei prächtig gedeihen, frisch und munter sind. Nachstehende Zeilen geben den besten Beweis für diese Behauptung:
Dresden=N, Böhmischestraße 16/III, 3. September 1908.
„Mein Söhnchen Willy hat Scotts Emulsion von der zehnten Woche an regelmäßig bekommen. Das Präparat hat ihm ganz vorzügliche Dienste getan, der Kleine ist stark und kräftig geworden, übersteht die Zahnzeit gut und schläft ruhig die ganze Nacht hindurch. Wenn er morgens aufwacht, ist er voll Vergnügen, Lust und Freude; sobald ich mit der Flasche Scotts Emulsion an sein Bettchen komme, beginnt er mit den Händchen und Füßchen zu zappeln, wobei die helle Freude aus seinen blauen Augen lacht. Jetzt ist er sieben Monaie alt und * N vermag sich allein emporzurichten und am Stuhl aufzustehen, so daß wir auf unseren kernigen Stammhalter richtig stolz sind.(gez.) Frau Else Schreiber.
Die Tatsache, daß ein zehn Wochen alter Junge regelmäßig Scotts Emulsion bekam und gut vertrug, spricht gewiß mehr als alles andere für deren ungewöhnlich leichte Verdaulichkeit. Dieser Vorzug ist auf das langerprobte und bestens bewährte Scottsche Verfahren zurückzuführen, vermittelst dessen der Lebertran— nur der ausgesucht beste kommt dabei zur Verwandung— in allerkleinste Tröpfchen zerteilt und dadurch selbst für den Säugling leicht bekömmlich gemacht ist.
Scoits Emuision wirv von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit& Boront, G. m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unter phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0. seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu grometische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultbertabl je? Tropsen.
S seesneen
Nurecht mit dieser Marke—dem Fischer
— dem Garantie, zeichen des Scottichen Verjahrens#
Offene Beine Geschwüre Hämorrholden Flechten Wunden etc.
Wenzelsalbe
heilt schmerzlos die ärztl. empfohl.
Sie staunen über die schnelle Wirkung! Viele Danksau. P. Fabig i. Homberg schreibt: „8 Jahre hitte meine Frau ein offenes Bein und ist nun durch Ihre kostbare Salbe geheilt.“— Erhältl in allen Apoth. Preis 1.2 Mk., Probed. 50 Pfg. Fabr.: Apotheker P. Bässgen, Frankfurt a. M.
Alason
Nakos
Kurprinz Abu Sekkim □
Bismarck
Jocke
2 P.
Türk. Tabak-& Cigaretten-Fabrik„Klos“ o.Robert Böhme, Dresden,
Lieferant der französischen Cabak-Regie.

Prof. Giessler'’s Patent
Modernstes Waschmitte
gibt durch halbstündiges Kochen
blendend weisse Wäsche
Garantiert frei von Chlor und allen schädlichen Bestandteilen
Ein Versuch überzeugt
Photographie-Ständer
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl.
R
Fernspr.
9241.
Spezialgeschäft
für
Einrahmungen.
Vergolderei*0
H. Grosshennig, Langgasse 6.
Wesweiser für Damen
Genragt““: Auguste Freltag, Aitrst“. Ausfäürung: Auguste Frellag, sttr.“. Form““. Auguste Freitag, eier s,“. wpitgebrachter Zursten„Auguste Freilag.
Telephon 10813„: Modistin aus Berlin.
Damenköfe
Ziehung 9. u. 10. Mai
Lotterie
zu Gunsten des
Vaterländischen Frauenvereins vom Roten Kreuz
(Zweigverein Barmen)
100000 Lose mit 3667 Gewinnen Im Gesamtwerte von Mark
1a0bag
Noupigenlone im Worte von Narch
Saune
TnEE
etc. etc.
... à 0 M Porto und Liste LOSB à 0M. 30 Pfennig extra, bei den Könlgl. Lotterle- Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichenVerkaufsGeneral-Debit: LoseVertriebs-Gesellschaft Könlgl. Prouss. Lotterle- Einnehmer G. m. b.., Berlin, Monbliouplatz 2, u..Molling, Hannover.
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine(nicht Flachstrickmaschine) nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Danon u. Herren, Teilzahlung. Auch Kinderstrümpfe und Anstricken strickt Maschine in tadelloser Ausführung mit regulärer Ferse und dis zur Spitze vollständig zugemindert. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Referenzen.*0 Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzioses Verfehren llogen viele Anerkennungesehreiben im Ateller zur Ansleht an. 0
Damenbinden, 4 chrach. 4 Sa. Blbertasbe.
Naust-Angros-Lager:
A. Goebel& Co., Huhnsgasse 34.
Telephon 2761 und 8850. eh
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102&ap Sonntaa. 11. Noril 1910.
Seite 11
Treffpunkt
für Brautleute!
Zum Einkauf von
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmer, Salons, Küchen
empfiehlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
Wegen beendeter Engrossaison rä. 300
(einzelne Mustersachen) aus prima Stoffen angefertigt. Sämtliche Anzüge schick verarbeitet, neueste Fassons, neueste dunkle Dessins,
zum Aussuchen a 20, 25, 30 Mark sonstiger Ladenpreis bis 45 M.
Königstraße 5 Nähe Marienplat
im Engroslager.
Jean
Schmitz& Lündt
Fernspr. 152 Köln, Sandbahn 1 Fernspr. 15 IIfülhein, Wallstr. 29.
—
Einfache und vornohmste Musterentwürfe.
Linkrusta, Dandstoffe. Sehr vorteilhafte Preise!
„Anker“
Linolen
Fabrik-Niederlage der Delmenhorster
Linoleum-Fabrik„Auker-Marke“. Altberühmtes und bewährtes Fabrikat.
Hausbesitzern, Architekten und Bauunternehmern Vorzugspreise.
Fachmännische Ausführung aller Tapezier- u. LinoleumArbeiten durch eigene Gehilfen.
ob
*
Aktienkapital 14 J Millionen Mark Reserven rund 34 Millionen Mark
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Gelbelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlauen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrand von Wertpapleren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie verslegeite Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
1 Die Bedingungen für die Einlage vou DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 80
Ich war grau ∆.
und nach zweitägigem Gebrauche von Grolich's Haarmilch„
zeigt mein Haar eine wunderbar schöne braune Färbung,#
welche nicht abfärbt. Durch Waschungen mit Seife tritt
die Färbung nur um so schöner hervor.(Auszug aus einem
der täglich einlangenden Anerkennungsschreiben.)
In Grolich's bleifreier Haarmilch besitzen wir endlich ein Präparat, welches alle Vorzüge besitzt, die man an ein haarverjüngendes Mittel stellt. Grolich's Haarmilch verjüngt graues Haar, während rotes und lichtes Haar eine dauernde dunkle Färbung annimmt. Es genügt schon eine kleine Flasche, die zwei Kronen kostet, für längeren B 82
Gebrauch und jedermann kann sich überzeugen, welche
schöne jugendliche Färbung das Haar davon erhält. Die 2 K
Färbung ist echt und widerstcht Waschungen mit Seife, G
ja, die Farbe kommt dadurch nur zu um so schönerer Geltung.
Die k. k. Untersuchungsstation für Lebensmittel in Wien hat die Unschädlichkeit der Grolichschen Haarmilch mittels Attestes beurkundet. Der Versand erfolgt durch die Engel-Drogerie von Joh. Grolich in Brünn. Eine Flasche kostet M. 2,35 und 4,60.(Porto extra.)
Depots in Köln:
Franz Bataille. Breitestr. 145, Becker& Co. Nchf., Hohepforte 9A. M. Hamecher, Schildergasse 45. R. Jasky, Habsburger Ring, gegenüber dem Opernhaus, Friedr. Junker, Hohestrasse 26, E. Pohlen jun., Hohestrasse 64, G. Schmalfuss Nachf.,
Breitestrasse 57 und Mittelstrasse 15. sp
De Nein Korsat„ Form Diroctoite
ist das einzige Korsett, welches
infolge seiner doppelten Rücken schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Boquemliohl ei bewirkt Korsett Imperia bochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsethaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Pelephon 9904.
Ehrenfeld, Veuloerstr. 229
Telephon 8899.
Gartengeräte

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102&amp Sonntag. 11. April 1910.
Kölner Local-Anzeiger.§ 17. April 1910.
urs
* Unterhaltendes.
c Der kleine Held.
Novelle von Legoffic. Autorisierte Uebersetzung von Anni Schürmann.
Es ist ein seltsames Land— dieses gute Holland, diese schwermütigen Niederlande oder Neerlande. Der Boden liegt tatsächlich unter dem Niveau des Meeres, und diese weiten Ebenen, beackern, bebaut oder von Kanälen durchzogen, haben stets das Eindringen der Meeresfluten zu fürchten— das unbezähmte Element droht unaufhörlich das Festland zu verschlingen.
Die aus Sand gebauten und mit hohem, gelbem, trockenem Grase gedeckten Dünen und die aus Granit gemauerten Deiche, die auf diesem angeschwemmten Terrain große Kosten verursachen, wetteifern miteinander, die Wut der bronzenen Nordseewogen zu brechen. Doch noch immer muß das alte Holland die unmerklichen Küsse der Meeresnebel dulden, die überall eindringen— durch ein unaufhörliches Sickern ist der Boden oft in großer Tiefe sehr wasserreich. Wenn daher die Winterstürme zu sehr gewütet und einige der ältesten Bäume niedergeworfen haben, sieht man zu seiner Verwunderung ein mit schwärzlichem Wasser gefülltes Loch von kaum einem Meter Tiefe.
Und weiter gewahrt man, daß die Wurzeln dieser armen Baumriesen gezwungen waren, sich wagerecht auszubreiten, um ihre Nahrung in der festen Erde zu finden. So aber haben sie keinen rechten Halt und sind natürlich kaum imstande, die Wucht der winterlichen Stürme auszuhalten.
Allein dieses so furchtbare Meer, das eine ewig drohende Gefahr schrecklicher Ueberschwemmung bedeutet, ist gelegentlich doch der Verbündete der Holländer, und zur Zeit des Eindringens der Spanier konnte man beobachten, wie plötzlich geöffnete Deiche die Länderräuber durch die ungeheuren Wasserfluten in Schrecken setzten und sie zwangen, weit zurückzuweichen— in heilloser Verwirrung vor dem unüberwindlichen, brüllenden Meere.
*
An einem geheimnisvollen sternlosen Abend schien in einem der kleinen neerländischen Dörfchen alles zu schlummern. Die Fischer und Schiffer waren heimgekehrt, und man hörte nur den Wind, der leise durch die Platanen strich, und aus weiter, weiter Ferne das Brausen des Meeres, dessen Wogen sich schäumend an den Deichen brachen.
Der kleine Koos, ein schwächlicher Knabe von zwölf Jahren, weinte bei den Eltern in der niedrigen Küche, in der eine alte zinnerne Lampe brannte. Der Vater, ein Schiffsarbeiter, ein unt ersetzter blonder Mann mit ziegelsteinfarbenem Gesicht, war eben von der Arbeit heimgekehrt und trank seinen Tee. Die kräftige rothaarige Frau in dem dicken Rock, mit grobem Profil und harten Augen, überhäufte den armen Koos noch mit Vorwürfen, nachdem sie ihn geschlagen— sie war seine Stiefmutter, denn der Vater, der dicke Pieter, hatte sich zum zweitenmal verheiratet. Er war abgestumpft gegen das ewige Gezanke seiner Frau, die sich unaufhörlich über den kleinen Koos beklagte. Und obgleich er seinen Sohn liebte, ließ er sie doch gewähren— gibt eine passive Zuneigung, die bei keiner Ungerechtigkeit sich auflehnt und gewisse kraftlose Seelen nehmen das Uebel schweigend hin, indem sie innerlich weinen, wenn sie es sich erfüllen sehen — sie können sich nicht widersetzen in edler Begeisterung für das Gute und in tugendhafter Empörung.
„Nun, Koos, geh zu Bett!“ sagte der dicke Pieter als er seine Tasse geleert.
Das war für ihn stets der Abschluß der Familienstreitigkeiten.
Koos legte sich auch wirklich zu Bett.
So ging es nun schon seit drei Jahren— mit Ausnahme der Schulstunden erhielt Koos unaufhörlich Schläge von der Stiefmutter, die ihn mit allen möglichen Vorwürfen überhäufte. Und immer schwieg der Vater und schickte ihn ins Bett, um dem Streite ein Ende zu machen. Der Junge wußte das tägliche Leben auswendig, doch vermochte er keine größere Leiden mehr zu ertragen— sein kleines Gewissen, in dem das Gerechtigkeitsgefühl sich so regte, empörte sich gegen diese Tyrannei.
Als er in seinem dunklen Kämmerchen war, dachte er an seine erste, an seine wirkliche Mutter... eine sanfte, kränkliche Frau, deren Hände ihm nie einen Schlag versetzten, deren Auge
immer lächelte und die ihm das Herz erwärmte mit Liebkosungen.„
Wo war sie— jetzt wo der Friedhof sie ausgenommen? Wachte sie über ihn?
*
Doch der kleine Koos war eine entschlossene Natur— seine werdende Seele war keineswegs schlaff und entkräftet. Nach endlosen Ueberlegen faßte er einen Entschluß, und als alle eingeschlafen waren, ging er sachte hinab und schlich sich fort, ohne sich vor der dunklen Nacht zu fürchten. Wohin ging er? Er wußte es nicht— er war nur entschlossen die Stiefmutter zu fliehen, um nicht mehr geschlagen zu werden, und wie alle junge Naturen, rechnete er auf den geheimnisvollen glücklichen Zufall. Als er außerhalb des Dorfes war, holte er tief Atem, suchte sich zu orientieren und setzte seinen Weg durch die Wiesen fort— in der Richtung nach dem Meere.
Der Himmel hatte sich aufgehellt. Ein weißer Nebel lag fast in Männerhöhe auf den Ebenen, und hier und da tauchten regungslose, für die Nacht mit Mänteln bedeckte Kühe auf, die halb aus dem silbernen Brodem emporragten.
Ohne Furcht marschierte der kleine Koos immer noch mit festem Schritt auf der Landstraße. Da er dem Meere näher kam, dachte er, es sei besser, wenn er die Deiche entlang ging, um eins der nächsten Dörfer zu erreichen.
So wanderte er lange durch das nächtliche Schweigen— unter den bläulichen Blicken der Sterne.
Plötzlich hörte er ein leises Murmeln wie von einer nahen Wasserrinne. In jedem andern Lande hätte dies nur lachende Gedanke an ein Bächlein wecken können. An den Deichen entlang aber wirkt das kleinste leckende Geräusch beunruhigend— es ist der Warnungsruf des Meeres, das Zeichen der Gefahr. Koos horschte, und von dem Rieseln geleitet, erreichte er bald die flache Böschung des Deiches an der Landseite.
In dem Halbdunkel unterschied er mühesam eine silberne Wasserrinne, die durch den Granitwall floß. Er schmeckte das Wasser... es war salzig... das Meer hatte die kolossale Mauer durchbohrt. Er erkannte die Gefahr und wußte, daß eine Ueberschwemmung drohte, daß vielleicht der Tod vieler Tausende von Menschen abhin, von diesem scheinbar so winzigen Unfall. Und er versperrte den Spalt mit zwei Fingern und stieß dann einen Ruf aus, indem er sich zu dem noch fernen Dorfe wendete, wo die Fenster einiger Strohhütten glänzten wie irdische Sterne.
Doch nichts gab Antwort.
Das Wasser aber drängte stärker— er zog die von der Kälte erstarrten Finger zurück, hauchte einen Augenblick darauf, und da der Spalt breiter wurde, steckte er seine ganze kleine Hand hinein— das Wasser hörte auf zufließen. Er rief von neuem.. nur in der Ferne antworteten heiserne Kühe mit einem langgezogenen, traurigen Brüllen. Sein rechter Arm wurde steif vor Frost, und er vertauschte ihn mit dem andern. Infolge der mächtigen Anstrengungen des Meeres aber sickerte das Wasser bald um die zarte Faust des Kindes und sprudelte von neuem in einer kleinen Rinne...
Da zog er den Arm zurück, und indem er mit einer blitzschnellen Bewegung seine Kleider abwarf, machte er aus ihnen einen Pfropfen. Und seine Rufe wurden immer lauter.
Wieder hörte das Fließen auf. Dann aber gelang es der Flut mit ihrer langsamen, stummen Macht, den Pfropfen fortzudrücken. Mit einer höchsten Anstrengung schob er ihn wieder hinein, legte einen Klumpen Erde darauf und suchte alle Ritzen zu verstopfen.
Und es entspann sich ein seltsamer Kampf zwischen diesem zarten, fiebernden Kinde, das mit seinen schwachen Kräften um Hülfe rief, und dem hartnäckigen Meere, das einen Weg suchte durch einen Spalt des Deiches und laut, entsetzlich rauschte...
Die Nacht wurde kälter, und da bei dieser mühsamen, unmenschlichen Arbeit der Körper des kleinen Kindes sich mit feuchtem Schweiß bedeckte, wurde es noch empfindlicher für den scharfen Abendwind, der sich unter dem klaren Himmel aufgetan. Und kein Fischer, kein Schiffer— nur das trübe Schweigen der Ebene und das Säuseln des Windes in dem langen Grase oder in den dünnen Binsen der Wiesen....
„Mein Gott, mein Gott!“ seufzte der Knabe mit schwacher Stimme, und rief dann verzweifelt:„Mutter.“
Aber dennoch war er tapfer— mit aller Kraft drückte er seine zarten Hände auf den Pfropfen, der den Spalt verstopft. Doch bald konnte er nicht mehr— zitternd und erschöpft brach er mit einem leisen Schrei zusammen, und die Sinne schwanden ihm.
Weiß und trübe graute der Tag in den dämmernden Fernen der Ebenen, und von dem niedrigen Horizont hoben sich Windmühlenflügen, Pappelreihen und schmale Kirchtürme in verschwommenen Umrissen ab....
Erst jetzt fanden Arbeiter, die an ihr Tagewerk gingen, den kleinen Koos auf der Erde ausgestreckt— am Fuße des Deiches, aus dem schon ein langer wütender Wasserstrahl hervorschoß.
Man half dem Kinde, und der beharrlichen Arbeit einer großen Zahl von Männern gelang es, des eindringenden Wassers Herr zu werden. Koos wurde in das nahe Dorf getragen und in warme Wolldecken eingewickelt, und ein stärkender Trank gab ihm das Leben wieder.
Als er endlich zu sich gekommen war, fragte der Bürgermeister ihn aus. Mit matter Stimme erzählte er die Nacht, und da er seinen Namen nicht sagen wollte, weil man ihn dann wieder nach Hause gebracht haben würde, gab er sich für ein Waisenkind aus. Voll Dankbarkeit für diesen jungen Held, wollten die Bauern ihn adoptieren, und der Bürgermeister fragte ihn, ob er einen Wunsch habe— er wolle ihm seine Träume erfüllen.
„Ich wünsche nur eins“, antwortete das Kind.„Ich möchte mich auf einem der großen Fahrzeuge einschiffen, die zu den Kolonien gehen.“
Man versuchte beharrlich ihn von diesem Entschluß abzubringen. Doch er blieb fest, und einige Tage später war er als Schiffsjunge an Bord des=Petrel,= der nach Sumatra in See ging.
Der immer methodische und entschlossene Koos kam voran, und es ging ihm gut.
Er lernte die blauen, heißen Meere des Aequators kennen, die einsamen, von ewigen Wogen gepeitschten Felsen des Kap Horn, die großen Menschenaffen der Urwälder auf Borneo, die riesigen Fledermäuse auf Java, die geheimnisvollen Götzentempel Chinas, die kleinen, von Pfirsichen rötlich schimmernden Täler Japans, und in jenen wunderlichen Meeren der Antipoden sah er Inseln, die durchduftet wurden von vielfarbigen Blumen — gastfreundliche Paradiese mit riesigen Wurzelbäumen, deren sichtbare Wurzeln sich über smaragdene Wellen winden wie graue Schlangen.
*
Erst nach langen Jahren kehrte er zurück, und es wurde ihm weh ums Herz, als er von dem Deck aus die alten holländischen Nebel erblickte und der sanfte Landwind ihm das Glockengeläute eines fernen Dorfes zutrug...
Hastig schiffte er sich aus, und als er den heimatlichen Boden wieder unter den Füßen hatte, drang es ihm wie eine Freudenwelle ins Herz. Noch an demselben Abend fand er sein Dörfchen wieder, wie er es vor zehn Jahren verlassen— friedlich ließ es die blauen Wölkchen seiner Strohhütten zum Himmel aufsteigen.
*
O, wie zitterte er, als er sich dem väterlichen Hause näherte! Es schien bewohnt zu sein, aber ob sein Vater noch da war? Er klopfte an. Ein Greis öffnete— es war Pieter selbst, zwar ergraut, doch noch immer rüstig.
„Vater...!“ stammelte Koos, mit einem lauten Schrei und fiel ihm um den Hals.
Pieter wich zurück um zu sehen, ob es wirklich sein Sohn wäre. Und seine Augen wurden feucht und er sank Koos in die Arme.
„Deine Stiefmutter ist tot,“ sagte der Vater nach einem langen Schweigen.
Koos gab keine Antwort.
Und in der Erinnerung an seine böse zweite Frau fügte der Alte hinzu:
„Verzeihst du mir...?“
„O, dein Sohn liebt dich noch immer!"
„Aber ich hätte dich tief ins Unglück stürzen können!“
„Vater, es hat alles noch ein gutes Ende genommen!“, beruhigte ihn der Heimgekehrte.„Die Mühen haben mich groß gemacht, und in der Gefahr bin ich stark geworden!“
Lustige Ecke
* Aus der Gesellschaft.„Warum sind Sie gestern bei unserm Fest nicht erschienen, Herr Leutnant? Sie fürchteten wohl die vielen Damen dort, mit denen Sie schon verlobt waren?“—„D nein, — aber die andern!"
IE W
E
Eine Verjüngungs= und Auffrischungs-Kur
st die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält dabei eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des BiomalzGenusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welke oder scharfe und eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frisch und rosig, der Teint rein, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt.
Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare sieghafte verjüngende Kraft inne, die allen zugute kommt,
die durch Nervosität,
Nervenschwäche(Neurasthenie), Krankheiten, überanstrengende Arbeit usp heruntergekommen, blutarm oder bleichsüchtig find, unter Verdauungbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
Biomalz ist wohlschmeckend und ein aus reinem, edlem Gerstenmal; gewonnenes Nähr= und Kräftigungsmittel, kein Medikament.
Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und und in ständigem Gebrauch vieler Königlicher Kliniken. Dose 1 M. und .90 M. in Apotheken und Drogenhandlungen. Man lasse sich nicht Ladenhüter, minderwertige Nachahmungen und ähnliches als angeblich„ebensogut" aufreden.-Biomalz ist in seiner Art einzig und unersetzbar. Wo nicht erhältlich, weisen wir die nächste Bezugsquelle nach. Ausführlicher Prospekt nebst einer Kostprobe völlig kostenlos durch die Chemische Fabrik Gebr Patermann, Friedenau=Berlin. 5 v

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 g Sonntag. 11. April 1910.
Seite 13.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10½ Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater. Schwiegervater. Grossvater. Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Matthias Junggeburth
Reisender
nach längerem Leiden, gestärkt durch die heiligen Sterbesakramente, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln Arnoldshöhe. Bonn, Düren, Siegburg,
den 16. April 1910.
Nach Wollküche 10, Köln.
20
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 19. April, nachmittags 3½ Uhr vom Alexianerkloster Köln-Lindenthal, Bachemerstrasse 33 aus, nach dem Friedhof Melaten.— Die feierlichen Erequien werden am iselben Tage in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal, morgens 9 Uhr gehalten. 9g
Danksagung.
Sprechen hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Herrn Präses, dem Vorstande und den Mitglie dern des Aloysianischen Bündnisses St. Gereon für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beleiligung bei dem Begräbnisse unseres lieben Sohnes und Bruders unseren tiefgefühlten Dank aus. 3
Familie Burtscheid.
Das
für den
hochwürdigen Herrn
# Dr. Philipp happert
# f i n d e t<space> D i e n s t a g,<space> d e n<space> 1 9.<space> April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Es cc
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Maria Esser
geb. Lülsoorf findet Sonntag, 17. April,
morgens um 1912 Uhr, statt.
in St. Maria in d. Kupferg. Die Exequien f. das Mitglied Frl. Eva Mälter finden statt Dienstag, den 10. April, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden. 9
I5 Zur sübernen go0 hochzeit
099„W unserer lieben
Eltern
herrn Peter Meurer und Maria Meurer
geb. Aldenhoven
die besten Glück- und Segenswünsche!
Ihre dankbaren Kinder.
Wa ier u. tat us. 29)
Anserem werten Präsidenten und Regelbruder Gustav Kraus nebst Gemahlin die herzlichsten Glück- und Segenswänsche zu ihrer Vermählung.
Regelklub Wanderlust.
Mülheim=Rh., den 17. April 1910. 1
Fotten-Verei
Klumenerde, p. Ztr. 1,80.K, b. S 33tr. 1,50.K fr. Haus. FloraL. Tils,.=Riehl. F. 5608.
sped.
Lahrend.neu Frl., spottb.z. vk. ZU9IIAd Rothgerberbach 46, II.
4*
Grahdenkmäler
erhfino Aucmahl billige Preise bei garantiert schöner,
Schöne Auswanl, solider Arbeit.
Lieferung nach allen Friedhöfen
A. Muschard, Bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedhof.
Verein zur Wahrung der Interess.n von
Köln=Sülz.
Ergebenste Einiadung
zur 9ten ordentl. Generalversammlung auf Dienstag, den 19. April 1910, abends 8½/2 Uhr,
im grossen Saale des Restaurants Breuer, Berrenratherstrasse 151.
Tagesordnung: 1. Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes im letzten Jahre. 2. Kassenbericht und Entlastung des Kassierers. 3. Neuwahl des Vorstandes. 4. Bericht über die demnächstigen Aufgaben des Vereins.
Wir bitten bei der Wichtigkeit der Tagesordnung um zahlreiches und pünktliches Erscheinen. 1*
Freunde unserer Bestrebungen können eingeführt werden.
Der Vorstand.
Köln.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der verehrlichen Mitglieder, daß die satzungsgemäß alljährlich abzuhaltende
Hauptversammlung
der hiesigen Bezirks= und Kreisgeschäftsstelle am
Samstag, den 23. April 1910, nachmittags.15 Uhr,
im hotel-Restaurant„Düsseldoffer Hof“
in Königswinter
stattfindet.
Als Ausweis für die Teilnehmer gilt die Mitgliedskarte. Nach der Versammlung
gemeinsames Abendessen,
Gedeck 2 Mk., zu welchem Anmeldungen von der GeMargaretenkloster 11, entgegengenommen
Der Vorstand.
J..: Boehm, Generalmajor j. V.
Möbellacke.
Leinöl
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Beonzen in vielen Anancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
und späne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz,#Pfd. 10 pfg.
Holzbeizen, Stoffarden.*9
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 1d. April 1910, vor##tttag 11 Uzr.
sollen auf dem Lagerplatz Sedanstraße in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ca. 100 Stück Gerüststangen, ca. 100 Stück Gerüstbretter, ca. 50—60 Stück Gerüsthebel.
Kaufliebhaber versammeln sich Ecke Sedan= und Riehlerstraße. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Baustellen
zu verkaufen, Köln=Merheim, Pallenbergstraße, Nähe des neuerbauten Marienheims, schönste Lage Merheims, auch geeignet für ländliche Villen, 316 quadratmeter groß.
Bescheid Lupusstraße 24, 1. Etg. b
schäftsstelle, werden.
St. Nikolans=Pfarrverein
Köln-Sülz. Ergebenste Einladung
zur
Jahresversammlung
auf Sonntag, 17. April, abends 8 Uhr, im großen Taale des heeen Eiserfen
(gegenüber der neuen Kirche).
Tages-Ordnung.
3.
Rehenschaftsbericht. Vorschläge zu neuen Anschaffungen.
Vortrag des Vereinsmitgliedes Herrn Dr. Krudewig Assistent der Provinzial=Denkmäler=Statistik und des Historischen Museums, über:„Kirchliches und reli giöses Leben im alten Köln“(mit besonderer Be zugnahme auf die mittelal erliche Kirche in Sülz).
Zu dieser Versammlung ladet alle Pfarrangehörigen herz lichst ein der Vorstand.
StadtverorduetenVersammlung.
Taisseedaung
zur 13.Sitzung an Donnerstag
don 21. April 1910,
abende 6½ Uhr.
1. Annahme eines Vermächtnisses.
2. Ueberlassung d. Gürzenichs
a. an den Arbeiterbildungsausschuß,
d. an das Komitee für Volksbildungsabende,
c. an den Rheinischen Sängerbund,
d. an die Männerkongregat.,
e. an den Volksbildungsverein Cöln=Nippes,
k. an das Apostelngymnasium,
g. an den Männer=GesangVerein,
h. an den Männerchor,
l. an die Konzertgesellschaft, k. an den Restaurateur des
Gürzenichs
3. Grundsätzliche Beschlußfassung über kostenfreie Ueberlassung des Gürzenichs zu Volksunterhalt.=Abenden.
4. Uebernahme v. Grabstätten.
5. Bewilligung eines Zuschusses für die Ausstellung der Ortsgruppe Cöln des Bundes Deutscher Architekten.
6. Bewilligung einer Beihülfe für die Kochschule der Frau Dr Plato.
7. Vertrag über einen Auschluß an die Frechener Bahn.
8. Kanalisierung des Straßendurchbruches SchildergasseHeumarkt auf der Strecke zwischen Große und Kleine Sandkaul.
9. Verteilung der Warenhaussteuer aus 1909.
10. Beschaffung einer Mangel für das Deutzer Hospital.
11. Entschädigung der frühern Pächter des Spielplatzgeländes bei Poll für Dünger und Aufwuchs.
12. Erneuerung der Geleise auf mehreren Strecken der Frechener Bahn.
13. Bau eines Försterwohngebäudes mit Restaurations= räumen im Gremberg.
14. Weitergewährung der Teuerungszulage an Arbeiter im Rechnungsjahr 1910.
15. Bedingungen für einmonatliche Frachtstundung bei den städtischen Bahnen.
16. Aenderung der Bedingungen für den Bezug von elektr. Energie aus den städtischen Elektrizitätswerken.
17. Anlage eines Löschplatzes für dieTankschiffe der Mann heim—Bremer Petroleum Aktiengesellschaft am rechten Rheinufer oberhalb Deutz.
25
Wo
Solide
zu billigen Preisen.
Moderne Küchen in echt Pitch pine v. 125.4 an, lack. v. 85.4 an, Rßb.=Waschkomm..Marm. f. 38.4, gr. m. Kachelsp. nur 65.4, 2tür. Kleiderschrk. in Nußb. u. lack. v. 22.4 an, Eichen=Herrenzimmer m. 6 Lederstühlen, kpl., erstkl. Arbeit nur 395 x, Eich.= Schlafzimmer m. 2 Betten, Haarmatratzen, kpl.,.390.., Schreibtische, Diwans mit und ohne Sessel, Spiegelschr., l= u. 2tür. f. Wäsche einger. f. 85.4, Nßb.= u. lack. Betten, engl., v. 20 J. an. Besond. günstig f. Brautleute u. Händler. Krefelderstraße 47. Transport auch nach auswärts gratis. Fachmänn. Garantie.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen 4O und wirkt.(
1
wird am besten und billigsten gereinigt?
In der
Färberei
von
Jean Mörs
gegründet 1890.
Filialen in Köln:
Kyffhäuserstraße 15, Fleischmengergasse 28
Hausemannstraße 16 Venloerstraße 370 Fabrik Försterstr. 1
Eiliges in 24 Stunden, — Karte genügt.— o
Nachlass-Versteigerung.
In der Nachlaßsache Elisadeth Pütz versteigere ich am Dienstag, den 19. April, nachm. 3 Uhr beginnend, in m. Auktionshalle
8 Glockengasse 8
öffentlich meistbietend gegen bar:
Plüsah=Garnituren, Sofas, Tische, Nußb. Kleiderschränke, Vertikos, eingelegt. Sekretäre, mod. groß. Goldspiegel, kompl. Betten, gestickte Bettdecke, prachtv. Herd m. Aufsatz, 6teil Gasherd m Untersatz, Belourteppich, Linoleumteppich, bess. Eis.=Beitstelle, Chaiselonque m. Decke, Oefen, Papagei, Nußb=Spiegel, Nußb. Waschkommoden m. Marmor u. Spiegel, Nachtkommoden, Stühle, Gemälde, Bilder, Nippes, Gardinen, Schmucksachen, goldene Ringe, Broschen, Ketten, Brillantring, Portieren, Küchen möbel, sämtl. Haus= und Küchengeschirre usw. p*
Der Verkauf beginnt präzise 3 Uhr und zwar mit kleinen Sachen.
Oskar Weinberg,
Auktionator u. Taxator, Glockengasse 8, Fernspr. 798.
krun
Die bei der Kasse beteiligten Herren Vertreter der Arbeit geber und Arbeitnehmer werden hierdurch zu der am
Dien tag, den 26. April cr., abends 8½ Uhr
im Restaurationslokal des Herrn Franz Baur in Bayenthal, Alteburgerstraße 235/48
stattfindenden
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
über die Abnahme
der Rechnung des
Eichen, Nussb., Mahag.
mit Wäschseinrichtg. ": u. Spiegeltür. 5 Eichen- u. Nussb.Speiezing.
feine Pitchpine-Küch. billigsteBezugsquelle
nur Neumarkt ai-29.
Graziella-Korseit
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummi urt verseh., verleiht es solbst der stärkst. Dame eine wirhl. chlanke Figur. Graziella-Korsort ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. sRosa Bernardi, Schkeshren- u. Albertrost.
Iltisstraße 13, Ossendorf,
Häuschen mit 2 Gärten,
Marienstraße, Bickendorf,
Baustelle mit Garten zu verk. Bescheid Schützenstraße 8.
Grosse Einkaufsvorieilebietei
Teppich-Spezialhaus
Beschlußfassung Jahres 1909.
Aenderung nachstehender Paragraphen des Kassenstatuts 5, 12, 13, 17, 20, 21, 24, 26, 30, 31, 44, 47, 48, 50, 51 53 und 63.
Schreiben der Aufsichtsbehörde vom 3. März 1910, Nr. 1949, betreffend Erhöhung der Beiträge.
Verschiedenes.
Der Vorsland.
I..: Friedr. Zervos, Vorsitzender.
ef
Berlin d. 48
Emil
efévre
Berlins.48) Seit 188 2nur
Oranienstr. 158
Riesen
Teppich-Lage
Köln-Niehl.
Eröffne mit dem heutigen Tage in dem Hause Niehlerdamm 85 ein
—0 Café.—
Garten mit herrlichem Ausblick auf den Rhen und ins Bergische Land. Empfehle mich hiermit bestens
aller Grössen u. Qualitäten Sofa-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gardinen: Portleren: Möbelstoffe Tischdecken:: Steppdecken usw.
Spezial-Katalog
gratis u. franko
mit ca. 650 Abbildungen
Versilbern
von Schalen, Tabletts, Bestecksn.
Galvan. Anstalt Horstkötter
Mauritinssteinweg 75 9 Fernspr. 394,
StrassenBenennungen.
Die Ringstraße in Deutz von Freiheitstraße bis zur Höhe der neuen Schmuckanlage hat die Bezeichnung
Gotenring,
die westliche Fortsetzung bis zur Siegburgerstraße die Bezeichnung
Cimbernstrahze
und die östliche Fortsetzung die Bezeichnung
Teutonenstraße
erhalten.
Cöln, den 14. April 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Matzerath. 2°
Verdingung.
Die Lieferung von 1050 Stck. hölzernen Bahnschweiten für
die Cöln=Frechener Bahn soll öffentlich vergeben werden.
Versiegelte und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis Samstag, den d.., vormittags 11 Uhr,
Sasce le. eschege
Bieter im Zimmer 10 erfolgt,
Die Verdingungsunterlagen
können bei der erwähnten Dienststelle gegen portofreie Einsensung von 50 Pfennig bezogen werden.
Cöln. im April 1910. Direktion der städtischen Vorortbahnen Mauritiussteinweg 59.*5
Kayser.
I! Cüll, Spitzen!!
Porten,
letzte Neuheiten,
wirklich preiswert.
Chalheimer,
6 Höhle 6,
an der Hohestraße. 2
Hanbhaz ist v.()Geschäftsstelle
Dankbui 7. Adressen v. Nichtabona.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102* Sonntag, 17. April 1910.
8 Der Kampf im Baugewerbe
hat gestern begonnen. Viele Tausende von Arbeitern sind von ihrer Arbeitsstätte ausgesperrt und Tausende werden ihnen in den nächsten Tagen folgen. Die Mitglieder des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe scheinen allgemein der ausgegebenen Parole, die Betriebe still zu legen, gefolgt zu sein. In Betrieben, welche nicht dem Arbeitgeberbunde angeschlossen sind, wird vorläufig weiter gearbeitet; vorläufig, denn infolge der beschlossenen Materialsperre werden auch sie gezwungen sein, bald ihre Arbeiter zu entlassen. Ein Kampf von gewaltiger Ausdehnung hat begonnen. Mit ihm tritt eine Störung der gewerblichen Tätigkeit ein, deren Dauer und Tragweite noch nicht bemessen werden kann. Es wäre daher auch noch verfrüht, die Rückwirkung des Kampfes im Baugewerbe auf die Entwickelung der gewerblichen Konjuiktur bestimmen zu wollen. Daß solche Rückwirkungen eintreten werden, ist ja selbstverständlich, und je nach dem Verlauf des Kampfes können sie sich recht nachteilig auf den gesamten gewerblichen Beschäftigungsgrad äußern. Die Intensität und die Dauer des Kampfes hängt ja von einer ganzen Reihe von Umständen ab, so von den finanziellen Mitteln, die beiden Geguern zur Verfügung stehen. Die Mittel der Arbeiterorganisationen, die greifbar vorhanden sind, belaufen sich auf rund 15 Millionen Mark. Da die Arbeiter in den ersten 14 Tagen auf jede finanzielle Unterstützung verzichten wollen, so dürfte es den Arbeitern finanziell möglich sein, den Kampf weit über sechs Wochen hinaus zu führen. Außer den direkt greifbaren Mitteln würde ihnen aber weiterhin von der gesamten organisierten deutschen Arbeiterschaft reichliche finanzielle Hülfe um so früher zu Gebote stehen, je mehr die Arbeitgeber von den Organisationen anderer Gewerbe gestützt werden. Im ganzen rechnen die Bauunternehmer mit einem Kriegsschatz von 60 Millionen Mark. Das ist eine ganz respektable Summe, aber es ist auch nicht zu unterschätzen, welche finanziellen Anforderungen an die Arbeitgeberorganisationen gestellt werden, wenn sie die mittleren und kleineren Unternehmer vor dem Ruin schützen wollen. Nicht nur fällt der Verdienst für eine Reihe von Wochen aus, die Unkosten laufen weiter und nur an Löhnen wird gespart. Auch die Zahlungsverpflichtungen werden dadurch nicht erleichtert, daß sie um einige Wochen hinausgeschoben werden. Man muß sich auch darüber klar sein, daß nach dem Kampfe die kleineren und mittleren Arbeitgeber viel ungünstiger der neuen Situation gegenüberstehen als die großn Firmen. Sollen diese Wirkungen auch nur einigermaßen wesentlich abgeschwächt werden, so gehören dazu überaus reichliche Mittel. Aber auf den Kriegsschatz allein kommt es nicht an, sondern auch auf den Grad solidarischen Sinnes, der die kämpfenden Parteien beseelt. Und hier dürften die Arbeiter den Arbeitgebern erheblich überlegen sein. Zeigen sich doch innerhalb der Reihen der Arbeitgeber jetzt schon merkliche Absplitterungen, die darauf schließen lassen, daß die Geschlossenheit vor Ausbruch des Kampfes schon viel zu wünschen übrig ließ.
Welche Ausdehnung man dem Kampfe zu geben entschlossen ist, beleuchtet eine uns aus Süddeutschland zugehende Zuschrift, die sich auf Informationen aus Unternehmerkreisen stützt. Die Zuschrift lautet:
Das Riesenringen zwischen den Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Baugewerbe zieht immer weitere Kreise. Es sind Unterhandlungen im Gange, welche den Kampf auch auf die Materiallieferanten des Baugewerbes ausdehnen sollen. Am 15. April sind in München die bayerischen Zement= und Kalkjabrikanten sowie die Baumaterialienhändler zur Beratung zusammengetreten. Auch ein Teil der württembergischen Fabrikanten hat sich angeschlossen. Es soll erreicht werden, daß auch unter diesen Interessenten eine organisatorische Einigung erzielt wird. Eine allgemeine Materialsperre ab 16. April ist das Ziel. Von diesem Termin ab soll dann von den vereinigten Fabrikanten und Händlern nicht das geringste Baumaterial mehr abgegeben werden. Von welch weittragender Bebeutung diese Abmachung, wenn sie zustande kommt und durchgeführt wird, sein wird, geht daraus hervor, daß nicht nur an Bauunternehmer und sonstige, das Baugewerbe gewerbsmäßig treibende Personen, sondern auch an keinen Privatmann Baumaterial abgegeben werden soll. Eine vollständige Lahmlegung der gesamten Bautätigkeit wäre die unausbleibliche Folge. Auch die Zigeleien sollen einbezogen werden. Eine allgemeine Arbeiterentlassung auch bei Fabriken und Händlern ist daher zu befürchten, denn auf die Dauer lediglich auf Lager arbeiten, würde die Lagerbestände mangels Absatzes ins Ungemessene wachsen lassen.
Als Zwangsmaßregel zur Durchführung der beabsichtigten Maßnahmen ist eine Aussperrung auf die Dauer von funf Jahren denjenigen Fabrikanten und Händlern angedroht, welche an irgend eine Person während der Kampfzeit Baumaterialien abgeben. Dieselbe Aussperrung wird denjenigen angedroht, welche nach Beendigung der Kampfzeit an nicht organisierte Bauunternehmer Material abgeben. Als Aequivalent für diese dem Stande der Händler nicht gerade förderliche Bestimmung wollen sich die Bauunternehmer verpflichten, nach Beendigung des Kampfes auf die Dauer von fünf Jahren nur mehr von den lokalen Händlern und nicht direkt von einem Fabrikanten ihr Material zu beziehen.
Wenn diese Absichten verwirklicht werden, ist ein Ende des Kampfes nicht abzusehen. Jetzt rechnet man bereits in Unternehmerkreisen mit einer Aussperrungszeit von vier bis acht Wochen, gering gerechnet. In Arbeitnehmerkreisen hört man vielfach die Absicht, dem Baugewerbe für dieses Jahr überhaupt den Rücken zu kehren und zu einem anderen Beruf überzugehen. Diese Absicht wird sich wohl nicht für die sämtlichen Bauarbeiter durchführen lassen, da nicht nur die 400000 Bauarbeiter in Frage
stehen, sondern auch noch umfangreiche anderweitige Arbeiter.
entlassungen sicherlich bevorstehen.— Beide Parteien find frohen Mutes und gerüstet; der Unternehmerverband verfügt über Mittel, welche unverhäliniemäßig höher sind, als die den Arbeitern zu Gebote stehenden. Man spricht von 35 Millionen Mark, welche vom Hansabund(der auch hier selbstverständlich eifrig hinter den Kulissen arbeitet) und dem Verband der Industriellen den Unternehmern zur Verfügung gestellt wurden. Es handelt sich hier um ein Ringen entgegengesetzter Organisationen, wie man es in Deutschland in dem Umfange noch nicht erlebt hat, es ist symptomatisch für das ganze Gewerkschafts= und Syndikatswesen. Es haben daher nicht nur die Bauunternehmer und Bauarbeiter, sondern alle anderen organisierten Unterneymer und Arbeiter am Ausgang dieses Kampfes das größte Interesse. Daher auch auf seiten des Unternehmerverbandes diese kräftige Unterstützung von anderen nicht direkt mit dem Baugewerbe zusammenhängenden Verbänden.
In Arbeiterkreisen wird auch von einem beabsichtigten Sympathiestreik aller der jenigen Arbeiter gesprochen, welche als Bauhandwerker usw. indirekt beteiligt sind. Auch die Verwirklichung dieses Gedankens liegt im Bereiche der Möglichkeit. Wollen wir hoffen, daß es nicht zum äußersten kommt; der Schaden, nicht allein für das Baugewerbe, sondern für den ganzen nationalen Wohlstand wäre unberechenbar.
Mußte es zum Kampf kommen? Diese Frage erheischt heute eine deutliche Antwort. Zunächst muß man sein Bedauern darüber aussprechen, daß die Regierung zu spät die Vermittlerrolle übernommen hat. Vielleicht hätte sie mehr zu einer Verständigung beitragen können, wenn sie nicht erst eingegriffen hätte, als die Arbeitgeber ihr Ultimatum gestellt hatten, das die Arbeiter nicht annehmen zu können erklärten. Wenn es jetzt zu dem Kampf mit unabsehbaren Folgen gekommen ist, dann ist auch die Regierung nicht ganz frei von Schuld zu sprechen.
Wir haben, um das in diesem Kampfe lebhaft interessierte große Publikum in den Stand zu setzen, zu prüfen, wer die größere Schuld an dem Streit trägt, Arbeitgeber und Arbeitnehmer in ausgedehntem Maße zu Wort kommen lassen. Wir glauben nicht, daß das Urteil allgemein zugunsten der Arbeitgeber ausfällt. Hier und da mag man der Ansicht sein, die politische Presse müsse sich aus derartigen wirtschaftlichen Differenzen heraushalten und nur referierend die Frage behandeln. Ein solcher Standpunkt ist richtig für den Fall, daß es sich lediglich um ein Mehr oder Minder von Lohn und Arbeitszeit, um eine Frage des materiellen Inhaltes des Arbeitsvertrages handelt. Darüber zu entscheiden ist allerdings Sache der unmittelbar Interessierten. Wenn es sich dagegen um einen Kampf handelt, in dem prinzipielle Fragen zur Diskussion stehen, in den weite Kreise besonders des Mittelstandes gegen ihren Willen hineingezogen werden, dann muß auch die politische Presse Stellung nehmen.
Und um einen grundsätzlichen Kampf handelt es sich im vorliegenden Falle. Die Beschlüsse des Arbeitgeberbundes widerstreben, das muß jeder sozial gebildete Mensch zugeben, schnurstracks dem Tarifgedanken. Auf ihrem Boden kann kein paritätischer Tarif, sondern höchstens ein von einer Seite aufoktroyiertes Verhältnis zustande kommen. Aus dem bisherigen Verlaufe der Dinge ergibt sich, daß es sich weniger um Einzelfragen des Tarifs, als im Grunde genommen vielmehr um einen Schlag gegen die Gewerkschaftsbewegung handelt. Das ist, von allen anderen im Verlaufe der bisherigen Geschehnisse gelieferten Beweisen abgesehen, dadurch völlig klar geworden, daß die Großindustriellen der schweren Industrie sich so stark zugunsten der Maßnahmen der Arbeitgeber im Baugewerbe ideell und finanziell interessieren. Auch die Forderung der Zentralisation des Vertragsschlusses im Baugewerbe für das ganze Reich entspringt nicht wirtschaftlichen Tendenzen. Sie entspricht auch keineswegs dem gegenwärtigen Stande der Tarifentwickelung im Baugewerbe. Es handelt sich hier nicht um einen Erwerbszweig, in dem sich die einzelnen Unternehmer durchs ganze Reich hindurch Konkurrenz machen können, wie etwa im Buchdruckergewerbe. Die Verhältnisse sind im Baugewerbe örtlich viel verschiedener gelagert. Es liegt ferner in der Natur des Baugewerbes, daß es mit seinen geschäftlichen Konnexionen auf einen bestimmten Bezirk in der Nähe seines Standortes durchgehends beschränkt ist, und es wird auch in absehbarer Zeit so bleiben. Die Erfahrung zeigt ja auch, daß es nicht einmal jetzt zu einer allgemeinen Bewegung in Deutschland kommt.
Nicht mit Unrecht hat sich die öffentliche Meinung, soweit sie durch die Presse vertreten ist, ganz vorwiegend zugunsten des Arbeiterstandpunktes geäußert. Hier kommen nicht nur Fragen in Betracht, die lediglich die Bauunternehmer und die Bauarbeiter angehen. Mit der aufstrebenden Konjunktur ist auch die private Baulust erwacht. Der Geschäfts= und der Privatmann hat zahlreiche Bauten in Auftrag gegeben, die ihm die bessere Ausnutzung der günstigeren Konjunktur ermöglichen sollen. Nicht um Geschäfte der Bauunternehmer, sondern um seine Geschäfte handelt es sich. Jetzt muß er sehen, daß das Vorgehen des von ihm beauftragten Bauunternehmers alle seine Berechnungen über den Haufen wirft, daß dieser die beschleunigte Fertigstellung des ihm übertragenen Baues durch Aussperrung der Arbeiter vereitelt. Was nützt es ihm, wenn er durch langwierige Prozesse— und daß diese in großer Zahl kommen werden, ist keine Frage— sein Recht sucht; der ihm entstehende Schaden wird kaum eingeholt werden können. Aehnlich verhält es sich mit den öffentlichen Bauten, die zum Wohle der Staatsbürger und der Gemeindemitglieder zurzeit errichtet werden. Wer ist für den durch die
verzögerte Fertigstellung entstehenden Schaden verantwortlich? Jedenfalls nicht der Arbeiter, der von der Arbeit ausgesperrt wurde.
Die kleinen und mittleren Unternehmer haben den größten Schaden von dem Kampf, aber auch die anderen täuschen sich, wenn sie glauben, das soweit fortgeschrittene Vertragswesen im Baugewerbe nunmehr rückwärts revidieren und der konsolidierten Gewerkschaftsbewegung den Todesstoß versetzen zu können. Im Jahre 1905 haben sich Unternehmer im Ruhrrevier auch verrechnet hinsichtlich der Stärke der Arbeiterorganisation, und damals war diese im Bezirk erst in der Entstehung. Die Arbeitgeberschaft im Baugewerbe wird nicht so geschlossen vorgehen wie etwa Zechenunternehmer, auch bieten sich für die Arbeiter des Baugewerbes viele Möglichkeiten, sie vom Arbeitsmarkte fernzuhalten. Die Wanderarbeiter aus den Nassauischen, aus dem Westerwald, aus dem Eichsfeld können ohne Schwierigkeit im Frühjahr zu Hause andere Beschäftigung bekommen und ein großer Teil des Bangewerbes ist überhaupt noch nicht organisiert auf seiten der Unternehmer. Ebenso solidarisch wie sich die Herren vom Zentralverband der Industriellen mit den Unternehmern im Baugewerbe fühlen, ebenso solidarisch werden sich die übrigen Gewerkschaften im Augenblick mit den Bauarbeiterverband fühlen. Es ist heute schon gar keine Frage, daß nach Monaten die Arbeiterorganisationen noch im Streit aushalten werden.
Im allgemeinen liegt es wahrlich nicht im Interesse der Arbeitgeber, es zum äußersten kommen zu lassen. Sie haben keinen Anlaß, etwaigen Nebenabsichten, welche man vielleicht von gewisser Seite hegt, Vorschub zu leisten. Bei nüchterner Erwägung wird man einsehen, daß es im Interesse auch der Arbeitgeber liegt, schleunigst zum Frieden zu kommen.
Aus Koins Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein), 16. April1910. Vor 14 Tagen wurden 25 Kinder der städtischen Volksschulen nach dem Kindersolbbad Raffelberg b. Mülheim a. d. Ruhr gebracht. Jetzt sind weitere 27 Kinder, die der Erholung dringend bedürfen, in die Walderholungsstätte auf dem Wapelsberge bei Berg.-Gladbach entsandt worden. Der Kur= bzw. Erholungsaufenthalt an den beiden genannten Orten ist auf vier Wochen bemessen. Die Kosten werden aus der Noellstiftung und durch die städtische Armenverwaltung bestritten.
C Wiesdorf, 16 April1910. Hier wurde ein, in einem Gemüsegeschäft beschäftigter Mann verhaftet, der am Rheinufer einem 10jährigen Knaben eine derartige Menge Branntwein eingeflaßt hatte, daß das Kind nicht meyr zur Besinnung gebracht werden konnte. Der Arzt stelle eine starke Alkoholvergiftung fest.
Dormagen, 10.April1910. Von den Gegnern der wirtschaftlichen Zusammenlegung der Grundstucke in der Gemeinde Worringen war auf heute eine öffentliche Versammtung im Gasthause Zur Krone, Inhaber Hr. Liktor Meisen, einberufen worden. Herr Heinrich Hackenoroich aus Worringen leit#ete die Versammlung. Hr. Johann Tuppen berichtete daruber, was bisher in der Sache geschehen sei; in allen Ortschaften der Bürgermeisterei Worringen sei die Gegnerschaft organisiert und alles vorbereitet, um die Provolanten im Einleitungstermine mit der erforderlichen fünf sechstel Stimmenmehrheit überstimmen zu tonnen. Hr. Heinr. Hackenbroich verlas dann aus einer Schrift, in welcher das Zusammenlegungsverjahren in den schönsten Farben geschildert wird, einige Stellen von denen er meinte, daß sie etwas stark aufgetragen seien. Nat den Ausfuhrungen des Hrn. Hackenbroich urteilten in den Nachba# orten Sinnersdorf und Esch auch die tleinen Besitzer über die don stattgesundene Grundstuckszusammenlegung durchaus nicht günstig, mahnen vielmehr, nach Kraften gegen dieselbe zu wirken. Weitenverg(Roggendorf) besprach die jetzige Lage der Landwu## schaft gegen fruher und befurchtete, daß, wenn das Zusammenlegungsverfahren überall durchgefuhrt wurde, sich in Zukunftei Verhaltnisse hier ebinso wie in den östlichen Provinzen gestalten wurden. Der Kleinbesitz wurde zurückgehen; das zeige sich jetzt schon in den Bezirten, in denen die Sache durchgefuhrt sei; man habe deshalb allen Grund, sich gegen die Zusammenlegung zu wehren. Desgleichen sprach sich Hr. Heinrich Schneider aus Worringen gegen die Zusammenlegung aus und ermahnte eindringlich, in gemeinschaftlicher, einiger, planmäßiger Arbeit zu wirken, damit auch heute die Sache nicht zur Durchführung komme. Sämtliche Anwesenden waren mit den Ausfuhrungen der Redner ein verstanden. Für die Ortschaften der Bürgermeisterei Dormagen wurden sodann Vertrauensmänner gewählt, welche die nötigen Ermittelungen in derselben Weise, wie dies in den Ortschaften der Burgermeisterei Worringen bereits geschehen, bewirken werden.
u Sindorf(Kr. Bergheim), 15.April1910. Hier scheute das Pferd eines Fuyrwerks und ging durch. Der Kutscher erhielt mit der Deichsel einen Stoß gegen die Brust; er kam zu Fall und zog sich einen schweren Schädelbruch zu. Der Verunglückte wurde bewußtlos in das Krankenhaus gebracht. Sein Zustand ist bedenklich.
Fahrräder
Göricke's Westfalenrad
weltbekannt als beste Touren-, Geschäfts- u. Rennmaschine, von unverwüstlicher Stabilität u. leichtem Lauf, Robinson-Fahrräder, durchaus solide Maschinen, mit voller Garantie von 65 M. Billigere Maschinen in jeder Preislage.
Pneumatiks und Zubehörteile
in enormer Auswahl. Preise äusserst billig.
Reparaturwerkstätte für Fahrtäder, Transporträder und Nähmaschinen
aller Systeme. Garage.
Heinr. Lindlau, Berlich 5. F. 3290.
Zweiggeschäft: Luxemburgerstrasse 45.
Es gibt nichts Besseres als
Pfg.
MAGGT Bouilion-Würfel
ob*
MAGG
BovillonWürfel
Würfel für—½ Liter
zur augenblicklichen Bereitung delikater Bouillon.
Natürlicher, feiner Fleischbrühgeschmack ist ihr grosser Vorzug.
Allein echt mit dem Namen MAGGl und der Schutzmarke Kreuzstern!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102& Senntag, 17. April 1910.
Seite 75.
mit Lichtbildern im großen Saale des Gürzenichs.
Beginn 8 Uhr abends. Eintritt krei
1. Montag, 18. April, Professor Dr. Czaplewski Ueber die Ursache der Tuberkulose.
2. Freitag, 22. April, Oberstabsarzt Professor Dr. Dautwiz: Die soziale Bedeutung der Lungentuberkulose und ihre Behandlung.
3. Dienstag, 26. April, Professor Dr. Hochhaus: Ueber Entstehung und Verhütung der Tuberkulose.
4. Freitag, 29. April, Professor Dr. Jores: Ueber Lokalisation und Ausbreitung der tuberkulösen Infektion im menschlichen Körper.
5. Montag, 2. Mai, Professor Dr. Matthes: Das Krankheitsbild der Lungentuberkulose.
Diese Vorträge bilden eine Ergänzung zu der Ausstellung des Tuberkulosemuseums der Landesversicherungsanstalt Rheinrovinz in der alten Provinzialhebammenlehranstalt, Jakobstr., #ingang Karthäusergasse, das bis zum 12. Mai an Wochentagen heöffnet ist von 10—1 und von—½8 und an Sonntagen von 1 Uhr. Führungen durch das Museum finden täglich von —1 und von—7 Uhr statt.
Zu regem Besuch der Vorträge sowie des Museums wird hiermit eingeladen. 93
Unwiderrufl.
Vorstellung 21. Ipril.
Jetuter Sonntag: 17. April:
2 gr. Gala-Vorstellungen 2
nachm. 4 u. abends 8½ Uhr.
In der Nachmittags-Vorstellung hat jeder Besucher das Recht
Kind frei
KAAA
einzufähren.
Opernhaus.
Montag, den 18. April 1910. 210. Ab.=Vorst. Serie B.
(177. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Cavalleria rusticana
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni. Musikalische Leitunz: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander d'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Welden, Hermann; die Herren: Petter, Liszewsky.
Hierauf:
Der Bajazze.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Fr. Felser; die Herren: Batz, vom Scheidt,: Liszewsky, Vanoni.
Anfang 7½2 Uhr, Gude ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 19. April 1910. 211. Ab.=Vorst. Serie C.
(178. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Acte.
Musikalisches Drama von Jean Manen.
Große Preise.
Fintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagon:
0
Pfg.
Kinder 25 Pfg.
nachmitt. 3½ Uhr:
Montag, am 18. April, abends 8¼ Uhr:
Grosser Sport-Abend.
Vorveikauft
ff. die Abendorstell. bei„Ul
(Eilbotengesellschaft) Tel.-Nr.
acifa, Ecke Hohestr. 3523, 10 035, 10 036 liefert u. Wallrafplatz.— gegen Zahlung von 10 Für alle Vorstellungen Pfg. Zuschlag pro Billett
10 Ehr orpittags alle Karten ins Haus.
Neuester Weltstadt-Spielplan vom 16. bis ink 22. April 1910.
* Hervorragende Handlung!
Durch List, Liebe und Frauenwitt
„Dkamal kreigesprochen. Neuheit,
Schauspielhaus.
Montag, den 18. April 1910.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Presber Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Heusgen, Scholtz, Landen, Reimers; die Herren: Ekert, Kiesau, Dysing, Felden, Odemar, Aßmann, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittol=Preise.
Dienstag, den 19. April 1910.
33. volkstümliche Vorstollung.
Anfang 7½
Der Arzt am Scheideweg.
Komödie in 5 Akten von Bernard Shaw.
Volkstümliche Preise.
aul-Garten
Sonn- und Felerlags, Hortags, Mittwochs und Freitage rachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Narme Küche.
Auguste hat einen festen Schlaf.
Aeußerst humorvoller Schlager.
6
Bau einer transkontinentalen Eisenbahn in Kanada. Hochinteressant.
Eine originelle Rache. Die Szenen bieten
beste Gelegenheit zur Betätigung der Lachmuskeln.
Die Hochzeit des Leuerwehrmannes.
Wundervolle dramatische Handlung,
die wirklich interessante und spannende Szenen bietet.
Nordamerikan. Kavalleriesbungen.
Mumien gesucht. Höchst humorvoll.
Die Abtei von Lerins. Hochinteressant. Sonntag von 11—1 komplette Vorstellung
99g zu halben Preisen.
Fräulein Josepha Wirth aus Deaz
wird am
den 26. April v. J. und
Mittwoch, den 27. April d. J.
im Saale des
Velksgarten-Restaurants
Volksgartenstraße 27
ränkischer Hol.
Ileute nachmittag 6 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
o“ unter Mitwirkang des
Mülheimer SoloQuartett„Rheingold“.
Die Konzerte dauern nunmehr Von
—•2 Uhr.
niederrhein. Musikfest.
Mostag, den 19. Jpti.,
abends 8 Uhr 0
Gesamtchorprobe
im Konservatorium.
Lebend! Miss Gabriele die emnzis lebende
Halbdame.
Nicht zu verwechseln mit der auf Messen und Jahrmärkten gezeigten lllusion gleichen Namens.
Miss Gabriele wird vor dem Publikum
frei umhergetragen.
15 Pf Mitwogtr gunsg-ustags 15 pf.
2 Lebend!
Lebend!
Am Mittwoch, den 20. April, abends 8½ Uhr, beginnt in der städtischen Schule An der Rechtschule—10.(Eingang durch den Torweg links) unter Leitung eines geprüften Lehrers der Stenographie, ein
stenographischer Fortbildungskursus
bestimmt für solche Damen und Herren, die das Einigungssystem Stolze=Schrey erlernt haben, aber der Fortbildung in der sichern Anwendung der stenographischen Schrift bedürfen. Unterricht einmal wöchentlich(Mittwochs). Die Teilnahme ist für Mitglieder(und solche, die aus diesem Anlaß der Gesellschaft beitreten)
1
bei Vorauszahlung des Beitrages(60 Pfg. monatlich) auf 3 Monate. Sonstige Teilnehmer zahlen ein Honorar von 5 Mk. Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn.
Allgemeine Stenopranhen-Gesellschaft Stolze-Schrey
(Vereinslokal:
G. Schwechten
Hof-Pianofortefabrik
*: Arih. Lehmann
= Hohenstaufenring 23—
Ecke Zülpicher Platz.
Mhe mn m
Gesuche von kaufmännischem Personal imn Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Der Liebling der Frauen u. Kinder.
Ausserdem das vorzügliche
April-Programm
halten über
Das Gas und seine praktische Verwertung in Küche und Haushalt,
verbunden mit Vorführung und Ausstellung von GasApparaten, sowie praktischer Anleitung zur vorteilhaftesten Ausnutzung des Gases beim Kochen u. Backen.
Nach den Vorträgen werden Koßproben verabfolgt. Eintritt frei!
Die Zeit der Vorträge wird noch bekannt gemacht
Zum Besuch dieser Vorträge werden die Kölner Bürger, besonders die Hausfrauen, hiermit eingeladen Cöln, den 16. April 1910.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke
Antwerpenerstr. 6. direkt am Frieseaplatzu. Hohenzolleen.=R *0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonu= und
sowie Mittwochs alle 14 Tage
4
En
Große Havallerie=Kapelle.
Anfang 4 Uhr
Schirme, Hüte, Mützen.
Stöcke, Handschuhe,
Krawatten, Hosenträger Alle Reparaturen u. Ueberziehen von Schirmen gut und billigst. 9
Wwe. Chr. Kolos.
uhr.
träge: aa I. Ueber nen gut
Wener—.
straße 12.
der Stadt Cöln.
0
Die Exerzitien
für Frauen u. Jungfraßer in Vernheim Kloser Matia=Hilf
finden statt vom 30. April dis 4. Mai. Anmeldungen baldigst erbeten an die Oberin des Klosters Maria=Hilf oder an das Mutterhaus Köln, Severin straße 71—73. 1
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=Harnleiden.
Weil dort
Warum???
rrliche neueste Bilder gezeigt werden
1
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Marieop.
—. 1 Habe mich als
S wo gehen wir diese Woche hin 27
* Ins Central=Cheater---0 m.
Neusserstrasse 319. Ohren-, Nasen- u. Halskranke
niedergelassen
Sprechzeit:-fl. 2½ 4½
Köln, im April 1910.
Dr. med. Schieckendantz.
Schaafenstr. 71,.,
Ecke Honenstaufenr. Tel. 10902.
Zurückgekehrt
dhnarut Dr. Baldlus
Langgasse 6.
Verreist
Protessor Matthes.
62
* Billige Woche a;
I. Pl. 30, III. Pl. 20
.. 4 r. istag hat jeder Erwachsene ein Kind frei
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 1 Mk., Im Abonnement 80 Pfg. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Schöner Saal für Festlichkeiten.
Helles Bier. 2* Franziskaner Leistbräu aus dem Blerstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 m Sonntag, 17. April 1910.
enne
Frühjahrs
eetin
20000 M.
Sonntag, den 17. April, nachmittags 3 Uhr:
u..: Grosses Kölner Frühjahrs-Handicap.
Montag, den 18. April, nachmittags 3½ Uhr: 15
u..: Ard Patrick-Handicap. 7500 M.
Totalisator auf allen Plätzen. Wettannahme im Sekretariat, Gr. Budengasse—10.
Für den Hausput
Sicherheits-Fensterputzstühle
Praktische Gardinenspannrahmen. Fenster-Putz-Apparate, Fensterleder und Schwämme, Ausklopfer, Federwedel Aufnehmer, Parkettbesen, Bohner, Bohnerwachs, Stahlspäne, Putzeimer, Mülleimer
Teppich-Kehrmaschinen
2: Alle Sarten
Alle Sorten Besen und Bürsten
liefert äusserst preiswert in bekannt bester Qualitätsware
X Franzl
42 Breitestrasse 42 m Magazin für Haus- u. Küchengeräte.
# 3
Zur
Allein-Uerkauf für Köln:
Schuhwarenhaus
Louis Berg
∆ Hohe Strasse 56158 Eigelstein 107/109.
Veit=Sosa Detlsofas Bettsofas
Bettsofa, 1= und 2schl. spart vollständig das Fremdenschlafzimmer, in ein. Minute in ein Bett z. verwandeln. Lager gediegen.Polstermöbel. Aufpolst. v. Möbeln dauerh. u. billig.
H. Helles, Kon
n<space><space>
Flora.:
Täglich 3½ Uhr:
! Konzert.
Leinel
Sikkativ, Terpentinöl, karben, Tache, fertiggerieb. Gelfarben,
p Bohnwachs,
empfiehlt billigst
B. Schon Nachf.,
Filzengraben 3. Tel. 6257. gegenüb. der evangelisch. Kirche.
PAut Zur Ginchen
Ziehnag schon am 30. April in Eiberfold. 2 Rheinisch-Westfälische Motor
Luftschiffahrt-Lotterie
2283 Gewinne i. W. Mark
A
## Lose à 1 Mk.— Glückskuverl mit 5 div. Nrn. 5 Mk. Porto u. Liste 30 Pfg. empfichlt so lange Vorrat
G. m.
b. 1.
F. Amtenbrink
25 Obenmarspforten 25
Kana
in den schönsten und neuesten Mustern von 9 Pfg., mit Gold von 17 Pfg. an.
Reste von—20 Rollen bis zur Hälfte des Preises.
Laurenzgittergässchen 4 Glegagssuden
Eigene Strickarbeit!
Damenstrümpfe, reine Wolle, schwarz u. grau v..30 M. an Socken u. Kinderstrümpfe.35han
Schulstrümpfe exera stark
Maschinenstrickerei Elise Gehlen
Poststraße 36
früher Deterstraße 19.
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf 9248.
Rasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.!“
C. A. Lütters, Breitestaße 23, Hößlischleiferei.
Schöne Zähne von 2 Mark an
mit der Platte, zum Kanen durchaus geeignet,
Silb. Plomb..8, Goldamlg..A.
Umarb. per Zahn 1### Zahnz..6, örtl. Betäud. 24 Vollst. schmerzl. Zahnziehen
in Narkose oh. Chloroform Zahn-Atelier von Joh. Schmitt Albertusst. I Schrenstraße 75
Sprechst. v.-I, 2½-. Sonnt.-1.
Zu haben
in allen einschlägigen Geschäften.
Aebten Ssehiberuch keis„ Grünen Rabattmarken
Gesammelt?
Dann verlangen Sie solche von jetzt ab bei allen Einkäufen und besichtigen Sie unsere grosse Auswahl gediegener Haushaltungs-Gegenstände sowie Luxus-Waren. Sammelbücher mit den Adressen der Kaufleute erhalten Sie auf Wunsch kostenfrei zugesandt.
Waren-Spar-Rabattsystem, R. Walsmann, 6. m. b.., 11 Glockengasse 11.
Neu eröffnet Filiale Ehrenfeld, Venloerstrasse 186.
9