Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
S
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 236. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Eine neue Kaiserrede.
* Marienburg, 29.Aug.1910.(Drahtber.) Heute abend 7 Uhr fand hier bei den Majestäten das Mahl für die Provinz Westpreußen statt. Bei demselben saß der Kaiser rechts von der Kaiserin, die Kronprinzessin rechts vom Kaiser, links von der Kaiserin der Kronprinz. Die übrigen Fürstlichkeiten schlossen sich zu beiden Seiten an. Gegenüber dem Kaiserpaar saß der Oberpräsident v. Jagow, rechts von ihm folgten: Pirklicher Geheimer Rat Graf Dönhoff=Friedrichstein, der Obernarschall des Königreichs Preußen Graf Kalnein, Burggraf und Graf v. Brünneck, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat Regierungspräsident Förster. Links folgten der Kanzler im Königreich Preußen, Dr. v. Plehwe, Oberburggraf Graf Finck v. Fiuckenstein Vorsitzender des Provinzialausschusses, Bischof Resentreter, Kammerherr Graf Keyserlingk, Vorsitzender des Provinziallandtages. Der Kaiser hielt folgende Rede:
Es gereicht Ihrer Majestät der Kaiserin und mir zu besonderer Freude, den heute um uns in der alten Marienburg versammelten Vertretern der Provinz Westpreußen nochmals unseren herzlichsten Lank auszusprechen für den begeisterten Empfang während der Tage unseres Aufenthalts in Danzig, durch welchen die Bevölkerung von Danzig und von Westpreußen uns den unzweideutigen Beweis ihrer Treue und Anhänglichkeit gegeben hat. Der Herr Vorsitzende des Provinziallandtags hat in treffender Rede die Beziehungen zwischen der Provinz und meinem Hause, meinen Vorfahren und mir dargelegt. Eines Punktes hat er aber keine Erwähnung getan, und den möchte ich hier nachholen: daß ich mich ganz besonders stolz und glücklich fühle, daß ich auch als Gutsbesitzer unter Ihnen residieren und mit Ihnen alle Freuden und alle Sorgen des Landwirts mitempfinden kann(Lebhafter Beifall) und so in der Lage bin, mich über die Gedanken und Gefühle neiner Nachbarn zu orientieren. Die Provinz Weftpreußen bietet u ganz besonderem Maße das Bild des Zusammenwirkens der verschiedenen Elemente, die dazu beitragen, die Stärke und die Große des Vaterlandes auszumachen. Wir sehen die Seestadt mit ihrem Handel, wir sehen den Schiffbau und die Industrie mit sihrer großen Schule, wir sehen die Zuckerfabriken auf dem Lande und auch die elektrische Industrie, die immer mehr der Landwirtschaft untertan wird. Das Zusammenwirken dieser Elemente in bieser schönen Provinz hat dieselbe in den letzten zehn Jahren gewwert und emporgebracht. Wodurch ist solches aber möglich gessen? Dadurch, daß der Friede dem Lande erhalten swurde, der Friede, der die Folge der großen Ruhmestage war, die nunmehr vor 40 Jahren unter unserem großen Kaiser erkämpft vurden, und von denen hier noch so viele Kriegskameraden in burgerlichem Kleide, den Orden auf der Brust, vor mir in Parade bestanden haben, um noch einmal ihrem König ins Auge zu sehen. Also die gemeinsame Arbeit aller Stände und Berufsklassen fördert das Land und die Provinz, und diese geseinsame Arbeit möchte ich auch auf das große baterland übertragen sehen.
Eie sind hier versammelt in der alten Marienburg. Dieses gewaltige Bauwerk, ein äußeres Zeichen der Macht und Fülle, die dem Deutschen Orden sich ausdrückte, die große Quelle, von der z die deutsche Kultur über die Ostlande sich ergoß, fürwahr, iie staunenswerte Arbeit unter unendlichen Schwierigkeiten—
lehrt uns die Marienburg und der Deutsche Orden, der unerem Königreich das ragende Panier mit dem schwarzen Adler zuf silbernem Felde gab? Durch feierliches Gelöbnis waren sich pie Ordensbrüder zugetan und stellten ihr Werk unter die Obmacht enes Höhern. Durch diese einheitliche Geschlossenheit hat der erden diese unerhörte Leistung zuwege gebracht. Das soll für uns in Vorbild sein! Das Kreuz auf seinem Gewande bedeutet die nterordnung unter des Himmels Willen; es bedeutet, daß beutschtum und Christentum untrennbar voneinander ind. Was sollen wir daraus lernen? Daß dies eine Illustration ur das Wort ist, was ich neulich in Königsberg gesprochen habe: st wie mein seliger Großvater und wie ich uns unter des Höchsten hhut und dem höchsten Auftrage unseres Herrn und Gottes beitend dargestellt haben, so nehme ich das von einem jeden ehrschen Christen an, wer es auch sei. Wer in dieser Gesinnung kbeitet, dem wird es aber klar, daß das Kreuz auch verpflichtet!
sollen in brüderlicher Liebe zusammenhalten, die Konfessionen n die Stämme. Wir sollen einem jeden Stamme seine eigenheit und Eigenart lassen. Es sollen die Stämme und (Berufsgenossenschaften die Hände ineinander schlagen zu gemeinamer Arbeit, zur Erfüllung der staatlichen Notwendigkeiten. Der indwirt schlage in die Hand des Kaufmannes ein, dieser in die Pend des Industriellen. Der Zugehörige einer Partei ergreife die zund des Andersgesinnten, wenn es darauf ankommt, Großes für ser Vaterland zu leisten, und eine Konfession trage die andere „Liebe. Dann werden wir dem Vorbild der großen deutschen # die hier einst gestanden und gearbeitet haben, nachkommen;
n<space> w e r d e n<space> w i r<space> d i e<space> S c h w i e r i g k e i t e n,<space> d i e<space> s i c h<space> u n s<space> e n t g e g e n t ü r m e n<space> # wo werden sich die nicht finden— überwinden. Leben heißt n, arbeiten heißt kämpfen, kämpfen heißt Schwierigkeiten eggen, und die werden mit gegenseitiger Achtung und mit Eenseitiger Hülfe überwunden, wenn man sie als von oben uns eriter Leg gelegte Prüfsteine ansieht. Daß ich hier von Ihnen „#landen werde, daß verbürgt mir die Gesinnung der Provinz; ihr hoffe ich, daß mir ihre Mitarbeit zuteil wird. Das onis nehme ich von Ihnen mit, genau in demselben Wortlaut, einst das alte Leib=Grenadier=Reg iment, als es in die Fre
heitskriege ausrückte:„Das soll ein Wort sein!" Die Provinz Westpreußen hurra, hurra, hurra!
Um.30 Uhr sind die Majestäten nach Berlin abgereist, wo die Ankunft morgen früh um.10 Uhr erfolgen wird.
*
a. Diese neue Rede Kaiser Wilhelms II. schließt sich den beiden Kundgebungen von Posen und Königsberg in sehr bemerkenswerter Weise an. So verschieden die Reden in der Färbung und nach ihrem Gegenstande zu sein scheinen, so stehen sie doch unverkennbar in einem innern Zusammenhange. Auch diese letzte Rede durchzieht ein Hauch aristlicher Gedanken, der die liberale Presse veranlaßt hat, von einem„mystischen“ Zuge der Königsberger Rede zu sprechen. Der Kaiser nimmt in Marienburg sogar unmittelbar Bezug auf seine Königsberger Rede, indem er seinen dortigen Aeußerungen, daß er ebenso wie sein Großvater sich„als Instrument des Himmels“ fühle, die schöne Erläuterung und Erweiterung gibt:„So wie mein seliger Großvater und wie ich uns unter des Höchsten Obhut und dem höchsten Auftrage unseres Herrn und Gottes arbeitend dargestellt haben, so nehme ich das von einem jeden ehrlichen Christen an, wer es auch sei.“ Und der Kaiser fügt hinzu, daß das Kreuz auch verpflichte. Damit sagt er, daß er bei seiner Betonung des Gottesgnadentums keineswegs nur an Rechte, sondern auch an Pflichten des Königtums gedacht hat.
Man sollte meinen, das seien Anschauungen, die den liberalsozialdemokratischen Deutungen der Königsberger Rede den Boden entziehen müßten. Aber es scheint, daß die Liberalen in ihrer Mehrheit sich mit einer gewissen Absichtlichkeit immer mehr in eine Oppositionsstellung hineintreiben. Wird doch sogar die nebenstehend mitgeteilte Erklärung des Reichskanzlers zur Königsberger Rede schon wie eine neue Brüskierung des Liberalismus behandelt— und dies sogar in der sonst so zahmen Kölnischen Zeitung, die ja selbst jene Rede anfänglich mit ihrem Beifalle begrüßt hatte! Der Erklärung des Kanzlers sieht man es doch auf zehn Schritte an, daß sie vor allem zur Beruhigung des„gemäßigten“ Liberalismus bestimmt ist und der Bethmannschen Sammelpolitik dienen soll; mit ihrer Bekundung, daß die Rede nicht in aktuelle Parteikämpfe eingreifen wollte, und daß sie keinen Regierungs=, sondern nur einen rein persönlichen Akt des Kaisers darstelle, will sie ja offenbar eine Störung dieser Sammlungspolitik des Kanzlers durch, wenn auch unberechtigte, Wirkungen der kaiserlichen Reden verhüten. Das zeigt, wie beharrlich Hr. v. Bethmann Hollweg noch immer bemüht ist, den Liberalismus zu versöhnen und zu positiver Mitarbeit zu bewegen.
Und von einer solchen Erklärung befürchtet die Köln. Ztg. eine neue Entfachung der Erregung, und dies anscheinend wesentlich deshalb, weil der Reichskanzler darin auch verspricht, den Kaiser „gegen willkürliche Auslegungen und bösartige Verdrehungen“ zu verteidigen. Ja, soll er das etwa nicht? Zur Erregung darüber haben doch nur diejenigen Anlaß, die Grund haben, sich gerroffen zu fühlen, d. h. also diejenigen, deren Kritik die Kennzeichnung„bösartig“ verdient. Eine ruhige und sachliche Kritik sollte damit doch gewiß nicht getroffen werden. Und es hat immerhin einzelne liberale Blätter gegeben, die sich von den agilatorischen Uebertreibungen der anderen freigehalten haben. Hrn. v. Bethmann Hollweg hat jedenfalls nichts ferner gelegen als ein Gegenstoß gegen den Gesamtliberalismus.
Wir haben eben gesagt, daß der Reichskanzler eine Störung seiner Sammelpolitik durch, wenn auch unberechtigte Wirkungen der kaiserlichen Reden verhüten will. Wie unberechtigt tatsächlich die Wirkungen sind, wie sie in der liberalen Presse zum Ausdruck kommen, zeigen jedoch auch die Reden des Kaisers selbst. Er hat in Posen wie in Königsberg und jetzt wieder in Marienburg an die Mitarbeit aller, die es mit Provinz und Vaterland gut meinen, appelliert.„Der Zugehörige einer Partei ergreife die Hand des Andersgesinnten," sagt der Kaiser. Damit könnte doch wenigstens der rechte Flügel der Liberalen, der ja selbst die Wiederannäherung seiner Partei an die Rechte wünscht, nur einverstanden sein.
Aber die Sache hat freilich für die liberalen Parteien nach ihrer bisherigen Führung einen Haken: die Mahnung des Kaisers enthält auch eine deutliche Verurteilung der Blockpolitik, die ja darauf ausging, einen erheblichen Teil des deutschen Volkes von der gleichberechtigten Mitarbeit auszuschalten. Es sind schöne, beherzigenswerte Worte, die der Kaiser in Marienburg spricht:
Wir sollen in brüderlicher Liebe zusammenhalten, die Konfessionen und die Stämme. Wir sollen einem jeden Stamme seine Eigenheit und Eigenart lassen Es sollen die Stämme und die Berufsgenossenschaften die Hände ineinanderschlagen zu gemeinsamer Arbeit, zur Erfüllung der staatlichen Notwendigkeiten. Der Landwirt schlage in die Hand des Kaufmannes ein, dieser in die Hand des Industriellen. Der Zugehörige einer Partei ergreife die Hand des Andersgesinnten wenn es darauf ankommt, Großes für unser Vaterland zu leisten und eine Konfession trage die andere mit Liebe.
Darin liegt eine überaus starke Verurteilung sowohl der Konfessionshetze, wie sie auch gegen den„blauschwarzen Block“ im Schwange ist, wie der nationalen Hetze unserer Polenfresser und endlich auch der Vertiefung der wirtRedakt.: 5231, 5232, 5288, 5234. Heute 12 Seiten.
schaftlichen Gegensätze, wie sie z. B. in der Art der Entstehung des Hansabundes zum Ausdruck kommt. Am meisten wird wohl das Wort des Kaisers bemerkt werden, daß wir jedem Stamm seine Eigenart lassen sollen. Wenn dieser Satz für unsere staatliche Politik Geltung erhalten soll, dann ist die bisherige Art der Behandlung der Polen nicht mehr haltbar. Die Rede in Marienburg, auf westpreußischem Boden, dessen Bevölkerung zum großen Teil dem polnischen Stamm angehört, an welchen der Kaiser daher bei seinen Worten unzweifelhaft gedacht hat, ist somit eine bedeutsame Ergänzung und Erweiterung der Posener Rede. Eine plötzliche Wendung in der Polenpolitik halten wir ja nach wie vor für unwahrscheinlich, eine praktische Abkehr aber muß, wenn die Worte ihren Sinn behalten sollen, doch wohl in absehbarer Zeit als nahegerückt erscheinen.
Das Neueste vom Tage.
Der Reichskanzler über die Königsberger Rede.
Berlin. 29.Aug.1910.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt:
Die Königsberger Rede des Kaisers hat in einem Teile der Presse starken Protest hervorgerufen. In der Rede soll eine Verkündigung des Absolutismus und eine Geringschätzung des Volkes und der Volksvertretungen enthalten sein. Demgegenüber stellen wir zunächst fest, daß die Rede kein Regierungsakt, sondern ein persönliches Bekenntnis des Monarchen war. Als solches atmet es den Geist des auf religiösem Grunde ruhenden Pflichtgefühls, den der Kaiser wiederholt bekundete und bei der Ausübung seines Herrscherberufs stets betätigte.
Als Unterlage für jene Behauptungen dient hauptsächlich die Stelle, welche besagt, daß der Kaiser ohne Rücksicht auf Tagesmeinungen seinen Weg gehen werde. Der wäre ein schlechter König, der die Ansichten des Tages zur Richtschnur seines Handelns nähme. Der kaiserliche Redner soll sich aber mit jenem Wort in einen Gegensatz zur Verfassung gestellt haben. Diese Folgerung läßt sich nur aus der Fiktion einer von schwankenden Stimmungen abhängigen Parlamentsherrschaft oder gar eines Absolutismus der Masse erklären, wovon die Verfassung nichts weiß.
Ebensowenig liegt in der Erwähnung der historischen Tatsache, daß die Könige von Preußen die Krone nicht aus der Hand von Parlamenten empfingen, eine Mißachtung von Völkerrechten und Volksbeschlüssen. Damit wäre auch nicht in Einklang zu bringen, daß die Königsberger Rede jeden im Lande zur Mitarbeit an der Wohlfahrt und friedlichen Entwickelung des Vaterlandes auffordert. Ein Herrscher, der so viele Beweise davon gegeben hat, daß er, fest auf dem Boden der Verfassung stehend, die schaffenden Kräfte des Volkes zu fördern und zu achten weiß, sollte vor solcher Mißdeutung geschützt sein.
Hiernach ist endlich die Frage, was der Reichskanzler tun werde, leicht zu beantworten. Der Reichskanzler weiß, wie fern es dem Kaiser gelegen hat, sich in den aktuellen Streit der Parteien zu stellen und der Rede einen absolutistischen Sinn zu geben, der zu Agitationszwecken künstlich hineingelegt und herausgelesen wird. Er wird daher den Kaiser gegen willkürliche Auslegungen und bösartige Verdrehungen verteidigen und die Geschäfte wie bisher in voller Uebereinstimmung mit der Krone unter Wahrung aller verfassungsmäßigen Rechte führen.
[Mit dieser ebenso bestimmten wie vorsichtig abgefaßten Erklärung kann man durchaus einverstanden sein.
Die Cholera in Berlin?
Berlin, 30. Aug.1910.(Drahtber.) Außer der Ehefrau des verstorbenen Hausdieners Vogt, ihrer bei ihr wohnenden Schwester und den beiden Kindern wurde auch noch Frau Schulz aus demselben Hause unter Choleraverdacht dem Rudolf Virchow=Krankenhaus zugeführt. Die bakteriologische Untersuchung ist noch nicht abgeschlossen.
*
Die Cholera.
Wien. 29.Aug.1910.(Drahtbericht). Da mit dem heutigen Tage die Inkubationsfrist auch bezüglich des cholerakranken Dienstmädchens Hofmann abgelaufen und ein neuer Fall nicht angezeigt worden ist, so kann man sagen, daß Wien wieder cholerafrei ist.— Preßburg, 29.Aug.1910. Die bakteriologische Untersuchung ergab, daß die vom Schiffe Regensburg in das Epidemiespital geschaffte Magdalena Turka an asiatischer Cholera erkrankt ist. Weitere Cholerafälle sind bisher nicht zu verzeichnen.

Zeite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236&a Dienstag, 30. August 1910.
— Berlin. 29.Aug.1910. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Am
27. August fand im Kultusministerium unter Teilnahme von Vertretern der beteiligten Reichs= und preußischen Ressorts eine Beratung über etwaige zur Verhütung der Einschleppung der Cholera zu ergreifende weitere Maßnahmen statt. In Rücksicht auf eine zunehmende Verbreitung der Cholera in Rußland ist an Stellen, wo die Weichsel und die Memel auf deutsches Gebiet übertreten, schon seit einigen Wochen die Einrichtung getroffen worden, und zwar zum ersten Male in diesem Jahre, daß die Insassen der von Rußland kommenden Schiffe und Flöße nicht nur ärztlich besichtigt, sondern auch bakteriologisch auf das Vorkommen der Choleraerreger in ihren Entleerungen untersucht werden. Dabei ist es gelungen, auf der Weichsel drei Personen anzuhalten, die völlig gesund erschienen, aber doch Choleraerreger im Darminhalt beherbergten und mit ihm ausschieden, also leicht zur Flußverseuchung Anlaß geben konnten. Die Personen wurden sofort von den Fahrzeugen entfernt und unter Beobachtung gestellt. Zur Verschärfung der Beaussichtigung des Verkehrs auf der Weichsel ist gemäß einer Anregung der erwähnten Konferenz inzwischen noch die Einrichtung einer Uebermachungsstelle in Thorn neben den schon vorhandenen in Schillno, Schulitz und in Einlage angeordnet worden. Die in Thorn abgelohnten russischen Flößer werden umgehend truppweise mit der Eisenbahn nach Alexandrowo auf russisches Gebiet abgeschoben. Gegen die Gefahr der Einschleppung der Cholera aus Italien(Provinzen Bari und Neapel) oder aus Oesterreich(Wien und Galizien) sind die nötigen Maßnahmen getroffen.— Rom, 29.Aug.1910 In den letzten 24 Stunden sind in Barletta sechs Erkrankungen und sechs Todesfälle vorgekommen, in Trani ein choleraverdächtiger Fall und zwei Todesfälle, in Molfetta drei Erkrankungen, in Andria ein choleraverdächtiger Fall, in Spinazzolla zwei Erkrankungen und zwei Todesfälle, in Canosa eine Erkrankung und ein Todesfall; in Ruvo, Biscegli und Corata und in anderen Gemeinden der Provinz Bari sind keine weiteren Fälle vorgekdmmen. In Sau Ferdinando sind eine Erkrankung und zwei Todesfälle vorgekommen, in Trinitapoli sieben Erkrankungen und ein Todesfall, in Margherita di Savoia drei Erkrantungen und zwei Todesfälle; in Cerignola und anderen Gemeinden der Provinz Joggia sind keine weiteren Fälle vorgekommen.
Unglück bei einer Schießübung.
Würzbura, 30 Aug.1910. Beim Scharfschießen des Würzburger Feldartillerie=Regiments auf dem Manöverfelde bei Scheßlitz explodierte ein Geschoß einer Haubitze, das sein Ziel verfehlte, dicht bei der Beobachtungsmannschaft. Hierbei wurde ein Artillerist getötet und ein Sergeant tödlich verletzt. Ein Kanonier wurde leicht verletzt. Ein Pferd mußte getötet werden.
Erdbeben in Süditalien.
Reggio di Calabria, 30 Aug.1910.(Drahtber.) Ein sehr heftiger Erdstoß wurde heute früh gegen.15 Uhr verspürt. Die Bevöllerung lagert im Freien. Auch in Messina, Gerace, Monteleone, Gallina, Milazzo und Mileto wurde der Erdstoß verspürt. Die Instrumente des Observatoriums in Mileto, die außer einem Hauptstoß drei leichtere Erdstöße verzeichneten, wurden beschädigt. Soweit bekannt ist, wurde kein Schaden angerichtet.
— Königreich!
Cetinje, 29.Aug.1910.(Drahtber.) Der Fürst genehmigte den einstimmigen Antrag der Skupschtina auf Erhebuug Montenegros zum Königreiche und nahm den Namen Nikolaus., König von Montenegro, an. Hiervon sind die Vertreter der fremden Staaten durch eine Note der montenegrinischen Regierung offiziell in Kenntnis gesetzt.
ruhigte sie. Das Feuer ist vermutlich unter der Speichertreppe, wo alte Sachen aufbewahrt lagen, entstanden.
Bei dem Brande räumten die Bewohner des bedrohten Nachbarhauses dieses. Als eine junge Dame aus der Haustür trat, wollte ein fremder Mann hinein. Sie verweigerte ihm den Eintritt; er aber sagte, sie möge nur ruhig hinausgehen, er wolle auf alles aufpassen. Da sie ihn nun abermals hinauswies, wollte er noch nicht gehen und erst als sie ins Haus hinein nach ihrem Bruder rief, begab er sich weg. Merkwürdig!
Rasch tritt der Tod den Menschen an. Gestern abend wurde in der Cranachstraße in Nippes die Frau eines Postsekretärs vom Schlage gerührt; sie starb auf dem Transport zur Krankenanstalt Lindenburg.— In der Kleinen Witschgasse wurde ein Arbeiter vom Schlage gerührt. Mittels Krankenwagens wurde der Mann ins Augustahospital gebracht, wo er starb, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben.
Aus Köln-Deutz.
0 Vermißtes Kind. Am 26. August 1910, nachmittags gegen 6 Uhr, ging der drei Jahre alte Paul Eickel mann in Begleitung seines älteren Bruders nach dem Kalken Schützenplatze und ist von dort nicht mehr zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe: normal, Gestalt: kräftig, Haar: blond, kurz geschnitten, Gesicht: voll, gesundes Aussehen, Stirn: hoch, Augen: blau, Nase: Stumpfnase, Zähne: vollständig, Sprache nach Kinderart undeutlich. Bekleidung: schwarze Strickjacke, blaue Hose, schwarzes Wachstuchschürzchen, schwarze Strümpfe und Schnürschuhe, ohne Kopfbedeckung. Die olterliche Wohnung ist in Deutz, Bertramstraße Nr. 47.
Kirchliches.
Wallfahrt nach Revelaer. Diejenigen, denen es nicht möglich ist, an zwei Tagen nach Kevelaer zu fahren, können sich am Sonntag, den 4. September einer eintägigen Fahrt mit anschließen. Die Abfahrt mit dem Sonderzug erfolgt.26 Uhr vom Hauptbahnhof. Der Fahrpreis beträgt 3,80 M. Nähere Auskunft erteilt Andreas Dolff, Köln, Schafenstraße 35, I.
2r Köln, 29.Aug.1910. Am 5. September d. J. werden es 50 Jahre, daß im hohen Dom dagier drei neugeweihte Priester, welche der Dompfarrei angehörten, auf dem hohen Chor zu gleicher Zeit ihr erstes h. Meßopfer gefeiert haben unter Assistenz des damaligen Domkapitulars und Dompfarrers Dr. Vill, bzw. der Domvikare Lindenlauf und Mauel. Zwei der damals Neugeweihten leben und amtieren noch, Pfarrer Peter Hack in Barmen bei Jülich, und Pfarrer Joseph Lauterborn in Vergheim a. d. Erft. Der dritte, Heinrich Erbling, Soyn des Unterküsters im Dom, hat längst das Zeitliche gesegnet.— Der Lourdes=Pilgerzug ging unter Führung des Hrn. Domvikars Dr. Susen gestern nachmittag nach einer kurzen Andacht im Dom um 2½ Uhr ab.
Theater und Konzerte.
F Im morgigen 6. Sinfoniekonzert des Flora-Orchesters,
das Beethovens Pastoralsinfonie bringt, tritt als Solist Hr. Konzertmeister Julius Frank mit Bruchs Violionkonzert auf. Das im Anzeigenteile des vorliegenden Blattes enthaltene Programm umfaßt außerdem noch Werke von Mendelssohn und Richard Wagner. Das Konzert beginnt abends 8 Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Westerwaldklub. Der vor kurzem erst gegründete Klub Köln versendet soeben sein Wanderprogramm für 1910, das nur ausgesucht schöne Wanderungen in den herrlichen Westerwald enthält. Da auch die Perle des Rheinlandes, das von hier aus so leicht zu erreichende und infolgedessen überaus stark besuchte Siebengebirge zum Westerwald gehört, wird sich gewiß mancher Besucher desselben veranlaßt sehen, sich dem Westerwaldklub Köln anzuschließen. Die regelmäßigen Zusammenkünfte des Vereins finden jeden Mittwochabend,.30 Uhr, im Restaurant Bristol (Barthel Wey), Komödienstraße 10, statt. Hier, sowie auch in der Geschäftsstelle des Vereins(Schreibmaschinenbureau Dietz&amp; Co., Köln, Komödienstraße 46, Fernsprecher 5619) wird Interessenten gern jede gewünschte Auskunft erteilt.
A Im erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8 hierselbst, hat die Kunstalasmalerei Schneiders und Schmolz in KölnLindenthal zwei Glasgemälde ausgestellt, welche die Kölner Bischöfe St. Kunibert und St. Agilolf zum Gegenstande haben. Diese sind bestimmt für die hiesige Pfarrkirche zum h. Petrus, woselbst die aus dem Jahre 1528 stammenden Chorfenster in den Sockelfeldern, die bis jetzt in Butzenverglasung bestanden, figürliche Darstellungen von sechs heiligen Kölner Bischösen erhalten sollen. Die ausgestellten Bilder sind eindrucksvolle, ehrwürdige Gestalten in sitzender Haltung. Die Zeichnung ist stilgerecht, die Farbenstellung gut und die Ausführung tadellos.
6 Im Amerikanischen Vergnügungspark findet am Mittwoch, den 31. August, nachmittags von 3 Uhr ab, ein großes Deutzer Kinder=Schützenfest statt, das nach den getroffenen Vorbereitungen unter Leitung des beliebten Onkel Martin einen sehr schönen Verlauf zu nehinen verspricht. Nach dem festlichen Aufzug der kleinen Schützen und Schützinnen beginnt das Königsschießen mit der Armbrust, während die Kapelle des 7. Pionier=Bataillons konzertiert. Nach der Proklamation des Schützenkönigs und der Schützenkönigin werden diese in feierlichem Umzuge auf einem Wagen durch den Park und zum Krönungszelt geleitet, wo unter den üblichen Zeremonien die Krönung mit nachfolgendem Krönungsball stattfindet. Reigen, Spiele und sonstige Belustigungen für die Kleinen schließen sich an, auch erhält jedes Kind ein Geschenk. Der Eintrittspreis von 10 Pfg. wird nicht erhöht.
Der Salondampfer Fortuna der Firma Gebrüder Weber wird vom Dienstag ab wieder seine beliebten Nachmittagsfahrten nach Bonn, Godesberg und Königswinter aufnehmen. Die Abfahrt des Dampfers ist auf 2 Uhr nachmittags, die Rückfahrt von Königswinter auf 8 Uhr abends angesetzt. Auf dem Schiff wird für die Kleinen eine Gratisverlosung veranstaltet; ebenso erhält jedes Kind ein kleines Geschenk.
∆ Ein Dachstuhlbrand brach gestern abend in dem Hause Hochstadenstraße 21 aus. Die Jeuerwehr erschien sofort, fand den Dachstuhl jedoch bereits in hellen Fammen vor. Das Feuer drohte auf die Nachbarhäuser und besonders auf die dritte Etage des Hauses überzuspringen. Das Treppenhaus lag in dichtem Qualm und die Speichertür war bereits fortgebrannt. Mehrere beherzte Männer hatten gleich nach Ausbruch des Brandes tatkräftig mit eingegriffen und durch Aufgießen von Wasser in die Flammen das Feuer am Ueberspringer auf die dritte Etage, deren Fußboden bereits in Brand geraten war, verhindert. Nach etwa 2½ Stunden langer angestrengter Tätigkeit gelang es der Wehr, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Der Dachstuhl war vernichtet. Durch das Feuer entstand unter den Hausbewohnern eine Panik; einige der Leute wollten aus dem Fenster springen; die Feuerwehr beNiederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.9 um Höchste Temperatur gestern+ 21.0., niedrigste heute+ 13.50 Mutmaßliche Witterung für den 31. August: Mäßig warn und auch sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters, Wind südlich bis westlich.
Wasserstands-Nachrichten am 30. August.
Konstanz. om. Bodens..14—0,03 m Hüningen, 7om. Rhein 2,50—0,07 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,63--0,17 m Mannheim,.om. Rh. 4,65—0,06 m Heilbronn, Lom. Reckar 0,97—0,13 m Lohr, 8 vorm. Main 1,44-0,02 m * Wasserwärme am 30. August, morgens 11 Uhr: 190C.
Caub, 9 vorm., Rhein 294—0,01 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,84--0, 06 m Köln, 7 vorm., Rhein.01—0,0m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,27—0,08 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,13—0,15 m
Handelsteil##m
des Kölner Local-Anzeigers.
() Der Kölner Sport-Verein, Verein zur Pflege und Förderung des Turnens, sämtlicher Bewegungsspiele und Sporte, brachte am vergangenen Sonntage auf seinem Sportplatze, Riehlerstraße 291—309, mit seinen Fußballmannschaften zwei Wettspiele zum Austrag gegen den Turn= und Spielverein Berg.-Gladbach. Das Spiel der ersten Mannschaften endete nach hartem Kampfe:0 zugunsten des Kölner Sport=Vereins; das der zweiten Mannschaften endete nach schönem Spiele:2 zuungunsten des Kölner Sport=Vereins.
Handwerk und Gewerbe.
* Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe, e. G. m. b. H. zu Köln. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat die rheinischen Regierungspräsidenten ersucht, die Handwerkerkorporationen ihres Bezirtes auf die gemeinnützigen Bestrebungen der rheinischen Genossenschaft empfehlend hinzuweisen.
X Rheinischer Handwerkertag. Hr. C. Ahl schreibt uns: In Nr. 230 Ihres Blattes, Bericht über den Rheinischen Handwerkertag in Rheinbach, wird behauptet, daß ich nach dem Jahresbericht des Hrn. Esser(Euskirchen) mein Einverständnis erklärt hätte. Dieses ist ein Irrtum, da ich nach dem Bericht des Hrn. Esser überhaupt nicht mehr gesprochen habe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
un Mülheim(Rhein), 30. August1910. Dem gestern in Leverkusen von der Kleiubahn überfahrenen und schwer verletzten Rangierer mußten im Dreikönigenhospital das rechte Bein, der linke Fuß und drei Finger abgenommen werden. Der Mann schwebt in Lebensgefahr.
O Holweide, 29.August1910. Eine herrenlose Kuh wurde hier in der verflossenen Nacht auf der Straße aufgefunden und der Polizeiberwaltung übergeben. Es liegt der Verdacht vor, daß sie gestohlen und von den Dieben später aufgegeben war, als sie sich bemerkt sahen.— Ein Hund spießte sich bei dem Versuch, einen Gitterzaun zu überspringen, in diesen und blieb hängen. Das wertvolle Tier verendete alsbald.
B Königswinter, 30 Aug.1910. Gestern abend wollte ein Ehepaar auf dem hiesigen Bahnhofe aus dem von Frankfurt a. M. kommenden-Zug aussteigen. Bevor jedoch der Herr ausgestiegen war— er hatte viel Gepäck, das er nicht schnell genug aus denr Wagen schaffen konnte— fuhr der Zug ab. Hierüber regte er sich so auf, daß ihn ein Schlaganfall traf. Die Leiche wurde bis Deutz mitgenommen, hier wurde sie dann aus dem Wagen gebracht.
Honkurseröffnung: Köln. Anton Kolling, Cöln-Kalk, Kaiser.
strasse 80. Eröffnungstermin: 26. 8. Offener Arrest: 13. 9. Schluss der Anmeldung: 13. 9. Erste Gläubigerversammlung: 24. 9. Prüfungs. termin: 24. 9. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Friede in Cöln, Berlich4
amp; Köln, 30. Aug.1910. Amtlicher Bericht der städtische. Markt verwaltung. Niedrigster und höahster Preis im Kleinhandel: Rindtleisch, von der Keule f..89-0,94, vom Bauch.75—.80, Kalbfleisch von der Keule 0,95—1,04, Hammelfleisch von der Keule 0,92-.99. Schweinefleiseb von der Keule.0a-1,09,(alles einschl. Knoehenbeil). Filet zu Beetsteak.35—1,62, Speek, hiesiger, geräuehert. O,96-.00, Speck.
Gänse 4,10-5,75, Enten.10-2,90, Hähne. alte, 1,50-1,70, junge O. 60-.25, Hühner, alte,.40-.50, junge 1,20-.50, Tauben, alte, 0,30-.35 junge,.50-.55, lebend das Stück, Gänse 0,80-0,90 das Pfund, Enten
.50-.75, Hähne, alte,.60-.25, junge 0,75-1,60, Hühner, alte,
1,50-.80, Tauben, alte,.30-0,40, junge.55—0,70 geschlachtet das Stück.
Ac kereibutte 1,30-.“, Kochbutter.15-.20, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse,.101,20, Holländer.80-—1,00, Tilsiter.80-1,00, Edamer.80-1,00, Limburger.55—.60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 da;
Aepfel, ital., Ess- O,10-0,20, belg., Koch- O,10-0,12, holl. Koch-.10.12, hies. Ess-.18-.25, hies. Koch-.12-0,15, Birnen, Ess-.180,30, Koch- O,08-0,10, Ringelotten 0,30-.40, Mirabellen.40, Zwetschen .20—0,25. Preiselbeeren, hies..25-0,30, Aprikosen.ausl..00, Pfirsiche, inl..35-.45, ausl..35—.60, Weintrauben, franz..25-.30, Ananz .10—1,30, Bananen 0,25-0,30 das Pfund. Zitronen 0,05 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, 0,05-0,06. weisse 0,04-0,05, holl. 0,04, Bohnen, grüne, hies. 0,10-0,12, ausl..08-0,12, Wachs-.18-0,20, Prinzess.15, das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,03-0,05, Kopfsalat, inl..03-0,04, holl. 0,03, Blumenkohl, inl. 0,10-.12, ausl..20-0,25, Rotkohl, in. .10-0,15, ausl. 0,15-0,18, Weisskohl, inl. 0,10-0,15.,ausl..18-.28, Wirsingkohl, inl. 0,08-.10, ausl..18-.28 das Stück. Spinat 0,10 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch.15-.30 das Gebund. Kohlrabi, Ober.04 das Stück, Rüben, weisse 0,09-0,10 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,03-0,04 das Gebund, abgeschn..04 das Pfund, Mohrrüben, junge, 0,00 das Gebund, abgeschn. 0,04-0,05 das Pfund, Petersilie.10 eine Portion, Sellerieknollen.10—0,15, Meerrettich 0,15—.20, Rettich, schwarzer.O5 das Stück, Radieschen, inl. 0,05, Schnittlauch 0,OO das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-0,06, Perl- O,20-.25, Tomaten, aus. .15, inl. 0,12-0,15 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies..05.15, holl. I 0,15, II.05-.10, das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste.80, etwas grössere.20, grössere 1,50 die 100 Stück.
+ Köln, 29.Aug.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der No tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen siel für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für di## 50 Kilo Schlachtgewicht.
534 Ochsen, darunter 180 Weideochsen. a. vollfleischige, ausgemast höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 50-54(90-93), b. Jun fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 45-49(86-90 c. mässig genährte junge, gut genährte ältere 41-44(81-85), d. gern genährte jeden Alters 38-40(75-80). Weideochsen 00-00(80-86). 38 Färsen, Kühe u. Jungvieh, darunter 60 Weidekühe. a. vollfleischi ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 00-00 100—00), b. vollfleischi ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 43-46(84-85 c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Köh und Färsen 38-42(80-82), d. mässig genährte Kühe und Färsen 34-3 (75-—77) e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(66-70), f. gering nährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00-0O). Weidekühe 00-00(77-82). 0 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis 3 Jahren 49-51(84-85), b. vollfleischige jüngere. 42-46(79-82), c. mass genährte jüngere und gut genährte ältere 00-00(74-77), d. gering. genahrt 00-00(70-75). Handel in Ochsen langsam, in Kühen flott und in Bulle
30 Kälber, u. M. 75-84, b. 63-66, c. 60-62, d. 54-58, e. 00Curesemass6. M. 00-00(—00), b. 00-00(00-00), c. Oo47·2 H pene00 z. 53-55(67-70), b. 52-55(66-69), a. 52.5 (66-69), d. 52-54(66—68), e. 47-51(60-65), f. 47-51(60-65).
Unregelmässig, zum Schluss abflauend
Am 29.Aug. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollanden# geführt: 284 Viertel Grossvieh, 76 Kälber.
Fleischpreise im Grosehandel, das Kilo: A. Hiesige Schla## tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,62, 2. M..48-.50 3. M. 1,40-.44. Kühe: I. Beschaflenheit M. 0,00-0,00, 2. M. O,00-000 3. M. 0,00—.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..44-.8
2. M. 1,38-.40, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Ii
gebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-1,44, 7. L.
.32-1,36, 3. M..26—1,30, Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..50-.60
2. M. 1,30-1,40, 3. M. 1,24-1,30. Schweinefleisch:., Beschaffenl
M. C,00-0,00, z. M..00-.OC, 3. M. 000-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam; in eingebrachte Fleisch: langsam.„
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegen als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
11 Neuss, 29.Aug.1910. Weidevieh-(Fettvieh-)markt. Auftri# 40 Stück Rindvieh, darunter 0 Ochsen und 40 Kühe oldenburgisch holsteinischer und rheinländischer Herkunft. 1. Beschaffenheit Kühe M. 8 82, 2. 78-80, 3. 75—78 die 50 Kilo Schlachtgewicht. Handel: schlebbel Markt geräumt. Nächster Markt am Montag, 5. September.
81
+ Köln, 30. August1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61.00 Okt. 60,00B, 59.500.
F Sin, 30. August1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, altes.9 bis M. 10.00, neues M..00 bis M..50, Wiesenheu, altes M..00 M..25, neues M. 6,00.—.50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis 4, Krumm- und Pressstrob.80 bis.20 die 100 Kilo.
Neuss. 30. August1910.
Weizen, neuer 1. Sorte M.
Hafer, alter Roggen, neuer
Fruchtmarkt.
20.40
19.40
15.60
14.60
14.80
13,80
Kartoffein, M..30-3
Heu, P
Luzeanhen.3,70—4,20 die 50 KU
Krummstroh.17,00 L
Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kleie M..50 die 50
Eier„ 10.— dielt#
Fast unentbehrlich.
Briesen. i.., 10.Febr.1910. Teile Ihnen hierdurch mit, daß „Bioson" nach überstandener Blinddarmentzündung zur Kräftigung.. nommen habe und bin von der vorzüglichen Wirkung des Präpattt überrascht. Schon nach den ersten zwei Paketen äußerte sich die Mt## durch zunehmenden Appetit und besseres Aussehen, was meinen Ang rigen und Bekannten besonders auffiel. Ich bemerkte auch, wie ich mehr wieder zu Kräften kam und besonders des Nachts ruhigeres 50 hatte. Ferner hatte ich während des Bioson=Gebrauchs stett“ regelmäßigen Stuhlgang. Ihr Präparat ist mir fast unentbehrle worden. Ich werde es überall bestens empfehlen. Hochachtungz Georg Schulz, Tischler. Unterschrift beglauvigt: Wilhelm hardt. Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsne Paket 3 Mark in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie von Biosonwerk, Frankfurt a.., eine Gratisprobe und die

Nr. 800* Dienstag, 30. August 1910.
Seite 3.
Zurückgesetzt
und extra ausgelegt haben wir folgende Posten. Wir verkaufen dieselben, solange Vorrat, zu ganz ausserordentlich billigen Preisen.
Beginn des Verkaufs: Dienstag morgen. Die Artikel sind im Schaufenster nicht ausgestellt. Uebersichtliche Auslagen in der Abteilung für
TEPPICHEUND GARDINEN
LEONHARD TIETZ
AKT.-GES, HOHE STRASSE, Abteilung für Teppiche u. Gardinen.
A

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236&a Dienstag. 30. August 1910.
55 Was der Mittwoch bringt: s55
n#„
a
Theater. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4, Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uh.
„Wieder etwas Neues,“ so wird mancher, vielleicht kopfschüttelnd gedacht haben, wenn er dieses Wort in den letzten Wochen so oft in Berichten und Anzeigen las. Die folgenden Zeilen möchten aufklärend zu der Einsicht beitragen, daß es sich bei der Rekrutenfürsorge um ein Werk von großer Bedeutung für den Einzelnen und die Gesamtheit handelt.
Ohne Zweifel ist die Militärzeit, richtig angewandt, für einen jungen Mann in mannigfacher Hinsicht von großem Nutzen, hat doch der Militärstand neben dem ersten Zweck, dem Vaterlande Frieden und Schutz zu gewährleisten, die zweite, man kann sagen, kaum weniger wichtige Aufgabe für den einzelnen Soldaten eine Schule der Manneszucht und Selbstbeherrschung zu werden. Gestählt an Körper und Willenskraft, sollten alle aus der Militärzeit in die Heimat zurückkehren. Manche tun es, leider nicht alle. Wenn nun schon die Zeit zwischen„Schulbank und Kaserne“ für die Mehrzahl unserer männlichen Jugend durch die veränderten Zeitverhältnisse sich immer gefahrvoller gestaltet, so ist die Gefahr besonders für das sittlich=religiöse Leben des Soldaten sicher nicht geringer geworden. Die immer eifrigere, vaterlandsfeindliche, religions= und sittenlose Verhetzung, die dem angehenden Soldaten die nun einmal unvermeidliche Militärzeit verekeln möchte, die ihm durch Entreißen der vaterländischen und christlichen Gesinnung, durch Spott und Hohn auch den sittlichen Halt zu nehmen droht, das Zusammenleben mit leichtfertigen, oft schon ganz verdorbenen Kameraden, die Verführungen der Garnisonstadt, das alles macht es jedem, der ein Herz hat für unsere Jugend und die Zukunft des Vaterlandes, zur mit beizutragen zur Abwendung jener Gefahren. Wie kann das geschehen? Vor allem durch Befestigung und Hebung des religios=sittlichen Lebens unserer Rekruten. Hierzu geben die beste Gelegenheit die Rekrutenexerzitien in Viersen(wöchentlich zwei Kurse im Monat September), welche nicht genug empfohlen werden können. Hierzu sollen auch dienen, die religiösen Vorträge, welche vom 7. bis 9. September in der Kirche an der Kupfergasse gehalten werden. Wenn schon seit Wochen viele Rekruten mit großem Eiser sich an den Uebungen beteiligen, welche der Kreiskriegerverband, die Turnvereine, die katholischen Jünglingsvereine in sehr dankenswerter Weise zur Förderung törperlicher Ausdauer und Spannkraft veranstalten, so werden hoffentlich die katholischen Rekruten recht zahlreich auch an den religiösen Vorträgen teilnehmen. Manchen Eltern wird dadurch gewiß ihre bange Sorge um vieles erleichtert.
Es sei sodann noch besonders aufmerksam gemacht auf die Versammlung am 1. September im Weißen Saal der Bürgergesellschaft, in welcher ein Offizier sprechen wird, sodann zur Befestigung der sittlichen Grundsätze ein Arzt über Geschlechtsleben und Wehrkraft, und ein Geistlicher, der aktiver Soldat war, über Gute und schlechte Kameradschaft redet. Aehnliche Vorträge sind in andern Städten von Hunderten von Rekruten mit Begeisterung aufgenommen worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Mülheim-Rhein, 29.August1910. Ein unverbesserlicher Dieb ist der Gelegenheitsarbeiter Friedrich Laufenberg, der nicht weniger als 27mal vorbestraft ist. Dieses Mal hatte er aus einem unverschlossenen Waggon auf dem hiesigen Bahnhofe zwei Packeie Drahtstifte entwendet. Als ein Bahnwachter ihn erwischte, beleidigte er diesen schwer. Die Drahtstifte erhielt der Eigentümer zurück. Mit Rücksicht darauf, daß niemand geschädigt wurde, erkannte die Kölner Strafkammer auf sechs Monate Gefängnis und Publikationsbefugnis für den beleidigten Wächter.
#4 Worringen, 29.August1910. Der Kriegerkameradschaftliche Verein feiert am Sonntag, den 4. September, nachmittags 5 Uhr beginnend, im Gasthof zum grunen Wald die 40ste Wiederkehr des Tages von Sedan, verbunden mit Eyrung der hiesigen Veteranen.
#0 Worringen, 29.August 1910. Bei schönem Wetter veranstaltete am Sonntag der Turner bund seinen diesjährigen Sommerausslug mit dem Dampfer„Aurora“ der Gebr. Weber nach Königswinter. Der Ausflug, dessen Höhepunkt ein Spaziergang durchs Siebengebirge bildete, verlief aufs schönste.— Die Fußprozession nach Kevelaer zieht Mittwochmorgen um 6 Uhr von hier aus. Die Pilger treffen, Sonntagvormittag hier wieder ein. Die Pilger, welche die Bahn benutzen, fahren Sonntag, den 4. September, morgens um 9 Uhr versammeln sich diese in der Kirche. 9,15 zieht die Prozession zur Bahn, wo um 10,02 die Abfahrt stattfindet. Die Ruckkehr der Pilger findet Montagabend statt.
0 Dellbrück, 29.Aug.1910. Der Katholische Arbeiterverein feierte am Sonntag im Saale von Mosbach sein drittes Stiftungsfest. Um 8 Uhr abends eröffnete der Vereinspräses die Versammlung und begrüßte alle die unerwartet zahlreich Erschienenen. Präses Vitar Kleine=Nathland gab nach Papst= und Kaiserhoch das Wort dem Festredner, Hrn. Kaplan v. Itter. Dieser verstand es, in trefflichen Worten die Notwendigkeit einer rührigen katholischen Arbeiterbewegung darzutun. Gemeinschaftliche Lieder wechselten mit schönen Musikvorträgen. Die Aufführung des fünfaktigen Lustspiels: Die Unverwüstlichen von H. Houben seitens der Theaterabteilung des Vereins löste reichen Beifall aus. Hr. Havermann überbrachte als Vizepräses des katholischen Jünglingsvereins dessen Wünsche.
Siegburg, 28.August1910. Mit dem heutigen Tage ist die Amtsperivde des langjährigen ersten Beigeordneten Herrn Dobbelmann abgelaufen. Herr Dobbelmann, der meyrere Jahrzehnte hindurch als Stadtverordneter und Beigeordneter für das Wohl der Stadt gewirkt hat, hat mit Rücksicht auf sein hohes Alter eine Wiederwahl abgelehnt.
6 Bottenbroich-Grefrath, 28.Aug.1910. Am Sonntagnachmittag fand hier im Schützenhause des Hru. Schlösser eine sehr stark besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland unter dem Vorsitze des Hrn. Pfarrer Steenaerts statt. Hr. Strauß(Köln) behandelte in fünfviertelstündiger Rede die Kulturarbeit der katholischen Kirche. Er legte ausführlich die Leistungen der katholischen Kirche auf allen Gebieten der Kultur,
der Kunst wie überhaupt in allen Bereichen menschlichen Könnens
und Schaffens dar. Den rohen Auswürfen der Sozialdemokratie gegenüber, die mit bezug auf die jetzige soziale Lage sage: Seht
da die Früchte des Christentums! stellte der Redner die Frage: Wo sind die Segnungen, die Wohltaten, die Kulturarbeit der Sozialdemokratie? Da war es ihm ein Leichtes, diese Frage, die eine schwere Anklage gegen die negative Arbeit der Sozialdemokratie enthält, zu beantworten. Mit einer wirkungsvollen Aufforderung an die Versammlung, die Dankbarkeit gegen die Kirche durch eifrige Mitarbeit am Werke des Volksvereins zu vergelten, schloß der Redner. Man quittierte seine Ausführungen mit reichem Beifall. P. Facundus(Köln) hielt dann einen Vortrag über die christliche Familie. Dem ausgezeichneten Vortrag seien folgende Gedanken entnommen: Auf der Familie ruht die ganze sittliche Kraft eines Volkes. Die erste Säule, auf die sich das Familienleben stützt, ist ein braver Gatte und christlicher Vater. Die zweite Säule ist die treusorgende Gattin und liebende Mutter. Um das Haus zu einer glücklichen Stätte zu machen, ist an erster Stelle nötig, das religiöse Leben zu pflegen. Die Religion ist nun einmal für die Familie unumgänglich notwendig, sie gibt der Familie eine höhere Weihe, sie verpflichtet alle Familienmitglieder treu ihre Pflichten zu erfüllen. Die dritte Säule, auf die das innige Familienleben sich stützt, ist das Kind. Auch dies begründete der Redner ausführlich. Zum Schluß seiner mit ungewöhnlich starkem Beifall ausgenommenen Rede wies er in Anlehnung an die Worte des Bischofs von Augsburg auf die Notwendigkeit der Unterstützung des Vollsvereins hin. Am Schluß der Versammlung konnte festgestellt werden, daß in ihr nicht weniger als 60 neue Mitglieder gewonnen worden sind.
S Bürrig, 29.August1910. Ein junger Mann, der heute morgen von einer Festlichkeit gelegentlich der Bürriger Kirmes seinen Heimweg antrat, wurde unterwegs von einem unbekannten Tater seiner Barschaft von zirka 26 Mark berauon— Gestern nachmittag gegen 4 Uhr verstarb in der Düsseldorferstraße ein Gutsinspektor aus Braunschweig an einem Schlaganfall. Der Genannte weilte in der hiesigen Gegend, um zirka 1000 Schafe einzukaufen.
W Meschenich, 30. August1910. Gesternabend gegen 10 Uhr entstand in einer Feldscheune des Gutsbesitzers Zaum Feuer, welches so schnell um sich griff, daß der in der Scheune lagernde Fruchtvorrat vollständig verbrannt ist. Wie verlautet, ist die Frucht von etwa 70 bis 90 Morgen vernichtet. Wie das Feuer entstanden, konnte noch nicht festgestellt werden. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt. Die Meschenicher Feuerwehr erschien alsbald an der Brandstätte, sie mußte sich darauf beschränken, das Ueberspringen des Feuers zu verhüten.
Aus dem Bergischen Land.
Berg.-Gladbach, 29.Aug.1910. Der Katholische Arbeiterverein unternahm gestern seinen diesjährigen Ausflug nach Romaney. Recht zahlreich war die Beteiligung der Mitglieder mit ihren Familienangehörigen. Im Zelt von Dünner sowie im Freien waren Volksbelustigungen. Die Stadtkapelle trug zur Verschönerung des Festes wesentlich bei. Gegen 9 Uhr wurde der Heimweg durch das Schladertal mit Fackelbeleuchtung angetreten. Der ganze Ausflug des Vereins, der unter seinem neuen Präses großen Aufschwung genommen hat, verlief aufs schönste.
Aus der Arbeiterwelt.
Die Wahlen der
Gestern haben auf den Zechen des rheinisch=westfälischen Industriegebietes die allgemeinen Wahlen der Sicherheitsmänner und Ausschußmitglieder stattgefunden. Bis jetzt sind gewählt: 433 Kandidaten des alten Bergarbeiterverbandes, 142 des christlichen Gewerkvereins, 18 Polen, 6 Kandidaten der Zechenparteien und 3 Mitglieder des Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereins.
Standesamt der Stadt Köln.(29. August 1910.)
∆ Gevurten. Franz, S. v. Louis Fey, Kellner, Kupfergasse 11. Wilh., S. v. Joseph Breuer, Kellner, Burgmauer 52.- Gertrud, T. von Joseph Köhnlein, Tagel., Großer Griechenmarkt 91.= Gertrud, T. von Heinr. Dienes, Anstreicher, Vor St. Martin 19.— Franz, S. v. Peter Münch, Kellner, Gr. Griechenmarkt 86.- Anna, T. v. Ernst Eimons, Schlossergeselle, Alexianerstr. 1.- Helene, T. v. Joseph Baruch, Fabrikarbeiter, Agrippastraße 96.- Wilhelm, S. v. Johann Krings, Geschäftsdiener, Jahnstr. 34.- Katharina, T. v. Wilh. Werlzeck, Fabrikarbeiter, Salzgasse 4.- Eduard, S. v. Eduard Mermagen, Schlosserges., Agrippastraße 103-105.- Joseph, S. v. Georg Matzinger, Friseur, Drususg. 21.
- Margareta, T. v. Georg Iülich, Kaufm., Gr. Griechenmarkt 71. Gretchen, T. v. Johann Laarmann, Schneider, Perlengraben 49. Veronika, T. v. Julius Wolff, Stanzer, Waisenhausgasse 30.- Franziska, T. v. Gustav Hahn, Brauer, Luxemburgerstr.13.; Johann, S. v. Johann Kunz, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 74.- Eduard, S. von Adolf holdt. Friseur, Pantaleonswall 47.- Heinz, S. v. Wilhelm Dahmann, Bauunternehmer, Lützowstr. 1.- Susanna, T. v. Jos. Müller, Kellner, Engelbertstr. 7.- Bernhard, S. von Karl Meinen, Dachdecker, Friedrich= straße 34.- Karl, S. v. Heinr. Dörner, Wirt, Roonstr. 22.— Hans, S. v. Otto Christiani, Kaufmann, Hauffstr. 8.- Klaus, S. v. Otto Schaefer, Steuerinspektor, Spichernstr. 46.„ Helene. T v. Alexander Jacoos, Ingenieur, Genterstr. 28.- Juliana, T. v. Friedrich Everhardt, Bäckermeister, Unter Krahnenbäumen 8.- Maria, T. v. Hugo Hohns, Handlungsgehülfe, Eigelstein 89=91.- Sophia, T. v. Bonifazius Gieler, Fabr.= Arbeiker, Gr. Neugasse 42.- Johanna, T. v. Bernhard Kuntze, Musiker, Klingelpütz 39.- Friedrich, S. v. Rudolf Fischer, Eisenb.=Bauassistent, Kempenerstr. 10.- Elisabeth, T. v. Friedr. Jahns, Tagel., Eigelstein 58.
* Gertrud, T. v. Johann Elsenberg, Zwicker, Weidengasse 37.
&amp Sterbefälle. Wwe. Therese Schmitz, geb. Hospelt, 61., Weberstraße 10.- Sibylla Mondinelli, 2., Katharinengraben 4.- Mathilde Städe, 58., Mühlenbach 35-37.- Nikolaus Schramm, Wagenputzer, 39., Sionstal 62.- Wilhelm Krings, 2., Jahnstr. 34.- Wwr. Heinr. Martini. o. Ber., 79., Pantaleonswall 65.- Marg. Laumann, 11., Gereonswall 89.— Anna Ohrem, geb. Schönhofen, 22., Karthäuserhof 22,„ Gertrud Bell, geb. Winnen, 34., Gr. Telegraphenstr. 22.—
Eva Simon, 5., Gr. Telegraphenstr. 41.- Josephine Koch, geb. Bützler, 66., Riehlerstr. 9.- Luise Schnelder, ged. Philipp, 70., Plankgasse 3.— Luise Thöne, 62., Kaiser Wilhelmring 21.- Franz Gruber, 3., Karthäuserhof 25.- Friedrich Schäfer, 5., Dreikönigenstr. 2A.
- Matthias Bruyl, 5., Severinswall 15.- Peter Zimmermann, 3., Gabelsbergerstr. 49.- Johann Gehlen, 14., Tacitusstr. 16.— Gustav Pesch, 2., Achterstr. 50.- Kath. Streng, 3., Mainzerstr. 75.
Kilian Breuer, 1., Elsaßstr. 25.
* Heiraten. Hermann Odentyal, Klempnerges., u. Mathilde hausen geb. Roghmans, gesch., Platenstr. 54.- Christian Maydusch, Tagel., u. Emilie Bick. An St. Magdalenen 14.- Friedr. Wachzenschwanz, Installateur, u. Luise Ruland, Burgunderstr. 51.
a Leiratsankündigungen. Jakob Stim, Ingenieur, Metzerstr. 1, und Wilhelmine Albert, Lürticherstr. 24.- Franz Mandslartz, Friseur, Mainzerstr. 41, u. Katharina Bischof, Wüllenrath, Kr. Bergheim.- Peter Stizen, Dekorateur, Dreikönigenstr. 8, u. Maria Schmitz, Dreikönigenstraße 13. Friedr. Brodt, Kfm., Maybachstr. 34, u. Maria Fischer, Luxemburgerstr. 84. Heinrich Beyrens, Holgsgeh. u Maria
beide Moselstr. 74.= Emanuel Barthel, Stochmachergeh., u. Wilheimine Paffraty, beide Moselstr. 74.- Gustav Specht, Schauspieler, u. Gertrud Ponock, beide Weißbüttengasse 15.- Adolf Eumann, Schlosser, Plankgasse 45, u. Maria Meyer, Breitestr. 157.- Johann Schulz, Handlanger, u. Juliane Denz, beide Unt. Kahlenhausen 7.
Standesamt Köln-Lindentbal.(Vom 22. bis.ungut
&* Gedurten. Gertrud, T. v. Friedr. Heidemann. Straßenbahnard. Sülzburgstr. 38.— Elisabeth, T. v. Valentin Lasik, Straßenbahnschaffner. Bachemerstr. 55.— Johann, S. v. Engelbert Kautsch, Sandformer Scheffelstr. 30A.- Paul, S. v. Friedr. Schmitz, Installateur, Sülzburg. straße 160.- Ursula, T. v. Martin Hürten, Terrazzoschleifer, Höninger, weg 145.- Christine, T. v. August Erde, Schreiner, Zülpicherstr. 318.„ Friedrich, S. v Jakob Adolf, Werkmeister, Gleuelerstr. 187.— Elisabeth.
T. von Peter Kurth, Bauarbeiter, Zülpicherstr. 249.- Kordula. T. von
Johann Schwerfen, Kassierer, Krielerstraße 82.„ Margareta, T. von Johann Curtius, Bäckermeister, Oelbergstr. 60.- Elisabeth, T. v. Friedr. Müller, Kassierer, Lechenicherstr. 9.— Hermann, S. v. Jakob Hofer,
Metzger, Aachenerstr. 527.- Helene, T. v. Arnold Kaltenberg, Fuhrm., Lechenicherstr. 10.— Therese, T. von Jakob Faust, Bahnsteigschaffner, Eisenachstr. 9.- Max, S. v. Mar Hilgenstock, Lehrer, Vorgebirgstr. 45. Elise, T. v. Bernhard Hinz, Fabrikarbeiter, Helenenwallstr. 56.- Henny.
T. v. Eberhard Herker, Kaufm., Zülpicherstr. 306.- Peter, S. v. Peter Jennes, Schutzm., Breitestr. 173.„ Elise, T. v. Matthias Schweden, Tagel., Marienstr. 100.- Matthias, S. v. Jos. Koßzmann, Obsthändler, Guilleaumestr. 68.- Katharina, T. v. Friedr. Gravenstein, Kapellmstr., Schallstraße 29.- Johann, S. von Heinrich Kuhlemann, Buchhalter, Bachemerstr. 141.- Therese, T. v. Peter Kneid, Schneidermstr., Weyerthal 32.- Johann, S. v. Johann Liebertz, Schreinermstr., Am Duffesbach 37.— Elisabeth, T. von Joseph Schwickart, Herrschaftskutscher, Dürenerstr. 253.- Gertrud, T. v. Winand Oslender, Kaufm., Bachemerstraße 231.- Elfriede, T. v. Karl Hindrichs, Installateur, Friesenstr. 38,
= Ferdinand, S. v. Ferdinand Neunzig, Schuhmachermstr., Zülpicherstraße 219.— Maria, T. v. Johann Schweikert, Eisenb.=Hülfsschaffner, Euskirchenerstr. 2.- Maria, T. v. Wilh. Iven, Betonarb., Aegidiusstraße 3.- Ella, T. v. Friedr. Petersilie, Hausdiener, Weyerthal 24.. Konrad, S. v. Matthias Schmitz, Postbote, Dagobertstr. 16.— Bernhard, S. v. Bernhard Thiekötter, Lehrer, Klettenberggürtel 81.- Richard, 5. v. Heinrich Jörisen, Anstreicher, Koelhoffstr. 9.- Joseph, S. v. Joseph Schröder, Nadler, Aachen, Rudolfstr. 78.- Joh., S. v. Joh. Puttkereit. Geschäftskutscher, Aemilianstr. 8.- Margareta, T. v. Jakob Bühler, Botenmeister, Kerpenerstr. 32.- Margareta, T. v. Engelbert Eupen, Parkettleger, Scheffelstr. 15.— Walter, S. v. Herm. Böller, Anstreicher, Nikolausstr. 151.- Heinr. u. Paul, Zwill. v. Heinr. Ederts, Maschinenmeister, Hans Sachsstr. 2.
&am Sterdefälle. Klara Liesenberg, 3., Krielerstr. 100.- August Pustol, 6., Palanterstr. 9C.- Maria Lauten, 9 M, Komarweg 65.
- Wilhelm Schneider 8., Redwitzstr. 14.- Kreszentia Kraus, 3., Krielerstr. 100.- Wwe. Maria Orth, geb. Klein, 75., Weyerstr. 36. Wilhelm Cremer, 11., Vorgebirgstr. 106.- Hermann Welcker, 6., Aachenerstr. 499.- Heinrich Müller, 1., Perlengraben 101.- Wue. Christine Schiffer, geb. Vaßen, 61., Aachenerstr. 423.- Artur Frantzen,
3., Herthastr. 62.- Elisabeth Theleu, ged. Speicher, 35., Eburonezstraße 15.- Margareta Ramershofen, ged. Schäfer, 27., Merovingerstraße 48.- Katharina Thielen, 3., Elsaßstr. 31.— Anna Fey, ged. Mondinalli, 54., Burgunderstr. 42.- Hubertine Dommermuth, geb. Körner, 36., Follerstr. 42.- Maria Lonien, 28 T. Pfeilstr. 34.- Karl Vierling, 3., Achterstr. 22.- Heinrich Berg. 4., Luxemburgerstr. 148.
- Matthias Otter, 6., Komarweg 63.„ Anna Rösgen, 6., Am Salzmagazin 58.- Maria Blaukenhagen, 1., Friesenstr. 99.- Agnes Heckmann, 7., Kl. Witschgasse 39.- Angela Markgraf, 25., Kleiner Griechenmarkt 35.- Christianie Zimmer, 85., Venloerstr. 155.- Johann Richter, 11., Goltsteinstr. 45.- Heinrich' Schüller, 7., Luxemburgerstraße 418.- Christoph Berres, 6., Elsaßstr. 15.- Katharina Laufenberg, geb. Schmitz, 29., Bechergasse 21.- Peter Uirich, 2., Wichterichstraße—5.
&a Heiraten. Peter Weder, Wirt, u. Elisab. Kalkbrenner, Luxemburgerstraße 262.- Joh. Peters, Monteur, u. Anna Odenthal, Scheffelstraße 32A.- Nikolaus Römer, Straßenbahnschaffner, u. Elisab. Theisen, Därenerstr. 167.- Peter Untersten, Schreiner, u. Anna Wildenburg, Petersbergstr. 88.- Joseph Reybach, Fabrikarb., u. Margar. Odenthal, Mülheim=Hochheim, Guilleaumestr. 1.- Matth. Klinkenderg, Bäcker, u. Bernhardine Grimert, Luxemburgerstr. 416.- Hubert Franzen, Fabrikarbeiter, u. Gertrud Stupp, Gleuelerstr. 178.- Joh. Schmitz, Fabrikard, u. Maria Franzen, Ziegelstr. 24.- Peter Freyaldenhoven, Fuhrm., u. Kathar. Steinberger, Bachemerstr. 58.- Theodor Koch, Geschäftsdiener, u. Agnes Albrecht, Weyertal 12.- Joh. Abel, Eisenbahnschlosser, u. Maria Königs, Luxemburgerstr. 251.- Franz Dadelklein, MaschIngenieur, u. Sibylla Gottschall, Leipzig=Schleussig, Brochhausstr. 28. Peter Schardt, Eisenb.=Hülfsschaffner, u. Anna Heep. Luxemburgerstr. 323.
&a Zeiratsantündigungen. Herm. Ströher, Kaufm.,.=Gladbach, Johannesstr. 6, u. Hedwig Weierstraß, Theresienstr. 23.- Aug. Kreite Steindrucker, Zülpicherstr. 323, u. Elisab. Beringer, Sudermanstr. 1. Albert Klopffleisch, Eisenb.=Assist., Hildeboldplatz 12, u. Emma Hamann, Luxemburgerstr. 250.- Michael Weuhöfer, Bierbrauer, Classen=Kappelmannstraße 31, u. Mathilde Spanier, Krementzstr. 24.
Standesamt Köln-Itippes.(Vom 22 bis 27. August 1910)
Geburten. Otto, S. v. Otto Drescher, Straßenb.=Schaffn., Reußerstraße 596.- Franziska, T. v. Hugo Hacks, Schneiderges., Mauenheimer=
straße 10.- Hildegard, T. v. Egidius Müller, Dr. jur., Redakteur, Bülowstraße 14.- Helene, T. v. Alfred Geber, Straßenb.=Wagenf., Siebachstraße 102.„ Heinrich, S. v. Jos. Thelen, Straßenb.=Schaffn., Stammheimerstraße 138.- Anna, T. v. Wilh. Frittgen, Tagel., Siebachstr. 31.
Kurt, S. v. Jos. Rtethmüller, Königl. Bahnhofsvorst., Bülowstr. l5. Michael, S. v. Michael Schiefer, Tagel., Schmiedegasse 39.- Maria, T v. Karl Pollig. Sanitäts=Feldw., Barbarastr. 1.- Matthias, S. v.
Franz Esser, Güterbodenarb., Thüringerstr. 27.- Magdalena, T. v. Joh. Pätz. Postsekretär, Turmstr. 20.- Kurt, S. v. Karl Schacht, Sergt. in 59. Feld=Art.=Regt., Amsterdamerstr. 131.- Ferdinand, S. v. Jos. Dahmen, Postschaffner, Knechtstedenerstr. 17.- Margar., T. v. Klemens Zimmamann, Schlosser, Simon Meisterstr. 13.- Margar., T. v. Konrad Remenschnitter, Tagel., Katzengasse 25.— Else, T. v. Bartholomäus Hartung, Eisenb.=Lok=Führer, Kempenerstr. 24.- Heinrich u. Hermann, Zwill. v. Herm. Schilde, Eisenb.=Lok.=Heiz., Nievenheimerstr. 10.- Anton, S. v. Bernhard Thill, Eisenbahn=Wagenputzer, Niehlerstraße 303.„ Walter,
Köln, Xl. Witschgasse 2A.- Anna Hermülhetm, 1., Feldgärtenstr. 92
Reinhold Kaluzniak, 19., Florastr. 94.- Paul Fatzdender, 7 M. Katzengasse 43.- Jos. Schäfer, 3., Cranachstr. 23.- Marg. Sieg), 1., Auguststr. 52.- Kath. Merheim, geb. Decker, Wwe., 64., Fürsenbergstr. 100.- Fritz Klaspöhler, 3., Escherstr. 52.„ Wilh. Elfeld.
4., Holbeinstr. 24.- Maria Schlösser, geb. Merheim, 40., Fürstenbergstr. 83.= Kath. Frösch, 5., Neußerstr. 620.= Elfriede 18., Eisenachstr. 15.- Peter Werner, 64., Fürstenbergstr. 125 * Heiraten. Franz Straßfeld, Eisenb.=Rang, u. Maria Langrat## Lützlongericherstr. 37.- Phil. Görgens, Eisenb.=Unterhaltungsarb. 1
Sophia Metzemacher. Heckgasse 9.— Joh. Brausen, Briketthändl, k. Anna Linden, Merheimerstr. 253.- Hub. Siemes, Wirt, u. Josephig Rosendaum, Crefeld, Breitestr. 19.- Peter Fischbach, Tagel., u. Kat# Speck, Neußerstr. 623. Karl Raats, Wirt, u. Franziska Mülheim(Rhein), Freiheitstr. 65—67.- Joh. Weiß, Lack., u. Marz Mettmann, Nievenheimerstr. 26. Heinz. Schuyren, Kutscher, u. Goerres, Neußerstr. 319.- Theodor Schäfer, Eisend.=Wagenputzer, Marg. Schumacher, Gretenstr. 33.- Friedr. Kolde, Schlosser, u. Mark Schlapp, Uerdingerstr. 8.- Jos. Stammel, Anstr., u. Kath. Wolff. Hartwichstr. 25.— Joh. Gerhards, Telegr.=Arb., u. Jul. Crämer, M heimerstr. 90.- Wilh. Walterscheid, Straßenb.=Hülfsarb., u. Mark
Meugen, Niehlerstr. 177.— Kaspar Vogel, Schlosser, u. Wwe. Katt Oediugen, geb. Neunzig, Ehrenfeld, Fridolinstr. 77.- Joh. Breidenbach Tagel., u. Wwe. Joh. Presser, geb. Denz, Mauenheimerstr. 22. 9% Radermacher, Eisenb.=Lokomotivp., u. Helene Wechsler, Sechzigstt.
* Heiratsankändigungen. Joseph Iven, Schreiner, Eisenachstr. athar. Naths, Köln, U. Fettenhennen 4.- Peter Hüsch, Küster, 9 wichstraße 80, u. Cäcilia Kirchhoff, Sechzigstr. 135.— Peter Esch“ Kaufm., Stammheimerstr. 108. u. Karoline Scheidtweiler, Cranachst - Wilhelm Schulze, Handl.=Geh., Sürth, Landkr. Köln, u. Emilie Wol Blücherstr. 13.- Bernh. Schauf, Ackerer, Lützlongericherstr. 15, u. 500 Schmitz, A. d. Bude 21.- Joh. Langen, Wirt, Köln=Deutz, Siegbürh straße 119, u. Josepha Küpper, Hubertstr. 11.- Heinrich Flemm, u. Gertrud Munch. d. Knechtstedenerstr. 4.- Jakob Blömer, o. dee Bergstr. 45, u. Wwe. Maria Bersch, ged. Firmenich, Balthasarstr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 236&a Dienstag. 30. August 1910.
Gefahr laufen Sie
nie, wenn Sie zum Einmachen von Früchten, Gurken, Gelees usw. stets Reeses Salicyl verwenden. Schimmel und Gärung sind dann ausgeschlossen. Reeses Einmachrezepte überall oder direkt von der Fabrik gratis. Beachten Sie auch, daß Reeses Puddingpulver alles enthält, was zu einer gesunden Knochenbildung unbedingt erforderlich ist.
Reese Gesellschaft, Hameln.
für Säuglinge vom.—5. Monat ab u. kleine Kinder. Anerkannt beste Kindernahrung. Erleichtert das Zahnen, stärkt die Knochen, verhütet englische Krankheit(Nachitis), schützt vor Durchfall(sommerl. Diarrhöe), Brechen, Magenund Darmkrankheiten. Macht die Milch leichter verdaulich, sehr stärkend, appetitanregend und wohlschmeckend. Aerztlich empfohlen.— Das Beste zum Ent= B2 I1 bestes Nähr= und Kräftigungsmittel für Schulkinder, Jugendliche und Erwöhnen der Säuglinge. Dose M..60, audsus wachsene. Dose M. 1,80. Erhältlich in Apotheken und Drogerien, wo nicht, direkt vom Hersteller Dr. E. Roth, Strassburg i.., 12 Manteuffelstr.— Sende große Proben mit Prospekt kostenlos.
„„„„ Ihmond=, Hirsch
— Gewünschte Nr. ist genau anzugeben.— In Köln zu haben: Borussia=, Dreikronen=, Elsa=, Flora=, Halbmond=, Hirsch=, Hohen zouern=, z. gold. Löwen=, Merkur=, Domdrogerie W. Austermann. Drogerie O. Bleeke, Weyerstraße 98 und Filiale Ehrenstraße 10.12 Weyerstraze 91 und Filiale H. Gerstner Nachf., Breitestraße 175, Jaski, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32,
Ortwein, Pilger, Winkhaus u. Reformhaus„Colonia“, in Ehrenfeld Drog. Pegel, in Nippes Rueb's Drogerien, in Deutz Alleinverkauf Drog. zur Freiheit, in Mülheim a. Rh. Adler= u. Hirsch=Apotheke u. Hansa=Drogerie. d
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
ANyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 20
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Frische Landeier!
Garantiert frische, schwerste Ware, jeden Dienstag und Freitag frei ins Haus gebracht, zum billigsten Tagespreise, augenblicklich pro Stück 10 Pfg. bei größerer Abnahme u. Wiederverkäufer Ermäßigung. Be stellungen rechtzeitig erbeten. Geflügelfarm Beiten Zülpich. Fernspr. 133.“
Empfiehl den.A weiter!
Spezlalhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
In farbechten u. federdichten Stoffen In allen Preislagen Auferügung von Betton im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettiedernreinigung 0
&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt. Meter.60—3,00 M. Starke Velvets v..#. an.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum.
Spezialität: Kugelgelenk=Puppen.— Rümpfe in Leder u. Stoff, Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme, Beine
wie alle Ersatzteile, Kleider, Schuhe,
Strümpfe, Wäsche in allen Größen.
Reparaturen gut und billig. 1 Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
Haut-Bleichcreme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte desg kobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu
Neun Wobrauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross.,
#und. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine ste
„„„# Tbufine u. ich kö
Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstense
zur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur
rmstens empfehlen.
an von Werth-Apoth., Elnhorn-Apoth., Glocken-Apoth. 0“
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren der hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt Meter 2,50—4,00 M Obige mir gesetzl. Marken sind vorzüglich waschbar. 3“
Roste in Manchester *s1• u. Sammete zu bekannt bill. Preisen. Buttericks Schnittmuster
Köln. Waidmarkt 18 SammethausSchmidt
Königl. Hoflieferant.
Shag-Jabake
feine blumige Qualitäten, elegante'ackungen. zu 20, 25, 30, 35 Ofg das Fünftelpfundpaket
A 2
## Zudwigs-Breuer
IAA Jabak-Fabrik. Cöln. Gegr. 1779 Tehasmute Geschäftsleiter: Jaul Du Mont
Xm Franz Spohr X8
Gegeündet 1951.— Postscheckkonto 3030.
Oiric
Fernspr. 7400
Ulrichgasse 18D.
Brikeits.
Für Zextralholrung u. Kochanstalten. Anthrazlt-Wurarevier
Die unten aufgeführten
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Der Raub auf der Königsburg.
Orgihalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande von Aleca Ruth.. Preis 40 Pfg.
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen
von Reinhold Ortmann Preis 10 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz Wiehmann Preis 50 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantser Preis 20 Pfg.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen Preis 30 Pfg.
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 20 Pfg:
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster
Preis 25 Pfg. Preis 50 Pig.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 9a
Sie sparen am rechten Ort
wenn Sie stets nur das Beste kaufen. Dazu genort vor allem auch die altbewährte MAGGI-Würze, die seit 20 Jahren das Vertrauen aller Hausfrauen und Fachleute geniesst, weil sie hält, was sie verspricht. Das allein echte MAGGl ist MAGGl’s Würze mit dem Kreuzstern.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. r 30. Ang. 1910.
Ueber Wasser.
10] Roman von J. Ingendaay.
„Hast in diesen Wochen was durchgemacht, Kind! Aber von jetzt hört's auf!“
Sie horcht auf, als er heiter fortfährt: .„Den Holländer konntest wohl nicht verknusen! Na, es braucht auch nicht mehr die Heirat mit dem. Hab' Geld bekommen, um den Mann los zu werden. Ich schuldete ihm was! ergänzt er, n der Meinung, sie wisse nichts von seinen Schulden.
„Zu anderer Zeit hätte sie über die Nachricht aufgejubelt, jetzt aber ist diese eine traurige Bestätigung dessen, was sie noch mmer nicht für möglich gehalten hat.
„Woher ist das Geld?“ fragt sie tonlos.
„Das laß Männersach' sein, Kind.“
„Sie fragt nicht weiter. Wozu auch? Er würde es ja doch nicht sagen, weil er es nicht sagen konnte, das Fürchterliche.
„Und nun wirst wieder die alte lustige Lena!“ scherzt er.
,, Das Wort geht wie ein Messer. Lustige Lena? Damit war's vorbei, für alle Zeit vorbei!
. Ihre Gedanken verwirrten sich, sie kann nichts Gleichgültiges sagen, allein muß sie sein.
„Krank bist du, Lena! Du stehst ja kaum aufrecht. Mal schnell hinauf und ins Belt! Nachher ist's vorüber!“ # die väterliche Sorge bleibt ohne Eindruck, nachdem ihr ganzes
omere zerrissen ist, seinetwegen. Wie ein tödlich getroffenes „velwild in das Dickicht, so schleppt sie sich in die Einsamkeit chres Stübchens. Allein muß sie sein.
Oben angekommen, sinkt sie auf ihr Bett nieder. Aber keine Rlosenden Tränen rinnen, die Augen brennen in den Höhlen,
se verbirat den schmerzenden Kopf in den Kissen und stöhnt.
Als sie sich nach einer Weile wieder aufrichtet, fällt ihr Blick ant ein Bild an der Wand: die Mutter.
## bricht der starre Bann, und wild aufschluchzend sinkt sie er den geliebten Zügen nieder.
„Mutter, hilf!“ ringt es sich von den zuckenden Lippen.
Aber die Mutter ist nicht mehr, nur ihre milden, gütigen Augen schauen auf das hartgeprüfte Kind herab.
Eine Schiffsglocke tönt vom Rhein herüber und weckt eine
Erinnerung: Auch die Mutter hat einmal schwere Zeiten mit dem Vater gehabt, damals, als er nach dem finanziellen Schiffbruch sich dem Trinken ergeben wollte. Da ist sie ihm zu Hülfe gekommen und hat ihn vor dem seelischen Schiffbruch gerettet:
Halt dich über Wasser, Schipper!
Und dann tritt ihr die Szene am Sterbebett vor Augen, wo die Mutter ihr den Vater überantwortet hat:„Steh' dem Vater bei, er muß einen Halt haben, und der sollst du sein, Lena!“
Feierlich hat sie der Sterbenden gelobt, deren Stelle zu vertreten, so gut sie könne.
Heute ist die Stunde gekommen, wo sie ernst machen muß mit dem Gelöbnis. Klar steht vor ihrer Seele die Pflicht.
Und wie Schuppen fällt es von ihren Augen: Warum hat sich der Vater an dem fremden Eigentum vergriffen? Ist es nicht auch ihretwegen geschehen, um sie vor dem Schicksal an der Seite des Holländers zu bewahren? Wie darf da sie, das Kind, richten über den Vater!
Lena geht an den Tisch und öffnet die Lade: Da liegen Briefe, Karten und ein Bild— von ihm!
Dem jungen, schönen Glückstraum ist ein jähes Erwachen
gefolgt.
Entsagen muß sie! Wie kann sie, mit dem befleckten Namen, noch an eine Verbindung mit dem Geliebten denken!
Aber das junge Herz rebelliert gegen das Opfer, das die
Kindespflicht auferlegt: Verkauf nicht dein Lebensglück und dich selbst! raunt die Stimme der Versuchung...
Ihr Blick fällt wieder auf das Bild an der Wand.
„Verzeih', Mutter," flüstert sie,„den Augenblick der Schwäche!“
Die Hoheit des Edelmutes leuchtet von ihrer Stirne, als sie sich aufrichtet. Dann schreibt sie zwei Briefe. Der eine ist rasch fertig; er geht an Gert van Moolen und enthält in kurzen Worten ihre Einwilligung zur Vermählung mit ihm. Der andere will nur langsam aus der Feder, die oftmals halt machen muß vor großen Wassertropfen, bitteren Tränen. Es ist ein langer
Brief; von dem Glück einer Liebe erzählt er und von der Schwere des Opfers.„Frage nicht nach dem Warum,“ schreibt sie,„ich kann und darf es dir nicht erklären; ein plötzliches, schweres Hindernis, das nicht in meiner Person liegt, trennt uns für immer. Ich beklage dich und mich und möchte mir die Augen wund weinen. Aber was kann's helfen? Die Pflicht legt mir ein ungeheures Opfer auf; denn ich liebe dich und werde niemals einen anderen lieben. Was du aver auch hören magst, eins bewahre mir: deinen Glauben an mich!“
Sie schließt die Briefe und geht dann hinunter zu dem Vater.
Der Weg der Pflicht ist ihr vorgezeichnet; sie weiß, daß er schwer und mühsam ist, aber sie wird ihn gehen, stark, tapfer und treu!
Fest und klar, wenn auch aus dunklen Höhlen, blicken ihre Augen, als sie dem Vater ihren Entschluß mitteilt, auf den dieser am allerwenigsten gefaßt war.
„Da lern' einer die Weiber kennen!“ poltert er heraus.„Was soll das heißen, Lena?“
„Daß ich mir die Sache anders überlegt habe und es für das Beste halte, van Moolen zu heiraten.“
Nie wird sie den Vater die Schwere des Opfers und seine tragische Ursache erkennen lassen. Er möge meinen, daß sie in wandelbarer Gesinnung den Widerstand gegen die vordem so verhaßte Ehe aufgegeben habe.
„Und das mit dem jungen Doktor?“ forscht er.
Sie zuckt unwillkürlich zusammen.
„Ich seh' ein, daß wir nicht zusammenpassen!“ kommt es mit klangloser Stimme zurück.
Aha! denkt Henn Hemskerk. Sie haben Krach gehabt und nun will sie trotzig Hals über Kopf den Holländer heiraten, ihm zum Aerger.
„Die Weibsleut sind komische Leut!“ Er schüttelt seinen grauen Kopf und nimmt sich vor, der merkwürdigen Sache auf den Grund zu gehen.
*
Im Olischlagerschen Hause am Entenmarkt steht Mina mit hochgeschürztem Rock in einem Meer von Wasser und fährt mit dem Schrubber daher, als ein junger Herr in den Laden tritt.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeider Nr. 236 a Dienstag, 30. August 1910.
57. Generalversammlung der Ratholiken Deutschlands.
IX.
Generalversammlung des Volksvereins für das
Die Beteiligung an der Generalversammlung, die während des Katholikentages stattfand, war eine so starke wie in der ersten öffentlichen Versammlung, so daß Saal und Tribünen dicht
besetzt waren.
Die Bischöfe von Augsburg und Chur waren als Vertreter des Episkopats erschienen. Auch viele Parlamentarier waren anwesend.
Der Erste Vorsitzende des Volksvereins, Fabrikbesitzer Franz Brandts(.-Gladbach), eröffnete die Versammlung.
Unsere heutige Generalversammlung hat das Recht, Anspruch zu machen auf eine mehr als gewöhnliche Bedeutung, weil wir in diesem Jahre auf eine Vereinstätigkeit von zwei Jahrzehuten zurückblicken können. Dieser Rückblick zeigt uns im ersten Jahrzehnt eine langsame Steigerung der Mitgliederzahl von 108000 auf 148 000, im zweiten eine rasche und starke von Jahr zu Jahr wachsende, bis auf die heutige Zahl von mehr als 650 000. Diesen Erfolg verdanken wir nicht nur der eifrigen Organisationsarbeit, sondern vor allem der intensiven inneren Vereinstätigkeit, dem positiven Inhalt, der dem gesamten Vereinsleben nach der sozialen, wie nach der apologetischen Seite gegeben wurde. Nach der sozialen Seite schließt die Arbeit des Volksvereins die Sorge für die wirtschaftlichen Interessen aller Berufsstände in sich.
Die soziale Arbeit des Volksvereins befaßt sich vor allem mit der Vermittelung der wichtigsten Kenntnisse über alle Fragen auf sozialem und wirtschaftlichem Gebiet. Er sucht alle Bestrebungen zu fördern, die vermittels der Staatshülfe, der Selbsthülfe und der Wohlfahrtspflege auf die Hebung des Volkes im Sinne einer erhöhten Ausgestaltung der Lebenshaltung aozielen.(Bravo!)
Tazu gehört unter anderem außer der so überaus wichtigen Organisation der Berufsstände das Eintreten für einerichtige Ausgestaltung der Volksschulen und Fortbildungsschulen, für Abhaltung möglichst weite Gebiete umfassender Lehrkurse für Erwachsene, für hauswirtschaftliche Ausbildung der Frauen, für Wohnungsund Gesundheitspflege, fur die Aufgaben der Caritas sowie für alle Einrichtungen, die geeignet sind, das Volk teilnehmen zu lassen
das Menschenherz in Unbefriedigung enden.(Lebh. Zustimmung.)
Im Anschluß an diese Ausfuhrungen über das, was der Volksverein will, warf der Redner noch einen kurzen historischen Ruckblick auf seine innere Entwickelung in der Vergangenheit. Im ersten halben Jahrzehnt stand im Vordergrund der Aufklärungsarbeit des Volksvereins die Bekämpfung der nach dem Fall des Sozialistengesetzes in Städten und Industriegegenden sich rasch ausbreitenden Sozialdemokratie, der Hinweis an die soziale Gesetzgebung, die Darlegung der Aufgaben des Arbeiterschutzes, der Arbeiterversicherung und des Arbeiterrechtes. In dem folgenden Jahrfünft tritt zunächst das Handwerkerschutzgesetz in den Vereinsschriften, in der sozialpolitischen Korrspondenz, den Auskünften und der Agitationsarbeit hervor. Gleichzeitig begannen die katholischen Standesvereine der verschiedenen Erwerbsstände, den neuen Aufgaben der Zeit entsprechend, ihre Reihen mächtig zu erweitern und die innere Vereinsarbeit systematisch auszubauen Hand in Hand damit ging die erfreuliche Entwickelung der Be russvereinigungen und des Genossenschaftswesens.
Von 1900 an ist die Zollfrage an die vorderste Stelle gerückt. Taneben setzt insbesondere mir der Düsseldorjer Generalversammlung des Verbandes Arbeiterwohl die Fursorge für Voklsbildungs= bestrebungen, katholische Kolportage und Mäßigkeitsbewegung ei. Seit 1903 wird in unserem Landprogramme eine umfassende Wohlfahrtsarbeit auf dem Lande ins Auge gefaßt. Daran fügt sich in den folgenden Jahren eine stärkere Aufmerksamkeit für den gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand. Seit Anfang des Jahres 1902 hat die apologetische Korrespondenz zu erscheinen begonnen;
hieran reiht— parallel zu unserer großen sozialwissenschaftlichen
Bibliothek— sich die Einrichtung einer apologetischen Bibliothek und Auskunftsstelle, die Herausgabe apologetischer Flugblätter, apologetischer Schriften für das Volk und die gebildeten Kreise. Mit der Gründung und Entwickelung des katholischen Frauenbundes tritt im Volksverein eine stärkere Betonung der hauswirtschaftlichen, der Erziehungs= und Bildungsaufgaben des Frauengeschlechtes in die Erscheinung.
Die Gründungdes Volksvereins=Verlags G. m. b. H. 1905 ermöglichte den Bau unseres großen, vielbesuchten Volksvereinshauses und damit eine Vermehrung der Arbeitskräfte, die vermehrte Abhaltung von Kursen, die Errichtung einer Druckerei und die Ausdehnung einer im Rahmen der Gesamtaufgaben des Vereins sich haltenden Verlagstätigkeit. Das Schriftenverzeichnis des Verlages zeigt uns Mitte 1910 an erschienenen Einzelschriften: 27 Schriften für Schulen, Kurse, Hauswirtschaft, 26 Schriften zur Einführung in die praktisch=soziale und gemeinnützige Arbeit. Vereinsliteratur, 18 Schriften über Staatsburgerkunde, 65 Schriften über Sozialpolitik in Staat und Gemeinde, die sich gliedern in die Rubrilen Allgemeines, Landwirtschaft, Gewerblicher Mittelstand, Industrie und Arbeiterschaft, Kritik des Liberalismus und des Sozialismus,
7 Schriften über Schulpolitik, 58 Schriften behandeln upologetik, religiöses Leben.
Ich gehe nun über zu der Bedeutung, die die Einrichtung der Leyrtkurse in der Tätigkeit des Volksvereins gewonnen hat und beginne mit den praktischsozialen Kursen, die der Volksverein seit 1892 von Jahr zu Jahr unter erfreulich großer Teilnahme in zahlreichen, fast über ganz Deutschland verteilten Städten avgehalten hat. Man darf wohl sagen, daß die Einrichtung der Volksvereinskurse vorbildlich geworden ist für die Einführung von sozialen Leyrkursen im In= und Auslande. Seit 1901 werden dann jährlich allgemeine volkswirtschaftliche Kurse von zweimonatlicher Dauer abgehalten, die vorzugsweise der Heranbildung von Beamten der Standes= und Berufsorganisationen dienen, in denen das gesamte Gebiet unserer Volkswirtschaft eingehend behandelt wird.
Welche Summe von Kenntnissen von allgemeiner und spezieller Bildung da bis jetzt schon vermittelt worden ist, besonders auch durch das Hinaustragen tüchtigen Wissens durch Hunderte sozial geschulter Männer in weiteste Volkskreise, entzieht sich der genauen Schatzung, darf aber kühnlich recht hoch eingeschätzt werden.(Lebh. Zustimmung.) Eine besondere Bedeutung haben auch die Spezialkurse für Handwerker, Landwirte, Kaufleute und jetzt neu beginnend für Handlungsgehülfen gewonnen.
Zurückgreisend auf den Grundgedanken unserer Kurse aus den 1890er Jahren wurden seit 1904 meist einwöchige praktisch soziale Ferienkurse für Geistliche und Laien an der Zentralstelle des Volksvereins veranstaltet, die, stets von mehreren Hundert Teilnehmern besucht, in den ersten Jahren die Einfüyrung in die praktisch= soziale Arbeit überhaupt bezweckten und in den letzten Jahren spezieller wurden. So fanden soziale Ferienkurse statt: 1907 über Fursorge für männliche und weibliche Jugend; 1908 über Verfassung, soziale und gemeinnützige Tatigkeit der Gemeinden; 1909 über staatswissenschaftliche Fragen; 1910 über Frauenfragen. In München wurde 1908 ein besonders zahlreich besuchter Kursus über Kommunalpolitik abgehalten.
Erfreulich war besonders, daß zu allen Kursen das weite Deutsche Reich Vertreter gesandt hatte. Außerdem erschienen viele im Auslande lebende Deutsche.
Weiter verdienen noch Erwähnung die gemeinsam mit dem Verband Arbeiterwohl veranstalteten hauswirtschaftlichen Informationskurse 1909 und 1910 in Völklingen und Fulda, und die sozialen Einführungskurse in Zweigvereinen des katholischen Frauenbundes sowie der im nächsten Monat in.=Gladbach zuerst stattfindende sozialcaritative Kursus für Lehrer. Die Aufzählung der Tätigkeit auf verwandten Gebieten seitens der Vertretec der Zentralstelle und der Landessekretäre in andern sozialen und wirtschaftlichen Organisationen sowie unter den Studierenden aller Fakultären wurde zu weit führen. Wir sehen hier ein ganzes System von Kursen, welches die verschiedensten Gebiete behandelt und die verschiedensten Berufskreise erfaßt, die gebildeten Kreise nicht ausgeschlossen.
Die Anfuyrung dessen, was der Volksverein bis jetzt auf literarischem Gebiete geleistet hat an Verbreitung von Kenntnissen auf sozialem, wirtschaftlichem und apologetischem Gebiele, ist so umfangreich, daß ich mich mit dem Hinweis auf den gedruckten Jahresbericht in unserer Zeitschrift Volksverein begnügen muß.
Wenn ich die Zahl der durch den Volksverein in den 20 Jahren abgehaltenen Versammlungen angeben wollte, so dürfte ich nicht
Kaum hat sie diesen erblickt, als sie aufschreit, das Symbol ihrer emsigen Tätigkeit langweg ins Wasser klatschen läßt und Hals über Kopf in die hinteren Räume flüchtet.
Franz Brinkmann, der eben Eingetretene, kann sich trotz seiner ernsten Stimmung eines Lachens nicht erwehren, als er die flüchtende Eimer=Muse sieht.
Nun pustet Frau Olischlager heran, nachdem sie auf Minas Meldung hin sich schnell eine reine Schürze umgebunden hat, mit vielen Entschuldigungen.
Du mußt verzeihen, Tante“, unterbricht Franz sie,„daß ich Euch so überfalle. Ich habe gerade was in Wesel zu tun und wollte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, bei Euch vor„Das hätten wir auch schwer übelgenommen“, droht Mutter Grittje mit dem Finger. Sie entschuldigt ihre Tochter, die sich in dem Anzuge nicht hätte sehen lassen können.„Das gute Kind“, fügt sie mit mütterlichem Stolz hinzu,„ist immer tätig und läßt sich keine Arbeit nehmen. Die Hausfrau steckt schon
drin.“
Minas Lob wird von der Mutter im Wohnzimmer weiter gesungen; und Franz nickt dazu, obschon er die Hälfte des Ergusses nicht hört.
Nun erscheint auch das Mädchen wieder, in aller Eile nach Möglichkeit herausgekratzt; und die sorgsame Mutter zieht sich alsbald trotz allen Einspruchs von Franzens Seite zurück,„um ein gut Köppje zu setzen".
Die gedrückte Stimmung macht den jungen Mann nicht gerade zum glänzenden Gesellschafter, und mehr als einmal stockt
das Gesprach. Sm. ann amm.
Mit gleichgültig gestellter Stimme fragt Franz nach Lena
Hemskerk.
Die Frage kommt Mina gerade recht; jetzt kann sie ihre Wissenschaft anbringen:
„Die Lena? O, die poussiert! Mit dem Holländer, dem Schwarzen, den du auf dem Schützenfest kennen gelernt hast.“ „Unmöglich!“ ruft Franz erregi aus.
„Hab's mit eigenen Augen gesehen, vorgestern noch. Sie ging mit ihm auf Büderich zu spaieren.“
Dem jungen Manne ist's, als ob die Wolken zusammenstürzten. An demselben Tage, an welchem sie ihm den unerklärlichen Absagebrief geschrieben, war sie mit einem andern spazieren gegangen?
Er hatte den Brief nicht verstanden, und der Aufklärung wegen war er nach Wesel gekommen; aber er hatte nicht an ihrer Liebe gezweifelt. Und nun diese Nachricht, die geradezu ungeheuerlich war!
„Du mußt dich geirrt haben, Mina!“
„Nicht bloß gesehen hab ich's; ich hab' auch mit ihr gesprochen, als sie allein an der Brücke stand. Ich bat sie mitzugehen, aber sie erwiderte: Sie warte auf jemanden. Dieser Jemand war, wie ich nachher genau gesehen habe, err Volländer.“
Franz ist überzeugt, daß seine Base die Wahrheit sagt. Dann aber war auch Tatsache: Lena hatte ihn eines andern wegen aufgegeben!
Und doch schrieb sie:„Die Pflicht legt mir ein ungeheures Opfer auf, denn ich liebe dich und werde niemals einen andern
lieben!"
Dunkle Rätsel gibt sie ihm auf, und er ist entschlossen, sie zu lösen.
Einen notwendigen Gang vorschützend empfiehlt er sich ziemlich unvermittelt, nachdem er auf den Protest der hereinstürzenden Tante versprochen hat, in einem Stündchen wieder da zu sein. Freilich läßt er jetzt den schönen Kaffee Mutter Grittjes kalt werden, was in deren Augen ein unverzeihliches Verbrechen ist.
Zum ersten Male ist Franz im„blauen Schiffchen".
Als er die Türe der Wirtsstube öffnet, sieht er sich der Geliebten und deren Vater gegenüber; kein Gast ist im Zimmer.
Lena verfärbt sich bei seinem Anblick und zittert am ganzen Körper. Der Vater aber ist sich klar, daß er hier überflüssig, ja im Wege ist.
„Die muß ich allein lassen!“ denkt er und verläßt nach kurzer Begrüßung das Zimmer.
Als er nach einer Weile zurückkehrt, findet er die Tochter in Tränen aufgelöst und den jungen Mann düster vor sich hinstarrend.
unter 50000 greifen. Für diese Versammlungen, insbesondere fur
die regelmäßigen Konferenzen der Vertrauensmänner und der Ge, schäftsführer gilt ein treffendes Wort unseres Trimborn: Sie sind für die gesamte katholische Männerwelt Deutschlands eine Fortbildungsschule, die auf dem Boden der christlichen Weltanschauung nicht ihres gleichen hat.(Lebh. Beifall.)
Hier offenbart sich eine solche Summe von Arbeitsleistung auf sozialem, wirtschaftlichem und ethischem Gebiete, daß wir uns wohl sagen dürfen: Wehe, wenn diese Arbeit nicht geschehen wäre; Durch die Volksvereinsarbeit soll der Nachweis erbracht werden daß auf dem Boden echter Religiosität ein volles Kulturleben er, blühen kann, reiner, edler, stetiger und volksbeglückender, als er der Unglaube und die sogenannten modernen Kulturbestrebungen je zu schaffen vermögen. Ja, ohne Ueberhebung dürfen wir auch sagen: eine nicht geringe Zahl treuer deutscher Männer wäre in die sozialistischen Netze geraten, wenn nicht der Volksverein durch Aufklärung über den wahren Charakter der sozialistischen Bewegung und ihrer Tendenzen und durch Förderung der in der Jetztzeir so notwendigen wirtschaftlichen Berufsorganisationen em wirksames Gegengewicht geschaffen hätte gegen die sozialistische Organisation.(Lebh. Zustimmung.)
Der Volksverein hat durch frühzeitiges Erheben der christlich. sozialen Fahne im katholischen Lager, durch bereitwilliges gemeinschaftliches Arbeiten mit unseren andersgläubigen Mitbürgern an der Erstrebung des vielen Guten, was uns gemeinsam ist, sich in hohem Maße verdient gemacht um Volk, Vaterland und Kirche. Mahnt nicht die Zeit dringend zur Einigung? Sollen die das ganze Christentum bedrohenden Mächte, die täglich stärker werden, immerfort nur Befehdung und Zwietracht in den christlichen Lagern finden, während fester Zusammenhalt so dringend not tut gegenüber den ernsten Anzeichen schwerer Kämpfe? Auf gar vielen Gebieten könnten wir sie gewiß gemeinsam bestehen.(Beifall.)
Nur noch ein Wort zur Klarstellung einer Angelegenheit, die in letzter Zeit ihre Erörterung mehrfach auch in der Oeffentlichkeit gefunden hal.
In seiner ganzen sozialen Tätigkeit, insbesondere in seinen Bestrebungen zur Hebung der wirtschaftlichen Lage des katholischen Volksteils hat der Volksverein stets daran festgehalten, daß die Arbeit an der wirtschaftlichen Hebung unseres Volkes nicht unmittelbar Sache der Kirche ist, die übernatürliche Aufgaben zu erfüllen hat. Dagegen bezeichnet der Volksverein es als Pflicht aller Katholiken, die ihre Kirche lieben, in energischer wirtschaft. licher Arbeit auch den Einfluß und die Macht zu erstreben, um ihre Kirche wo es nötig ist, gegen Unbilden zu schützen. Sie sollen im Stande sein, der Kirche auch durch materielle Mittel die Lösung ihrer eigensten Aufgabe zu erleichtern, die dahin geht, der Welt den Glauben und die Segnungen des Christentums, die christliche Ordnung in der Gesellschaft, christliches Denken und Handeln und damit die Achtung vor der kirchlichen und staatlichen Autorität zu erhalten. Schon deshalb sollten, von anderen triftigen Gründen abgesehen, diejenigen Glaubensgenossen, die unserer Volksvereinsarbeit mit Mißtrauen und endlosen Bedenken begegnen, sich ernstlich darüber Rechenschaft geben, ob sie damit auf dem rechten Wege sind. Wir dürfen es uns insbesondere nachdrücklich verbitten, angesichts einer Fülle, von katholischem Geiste getragener soz aler Arbeit, die Hand in Hand geht mit unermüdlicher, hingebender Verteidigung von Religion und Kirche, daß weltfremde Grübler und Eiferer unsere streng kirchliche Gesinnung und unsere korrette Stellung zur Kirche und zur kirchlichen Autorität in Zweifel ziehen. (Stürmischer Beifall.)
Unser katholisches Volk in seiner übergroßen Mehrheit hat ja glücklicherweise Verständnis für die Bestrebungen des Volksvereins, wie unsere Jahresberichte das in jeder Zeile aufweisen. Es gidt auch keinen Anlaß zu der Befürchtung, daß wirtschaftliches und soziales Fortschreiten seiner Glaubenstreue Abbruch tue. Wur werden deshalb unbeirrt auf dem bewährten Wege in die weiteren Jayrzehnte eintreten. Welchen Schwierigkeiten wir auch begegnen: dem echten Manne erhöht die Größe der Arbeit auch die Kraft. Unsere Ziele sind wahrhaft große. Auch schauen sie weit in die Zeit hinaus. Zur Mitarbeit im großen Stil rufe ich deshalb vor allem die katholische Jugend heraus, die anwesende und die abwesende: Lernt treu eueren christlichen Idealen den Wetterstürmen der Zukunft trotzen, wie wir Alten den Stürmen der Gegenwart wiederstehen.
Stürmischer, lang anhalteuder Beifall folgte den packenden Worten des greisen Redners, der von Anfang an das Ohr der großen Versammlung hatte. Die Mitteilung, daß in Bayern
„Na, seid ihr klar geworden?“ fragte er geradeheraus; den vermeintlichen Krach wieder einzurenken, will er gerne sein Teil beitragen.
„Tena ist mir ein Rätsel", erwidert Franz,„sie will den Holländer heiraten aus Gründen, die sie mir jetzt noch nicht sagen könne.“
„Dumm Tüg! Sie braucht den Holländer nicht zu nehmen, wenn sie nicht will. Von mir aus nicht!“
Lena schüttelte den Kopf.
„Quäl' mich nicht, Franz!“ bittet sie leise.
Noch einmal dringt er mit ganzen Kraft liebender Ueberredung in sie ein.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke.
* Boshaft. Junger Dramatiker:„Welche Todesart raten S#
mir für den Helden meines neuen Dramas?"—„Lassen Sie i0 tot geboren werden.“
* Fatal. Tante(auf Besuch, zu ihrer kleinen Nichte):
Elfriede, du kannst noch gar nicht lesen und willst mir den mei gigen Donnerstag, woich abreise, schon im Kalender zeigen können — Nichte:„Freilich. Papa hat ihn ja rot unterstrichen.“
* Praktisch. Sommerfrischlerin:„Dieses zweistöckige Gebäud,
das Sie im Hofe für Ihre Sommergäste bauen ließen, ware### neu— aber warum haben Sie denn den großen Düngerhaust gerade vor dieses Haus gesetzt?"— Bauer:„Ich hab' gme wenn amal a' Brandl ausbrechen soll"... Sprungtuch hat hiesige Feuerwehr noch kein'!“"
* Der Neuling. Zuchthausinspektor:„Hören Sie mal, die 4 ist aber schlecht gezupft.“— Sträfling:„Na, wissen Se, wbir Ihnen meine Arbeet nich paßt, denn kann ich ja jehn.“
* Im Examen. Professor:„Was wissen Sie mir von Ende der Kreidezeit zu sagen?"— Studio:„Wenn man nt
mehr nohumpt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 236&a Dienstag, 30. August 1910.
Seite 7.
nital
be
###0 Volksvereinsmitglieder neugewonnen seien, fand besonders oßen Beifall.
aus dem gedruckt vorliegenden
Jahresbericht Folgendes zu entnehmen:
der Volksverein zählte Ende Juni 1909 624 876 Jahreslieder und 153 lebenslängliche Mitglieder, Ende Juni 1910 ggegen betrug die Zahl der Jahresmitglieder 652 645 und lebenslänglichen Mitglieder 203. Die Jahresmitglieder veisen also die erfreuliche Zunahme von rund 28000 neuen Mitjedern auf. Der Hauptteil derselben entfällt auf Rheinland, es aen dann nach der Stärke ihrer Mitgliederzahl: Westfalen, gern, Baden, Württemberg, Hessen=Nassau, Schlesien, Elsaß iu. Der Zuwachs der neuen Mitglieder entfällt hauptsächlich auf ddeutschland(Baden, Württemberg und Bayern). die Zentralstelle verfügt über 18 literarisch und rednerisch sige Beamte. Ausschließlich mit apologetischen Arbeiten sind mei Herren befaßt, die übrigen sind vorwiegend sozial tätig. Für Beyandlung der Agrarfrage, der Fragen des gewerblichen taufmännischen Mittelstandes, der industriellen und Arbeiteraen sind besondere Ressorts eingerichtet. Das technische Personal #t eine Vermehrung von über 70 Arbeitern und Beamten erren. An Landessekretariaten wurden neu eingerichtet ein solches Lothringen in Metz und für Hessen und für Hessen=Nassau in ankfurt a. M. 145 Konferenzen wurden allein von der Zentralnue mit den Geschäftsführern und Vertrauensmännern größerer irke abgehalten. Unterstützt wurden die Zentrale und die nndessekretariate dabei von den Volksvereinssekretariaten und nanchen Volksbureaus. Neu errichtet wurden solche Sekretariate Vorms, Aachen, Euskirchen, Bocholt. Die Bezirksorganisation umte in etwa 20 Bezirken neu eingeführt, in anderen verbessert erden.
Um die Vereinsarbeit zu vertiefen, wurden die Kurse spezialisiert u bestimmte Interessentreise. Der Ausgestaltung dieser Tätigkeit geuten soziale Konferenzen unter den Gebildeten, Agitationsmitees und Rednerkommissionen, die in den einzelnen Kreisen Bezirken eingesetzt wurden. Hand in Hand damit ging der eertrieb entsprechenoer Schriften, wie der Efeuranken, einer Uustrierten Jugendschrift, Frauenwirtschaft, Präsideskorrespondenz, andbuch für Jugendfürsorge, Das hauswirtschaftliche Bildungsgeien. Ferner wurde, um die Eltern zu bewegen, der Jugendfurerge vermehrte Aufmerksamkeit zu schenken, dieses Thema speziell #vielen Volksvereinskonferenzen und Versammtungen behandelt.
wurden für diesen Zweck auch besondere Elternabende, namentauch Frauenversammlungen, mit sachverständigen Referenten gehalten.
ßerner wurde Gewicht gelegt auf die Vertiefung der staatsurgerlichen Schulung. sowie der apologetischen Kenntnisse und re Verbreitung in den Volksmassen. So wurden allein gegenüber Ferrerbewegung 22000, gegenüber der Freidenkerbewegung 2000 volkstümliche, billige Schriften vertrieben. Die Bestrebungen mer sozialen Interessierung der gebildeten Katholiken wahrend hrer Studienzeit, haben sich bewährt. Die soziale Literatur des soltsvereins wurde wieder erheblich vermehrt. Als neue Serienten sind hinzugetreten die Katholischen Volksbriefe. Insesamt wurden 20 700 000 Schriften vertrieben. Ihre Gesamtzahl eträgt seit 1893 143½ Millionen. Die sozialwissenschaftliche Vibliowurde um nahezu 4000 Bände vermehrt, sie zählt gegenirtig 28000 Bände. Auch die apologetische Bibliothek erhielt en bedeutenden Zuwachs. Die soziale Auskunftsstelle erteilte pr 3000 Auskünfte.
In Kursen wurden abgehalten ein solcher für Volksvereins= und wolische Arbeitersekretäre, ein Ferienkursus, ein Kursus für uständige Kaufleute, ein landwirtschaftlicher Kursus, ein Kursus uhandwerker, sowie hauswirtschaftliche Informationskurse. Die der Volksvereinsversammlungen, von denen die Zentrale mtnis erhielt, betrug im Berichtsjahr 3158, im ganzen dürften 1 5000 öffentliche Vollsvereinsversammlungen stattgefunden haben nach dem neuen Vereinsgesetz statthafte Heranziehung der nauen und der mehr als 18 Jahre alten jungen Leute hat sich den Industriebezirken bewährt; sie ist auch den ländlichen Berien zu empfehlen. In besonderen Fällen wurden an Geistliche n Studenten Stipendien gewährt und auch Volksmissionen unterDie Beziehungen zum Ausland sind im Berichtsjahr engere wworden. Zahlreich sind, wie in früheren Jahren, die Anerkennigen aus befreundetem und gegnerischem Munde.
Im Anschlusse an den Jahresbericht führte Direktor Dr. ranns aus:
Mau hat die Volksvereinsarbeit bezeichnet als Katholizisnus der Tat. Wir haben diese Bezeichnung als Ehrentitel ansenommen. Zwar ist der Volksverein auch eine Abwehrirganisation gegen diejenigen geistigen Strömungen, welche den bsitiven christlichen Glauben ablehnen und damit das Fundament nierer Gesellschaftsordnung unterwühlen. Aber in diesem Abkehrkampf gegen die Gegner liegt nicht das Geheimnis der Erolge des Volksvereins, darin liegt nicht das innerste Mark seiner kraft, nicht das Bindemittel für die Massen, für die verschiedenen tande und Interessen, die er zu machtvoller Organisation zusammenschweißt. Diese Kraft verleiht ihm vielmehr seine pesitive Arbeit auf den verschiedensten Kulturgebieten. Ihr ist der Löwenanteil all seines Schaffens gewidmet. Darin merscheidet sich der Volksverein für das katholische Deutschland prleilhaft von manchen Organisationen in anderen Lagern, so Ebesondere von der Sozialdemokratie, die ihre agitatorische Kraft och immer vorwiegend aus verneinender, unfruchtbarer Kritik höpft. Darin unterscheidet sich unser Volksverein selbst von gevissen katholisch=sozialen Bestrebungen früherer Zeiten, die in dem satze gipfelten und sich erschöpften:„Seien wir nur erst wieder sanze Christen und die soziale Frage ist von selbst gelöst", als Um dieses große Problem nur eine religiöse Seite hätte und aus bieser sich alles andere von selbst ergäbe. Gegenüber solchen sichtungen hat der Volksverein stets den Hauptnachdruck auf positive soziale Arbeit gelegt, freilich in Uebereinstimmung mi dem katholischen religiösen Ideal, von ihm geleitet und angeseet und in dem Bewußtsein, damit eine Ergänzung der religiVolkserziehung zu liefern.(Beifall.) war eine praktische Volksvereinstat, daß er das Fundalent unseres gesellschaftlichen Lebens zu festigen war und dafür Steine und Mörtel zusammengetragen hat. hat, soviel in seinen Kräften stand, den katholischen Glauben, MWesondere den Glauben an die fundamentalen Wahrheiten des #stentums, im Volke vertieft. Er hat das zu erreichen gesicht durch eine Apologetik, die den Einwendungen des Tages Lort Rede und Antwort stand. Er hat an die gefährdetsten mpsplätze sich begeben und unter Wahrung der Wurde unseres Lalbens auch die hier und da unvermeidlichen öffentlichen Dis###honen mit neuen Gegnern der Religion nicht gescheut. Er hat gessen geschmiedet, welche die eigentliche Seelsorge im engeren Eiie nicht bieten kann, ist denjenigen Kreisen religiöser Fuhrer Ewborden, die im Strudel des modernen Lebens von der intensiven
kirchlichen Seelsorge nicht zur Genüge erfaßt werden. Er hat in seinen apologetischen Schriften jene Werte nachgewiesen, die der christliche Glaube gerade für unsere Zeit und ihre eigentümlichen Bedürfnisse hat. Dadurch hat er feurige Glaubens=Begeisterung in den Massen erzeugt, die sich umgesetzt hat in ein öffentliches Zeugnis für die Ideale des Christentums nicht in der Stille des Gotteshauses, sondern im Kampfe des öffentlichen Lebens.(Lebh. Beifall.)
Mit dieser praktischen, den Gegenwartsbedürfnissen angepaßten Apologetik fand und konnte der Volksverein nur deshalb Boden finden, weil ihr
soziale Taten
in reicher Fülle und in ernster, rastloser Kleinarbeit voraufgingen und folgten. Ohne diese wäre der Abwehrkampf des Volksvereins gegen den Unglauben und andere zersetzende Elemente weniger erfolgreich, wenn nicht ganz unwirksam gewesen. Der Volksverein bestand schon zwölf Jahre, als er im Jahre 1902 an seiner Zentrale erst eine besondere Abteilung für Apologetik schuf. Aus dieser Tatsache allein ergibt sich, welche Bedeutung der praktisch=sozialen Arbeit des Volksvereins beizumessen ist. Die praktisch=soziale Kleinarbeit hat uns geweckte, vorwärtsstrebende Eleinente aus allen Ständen und Klassen zugeführt, hat deren Strebsamkeit ein Feld der Betätigung angewiesen. So sind uns allenthalben Wortführrr unserer sozialen Adeale erstanden, die den Mut des religiösen Bekenntnisses mit zutsicherer Arbeit an der Volkswohlfahrt verbinden. Die praktisch=soziale Kleinarbeit, die sich mit den hunderterlei wirtschaftlichen und sozialen Fragen aller einzelnen Berufsstände befaßt, die vor keinem Problem zurückschreckt, die mit Wissenschaftlichkeit und feinem Gefühl für das praktisch Mögliche dieses klar ins Auge faßt und unbeirrt durch Widerstande kurzsichtiger oder egoistischer Art zur Durchführung bringt, hat unserem Vereine im sozialen Zeitalter auch das Vertrauen der vorwärts dringenden Massen gewonnen. Auf die Flugblätter des Volksvereins konnte man sich verlassen, seine Versammlungen waren auf der Höhe der Situation, für die sozialen Bedürfnisse jeden Standes boten die Sozialen Kurse, bot das Schriftenmaterial, die Bibliothek, die Soziale Auskunftsstelle wertvolles Material, das an anderer Stelle in dieser Fülle, Zuverlässigkeit und praktischen Brauchbarkeit nicht zu erhatten war. So konnte der Volksverein einen gefährlichen Vorwurf für unsere Tage, den der Kulturfeinolichkeit des Katholizismus zurückweisen nicht durch Berufen auf vergangene Zeiten, nicht allein durch den Nachweis caritativer und patriarchaler Fürsorge, sondern vielmehr durch Taten des Katholizismus für die soziale Neugestaltung der Gegenwart.(Lebh. Zuüimmung.)
Das bringt uns auf ein Gebiet fruchtbarer positiver Arbeit, das besondere Erwäynung verdient, nämlich auf alles das, was der Volksverein zur
Förderung unseres gemeindlichen und staatlichen Lebens getan. Rückhaltlos auf dem Boden der Verfassung stehend, hat er in durchaus objektiver Weise im katholischen Volksteil das Verständnis für das neuzeitliche Gemeinwesen und seine Bedürfnisse geweckt und immer mehr vertieft. Ehe noch Vereinigungen für staatswissenschaftliche Fortbildung auftauchten, ehe man sonst von staatsbürgerlicher Schulung der Jugend sprach, hatte der Volksverein dieses Gebiet, ohne viel Aufhebens davon zu machen, schon beackert. Man lese nur die Volksvereinshefte, die seit Jahren über den modernen Staat und seine Aufgaben, über die Reichsverfassung, über Bedeutung und Aufgaben der Einzelstaaten, über unsere Handetsbeziehungen und unsere Handelspolitik, über Steuerwesen, über neue Aufgaben der Stadt= und Dorfgemeinden geschrieben und in Hunderttausenden von Exemplaren verbreitet worden sind. Man bedenke, wieviel an volkswirtschaftlichem Verständnis, der Vorbedingung einer gesunden Politik, der Volksverein verbreitet, wie er für die Bedürfnisse der einzelnen Stände das Interesse der Gesamtheit geweckt hat. Der Volksverein war es, der in der Zeit der neuesten Großstadtbildung und allgemeinen Verstadtlichung die öffentliche Meinung gewann für die Erhaltung unserer Landwirtschaft und für das Verständnis ihrer Werte für das Gesamtwohl. Der Volksverein war es, der dem Mittelstand wieder Vertrauen zur eigenen Kraft eingeflößt und dadurch gesunde Kräfte im Staatsorganismus lebendig eryielt. Dem Volksverein ist es nicht zum wenigsten zu verdanken, daß wir eine Arbeiterbewegung haben, die eine selbständige bewußte Standesbewegung darstellt ohne dem Klassenkampf und der revolutionären Phrase zu verfallen. Unter berechtigter Wayrung der religiösen Ueberzeugung der Katholiken hat der Volksverein alles daran gesetzt, die aufbauenden Elemente in unserem Staats= und Gemeindeleben zu gemeinsamer Arbeit am Volkswohl in wirtschaftlichen, sozialen und politischen Organisationen zu sammeln. Man hat das alles nicht anerkannt, hat es ignoriert, hat diese Arbeit sogar verdächtigt, als vergifte sie unser Volksleben. Wenn wir solches im Schilde führten, wahrlich, wir könnten es billiger haben. Wir tun das nicht, tun es nicht aus Pflichtgefühl, weil wir im vollsten und edelsten Sinne des Wortes national denken und national handeln. Aber— so wirft man ein— warum dann nicht auch diesem Volksverein eine nationale, konfessionell neutrale Grundlage geben? Wir antworten, hat denn nicht auch das religiöse Denken und Wollen in seiner konfessionell katholischen Ausprägung großen Wert für Staat und Gesellschaft? Wir für unseren Teil glauben fest und unerschütterlich daran und darum lasse man uns den Stolz, nationale Kultur zu treiben, getragen und beseelt von unserer katholischen Glaubensüberzeugung. Wir begrüßen es, wenn unsere evangelischen Volksgenossen in gleicher Weise verfahren. Darin liegt durchaus kein Hindernis, sich wo es nottut, auch auf dem nationalen Boden einheitlich zusammenzufinden.(Bravo und lebh. Zustimmung.)
Als eine nationale Tat erachten wir es auch, daß der Volksverein im§ 1 seiner Statuten festsetzte: Zweck des Vereins ist die Förderung der christlichen Ordnung in der Gesellschaft. Ein sehr beträchtlicher Teil bedauerlicher innerer Wirren unseres Gesellschaftslebens ist auf die ständige Abnahme des christlichgläubigen Denkens in weiten Volksmassen zurückzuführen. Der Volksverein hat gleich bei seiner Gründung diese Gefahr ganz besonders in der Agitation der deutschen Sozialdemokratie erkannt und dementsprechend auch diese mit aller Klarheit und Bestimmtheit abgelehnt. Das war damals als die Sozialdemokratie erst 1½ Millionen Wähler zählte und als ihre Organisation eben erst von den Fesseln des Sozialistengesetzes befreit worden war. Und heute?— Heute hat die Sozialdemokratie ihre Anhänger mehr als verdoppelt, ihre Organisation gestärkt. Mit 722000 Mitgliedern ist der Sozialdemokratische Verein die stärkste Vereinsorganisation in Deutschland geworden. Und damit hängt es zusammen, daß der Kampf um den ar stlichen Geist in unserem Gesellschaftsleben heite mehr noch wie fruher zum Kampfruf der Massen, vor allem der proletarischen Massen geworden ist. Welche Stellung sollen wir nunmehr zur Sozialdemokratie nehmen?
Hier und da erheben sich Stimmen,— nicht unter uns, aber in anderen nicht sozialistischen Lagern— die einer Revision der bisherigen ablehnenden Haltung gegenüber der Sozialdemokratie das Wort reden. Man fragt sich ängstlich: ist die sozialdemokratische Flut nicht schon zu hoch gestiegen, um sie eindämmen zu können? Sollen wir sie nicht lieber künstlich ablenken in ein anderes Bett bürgerlicher Denkungsart? Oder ist es gar möglich, die Sozialdemokratie von innen heraus umzugestalten, ihr einen anderen Geist einzuhauchen, indem man Keime ideellen Dentens fortentwickelt, die man im Materialismus eines Karl Marx wie Körner von Wahrheit in jedem Irrtum entdecken will, oder indem man christliche Ideale umprägt, um sie so den sozialistischen besser aufpfropfen zu können? Wir hören solche Vorschläge, wir gewahren schon derartige Versuche im nichttatholischen Lager. Der Volksverein geht diese Wege nicht. Nicht in einer organischen Fortentwickelung der sozialistischen Welt= und Lebensauffassung erblicken wir die Lösung der gesellschaftlichen Konflikte, sondern in der Rückkehr zu den festen, ewigen Wahrheiten des Christentums. Sollen wir uns hier noch in lange wissenschaftliche Erörterungen verlieren, um das geflügelte Wort Bebels„Christentum und Sozialismus stehen einander gegenüber wie Feuer und Wasser" zu erharten? Es genügt auf die tatsächlichen Erscheinungsformen der deutschen Sozialdemokratie zu verweisen. Diesen gilt ja auch der Kampf, nicht irgend einem erdachten Wirtschaftssystem mit sozialisierender Tendenz. Das Programm und System der deutschen Sozialdemokratie ist ein Kind materialistischer Philosophie. Ist diese materialistische Grundstimmung von der Sozialdemokratie heute vielleicht schon überwunden? Nichts weniger als das! Die sozialdemokratischen Massen schreiten vielmehr in neuester Zeit erst von der materialistischen Praxis des Klassenkampfes zur bewußten materialistischen Weltanschauung fort. Die Früchte reifen erst jetzt an dem Baume, den Marx und Engels gepflanzt.(Sehr richtig: und Zustimmung.)
Dieser Materialismus ist auch keineswegs dadurch überwunden, daß revisionistische Schriftsteller ihn verwassern und nur an einer materiellen ersten Ursache alles Werdens, Denkens und Wollens festhalten. Auch auf diesem Boden gibt's kein Jenseitsstreben irgend welcher Art, erst recht kein Christentum in unserem Sinne. Und jene etwas ideeller veranlagten Sozialisten, die im Sozialismus die Verwirklichung einer Humanitäts= und GesellschaftsMoral erblicken, sino deshalb noch lange nicht beim Christentum angelangt. Im Grunde genommen huloigen sie einer individualistischen Weltanschauung, die nicht einmal den Namen„Religion“ verdient. Aber gerade das macht sie zu Führern oyne Heer. Dieser individualistisch=ideellen Weltanschauung fehlt die Kraft, einheitliche starke Organisationen zu schaffen und darum ist sie der Sozialdemokratie in ihrem innersten Wesen zuwider. Der klaffende Widerspruch zwischen dem Programmsatz der Sozialdemotratie: „Religion ist Privatsache“ und dem wirklichen Verhalten der Partei kommt nicht von ungefähr. Mit ihrer im letzten Grunde material= istischen Weltanschauung und einer dementsprechenden Agitationsmethode steht und fällt einheitlich die deutsche Sozialdemokratie. Aber gerade hier setzt man neuerdings ein und verlangt auf sozialdemokratischer Seite, daß endlich ernst gemacht werde mit dem Programmsatz:„Religion ist Privatsache".(Hört, hört!)
Man solle, so heißt es, neue Organisationen gründen, um durch diese den Sozialdemokraten die Vertretung ihrer Weltanschauung zu ermöglichen. Partei, Presse, Sozialdemokratischer Verein sollten sich von diesen Fragen fernhalten. Wir können vorläufig diesen sozialdemokratischen Reformer nicht ernst nehmen. Andernfalls müßten wir ihn fragen, ob er so fremd ist in Israel, daß er zwischen Politik und Weltanschauung noch keine mannigfachen und unumgänglichen Berührungspunkte entdeckt hat. Auch politische Bündnisse der revisionistisch gerichteten Sozialdemokratie mit anderen burgerlichen Richtungen machen die ernsteren für das gläubige Christentum keineswegs bündnisfähiger. Je mehr die sozialistischen Führer dem Radikalismus auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiete aus politischen Gründen zu steuern genötigt sind, umsomehr Ersatz müssen sie suchen im Radikalismus nach der religiös=kirchlichen Seite. Der rasende See der leidenschaftlich aufgepeitschten Masse will sein Opfer haben. Das Feld für diesen religiösen Radikalismus der Sozialdemokratie ist bestellt, auch an Aussaat fehlt es nicht und auf solchem Felde sollten Früchte wachsen für eine christliche Gesellschaftsordnung?— Niemals! Die Sozialdemokratie ist mehr als eine Vorkämpferin für„vernünftige Verteilung des Arbeitsproduktes". Dieses Streben allein wurde sie niemals mit dem Christentum in einen unversöhnlichen Gegensatz bringen. Wem darum das Christentum mehr ist als ein bloßer Jenseitstraum, persönlicher Phantasie, wem das Christentum geschichtliche und dogmatische Tatsache, sittliches Gesetz und übernatürliche Heilsordnung ist, der kann sich mit der deutschen Sozialdemokratie nicht aussohnen. Entweder bin ich kein Sozialdemokrat oder kein Christ, wenn ich beides miteinander vereinigen will.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung.) Darum heißt unsere Parole im Volksverein gegenüber der Sozialdemokratie jetzt erst recht:
Vorwärts den alten Kurs!
(Stürmischer Beifall.)
Bischof Dr. v. Lingg(Augsburg) führte folgendes aus:
Ich habe schlimme Tage, gerne möchte ich überall dabei sein, aber ich kann mich nicht teilen.(Heiterkeit.) Bei der Volksvereinsversammlung jedoch mußte ich dabei sein.(Stürmisches Bravo, Händeklatschen.) Der Vorredner hat ihnen den Volksverein vom volkswirtschaftlichen und sozialen Standpunkt aus geschildert. Ich will Ihnen seinen Nutzen kurz vom religiösen Standpunkte aus dartun. Sie wollen Schulung, Hebung unseres Volkes in sozialer Hinsicht auf christlichem Boden. Wir haben nun ein Buch, das jedem Prinzipien an Hand gibt für sein persönliches soziales Verhalten. Ich meine den Katechismus. Wenn diesen jeder vollständig verstände und ins Leben übersetzen würde, brauchten wir keinen Volksverein.
Dieses Buch hat früher unter einfachen Verhältnissen hingereicht. Aber was haben jetzt die Zeitläufte für eine Veränderung gebracht! Fragen sind angeregt worden, an die vor 100 Jahren man nicht einmal denken konnte, deren Beantwortung schwierig ist, wenigstens für den einfachen Mann. Es ist oft schwierig, die Tragweite derselben zu ermessen und zu wissen, wie sie beantwortet werden müssen. Da meine ich nun, heutzutage braucht dieses Buch einen Kommentar, der aufklären und aufwecken soll, und diesen Kommentar zu liefern fürs praktische Leben, diese Aufgabe hat sich der Volksverein gestellt.
Darum betrachte ich als Bischof alle Mitglieder des Volksvereins als Mitarbeiter. Sie sind Prediger und Katecheten, jeder auf seinem Posten, sie üben Laienapostolat und Laienmission aus.(Stürmischer Beifall) Verlassen Sie uns Bischöfe nicht, wir werden auch Sie nicht verlassen.(Langandauernde Bravorufe.) Trotz des Klerikermangels habe ich dem Volksverein meine tüchtigsten Kleriter zur Verfügung gestellt. Ich bitte auch, mich selber als Vertrauensmann zu betrachten.(Andauernde Bravorufe.) Ich habe den lebhaften Wunsch,

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 236&a Dienstag, 30. August 1910.
daß der Volksverein in meiner großen Diözese noch mehr verbreitet werde.(Stürmischer Beifall.)
Der Bischof erteilt darauf der Versammlung den Segen, den diese kniend empfängt.
Präsident Marx richtet beachtenswerte Worte an die
Versammlung.
Die Volksvereins-Generalversammlung und die Generalversammlung seien für die Katholiken zusammengehörige Begriffe geworden, die man nicht trennen könne; ebenso sei nicht mehr zu trennen der Volksverein und das katholische Leben in Deutschland. Dieses würde eine überaus große, unausfüllbare Lücke aufweisen, wenn nicht der Volksverein wäre.
Unter Hinweis auf die Worte des Bischofs betont Redner, daß in der Tat viele bisher nicht verstanden hätten, im Sinne des Bischofs den Katechismus zu lesen. Es gebe noch außerordentlich viele Kurzsichtige beim Lesen des Katechismus, die zwar die Worte läsen, aber ihren Sinn doch nicht verständen und verstehen wollten, Für diese solle gerade der Volksverein die gut und scharf geschliffene Brille sein. Solche kurzsichtige Augen finde man unter dem Klerus, unter den Gelehrten, im Mittelstand, bei den Arbeitern und bei den Bauern.
Christliche Worte habe der Volksverein modern gestaltet und modern gestalten müssen und sie dadurch wieder zu großer Beachtung im öffentlichen Leben gebracht. Der Katechismus sagt: Die Gefangenen befreien! Der Volksverein hat dieses Wort modern aufgefaßt und gesagt: Gründet Fürsorgevereine für entlassene Gefangene und erleichtert ihr Los. Der Katechismus lehrt: Die Fremdlinge beherbergen! Der Volksverein sagt: Geht hin, gründet Gesellenheime, Arbeiterheime, geht hin und übt so in modernstem Sinne, was die Kirche für ewige Zeiten festgelegt hat.
Das Hoch, das Redner zum Schluß auf den Vorstand des Volksvereins ausbringt, findet jubelnde Zustimmung. Es folgt dann die Wiederwahl des Vorstandes; neugewählt wurden Fürst Löwenstein und Stadtpfarrer Stahles(Aschaffenburg).
Gröber(Heilbronn) führt aus:
Eine doppelte Aufgabe hat sich der Volksverein gestellt, eine wirtschaftliche und eine apologetische. Nach seinen Satzungen hat er auch die Aufgabe auf sich genommen, alle Angriffe gegen die christliche Gesellschaftsordnung zurückzuweisen. Er weiß, daß im Grunde genommen alle wirtschaftlichen Fragen auf einen religiösen Grund zurückgehen. Wir befinden uns in einer wirtschaftlichen Umwalzung ohne gleichen. Die Umwälzung geht nicht ohne Gefahren und schwere Erschütterungen vor sich und bleibt bei diesem Kampfe infolge der menschlichen Unzulänglichkeit nicht immer im Nahmen der Gerechtigkeit und Liebe. Die Gründer des Volksvereins haben schon vor zwanzig Jahren ins Auge gefaßt, daß mit dieser wirtschaftlichen Umwälzung auch eine religiöse Krisis entstehen wurde, und so hat der Volksverein von Anfang an ins Auge gefaßt, dem Volke die Waffen zu schmieden, die im Kampfe um die christliche Weltanschauung gebraucht werden, und es in ihrer Handhabung zu schulen.
Die Entwickelung der letzten Jahre hat gezeigt, wie berechtigt und notwendig diese Voraussetzung war.
Der staatliche Kulturkampf ist beendet. Er hat seinen Trägern auf die Dauer doch etwas zu sehr auf den Fingern gebrannt. (Beifall und Heiterkeit.) An seine Stelle ist, wenn ich so sagen darf, ein Volkskulturkampf getreten, der versucht, mit den Waffen des Spottes und einer sogenannten Wissenschaft dem Volke seinen christlichen Glaubensschatz zu rauben. Seine Truppen sind die bürgerlichen und proletarischen Freidenker. Die letzteren sind an Zahl die stärkeren, und die sozialdemokratische Presse und Organisation leistet ihnen vielfach Vorarbeit.
Sonderbar, daß gerade die Arbeiter auf diese Weise in hellen Haufen dem krassen Materialismus sich zuführen lassen, die Arbeiter, die doch gerade im Christentum den natürlichen und besten Schutz für ihre Würde finden.(Lebhafter Beifall und Zustimmung.) Wenn das Christentum ausgeschaltet würde, wer schützt dann noch die Arbeiter gegen Unrecht und Ausbeutung?(Sehr richtig!) Wenn an Stelle des Christentums jemals in unserm Staatswesen der Materialismus Herr werden sollte, so würde nur noch die Gewalt zu entscheiden haben.
Und wer dann die Gewalt haben würde, ob die, die die Menge als Freunde für sich haben, oder die, die Maschinengewehre auf ihrer Seite haben, das läßt sich nicht mit Sicherheit voraussagen. (Sehr richtig!) Aber gegen diese neue Bewegung genügt auch nicht
die einfache schlichte katholische Predigt, es muß hinzu kommen
eine planmäßige Abwehrbewegung, und diese hat der Volksverein mit glänzendem Erfolge ins Leben gerufen.(Beifall.) Den Flugblättern in der Freidenkerbewegung setzt er ein reichhaltiges Flugblattmaterial entgegen. Vor allem ist's die Zentralstelle in .=Gladbach, die die ganze Bewegung überwacht.
Sollte man es für möglich halten, daß wegen eines spanischen Revolutionärs in Deutschland eine Entrüstungsbewegung sich entwickeln konnte darüber, daß dieser Revolutionär vom Militärgericht in aller Form Rechtens abgeurteilt wurde!(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung.) Wenn in Berlin jemand sich unterfangen wollte, eine ähnliche Revolutionsbewegung zu entfachen, er würde nicht drei Tage lang agitieren und seine Lehre verbreiten dürfen, und man würde in Berlin auch nicht unterlassen, strengstens gegen ihn vorzugehen.
Die Sozialdemokratie hat eingesehen, daß ihre ganze Bewegung und bisherige Taktik an Zugkraft verloren hat. Aus einer Arbeiterpartei möchte sie jetzt eine allgemeine Partei bilden, möchte eine Weltanschauungspartei werden, natürlich mit einer Weltanschauung, die nicht christlich, sondern materialistisch ist. Da man aber sehr gut weiß, daß man auf wissenschaftlichem Wege auf diesem Gebiete nicht weiter kommt, so gilt es, auf andere Weise dem Christentum Abbruch zu tun. Man schnüffelt herum, ob hier oder da ein Diener der Kirche in menschlicher Schwäche gestrauchelt ist, und mit solchen kleinen Skandalgeschichten sucht man Geschäfte zu machen.
Natürlich, bei den Sozialdemokraten kommt so etwas nicht vor. (Heiterkeit.) Das sind Tugendbolde, bekränzt mit Eichenlaub und Schwertern.(Erneute stürmische Heiterkeit.) Und daran ändert auch nichts die Tatsache, daß man in gewissen sozialdemokratischen Organisationen schon Formulare mit der ausdrücklichen Anmerkung der Unterschlagung vorrätig hält.(Sehr gut! und Heiterkeit.) Die Diener der Kirche, die menschliche Verfehlungen sich haben zu Schulden kommen lassen, haben damit nicht nach der Lehre des Christentums gehandelt, sondern dagegen.(Sehr richtig! und lebhafter Beifall.)
Und nun noch ein Wort über unsern zweiten großen Feind, den antiklerikalen Liberalismus. Der Liberalismus kann demnächst seine Lebensgeschichte schreiben.(Heiterkeit.) Er hat eine Jugendgeschichte und ein Mannesalter und jetzt ist er dem Marasmus Senilis verfallen.(Heiterkeit.) Jetzt ist er so weit, einen großen Linksblock zu gründen, in den er aver nicht passen würde, sondern die Sozialdemokratie.(Sehr richtig!) Jetzt will er, ehe er seinem natürlichen Tode verfällt, in dieser Weise radikal politischen Selbstmord vollziehen.(Heiterkeit)
Charakteristisch für unseren Liberalismus ist seine radikale Stellungnahme gegen den christlichen Charakter der Volksschule. Gegenüber diesem Kampfe darf das katholische Volk die Hände nicht müßig in den Schoß legen und deshalb hat auch hier der Volksverein mit einer kräftigen Abwehrbewegung eingesetzt. Alles das zeigt, wie er seine apologetische Aufgabe aufgefaßt und praktisch durchgeführt hat. So stellt sich seine ganze Tätigkeit dar als eine wertvolle Ergänzung und Unterstützung der Seelsorge, und wir danken den Vertretern des Episkopates, daß sie auch heute wieder seine Tätigkeit anerkannt haben.(Lebhafter Beifall.) Die Hauptarbeit wird geleistet von unserer Zentrale in.=Gladbach. Daß sie daher auch der Gegenstand der heftigsten Anfeindungen ihrer Gegner ist, das gereicht ihr, meine ich, zur Ehre.(Lebhafter Beifall.) Wer so kräftige Hiebe bezieht, wie sie sie austeilt, der hat natürlich auch das Recht zu schreien.(Stürmische Heiterkeit.) Hat doch Bebel selbst einmal gesagt, die Schriften des Volksvereins seien mit diabolischer Geschicklichkeit hergestellt.(Heiterkeit.)
Auch im eigenen Lager sind Angriffe gegen die Zentralstelle des Volksvereins erhoben worden.(Zuruf: Leider!) Meistens sind es anonyme Zeitungsartikel und Broschüren, und was noch bezeichnender ist, in keinem dieser Angriffe ist eine greifbare Tatsache behauptet worden, die man nachprüfen und feststellen könnte. Es sind nur allgemeine Verdächtigungen, und manch einer, der es noch nicht einmal zu einer richtigen Verdächtigung der Gegenwart gebracht hat, hat sich aufgeschwungen zu einer Verdächtigung der möglichen Zukunft.(Große Heiterkeit.) Von all den Leuten, die so eifrig kritisieren, wird aber positiv nichts, auch gar nichts geleistet— im Kritisieren stark, im Leisten schwach! IIIb (Stürmischer Beifall.)
Diesen schleichenden Verleumdungen gegenüber möchte ich doch ein Wort sagen, ohne den Herren eine allzu große Bedeutung beimessen zu wollen. Es sind ja auch merkwürdige Figuren darunter
Irgendein Grünschnabel allerjüngster Güte(Heiterkeit), der das song Leben noch auf keiner Seite kennen gelernt hat, und kaum erst aus den Hörsälen des Universitätslebens herausgeschlüpft ist, fühlt sich be, rufen, ein Urteil über den Volksverein abzugeben. Wer aber solchunvergorene Ideen verzapfen will, der soll es in seinem eigenen Ausschank tun. Dafür geben wir die Zentralstelle des Volksvereine nicht her, dafür ist sie uns viel zu gut. Aber ich halte es doch für notwendig, zu konstatieren: alle Mitglieder des Vorstondes alle Mitglieder der Zentralstelle stehen ohne Ausnahme auf dem Boden des katholischen Dogmas, auf dem Boden der kirchlichen Korrektheit. Sie alle sind von warmer katholischer Gefinnung er. füllt, treu ergebene Söhne der katholischen Kirche und stehen feit zur Autorität der katholischen Kirche.(Lebhafter Beifall.)
Ich darf nur noch auf die Tatsache hinweisen, daß alle unserSchriften, speziell der apologetischen Abteilung, das bischöflich Imprimatur tragen. Damit kann ich jeden Angriff und jede Verdächtigung als erledigt ansehen.(Stürmischer Beifall und Zustim, mung.) Wir werden uns jedenfalls dadurch keinen Augenblic beirren lassen, auf dem betretenen Wege fortzuschreiten und wir hoffen dabei auch das ganze katholische Volk hinter uns zu haben Es handelt sich bei diesem neuen Kulturkampf um den Emscheidungskampf, um Christus. Möge die Entscheidung fallen für Christus.(Stürmischer langanhaltender Beifall.)
Hierauf überbringt Prof. Roselli(Florenz) die Grüße und Glückwünsche des italienischen Volksvereins, der nach dem Muster des deutschen gegründet und organisiert sei. Er schließt mit der Erwartung, daß bei der nächsten Tagung des italienischen Voltz. vereins, der im November d. J. in Modena stattfinde, sich aud Vertreter des deutschen Volksvereins einfinden werden.
In demselben Sinne spricht noch Redakteur Buomberger (St. Gallen) für den schweizerischen, und Sekretär Hußar für den ungarischen Volksverein.
Aus der Arbeiterwelt.
gl Die gewerkschaftliche Organisation der Arbeiterinnen. Nach einer Statistik im Korrespondenzblatt der„freien“ Gewerkschaften(Nr. 32) hatten diese im Jahresdurchschnitt 1909 133883 weibliche Mitglieder gegenüber 138 443 zu der gleichen Zeit des Vorjahres. Ihre Zahl ist also um 4555 gesunken. Von 32 Verbänden mit weiblichen Mitgliedern wiesen 18 eine Vermehrung, 14 dagegen eine Verminderung auf, der Textilarbeiterverband allem verlor 7669 weibliche Mitglieder. Größere Verluste hatten aug die Verbände der Porzellanarbeiter, Schneider und Schuhmacher. Jedoch hat sich im letzten Quartal 1909 gegenüber der gleichen Zei 1908 die Zahl der weiblichen Mitglieder um 6295 gehoben. Die meisten weiblichen Mitglieder zählten folgende Verbände: Textilarbeiter 34 986, Metallarbeiter 15 357, Fabrikarbeiter 14 768, Tabak. arbeiter 14 206, Buchbinder 9491, Buchdruckereihülfsarbeiter 7876, Schneider 6971, Handlungsgehülfen 5396, Schuhmacher 5321, Tranz. portarbeiter 4620, Holzarbeiter 3831, Hutmacher 2790, Bäcker und Konditoren 1739. Bei den christlichen Gewerkschaftenbe trug im Jahresdurchschnitt 1909 die Zahl der weiblichen Mitgliede 20 182. Diese verteilten sich folgermaßen: Graphisches Gewerk 116, Heimarbeiterinnen 6529, Holzarbeiter 147, Keramarbeiter 55 Krankenpfleger 251, Lederarbeiter 326, Metallarbeiter 524, Nat rungsmittelindustrie 81, Schneider 173, Staats=, Gemeinde=, Be kehrs= usw. Arbeiter 593, Tabakarbeiter 2287 und Textilarbeiter 859
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 30. Ang. 1910.
* Unterhaltendes.
S Seine Beförderung.
Nun war es wirklich eingetreten, was er nicht erwartet und doch des öfteren ängstlich erwogen— der blaue Brief war heute morgen angekommen, jener Brief, der so viel Bedeutung im Leben der Offiziere hat, wenn sie den Grad des Hauptmanns erreicht und nun schon seit Jahren an der scharfen Majorsecke stehen.
Hauptmann von Hillern saß am eichenen Diplomatenschreibtisch und las das Schreiben nochmals und nochmals, obwohl er es nachgerade schon Wort für Wort auswendig konnte. Dann stand er auf und ging hinunter in das Boudoir seiner Frau.
Sie lag auf einer hellblauen Chaiselongue; das ganze Zimmer war in diesem Ton gehalten. Frau von Hillern bildete zu dieser frohen Farbe einen seltsamen Gegensatz. Sie war eine kleine, zierliche Dame mit schon leicht ergrautem Haar und etwas welken und schmalen Gesichtszügen. Gekleidet war sie, wie stets seit Jahren, in schwarze Seide.
Beim Eintritt ihres Gatten erhob sie sich ein wenig und sah ihn mit ihren glanzlosen Augen fragend an. Er verstand den Blick und sagte:„Ja, liebe Elinor, eine Neuigkeit muß ich dir mitteilen— eine große Neuigkeit.“
Er lächelte leise, aber in sein Gesicht stahl sich ein herber Zug von stiller Wehmut.
„Eine Neuigkeit, Edgar?“ fragte Frau von Hillern mit schwacher Stimme.„Was ist es denn?“
„Sieh mal,“ und er reichte ihr den Brief.
„Was— was ist das!... Du erhältst den Abschied und wirst nicht befördert!“
„Nein, trotzdem ich mir stets die größte Mühe gegeben und auch— wie ich ja ost genug gehört— ein tüchtiger Offizier war.“
„Aber sieh, Elinor, ich werde langsam alt, bin nicht mehr
weit von den Fünfzig, und da wird es Zeit, daß man dem jüngeren Nachwuchs weichen muß, der tatendurstig vorwärts stürmt.“
„Ja, Edgar, du hast wohl recht, vollkommen recht. Wir sind jetzt älteres Semester.“
„Ich glaube, es wird mir schwer fallen, sehr schwer fallen, nicht mehr Soldaten ausbilden zu dürfen und die langen Tage müßig zubringen zu müssen. Aber ein Gutes hat ein solches Leben doch, nämlich, daß ich dich in die Bäder begleiten kann, wann ich will, und nicht mehr ohne dich einsam zu sein brauche.“
Seine Frau lächelte wehmütig.„Der Hauptzweck deines Lebens ist verloren,“ sagte sie leise.
„Ja, Elinor; mit der Zeit jedoch werde ich's zu ertragen
lernen.“
Seine Stimme klang fest wie sonst im Dienst, und sein männliches Gesicht mit den blitzenden grauen Augen unter dichtem schwarzen Brauen hatte einen entschlossenen Ausdruck.
*
Eine Woche war seitdem vergangen. Hauptmann a. D. von Hillern, an zeitiges Aufstehen durch lange Jahre gewöhnt, spazierte fast jeden Morgen, wenn das Wetter es erlaubte, durch die Felder, welche vor der Stadt lagen und jetzt in sommerlichem Golde mit strotzenden Aehren prangten. Oder er ritt stundenlang in die Umgegend hinaus, denn er war von Hause reich und nannte einige Vollblute sein Eigen.
Heute war's ein selten schöner Tag, als feierte die Natur ein großes Fest. Die blitzende Sonne tauchte die Welt in tausendfaches Gold und der Himmel strahlte in reinster Bläue. Ueberall sangen jubelnde Vögel.
Herr von Hillern war gegen 7 Uhr ausgeritten und kehrte nun nach zwei Stunden heim. Er ließ das Pferd im Schritt gehen, denn vor ihm in der Ferne marschierte seine frühereKompagnie, von einer Uebung heimkehrend, der Stadt zu. Er mochte die Soldaten nicht einholen, aus Furcht, es werde ihn diese Begegnung traurig stimmen, da er nicht mehr mit dabei sein durfte. Ja jetzt schon— in dem bloßen Gedanken daran,
beschlich sein Herz ein elegisches Gefühl, das er nicht mehr bannen konnte.—
So ritt er in die Stadt ein und achtete in seinem Grübel garnicht auf seine Umgebung. Daher bemerkte er auch nicht, daß ein Postbote auf ihn zukam. Fast erschrocken blickte er umn sich, als jetzt neben ihm die Stimme des Mannes erscholl:„Ge statten Herr Hauptmann, daß ich diese Depesche hier persönlich abgebe?“
„Wie— eine Depesche!"... Ich danken Ihnen.“
In einem plötzlichen Impulse öffnete er das Telegramn und las:
Ein prächtiger Stammhalter angekommen. Viel Glück zu Beförderung zum Großpapa.
Dein Sohn Herbert.
„Einen Augenbick, Herr— hier!“ Herr von Hillern holt aus seiner Börse ein Zehnmarkstück und ließ es in seiner großer Freude dem armen Postboten, der es wirklich gut gebrauche konnte, in die Hand gleiten. Dann ritt er schnell davon. Hause übergab er das Pferd dem herbeieilenden Stallbursche und eilte so flink, wie schon lange nicht mehr, ins Speisezimmet, wo seine Frau ihn zum Frühstück erwartete.
Wie ein übermütiger Junge, so riß er die Türe auf, stürzt in den Raum mit vor Freude geröteten Wangen und schwan wie eine Siegesfahne das weiße Blatt. Er vergaß sogar, sein Frau den üblichen„Guten Morgen“ zu wünschen.
„Kind, Kind, wie glücklich bin ich— wie glücklich. Beförden bin ich, befördert!“
Da las sie und erholte sich langsam von ihrem Staunen un sagte mit froher Rührung, in der es wiederklang von frohen Glück über das neuaufgehende Morgenrot an ihrem friedliche Familienhimmel:
„Ja, Edgar, auch das ist eine Beförderung, die man sich fallen lassen kann, eine große, sehr große Beförderung, die n0 lange nicht jedem Menschen zuteil wird."
Nun hatte der Hauptmann a. D. wieder einen Lebenszwe— den, dafür zu sorgen, daß sein Enkel wie er und seine ziger Sohn ein tüchtiger, braver Mensch, und wenn mögl auch ein tapferer Offizier werden möge.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 236* Dienstag. 30. Huaust 1910.
Seite 9.
en darunter er das sozialersr aus den
sich be.
aber solche nem eigenen Volksvereins alte es den Vorstondes. ne auf den r
efinnung erid stehen fei
all.)
alle unsere bischöfliche nd jede Verund ZustimAugenblich en und wir Is zu haben um den Ent1 fallen fur
Grüße und dem Muster ließt mit der ischen Voltsde, sich aub en. comberger Hußar für
seiterinnen.
en“ Gewerk. 1909 133883 chen Zeit des Von 32 VerVermehrung, rband allein hatten au Schuhmacher. gleichen Zeu ehoben. Die inde: Textil4 768, Tabak. rbeiter 7876, 5321, Tranz. Bäcker und chaften de# en Mitglieder ches Gewerke iarbeiter 55 r 524, Nat neinde-, Vearbeiter 859
Hohes Einkommen
Vertretung eines billigen bek. Bedarfs= und Konsum' ##els. Allererste Gutachten vorhanden. Gediegene Reklame“ ##erst. Branchekenntnisse unnötig. Es wird nur auf einen ###gen strebsamen christlichen Herrn reflektiert, der über 600## aenes flüssiges Kapital verfügt, da ein kl. Lager für feste Rech
zung unterhalten werden muß.
Offerten erbeten unter W. U. 2378 an Rudolf Mosse,
Dresden
Alte leistungsfähige deutsche Lebens=Versicherungsgesellschaft mit den modernsten Einrichtungen
sucht für Köln
führigen General=Agenten.
Bedeutendes Inkasso vorhanden.
Erprobte und kautionsfähige Fachleute wollen Bewerbungen #### Angaben über ihre bisherige Tätigkeit im Fachs einreichen ner J. V. 14417 durch Rudolf Mosse, Berlin SW.•h
Energ., durchaus zuverlässiger
slh. 1
###chtunter 28 Jahre, selbständ. # sämtl. Kontorarbeiten u. geUegnet zum Besuch der Bäcker##undschaft, findet zum 1.
Ittober cr.
dauernde Stelle.
Offerten mit Gehaltsanspr u. Reserenzen erbeten Bochum,
ostfach 118. 9
Wir suchen
kreingeführte Touren der Eifel, Ahr Mosel einen durchaus tücht.
Reisenden.
Eintritt sofort.
hebr. Grenzhaeuser
Tabak= und Zigarrenfabrik, Trier.
Lehrling guntschlossere
sofort gesucht.
Ludwig Waldner, Schlossermstr., Vogteistraße 33.
Ein tücht. Schlosser
auf Treppengitter gesucht. Ehrenfeld, Stammstraße 16.
Zeugnis-Abschriften
Lebenslauf fert. schnell u. bill. an Beflügelte Hand, Breitestr. 47/49.
Auf allen Gebieten
bewanderter
durchaus
*
raturen
tizierung
wahrung.
nicht mehr
tem Grübeln auch nicht, zlickte er um rscholl:„Geer persö
.“
Telegramn
iel Glück zu
Herbert. Hillern einer großen gebrauchen
davon. Z1
Stallburschen
Speisezimmer,
auf, stürzte ind schwang sogar, seiner
h. Beförden
Staunen und von frohen
chen
Oureau-Vorsteher
nur besten Zeugnissen, von
Rechtsanwalt
einem Amtsgericht in
kächster Nähe Kölns gesucht. Off. mit Gehaltsansprüchen u. 3 367 an d. Gesch. d. Bl.
Gelernter
schmied und Schlosser
verheiratet, für Aufwartung der Machinen u. Reparaturarbeiten gesacht. Dauernde Stellung.
Dachziegelwerk
J. Eickenscheidt Wwe. Waltrop i. W. c“
Jum 1. Oktober nach Godesberg
für kleinen Haushalt(2 Damen) ein in allen häuslichen Arbeiten erfahrenes
Mädchen
das selbständig kochen kann,
gesucht gegen hohen Lohn.
Off. erd. u. B 363 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.“
suche
für mein Manufaktur=, Weiß=, Kurzwaren= und Konfektionsgeschäft eine tüchtige kath.
Verkäuferin
per 1. Oktober eventl. früher.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. erbeten C. C. Heising, Berg.=Gladbach. b
Köchmn,
kath. zuverlässig, erfahren und perfekt in Küche, Backen, Einmachen, mit guten Zeugnissen
für Landhaushalt. Genaue Angebote usw. an
Krau von Boch-Galhan.
geb. Baronin Fürstenberg, Mettlach bei Trier.“
m
man sich ge ing, die no0
Lebenszwed
und sein en
inn moglich
besucht von Feuerversicherungsbeueral=Agentur. Offerten mit eebenslauf und Behaltsanspr. für von solchen Beamten er beten, die flott arbeiten u. mit Undustrie=Geschäft vertraut sind, #lb. 2242 an die Gesch. d. Bl.p
ebst wenn Nedenbeschäftigung, ###hweislich sehr lohnender Verkauf. Massenart. D. R. G. M. izenz, wozu 500 M in bar orderlich sind, ist sofort zu bertragen.
%fl. 1. 2232 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
gut. Handschrift u. la. Schuleignissen f. unser Bureau ges. Ehrenfelder Oelfabrik Echmitz&amp; Hoßfeld, m. d. H. Venloerstr. 543. Tüchtiger
„Damenfriseur,
Lständig, für Abendaushülfe Theater gesucht.
C. Praneuf, Langgasse 24.
lelt erf. Kaufmann
P Führung d. Bücher a. h. Tage ##, d. gegen entspr. Sicherst. Kl. Rapital z. Verfügung stellt. Off. u. 1 d1l a. d..=St. Drususg. 1a.
sfort gesucht.
Hudert Eiler, Wesseling.
Für die Abteilung Knaben= und Mädchenkonfektion sowie Damenblusen suche ich zum 1. bis 15. Septemb. eine durchaus tächtige, branchekundige
Verkäuferin.
Nur solche, die in besseren Geschäften tätig waren, wollen: sich melden. Einsendung der Photographie, Zeugnisse, sowie Gehaltsansprüche erbeten an Friedrich Lütte, Barmen=Rittershausen. b
Moll=, Kurz=, Weißwaren, Be40 satzart. und Trikotagen. Größeres ausw. Geschäft sucht einige tüchtige, katholische
Gehültinnen
sowie ein Fräulein, welches große Schausenster geschmackvoll zu dekorieren versteht. Gefl. Fr.=Anerbieten mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehastsanspr. unt. K 281 on die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 84
Ich suche zum baldigen Eintritt branchekundige erste
Verkäuferinnen
für die Abteilungen Tapisserie, Herreuartikel, Unterzeuge Ausführt. Angebote mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an 3
Andreas Raber, Neunkirchen, Bez. Trier.
etst-ce 24ch für Semi=Emaille, sucht auf Verkaufssystem, Riesen(01g. Norddeutsche Porträtentrale, Berlin SO, 36.
Gesucht wird f. still. Haush. a. dem Lande ein kath.
kräftiges Mädchen
nicht u. 22., welches d. bürgerl. Küche verst. u. alle Hausarbeit mit verricht. Mädchen a. landw. Haushalt bevorz. Hoh. Lohn u. Familienanschluß. Eintritt sofort.
Fr.=Offerten unt. B 365 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves gesetztes
Mädchen
das alle Hausarbeit verst., m. g. Zeugnissen für sofort gesucht.
Kondit. Gieraihs, Zeusberg
Ig. Metzgergeselle
ucht Stelle, am liebsten beim Meister allein.
Off. u. B 368 a. d. Gesch. d. Bl.
Für meine Tochter, 18., kath., suche Stelle als
Kinderfräulein
in nur gutem Hause, wo sie ev. Familienanschluß findet, gegen kleine Vergütung. Dieselbe ist häuslich erzogen und hat Liebe zu Kindern. Gefl. Fr.=Off. beliebe man zu richten u. K 286 a. d. Gesch. d. Blattes. 5
Buchhalterin
der amerik. u. dopp. Buchf.,
kundig. firm in Stenogr. u. Maschinenschr., mit Kenntnissen der franz. Sprache, sucht per 1. 9. oder.10. passende Stellung. la. Zeugnisse.“
Fr.=Off. u. K 284 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein, kath., im Haushalt erfahren, sucht Stelle als
bei bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. unter B 360 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches kathol.
Fräulein
sucht Stelle alsStütze
wo Gelegenheit geboten ist, die Küche weiter zu erlernen. Offerten u. B. 371 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. dess. Mädchen
26 J. alt,
sucht Stelle in bes.
(Pfarrhaus bevorzugt.) Fr.=Offert. u. K 283 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig
Krankenpflegerin
mitla.Refer., sucht Stelle. Uebernimmt Nachtwachen, geht nach auswärts sow. b. Nervenkranke.
Frl. Wegener, Köln,
Pfeilstraße 28.
Tcht. Verkäuferin
sucht zum 1. Oktober od. später Stellung in einer bess. Metzgerei.
Fr.=Off. u. K 282 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Haushälterin
mit guten Empfehl. sucht Stelle .15.Sept. in ruh. kath.Haushalt.
Offert. u. V. S. 10 a. d. An nahmestelle Zülpicherstr. 4.
Dekorateur
u. Polsterer, jung. Anf., empf. s. z. Anf. v. Dek. u. Polst. d. mäß. Berechnung. Sch. Wohnungseinrichtung b. Wohnungswechsel. Zeugn. üb. 8 u. 12. höh. Stell. aus erst. Gesch. Humboldtstr. 26. a. d. Mauritiuskirche, Költgen.
Burchans erf. Schneiderin,
in größ. Geschäften tätig gew., sucht Kunden außer dem Hause. Off. u. 2239 an d. Gesch. d. Bl.
2 event. 3
chöne luft. Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten an 1 od. 2 Damen zum Preise von 20 bzw. 28 M. sof. zu vermiet.
Blumenstraße 12.
Zu vermieten
Lindenthal
Lindenthalgürtel 77 und 79 F- u. Herderstr. per 1. Oktober der Reuzeit
Köln=Müngersdorf.
Schöne luft. 1. Etg., 4., Küche Mans. mit allen Beg., in vom Eigent. bew. Hause, an st. Leute zu verm. 2 Min. v. d. Elektr. Bescheid Ringstraße 38.
Mainzerstraße 38,
zegenüber d. Römerpark, schöne Et., 5 Z. u. Küche, Badez. Mans., Parkettb., elektr.Licht, Leucht= u. Heizg. alles in mod. Ausstattung, herrliche Aussicht, sof. zu verm.
5 Zimmer, Rüche, Garderober. eingerichtetes Badezimmer, 4 Zimmer, Küche, Badezim., 3 Zim., Küche, einger. Bader. 3 Zimmer,
2 Zimmer.
zu vermleten.
Beech. das. von 10-12 u.-7 Jow. Jakobstr. 56. Tel. 1344.
*1
h#
drei Näumen,
Balkon, elektr. Licht, Heizgas, am Hause Vor= u. Hintergarten, in nus vom Eigentümer bewohnten Hause zum 1. Oktober oder später an eine oder zwei ruhige Personen zu vermieten.
Sheenfeld, Siemensstr. 48.
Für Mädchen 16., suche in besserem kleinen Haushalt Stelle bei Familien= anschluß ohne gegenseitige Vergütung. Gefl. Fr.=Offert. unter K 285 an die Gesch. d. Bl.
Tenstrasse
2. Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten.
Näh.=Relles, Chrikophstr. 50
1 Telephon 9248
arbeit
erfahren sucht Stelle
am liebsten bei alleinstehender Dame oder Ehepaar. Off. u. 2233. a. d. Geschst. d. Bl.
mit langj. Zeugn. sucht Stelle als Haushälterin in kl. besser. Haush. oder bei alleinsteh. Herrn Off. u. 2240 an d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
Schöne Wohn. i. gut. Zust., 2. Et., best. a. Küche m. Wandpl. u. 4 3, mit Heiz= u. Leuchtg. in bess., ruh. Hause.15.Sept.od..Okt. preisw. zu vermiet. Gneisenaustr. 23, II. Nähe Leipziger Platz
21.sucht leichte Stelle in ruh. Haush. Es w. m. auf g. Behdl. als Lohn geseh Off. u. C. K. 29, Hptvertr. Mülheim Rh.“
Ladenlokal mit Wohnung
(zum 1. Oktober) bestehend aus 2 Zim. und Küche, Brüsseler= straße 70. Zugang v. Brüfselerplatz, in verkehrsreicher Lage, monatlich 120# Bescheid nur Moltkestr. 93, im Bureau.
Durchaus zuverlässige
Zweitwärterin
sucht Stelle zu kl. Kinde.
A.., Köln, Machabäerstr. 37.
Junges Mädchen
sucht Stelle in dess. Hause für sofort. Off. unt. M 53 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Esch bei Longerich!
Kleines Landhaus,
3 Räumem. Garten pr. 15. Sept. od. 1. Okt. an stille Leute z. verm. Preis monatl. 12 M.
Bescheid: Esch Nr. 39.
Brave Dienst mädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Kalk.
Hübsch. Haus mit Laden, neben einer Schule, Vorsterstr. 54, 8., Kell. u. Gärtchen an ord. Leute sofort zu verm. Preis 60.4 mon. Näheres Nr. 52.
Moltkestraße 123
Sout. vorne
Aerstlich gepr. Erhwärteris sclag zak Vareau=Räume zso.
geeignet, mit Zentralheizung
monatlich 50.„
Bescheid Bureau Moltkestr. 93
Einf. Fräul.,
oder als Haushälterin.
Off. u. 2236 a. d. Gesch. d. Bl.
m. besten Empf., ist f. Sept. frei. Köln, Mainzerstr. 7, I. links.
J. ged. Mann sucht St. z.
als herrsch. Kutsch. o. Diener
i. Garten u. Servieren vertraut.
Angebote an H.., Gupen, Hagenstraße 37.
Jackenkleider-Pöhle:
Prinzeßkl., Blusen, Reformkl., werd. eleg. u. preisw. angefert.
Lindenstraße 65, Hochp. Instr.=, Tapez.=Arb. saub. u. bill. * Heinrichs, Friesenwall 35.
(n herrsch. H. steht, w. überz.
zw. Stadtgarten u. Opernhaus. Alleinmieter.
Off. u. 2223 an d. Geich. d. Bl.
des, 2 Anbauzimmer,
Nippes..Etg., in stillem Hause au kinderlose Leute zu vermieten. Anfragen bitte schriftlich oder nach 8 Uhr abds. Wucherpfennig, Nippes, Thüringerstraße 17.
Cölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fordbildung.
Cölner Akademie für praktische Medizln.
Für die Teilnehmer an den vom 2. November bis 3. Dezember bzw. 2. bis 19. Novemder stattfindenden Fortbildungskursen werden möblierte Zimmer gesucht.
Angebote mit Angabe der Zahl der Zimmer und des Preises sind bis zum 20. September an die Geschäftsstelle der Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung, Judengasse-5, einzusenden.
zu vermieten. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Mozartstr. 45 Hzimn.=Küche,
Mansarde, Koch= u. Leuchtg. m. allen Bequemlichk, per 1. Okt. zu verm. Bescheid 1. Etage.
Dritte(Mansorden) Etage,
4 schöne Zimmer in still. Hause m. all. Bequemlichkeiten zu vermieten. Thieboldsgasse 89.
Lagerhaus.
zu vermiet. Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz.
Königsforst.
1. Etage, 4 Zimmer der Neuzeit entsprechend, sofort zu vermiet.
Meerstraße 18.
6000, 12000 und 18 000 bis 20000 M.
a 4½% auf 1. Hypothenen in Köln und Vororten sofort
15000 M. a 4½%
ofort oder später auf landwirtschaftliche Grundstücke
40000 m. Kirchengeld
4%
zum 1. Januar 1911 auf landwirtschaftliche Grundstücke
26 000 u. 15 000 M.
Mündelgeld
ofort, ganz oder geteilt, auf 1. Hypothek auszuleihen durch
Joh. Jos. Schwitz,
Meister Gerhardstraße 2.
Telephon 3763.•5
Große Werkstelle
mit und ohne Wohnung zu vermieten.
Eigelstein 106,(Tor=Einfahrt.)
Schildergasse lbd vermieten,
passend für Geschäft und Büro Bescheid Apostelnstraße 21.
Alteburgerstraße 11
4. abg. Et., 5., nur an ruh. Leute zu verm. Preis 36 A
X renov. Zim., 1. Et., 1 Speich.= ., Hintery., 6., Kell., Sp., an ord. Leute zu verm. Besch. 11-1 Uhr. Hamburgerstr. 9.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 50, &C Mans.=Etg. v. 3 kl. Zim. 16.6. abgeschl., u. 2 gr. Z. Nußbaumerstraße 9, Hinterh. f. 19 K z. verm.
Perlenpfuhl 29,
9<space> E i g<space> 5— 6<space> Z i m m.<space> u.<space> M a n s.:<space> UIu. 1. Okt. zu vermieten.
— IX4 4 R. in ruh. Hause
-3 Uhr.
an-3 Pers. z. om Allerheiligenstr. 4.
sch. Anbauz., Unterh. u. 1. Et. Zülpicherstr. 17 zu vermieten. Bescheid Schaafenstraße 57.
9 Zimmor Anbau, 2. Etage an 4 Aimmrt 1 od. 2 ruh. Person. zu vermieten. Alexianerstraße 25.
2 Zimmer u. Mans. in ruhigem Hause zu vermieten. Arminiusstraße 18.
Apostelnstraße 42
Ladenlokal nebst Wohn. z. verm.
zu verm. Schwalbengasse 20.
9 durcheinandergeh. Anbanzim. 1. Et. an ruhige Leute z. om. Antwerpenerstraße 10
1 Mans. zu verm Marsilstein 16.
u. 40g1s am Dom.
ödl. Zim. m. Iod.2Bett..tag=u. wochenw. b. Maxtminenstr. 52.
1ut möbl. Part.=Zim. v. 1. Sept. zu verm. Elste gase 28.
Jiu. 2. 6i., Abg. Kraßse 9.
Etg., 3Zim. Anb..prop kinderl 5. Fam. s. z. verm. Ehrenstr. 59.
Aktien
der 1
Bank für
Landwirtschaft
und Gewerbe.
Köln
zu kaufen gesucht.
Offert. unt. 2238 mit äußerster Preisangabe an die GeschäftsStelle des Kölner Local=Anz.
s. Hypothek
im Betrage von 20—25000 M. (unterhalb 50% der städtischen Bewertung) zum 15. Oktober auf ein Haus in der Altstadt jesucht. Mieteinnahme 3000 M. Ung. u. 2229 a. die Gesch. d. Bl.
Baugeld geten.
Gefl. Off. u. F N II158 a. d. Ann.= Exped. Fr. Schatz, Duisburg.“
Unterricht
auz-Privat-Lehr-lastitut Karl Opp, Probsteig.Z1, pt.
Am 5. Septemder beginnt ein geschlossener
Abendkursus.
Gefl. Anmeldungen erb. Einz.=Auterr. jederzeit.
Gymnasiasten
finden Aufnahme bei kathol. Geistlichen. Privatunterricht oder Besuch des Gymnasiums mit Nachhülfe. Energische Förderung.
Off. u. B 356 a. d. Gesch. d. Bl.
Gymn Oller erteilt gewissenhafte und energische
Nachhülfe

Seite 10.
Kölner Local-Anlzeiger Nr.
Neues
aus Köln
((A) Das Schauspielhaus.
Mit der Eröffnung des Opernhauses ist der Besuch des Schauspiels zurückgegangen. Die Direktion hat sich mit Erfolg bemüht, dem Rückgang durch Steigerung der schauspielerischen Leistungen zu begegnen, und das städtische Hochbauamt hat keine Gelegenheit vorüber gehen lassen, in dem Schauspielhause zeitgemäße Verbesserungen vorzunehmen. So hat denn das im Jahre 1872 vollendete Gebäude seit dieser Zeit mancherlei umfassende Veränderungen erfahren: eine Drehbühne ist eingebaut, die Luftheizung ist durch Dampfheizung, die Gasbeleuchtung durch elektrische ersetzt, die früher so hohe und breite Szene ist durch ein geschmackvolles sog. Bühnenportal verkleinert und damit eine intimere Wirkung der Bühnenvorgänge erzielt worden. Jetzt sind die Arbeiten zum Abschluß gekommen, die die Erneuerung des Gestühls, einen neuen Anstrich des Schauhauses, die Einrichtung elektrischer Notbeleuchtung, die Erneuerung des Fußbodens usw. umfassen. Bei der Erneuerung des Gestühls hat man auch Vorkehrungen getroffen, die die Benutzung des Orchesterraums für die Zuschauer gestatten. Auf der Ueberbrückung des Orchesterraums ist Platz für 40 Stühle neu geschaffen. Durch die jetzt beendeten Arbeiten sind indes auch manche Stuhlreihen gefallen; es war nötig, die Breite und Tiefe des Gestühls aus Sicherheitsgründen zu vergrößern.
Die Besucher des Hauses werden von den Veränderungen, die im Laufe des Sommers vorgenommen worden sind, angenehm überrascht sein. Der Schauraum ist auf die zwei Hauptfarben: gold und rot glücklich zusammengestimmt. Man war bei der Erneuerung der Bemalung bestrebt, dem Hause einen festlichen und zugleich ruhig=vornehmen Eindruck zu geben. Die vorher— dem Renaissancestilcharakter des Hauses entsprechend— in vielen Formen und Farben gehaltene Dekoration ist gut vereinheitlicht. Man hat sie auch vortrefflich mit dem Bühnenportal zusammengebracht und bewirkt, daß Schauhaus und Bühnenportal in Ton und Farbe als einheitliches Ganzes, als gemeinsame Neuschaffung erscheinen. Alles Weiß ist aus dem Schauhaus verdrängt. Das viele Gold wirkt durchaus nicht prunkhaft; man sieht diesem Gold seine Unechtheit— es ist sogenanntes Metallschlaggold, das ziemlich billig hergestellt wird — nicht an. Gut zu statten kam die Aenderung der Bemalung der Decke, die bekanntlich mit hübschen Medaillons geziert ist. Den früher etwas unruhigen Hintergrund dieser Medaillons hat man durch einen wesentlich ruhigeren, blaugrünen ersetzt.
Das Gestühl, das mit einem Kostenaufwand von 19 500 M. von der Firma Jakob und Joseph Kohn geliefert ist, ist recht hübsch und bequem. Die Fußböden sind in umfassender Weise erneuert und bis zum 1. Rang mit Linoleum belegt. Das Parkett des Foyers ist auch durch ein neues ersetzt; es ist dabei sogenanntes australisches Moaholz gewählt, mit dem auch der Fußboden des Gürzenich belegt wird. Die Firma Marr hat den Fußbodenbelag geliefert.
Der früher so nüchterne eiserne Vorhang ist jetzt auch bemalt worden. Es ist ein einfaches Ornament benutzt, das über das Material des Vorhanges täuscht. Von den Rängen aus erscheint der schwere Vorhang als geraffter Stoff. Die Bemalung des Hauses ist durch die Firma Hemming und Witte vollzogen worden. Die elektrische Notbeleuchtung ist so angeordnet, daß das Licht nach der Bühne zu abgeblendet ist. Die Frage der Ersetzung des Kerzenlichtes bei der Notbeleuchtung durch elektrisches Licht hat bekanntlich die Stadtverordnetensitzung vom 16. Juni beschäftigt; sie hat damals eine ausgedehnte Debatte darüber hervorgerufen, welche Art der Beleuchtung die sichrere sei. Verwaltungsseitig ist damals die Beleuchtung als„absolut sicher“ bezeichnet worden. Die Leitungen der Notbeleuchtung sind in Stahlbandkabeln gelegt, die sie vor Beschädigungen nach Möglichkeit schützen.
Für die Umgestaltung der Notbeleuchtung sind 6800 Mark bewilligt worden, für den Anstrich des Hauses 10000 Mark, für die Bemalung des Vorhangs und die Erneuerung des Fußbodens 11 350 Mark, für die Ueberbrückung des Orchesterraums 700 Mark.
An eine Renovierung des Aeußern des Hauses wird in den nächsten Jahren nach Ansicht der Hochbauverwaltung auch gegangen werden müssen. Die Ausführung des Planes, der eine bessere Platzgestaltung und die Ermöglichung einer intimeren Wirkung der Bühnenvorgänge im Auge hat, muß vorläufig wegen der wenig günstigen finanziellen Lage der Stadt zurückgestellt werden: es ist die Senkung des Daches um etwa zwei Meter. Diese Senkung des Daches hätte den Wegfall des obersten Rangs und eine andere bessere Anordnung der Galerie zur Folge. Sie wäre ferner mit einem Wegfall von fast 300 Sitzplätzen verknüpft. Kommt diese bauliche Aenderung des Innern zustande, dann wird das Werk Raschdorffs, soweit das Schauhaus in Frage kommt, nicht wiederzuerkennen sein.
* Jubiläum. Am 24. August konnte Hr. Peter Schmitz auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der Firma H. Milchsack, Speditionsgeschäft, zurückblicken. Die Inhaber der Firma überreichten dem Jubilar zu seinem Ehrentage unter den herzlichsten Glückwünschen ein Geldgeschenk.
* Mosquitos am Rhein. Aus Rhöndorf wird dem Bonner Generalanzeiger geschrieben: Bei meinem heutigen Spaziergange am Ufer des Rheins, zwischen dem Steinchen bei Rhöndorf und Honnef, wurde ich von einer Mücke auf die Hand gestochen, und bei genauerem Zusehen entpuppte sich dieser Quälgeist als ein regelrechter Mosgnito und zwar als eine echte Anopheles. Ich versuchte das Tierchen zu fangen, doch gelang es mir nicht. Ein Irrtum kann nicht vorliegen, da ich diese Muckenart in den Tropen jahraus jahrein täglich zu beobachten Gelegenheit hatte und sie in ihrer Bauart den sogenannten Rheinschnaken so fernsteht, daß ein Versehen vollkommen ausgeschlossen ist. Eine Culex=Art kann es auch nicht gewesen sein, da diese durch ihre schwarz und weiß gestreiften Beine leicht erkenntlich sind. Bekannt dürfte allgemein sein, daß diese Mückenart die Ueberträgerin der Malaria ist und daher eine Gefahr bedeutet. Wie häufig sie nun und wo sie am Rheinufer vorkommt, entzieht sich meiner Beurteilung. Wert ist es jedenfalls, sofort eine Vernichtung dieser Mückenart energisch in die Hand zu nehmen. Zweifelsohne wird
bei ihrer starken Vermehrung, der dieses Jahr durch den abnorm,
Hochstand des Rheins(wobei zwischen den Kribben und dem a. und im Rhein wachsenden Gebüsch Brutstätten, d. h. stillstehende Wasser genügend zur Verfügung steht) ihr vielleicht noch vereinzef tes Auftreten Tür und Tor geöffnet, um in unausrottbaren Mengezu erscheinen und viel Unheil anzurichten.
vom Diebsgesindel. In einem Hause der Huhnsgast wurde eingebrochen; den Spitzbuben fielen Schmucksachen in d. Hände.— Schmucksachen erbeuteten auch Diebe, die eine Wohnunin der Krefelderstraße heimgesucht hatten.— Auf dem Festplatz in Deutz sind eine Reihe von Taschendiebstählen vorgekommen. Varsicht!— Erwischt wurden drei Burschen in dem Augenblick, alsie an einer Bude das Zelttuch durchschnitten und Zigarren stehler wollten.— Auf der Hohestraße wurde einer Frau das Porte monnaie mit beträchtlichem Inhalt aus der Tasche, und einer an deren Frau das goldene Armband vom Arm stibitzt.
Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte in der Nähdes Übierrings der 16jährige Sohn eines Schiffers mit einem Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Jungen durch die Hand. Eine erhebliche Verletzung war die Folge
12 4000 M. beschlagnahmte die Polizei bei zwei Männer die für ausländische Pferderennen Wetten annahmen. Die Polizei sieht den Buchmachern in der letzten Zeit wieder scharf auf die Finger
Aus Köln-Lindenthal.
6 Im Handel- und Gewerbeverein behandelte Hr. Direkton Otto Loosen II am 19. d. M. in einem Vortrage das ThemaWie kann sich der Geschäftsmann vor Verlusten schützen? Nachdem Redner sich zunächst über Verluste im allgemeinen verbreitet und als Schutz gegen sie entsprechende Versicherungsabschlüsse empfohlen hatte, besprach er den Verlust durch Kreditgeben an kreditunwürdige Kunden. Die Geschäftswelt müsse sich durch Einziehen von genauen Erkundigungen über die Bonität ihrer Kunden vor Lieferung von Waren oder Hergabe von Darlehen vor Verlusten zu schützen suchen. Er betonte, daß Kredit einer der Lebensnerven des Handels sei und empfahl zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben; 1. Ausbau des Gewerberegisters(aus dem jederzeit der oder die Inhaber des Betriebes festgestellt werden können) analog dem Handelsregister. 2. Größere Oeffentlichkeit bzu. Zugänglichkeit des Handels= und Grundbuchregisters. 3. Weitgehendere Auskunftserteilung durch die Einwohnermeldeämter. 4. Vervollständigung der Offenbarungseidlisten durch Angabe der Gründe, die zur Ableistung des Manifestationseides führten. Der von großer Sachkenntnis zeugenoe Vortrag löste lebhaften Beifall und eine rege Diskussion aus. Hr. Schindler dankte dem Redner und empfahl als wirksamstes Mittel, um für den Geschäftsinhaber etwas zu erreichen, Zusammenschluß und gemeinsames Vorgehen.
∆ In der Krankenanstalt Tindenburg mußte ein 13jähriger
Junge aus der Schallstraße ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen, der sich mit siedend heißem Wasser schwere Brandwunden zugezogen hatte und ein 25jähriger Elektrotechniker, der beim Einsetzen einer Sicherung schwere Brandwunden an der linken Hand und am ganzen Arme erlitten hatte.
∆. Die Insektenstiche. Ein Mädchen aus der Klosterstraß wurde am Sonntag von einer giftigen Fliege auf die Hand stochen. Der Arm schwoll infolgedessen derart an, daß es Hülfin der Krankenanstalt Lindenburg suchen mußte.
Aus Köln-Sülz.
∆ Sturz vom Karussell. Gestern abend stürzte in der Berrenrathenstraße ein Mann während der vollen Fahrt von einen Karussell. Er trug erhebliche Verletzungen an der linken Hand und Hauptabschürfungen davon.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief Samstagabend 10 Uhr nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, mein herzensguter, treusorgender Gatte, unser lieber Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
herr hubert hansen
im Alter von 35 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
namens der traueenden Hinterbliedenen:
Frau Hubert Hansen,
Adele, geb. Gottwald.
Mülheim a. Rh., 29. August 1910.
Die seierlichen Exequien finden statt am Mittwoch, den 31. d.., um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mariä=Himmelfahrt in Mülheim a. Rh., hieran anschließend um 10 Uhr die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause, Dünnwalderstraße 10 nach Melaten, woselbst um 11½ Uhr die Beisetzung vom Tore des neuen Friedhofes erfolgt. b
Gestern abend gegen 11 Uhr verschied nach langem, schmerzlichem Leiden unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein Mathilde Stäbe
im Alter von 58 Jahren, wohlvorbereitet durch den öftern Empfang der Heilsmittel der hl. kath. Kirche. Um stille Teilnahme bittet:
Im Namen der Hinterdliebenen
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Kath. Löstel geb. Jansen
findet statt Donnerstag, den 1. September 1010, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch ergebenst eingeladen werden.*h
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene Frau
Margaretha Schneider
geb. Münker
findet Mittwoch, den 31. August, morgens 7¾ Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln=Nippes(Sechzig) statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 3
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grossee Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Maria Remus.
Köln, den 29. August 1910. Exequion: Mittwoch, den 31. d.., ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Begräbnis: Mittwochnachmittag um 3 Uhr vom Sterbehause Mühlenbach 35/37. 1
K
Hypetbeken-Kapitalien
in größeren Abschnitten zu 4½% zu vergeden. Hohe Beleihungsgrenze. Off. unt. f B 11680 an die Ann.=Expedition Friedr. Schatz, Duisburg.*
XHeinr. Klein
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralhelzungen
Authr.-Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*h
AN4 Rat u. Hilfe
Erstklassiges, unübertroffenes Fabrikat liefert bei leichten Zahlungsbedingungen
Deutsche Nähmaschinen Vertrieb
Jean Fuchs
a Mauritiussteinweg 68.
in allen Rechts=, Prozeß u. Strafsachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiben von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte, Ermittlungen, Beobachtungen usv. besorgt fachmännisch,#rrekt und billigst
Juristisches Bureau
Otte Fehlow,
Köln am Rhein.
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
Neuheit!
Neues(1910er)
echt-Odenwälder
u. Grünkorn-Gries
dustau:
Dusch,
Hohe Pforte 21. Fernsp. 1758.
Leichtestenkorrektsttzonden
Kneifer
empfichlt
Jao. Weisheim, Opttker Herzogstrasse 40."
Kranken-Fahrstähle
kauf- und lethweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/68. Sämtliche Artikei## Krankenpflege.
Wo kauten wur urie Iin Möbel?
Möbellager von E. Meske
a Schreinermeister.
Da ich meine Möbel selbst verfertige, bin ich in der Lage, solide Ware, Schlafz.=,Wohnz.= und Kücheneinrichtung, so auch Einz.= Möbel preiswert zu verkaufen. 32 Thieboldsgasse 32 Bitte auf Nummer achten.
Wanzen
samt Brut sowie Ratten und Mäuse usw. werden radikal vertilgt mit den neuesten auf diesem Gebiet erprobten Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garautie für Erfolg ohne jede Beschädigung der Möbel und Tapeten. Erstes u. einz. leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungsinstitut Jean Olligschläger 0 Peterstr. 14. Karte genügt.
Telegramm!
Der
arkfart.“
fiel auf
Nr. 198539 in unsere
Glückskollekte. Ziehung Samstag
Große
Berliner Lotterie
3658 Gewinne
u. 45 000 K. 9000
usw. Bar Geld. Lose a3## Porto, Liste30) Aachener Geldlose a3,30.
Amtenbrink,
Köln, Gläckstollekte
Hohestr.3 ned. Cafe Runge u. Obenmarspforten 25.“
a a e ia ie
für Herz und Gemüt
sind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchen.
*
Fesselnde Erzählungen.
Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung.
Der Band M..50
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag
I. P. Bachem, Köln a. Rh.
IE LELEL GL GEI CA GLE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 a Dienstag. 30. August 1910.
erbaut, für jede Branche nignet, ist wegen Sterbefalles hr günstig zu verkaufen oder u vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Köln-Nippes
Legzugsh. 2 gute Zinshäuser verkaufen, nehme auch gute sppothek od. Restkauf in Zahl. off. u. M 54 a. d. Hauptvertr.
Rippes,
Cranachstraße 5.
echön., d. Neuzeit entspr. gebaut. 9 haus i. zukunftr. Geg. Ehrenilds weg. besond. Umst. zu verk. Off. u. M 57 an die Hauptpertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Einfamilien=Haus
nit Garten, auch f. 2 Familien ungerichtet, wegen Wegzugs des Eigentümers zu verkaufen.
Quirinstraße 24A.
Tuche und
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Bill. Pr. Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz.
Vermischtes
2 Zwangsversteigerungen.
Günstig für Brautleute
Elg. Massiv=Eich.=Schlafzim. kompl. m. Einl. 420.., hochf. Pitchpine=Küche, epl. 140 M.
Nordmann, Lätticherst. 72.
Dr. Zanders
prakt. Tierarzt#Salier-Ring 30
Sprechstunden-9.—-4 Uhr
Neue Tel.-Nr. 5191.
oben., Machaddertraße 36. Verreist vom 30. August
bis 25. September
Elise Rosenstein
Konzertflügel
gut erhalten, für kleinen Saal passend, billig zu verkaufen. Machabäerstraße 39.
mit Gummirädern, kl. Holz Kinderbettchen und Kindersitzwagen billig zu verkaufen.
Blumenstraße 12.
Fast neuer Landauer und
4 sitziges Halbverdeck billig zu verkaufen.
Köln, Kaiser Friedr.=Ufer 85. Auskunft beim Kutscher.
Eleg. nußb. Speisezimmer, eleg. &a. Büfett, feiner ußb. Spiegel, Umbau, mod. Diwan, Auszieht., Stühle verh. sofort.290.4gegen Kassa zu verkaufen.
Friesenwall 7.
Baustellen
direkt am Botanischen Garten, Stammheimerstr., Hittorfstraße, Garthestr., Riehler Tal, Boltensernstraße billig zu verkaufen. Näheres Pcter Steinbüchel, Stammheimerstr. 101 A, b. d. Flora.
Ausjiehtisch,
prima Matratzen, feiner Diwan, nußzb. Kleiderschrank, alles noch neu, zus. od. einz. sof. wirkl. b. ok. Lindenstr. 95,., H. verd.
Badeeinrichtung. Ofen
g. a. Kupfer m. Sommer= u. Winterfeuerung wenig gebraucht killig zu verkaufen, Duffesbach 22.
Retzgerei
nübertragen, langjähr. Bestehen. Offerten unter M 56 an die hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Schreibtisch
(Nußb.) sow. Kinderdett bill. zu verk. Nippes, Gneisenaustr. 23,II.
stinige gute Geschäfte d. LebensU mittelbr. preiswert zu verk. Schaefer, Rosenstr. 264 I.
x. Chaiselongve 241 Mark
K. verstd., Gest. Buchen, eig. Anf. K. Laden. Gr. Brinkg. 38—40, p.
raufleutt
krankheitshalber Schlafzimmer, lichen, mit 3= u. 2 tür. Spiegelshrank, Schlafzimmer, Nußb., Schlafzimmer von 175., kpl., Rüche m. Messing, eleg., kompl. nur 95., Herde, emaill. weiß o. zu verk., ev. Teilzahlung. Schmelzer
köln, Friedrichstraße 11.“
Schmiedefeuer,
Winkel= u. Flacheisenschere, 1 Kaltsäge,
Drehbänke,
Bohrmaschinen rerkaufen sehr billig J. Marx&amp; Cie., köln=Bayenthal, Koblenzerstr. 15.
G. It0 breit. 2tür. pol.
Kleiderschrank
nit Messingst., Waschkomod. m. Marm. und Kachelsp., Vertiko, Ausziehtisch, Diwan, Schreibt. nußd. Zimmerbüfett, kompl. Küche n. Herd u. Schlafzimmer preis wert wegen Umzugs zu verk. Krefelderstraße 47, Hochp.
kortzugshalber
Schlafzimmer, 2 Betten, 2Nachtkonsolen, 1 Waschschrank, Liano, Ebenholz, wenig gebr., kscheneinrichtung, Gaslampe, bilder usw. zu verkaufen. Trajanstraße 23, Hochpart., am Übierring.
Eichentisch m. 5Einl. u. 12 Stühle, lich geschnitzt, Gaskrone, Zarm Eichenzimmer, Gaskr., harm Salon, Gaslyra, echt Nußb. Lertiko, Krankenbettisch, ver Lelbar, zum Essen, Lesen und Shreiden. Nachtstuhl. Schmitz Nariahilfstraße 3, vorm.-12.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungenvoin. Volkszeitung Zentn.###
zu haben.
Leschäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
Saulenwage, Rauchkamm. Anrichtetisch( f. Metzg). Re 9ulierofen, Plüschsofa mit
wei Sesseln, zwei Tische beg. Umzuges zu verkaufen
Stephanstraße 11, 1. Etoge.
prakt. Zahnarzt Berlich 3.
Verreist
bis 7. September.
Dr. Hommelsheim,
Frauenarzt.
Verreist
Dr. Frankenstein.
Dr. Heyder,
Frauenarzt.
Gereonshof 17. Tel. 2888.
Von der Reise zurück
Dr. med. G. Chelen
Spezialarzt für Nieren=, Blasen= u. Harnkrankheiten.
Am Römerturm 27.
ine Waschmaschine, Kupferner Wasserkessel, ein Nachtstuhl mit Wasserspühlung billig zu verkaufen. Salierring 28.
ci En
Dr. Dr
1I. Faft neues Vertiko u. als. kompl. Bett(engl.) ofort billig zu verkaufen.
Thumbstraße 6, II.
Spezialarzt für Chirurgie
von der Reise zurück
1compl. Pitchp.=Kücheneinricht.,
Waschkom. m. Marm. Kleiderschr. z. ok. Balthasarst..I. eleg. ganz neu f. 40.. .ok. m. Frl. b. Anhaack Rothaerberbach 46, II., Etghdlg.
Von der Reise zurück
Dr. Felten
Dagobertstraße 12.
Am 9. September 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln. im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 das in Cöln,
Alteburgerstrasse Nr. 40
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterhaus (Querbau), Hinterhaus(links) Werkstätte, Gesamtnutzungswert 8950., groß 10,19 Ar,
Eigentümer: Gebrüder Johann, Joseph und Franz Wrede, alle Schlosser= und Wagenschmiedemeister zu Cöln— je zu einem Drittel—
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40..1
Am 9. September 1910, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Glockenring Nr. 11
(Wohnhaus mit Aubau und Hofraum)
groß 1 Ar 2 Quadratmeter mit jährlich 1500 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann Hubert Servais in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 9. September 1910, vormittags 9¾4 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz,
47 hier, die nachbezeichneten in
Köln-Rondort
belegenen Grundstücke:
1. Flur 53, Nr. 202 d. Acker, am Zollstocksweg, groß 33 Ar 1 Quadratmeter, Reinertrag 7,11 Taler,
2. Flur 53, Nr. 668/271, Acker, hinter dem Fort II am Leichweg, groß 25 Ar 89 Quadratmeter, Reinertrag 5,58 Taler,
Eigentümer: der Bankier Philipp Wulff in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 9. September 1910, vormittags 93 Uhr, soll in Cöln,
hofplatz, Zimmer Nr. 47, das in CölnChrenfeid.
Chebäerstrasse Nr. 44
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Durchfahrt, Malzdarre mit Hofunterkellerung, Malzfabrik mit Hofunterkellerung, Gesamtnutzungswert 1700 Mark, Eigentümer: Eduard Meyer, Malzfabrikant in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
9• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 81. Aug. 1910. vormittags 1012 Uhr, sollen im Rheinauhafen, Schuppen 13, zu Cöln, im Auftrage der Mannheimer Lagerhausgesellschaft, Akt.=Gesellschaft, Filiale Cöln, für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich dare Zohlung öffentlich meistdietend veesteigert werden:
ca. 2400 Zeutner Zement.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Metzerstraße 30.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 31. Ang. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schärpe, 1 Feldbinde, 2 Paar Epauletts und Achselstücke usw.
Schärpe und Epauletts sind neu. Der Verkauf ist bestimmt. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, v. 31. Ang. 1910, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 in Köln=Sßlz versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Mödel.
Gerichtsvollz. in Cöln=Sülz. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 31. August 1910. vormittags 11 Udr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schaufensterwappen, 7 Wappengläser, 2 gebrannte und 2 audere Bilder usw. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 31. August 1910, vormittogs 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sessel, 2 Schreibtische, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank.
Gaspar.
Gerichtsvollzieher in Göln.“c
Seite 11.
der Stadt Cöln.
1. Tagesschule mit 6 Lehrwerkstätten für Bildhauer, Holzschnitzer, Dekonrationsmaler, Kunstschlosser, Goldschmiede, Graveure(Emaillieren). Einsendung von Lebenslauf und Zeugnissen über in der Regel zweijährige praktische Tätigkeit erforderlich.
2. Damenklasse für kunstgewerbliche Berufe. Mindestalter für die Aufnahme das zurückgelegte 16. Lebensjahr.
Schulgeld für Vollschüler und Vollschülerinnen 50 Mark pro Halbjahr, für Haldschüler und Halbschülerinnen mit Berechtigung zu 20 Unterrichtsstunden pro Woche bzw. Vor= und Nachmittagsunterricht 25 Mark pro Halbjahr.
Beginn am 3. Oktober 1910, morgens 8 Uhr. Anmeldungen müssen bald erfolgen. Auskunft und Anmeldungsformulare unentgeltlich durch die
Direktion. Sprechzeit 11—12 Uhr, Mautitiussteinweg 59 B.
Handwerkerschule der Stadt Cöln
für Gesellen und Lehrlinge des Kunstgewerdes, Lehrlinge vom dritten Jahre der Lehrzeit ab.
1. Am 27. September für Aktzeichnen. Schulgeld.4 Aufnahme für die Sonntagsschule am 9. Oktober, vormittags 9¼ Uhr. Schulgeld für Fachzeichnen der Maler, Kunsttischler, Graveure, Ziseleure, Schlosser, Schriftsetzer und Buchdrucker, Wagenbauer sowie Stellmacher.4
2. Aufnahme für die Abendschule: 7½—9 Uhr abends am 3. Oktober für praktische Arbeiten in den Lehrwerkstätten für Bildhauer, Goldschmiede und Graveure, Holzschnitzer sowie Kunstschlosser. Schulgeld###
Auskunft durch die
Direktion. 3 Sprechzeit 11—12 Uhr. Mauritiussteinweg 59B.
teil. Seegr.=Matr..n,1Nachtt.m. Marmpl. b. zok. Engelbertstr. 3,I.
.-Ziwan
u. Bett bill. zu verk.
Mauritiussteinw. 77.
ochf. Diw. 25., Sofa n. 15.,
Herd 10, Bettl5. Blaubach 77, I.
Nähm u. Sitzbadew. bill. zu verk. Naudl. pfatzerstr. 29, II.
en. Handwag., 3 m., f. BrikettGen. bill. z. verk. Bremerstr. 2.
Ziwan, Schreibt. u. Schrank zu 2 v. Nippes, Knechtstedenerstr. 8, p.
Am.September 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, „„ 5 Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete
Was ist Velodurin? in Cöln belegene Hausgrundstück
Brüsselerstrasse 30,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 40 Quadratmeter, mit jährlich 4800 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Asylverwalters August Szaguhn, Ida geborene Günther in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3 Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Für jeden Radfahrer u. Anto mobil. unentbehrl. Luftpumpe u. Flicken unnötig, weil selbsttätig wirkend. Spart Zeit, Geld, Aerger, u. Verdruß. Hält ein ganz. Jahr. Pr..K. Verkauf Gr. Telegraphen sraße 11 u. Josephstraße 30.
Einheimische u. ausländische
Aquarien sische, Wasser pflanz., Aquar. Bill. Bezugsquelle. B. Ritter, Ehrenstraße 43.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 31. August 1910, vormittags 11 uhr, sollen im Pfandlokale, Glockengasse Nr. 8, in Cöln, versteigert werden:
a) Ein nußdaumer Bücherschrank
b) Ein Bücherschrank mit
bunten Scheiden. Walbeoel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•1
bst= u. Kartoffelwagen u. Gew. bill. aozug. Altermarkt 14.
Kaufgesuche
Gebisse
Ganze oder
Teile künstl.
Zähne und
Gold, Lilbe“P Herrerkleiber
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Am 9. September 1910, vormittags .50 Uhr, soll im Justizgebäude, AppellFür Herren, lhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachar VoiTEIs. bezeichnete, in Cöln belegene Hausgrund
stück:
Rolandstrasse Nr. 67
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Lagergebäude mit Hofunterkellerung), groß 9 Ar 2 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 10000., Eigentümer: Wilhelm Seffen, ohne Geschäft, in Wiesdorf, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Chln, Abt. 40.
Lief. Anzüge u. Dalet. z. d. bill. Preis.,.60 u. höh. Nur wirkl. erstkl. Maßarb. Ang. wann Bes. erw. u. 2235 an die Gesch. d. Bl
Klavierstimmen
sowie sämtl. Reparaturen besorgt a. gewissenhafteste J. Jacoby, Klaviertechnik., Nippes, Neußerstraße 208.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 31. August 1910, vormittags 11½ Abo. soll im Pfandlokale Glockengasse Nr. 3 in Cbln, verselgen; werden:
1 Holzfigur(g. Florian). Tervooven,
Geridtsvollzieher ie Cbls.“
Hoarschneiden 20 Pfg.
Kinder 10. Rasieren 109 Thieboldsgasse 11.
Am 27. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Schnurgasse Nr. 46
Neue Cuchabfäur, Masseuse
Kordel, Packleinen#eurer 8
usw. kauft stets zu den höchsten Mässacge Frau hamacher,(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
Hmtaße 6, part. groß 75 Quadratmeter mit jährlich 1650 Mark
3Passeuse L. Waas empfiehlt Nutzungswert,
sich. Lauggasse 9, 2. Et.[Eigentümer: Der Wirt Johann Hermes zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 39
Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
0 Getragene###
— Schude und Stiefel—
kauft zihst. Werte.Brackemann, Schuhm.=., Gerconsw. 5A,.g.
pferdedünger
aufs Jahr zu kaufen gesucht.
J. Wolz, Walderberg, Hauptstr.75
im((A) immer
nimmer.
Verloren-Gefunden
Jagähund
entlaufen, Brauntiger, auf den Namen Rino hörend. Wiederbringer Belohnung von Werthstraße 43.
asseuse L. Waas empfiehlt sich. Langgasse 9, 2. Et.
Nrasseuse empfiehlt sich
Frau Sommer, Blaubach 77,I
Geselschaftswagen 30 Pers. Erfolge Große Koken
Nippes, Ofsendorferstr. 21.
Wesch. Möbelwagen
kommt von Kosleuz nach Düsseldorf oder Krefeld leer zurück und berührt die Orte Niederbreisig und Dormagen?
Mitnahme von Möbeln für ein Zimmer. Fr.=Off. an Gert.
Bremer in Niederbreisig.
Erfindungen
zwecks Verwertung ges. Ang. u.
I S a. d. Ann. Teutoburgerstr.24.
Unterleibs- u. veraltete Leiden
mit Homöopathie und Naturheilverfahren. Beglaubigter Vertreter
#n D. F. Klein
Lübeckerstr. 22, am Eigelstein. Tor.
Wann fährt ein
leerer Möbelwagen von Köln nach Essen-Kuhr?
Off. u. 2243 an die Gesch. d. Bl.
Häusner’s
Wendelsteiner Brennessel= Spiritus=
Flasche Mk..— u..— echt Marke„Wendelsteiner Kircher!“ und ist immer und immer wieder das beste und erfolgreichste Haarwassergegen Schuppen, Haarausfall.
In allen Apotheken, Drogerient Drog. W. Austermann, O. Böckmann, Geschw. Caspary, J. Hamacher, C. Jäger, Rud: Jasky. Winkhaus, Fr. Wiegand
bleibt
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch den 31. Aug 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln ver Zeigert werden:
1 Pianino, 1 Sofa und 2 Sossel, 2 Vertikos, 1 Bücherschrank, 1 Standuhr, 2 Trumeauspiegel, 2 Teppiche, verschiedene Tische, 1 Sofa mit Aufsatz usw.
Busbolz,
Gerichtsvollzieher in Cölz.
Schleifen
u. Repar. von Haushaltsmessern, Scher., Rasiermess. usw. in 24 Stunden.
elektr. Schleifanstalt und Stahlwarenniederlage. a
Oberländer Prot.
Versende gegen Nachnahme 4¾ Pfd.=Brot zu 70 J franko 3¾ Pfd.=Brot zu 56) franko bei Abnahme von 10 Stück.
Oberländer Brotbäckerei und Versandgeschäft
w. Hommen,
Camp am Rhein.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan der Emser Straße soll anderweit festgestellt werden. Der detreffende Plan liegt vom 1. September d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 26. August 1910.
Der Oberdürgermeister.
J..: Dr. Fuchs.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleystraße zu Cöln sind 1. die Schlosserarbeiten (Rohrschlitzverkleidungen) in 3 Losen, 2. die Schreinerarbeiten (äußere Türen) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden morgens von—12 Uhr auf dem Baubüro, Wormserplatz 21, erteilt, woselbst Zeichnungen und Bedingungen ausliegen, welche nicht abgegeben werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis##reitag, den 9. Teptember ds. Is., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 25. August 1910.
Hochdauaust: p* Verbee k.
Bekanntmachung.
Beim Artilleriedepot sollen
10 Geschirrgerüste
verdungen werden.
Angebote mit der Aufschrift „Angebot auf Geschirrgerüste“, versiegelt und portofrei, sind bis 15..10. einzureichen. Oeffnung der Angebote an diesem Tage vormittags 12 Uhr.
Lieferungsbedingungen liegen aus und können gegen 50 Pfg. bezogen werden. p*
Artilleriedspot.
OpernHaus.
Zwei schöne Balkonplätze zweite Reihe für 4ten oder Zten Abend abzugeben. Gefl. Anfr. u. 2226 an die Geschäftsst. d. K..=Anz.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236&a Dienstag. 30. August 1910,
It Dus:
Am Mittwoch, den 31. August
unter Begleitung einer Musikkapelle
nach Bonn-Königswinter.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags, ab Marienburg .25 Uhr mittags. Rückfahrt ab Königswinter 8 Uhr. ab Bonn(Theaterstr.).30 Uhr, ab Marienburg.45, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Vonn 1,30 K a Person, Kinder.70) für Hin= und
„„ Königswinter.70„„„.90.J Rückfahrt.
Gute Restauration an Bord.%p
Köln=Mälheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
K
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs *h und Freitags nachm. v. 3½-11 Uhr:
Konzert.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Mittwoch“3
nachmitt. von 4 Uhr ab
Filiale der obergärigen Bierbrauerei St. Peter
Em Härenbränes.
Daselbst ein gut Glas
Kölsch usw.
v. Fritz Herold
Martinstr. neben Gürzenich.“!
E IS LEE EE LS LE
Für die Reise
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal-Blitzlicht. Militär=Feldstecher.
e ae
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Der Abend
in der
Sommerfrische
wird
angenehm verkürzt
durch die L. A B (Local-Anzeiger-Bücherei) Band 1 und 2 je 204 Seiten Umfang, mit zahlreichen interessanten kurzen Erzählungen, Kölsche Krätzcher, Scherzen usw.
Für die Bezieher des .-.jeder Band nurl M. mit Porto M. 1,20. Bestellungen erledigt umgehend die c
Geschältsstelle des Kölner Loeal-Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 37.
Abendfahrt:
Von Mittwoch an täglich
Teriensonderfahrten nach Bonr, Godesberg, Körigswintere gieer Kinderfest. 5 zwei Geschenke
und sind auch sonstige Ueberraschungen vorgesehen. Abfahrt nachmittags 2 Uhr ab Filzengraden. Rückfahrt ab Königswinter um 8 Uhr, Bonn 8½ Uhr. Rückfahrkarten Bonn 1,20.4, Königswinter.50 A. Kinder die Hälfte. An Bord gute u. billige Restauration. Tel. 3729. 9
Dampfschiffahrt Gebrüder Weber.
2
1 53
der
Sebastianus-Schützen-Bruderschaft
zu Deutz
gefeiert an den Tagen
vom 27. Aug. bis I. Sept. 1910. Der Festplatz
befindet sich an der Kalker Strasse
Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Fest-Programm:
Mittwoch, den 31. August,
nachmittage 3 Uhr:
Sedan-Feier.
Patriotisches Konzert, Grosse Kaffee-Visite und Kinder-Belustigungen.
Abends 9 Uhr: Einzun des Königspaares
durch die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelt.
Donnerstag, den I. September:
nnnnI
S0d
Das für dieses Jahr neu erbaute und prachtvoll dekorierte Zelt ist gegen jeden Witterungseinfluss geschützt.— Die Restauration ist Herrn Peter Gierhards von hier übertragen.
Die Musik wird ausgeführt von der Schmidt'schen u Kapelle. 0. Der Vorstand.
Windthorstbund Köln=Nord.
den 31. d.., abends 9 Uhr, in der
Mittwoch, St. Agnesdrauerei, Krefelderstraße 61/63:
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Politische Wochenrundschau.
2. Vortrag des Hrn. P. Schaeven: Konservativismus u. Demokratie im Zentrum.##
3. Diskussion.
4. Geschäftliches.
Zahlreichen Besuch erwartet: Der Vorstand.
Flammersfeld(Westerwaldperle)
Illustrierter Gratisprospekt, Hotelnachweis(Führer mit Karte 80 Pfg.) durch Westerwaldklub daselbst. 3
Ca. 100 Muster mit Preisen in 4 Schaufenstern und Schaukasten
in guten Qualitäten liefert auch in den billigern und billigsten Preislagen*
Carl Niederstein,
Tapeten
Deutsches Theater Opernhaus.
Bismarchstr. 7.(trüher Residenztheater) Telepb. 3112.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Donnerstag, den I. September, abends 8 Uhr:
Eröffnungs-** * Vorstellung.
Zum 1. Male!
Michael Kramer
Drama in 4 Akten von Gerhard Hauptmann. Freitag: Zum 2. Male:
Michael Kramer.
Samstag: Zum 1. Male:
Sodoms Ende.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von—8 Uhr.
Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein. 1
Morgen Mittwoch:
Grosses
Deutzer Kinder Schützenfest
unter Leitung von Onkel Martin.
Prosramm:
Aufzug der Schützen und Schützinnen Preis-Vogelschiessen der Schützen Preis-Vogelschiessen der Schützinnen Krönung des Schützen-Königspaares Einholen der Fahnen Krönungszug der kleinen Majestäten mit Gefolge und anschliessendem
Krönungs-Ball
im festlich dekorierten Schützenzelte. 5
Eintritt 10 Pfg. Eintritt 10 Pfg.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Donnerstag, den 1. September 1910. 1. Ab.=Vork. Serie (1. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zur Nachfeier des 100. Geburtstages des Komponisten (9. Juni 1810.)
Die lustigen weiber von Windsor,
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert v. Franz Weißleder Mitwirkende: Die Damen:(Fr. Fluth) Fink,(Fr. Reich) Rohr,(Anna Reich) Dux; die Herren:(Falstaff) Giesen (Fluth) vom Scheidt,(Reich) Hemsing,(Fenton) Winckelshoff. (Spärlich) Vanoni.(Dr. Cajus) Neldel.
Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 10¾ Uhr. Große Preise.
Freitag, den 2. September 1910. 2. Ab.=Vorst. Serie D,
(2. Ad.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Große Preise.
Metropol-Theater.
Donnerstag, den j. September 1910:
Wiedereröffnung der Operetten-Taison.
In neuer Inszenierung durch den Oberregisseur Hrn. Jos. Stein vom Irving Place=Theater, New York.
Operette in 3 Akten von F. Lehär.
Debuts neu engagierter Mitglieder.
Sonntag, den 4. September, nachmittags 3½ Uhr
Die geschiedene Frau.
Operette in 3 Akten von Leo Fall. Der Vorverkauf ist bereits an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich eröffuet. 0
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 1. September 1910.
Neu einstudiert
Was ihr wollt.
Lustspiel in 4 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Fritz Odemar.
Musikalische Leitung: Otto Eilender. Mitwirkende: Die Damen:(Olivia) Schönfeld,(Viola)
Braunhoff,(Maria) Landen; die Herren:(Orsino) Aßmann, (Sebastian) Würthenberger,(Antonio) Heber,(Tobias) Odemar,(Andreas) Kiesau,(Malvolio) Ekert, Salomon,(Narr) Senden, Doser, Mercklein, Nitzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 2. September 1910.
Anfang 8 Uhr
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Robert Presber
Mittel=Preise.
∆ Mittwoch, den 31. August, abends 8 Uhr:
S VI. Sinfonie-Konzert#
6 ausgeführt vom Flera-Orchester
unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler. Programm:
Riehard Wagner: Lohengrin-Vorspiel,
Fel. Mendelssohn: Scherzo aus„Ein Sommernachtstraum“, □
Max Bruch: Violin-Konzert, 8
(Herr Konzertmeister Jul. Frank),
Ludw. van Beethoven: Pastoral-Sinfonie.
Eintritt von 6 Uhr abends ab: 50 Pfg.
Abonnenten frei. 5• □
30000000399080
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch, den 31. Aug., nachm. 3½ Uhr
Patriotisches Kinderfest
zur 40 jährigen Wiederkehr:
I.
Festzug: 1. Musikkorps in altdeutscher Tracht, 2. Kinderkompanie„Jung Deutschland“ in neuer Ausrüstung, Gewehr Modell 1907, 3. Artillerie mit dem neuen Rohrrücklaufgeschütz, 4. Bedienungsmannschaften, 5. Knaben mit Fahnen, Standart und Emblemen. 6. Wagen: Unterseeboot besetzt mit kühnen Seefahrern, 7. Musikkorps, 8. Mädchen mit Fahnen, Blumen und Girlanden. 9. Prunkwagen: Germania S. M. d. Kaiser mit den Lorbeer krönend, 10. Viel Volk.
Der Festzug endigt mit einer allgemeinen Kaiserhuldgung und Absingen patriotischer Lieder.
Absendung eines Huldigungsgrußes an Se. Kaiserl. u. Königl. Hoheit den Kronprinzen des Deutschen Reiches.
Blumenreigen, ausgeführt von 100 Mädchen,
unter Leitung eines Mitgliedes des städt. Opernhauses.
Kinderspiele aller Art.
Parademarsch der Kinderkompanie.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haden Zutritt. Eintritt für Erwachsene 10 h a Person, Kinder 15 3, wofür dieselben ein Fähnchen und ein Geschenk erhalten.
Um 7 Uhr findet grosse GeschenkPolonäse, um 7½ Uhr Fackel-Polonäse statt.
Eselreiten u. Fahren, schönstes Amüsement f. Kinder.
Vorzugl. Kaffeeportionen. ff. Exportbier.
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschelnt verteilhaft im Kölner Lecal-Anzuige
Dynamos, Motoren. Umiormer
für alle Stromarten.
Spezial.: WechselstromMotore für Köln. c
Durch uns und alle leistungsfähigen Installateure erhältlich
Einbauvon Wendepolen in alte Gleichstrog;
(insbesondere Helios-) Maschinen. Mehrleistungen bis 100% erzielt bei funkenfreier Stromabnahme. Reparatufen von Maschinen eigenen und fremden Fabrikats.
Mehr als 2000 Anlagen in Köln und Umgebung
ausgeführt.
Ernst Heinrich Geist Elelt-Adt-dez. Külr-kolsith.
(Ingenieurbesuch jederzeit kostenlos.)
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakten Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwet Oet. Dedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil: I. Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
***
•*