Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzelkenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 168. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 23. Juni 1910. Redakt. 5231,5232,5233, 5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Beerdigung der auf der Pluviose untergegangenen Matrosen.
Calais, 22.Juni1910.(Drahtber.) Heute nachmittag hat das Leichenbegängnis der Opfer des Pluviose unter allgemeiner Teilnahme stattgefunden. Um Mittag waren der Präsident Fallières, der Ministerpräsident, der Marineminister, der Kriegsminister, Abordnungen des Parlaments und die fremden Marineattaches, unter ihnen der deutsche, hier eingetroffen. Sobald der Präsident Fallières in der Bürgermeisterei, wo die 27 mit der Nationalflagge bedeckten und mit Blumen reichgeschmückten Särge aufgestellt waren, erschien, wurden die Särge auf Geschütztrossen gehoben und unter Glockengeläute und Geschützdonner setzte sich der Zug unter den Klängen eines Trauermarsches nach der Kathedrale in Bewegung. In der Kathedrale, dessen Inneres mit schwarzem Stoff behängt war, wurden die Särge von Artilleristen vor dem Chor aufgestellt. Links vom Chor nahmen Präsident Fallières und die Minister Platz. Der Bischof von Arras erteilte die Absolution und gleich darauf setzte sich der Trauerzug nach dem Zuckerdepot in Bewegung, wo die Särge einstweilen provisorisch verbleiben sollen.
Mit den Nationalliberalen
scheint es Hr. v. Bethmann Hollweg jetzt ganz verschüttet zu haben. Die Nationalliberale Korrespondenz hat gestern eine parteiamtliche Kundgebung erlassen, die eine
Kampfansage in bester Form bedeutet. Es hieß da u..:
Wenn wir über die durch diese Ernennungen(v. Dallwitz und Frhr. v. Schorlemer) geschaffene politische Lage uns ein Urteil bilden sollen, so kann dasselbe nur dahin lauten, daß sich der Reichskanzler entschlossen hat, der Machtstellung des schwarz=blauen Blocks Rechnung zu tragen und einen einseitig konservativen Kurs zu steuern. Es hat ja gute Freunde des
Hrn. Bethmann genug gegeben, die nicht müde wurden, den liberalen Parteien zu versichern, daß er durchaus gewillt sei, die mittlere Linie innezuhalten und sich keineswegs unter die Heydebrandsche Herrschaft zu beugen. Diese unberufenen Freunde werden nunmehr wohl diese ihre Werbetätigkeit für Hrn. Bethmann einstellen müssen. Bei der ersten Probe auf das Exempel hat er vollständig versagt. Man hätte denken sollen, daß gerade im gegenwärtigen Moment, wo man anscheinend vor Bedauern über Dernburgs Rücktritt sich überschlug, der Reichskanzler die Gelegenheit hätte benutzen mussen, durch die Auswahl der neuen Minister zu beweisen, daß er auch der Mitwirkung liberal gerichteter Männer in den höheren Stellen des Staats- und Reichsdienstes nicht entbehren wollte. Heute wird man sagen müssen, daß Hr. Dernburg die Situation richtig beurteilt hat, wenn er sich nicht zum letzten Deckblatt für eine einseitig konservative Parteipolitik in Preußen hergeben wollte. Der Reichskanzler stand am Schei dewege, er hat sich entschieden! Tankbar muß ihm der gemäßigte Liberalismus dafür sein, daß er endlich offen Farbe bekannt hat und das Schillern in allen möglichen Nuancen nicht mehr für notwendig erachtet. Wir sind nunmehr in der Lage, die innere Politik in Preußen klarer zu beurteilen und aus der uns gewordenen Aufklärung die entsprechende Folgerung zu ziehen.
der liberalen Presse findet allerdings diese Fanfare keinen sonverlich kräftigen Widerhall, vielleicht weil man die starken Reden des Hrn. Bassermann, Fuhrmann usw. nachgerade zur Genüge kennt.
Die Kreuzzeitung(Nr. 286) bemerkt zu der„Kampfansage an den Reichskanzler":
Wenn man das liest, muß man eigentlich annehmen, der„gemäßigte" Liberalismus sei der Ueberzeugung, daß bisher ein tonservativer Kurs nicht gesteuert worden sei. Statt dessen aber hat die Linke übereinstimmend und fortwährend versichert, die Regierung sei durch und durch konservativ. Wie wir Konservativen jedoch bisher schon von diesem angeblich konservativen Regiment recht wenig gespürt haben, so machen wir uns auch von einem kunftigen„einheitlich konservativen Kurs" keine Illusionen. Bei uns tann unter den einmal obwaltenden Parteiverhältnissen nicht nach Parteiprogrammen regiert werden. Das wissen und verstehen wir. Daß hierüber den Liberalen so gar kein Verständnis aufgehen will, ist ihr größter Feyler. Wollen aber die Nationalliberalen es jetzt einmal mit der schroffen Opposition versuchen, so mogen sie es auf eigene Verantwortung tun. Es ist schon seit mehr als Jahresfrist ohne ihre gütige Mitwirkung gegangen, und es wird, wenn nur erst volle Klarheit geschaffen ist, ganz gut ohne sie auch weiter gehen. Vielleicht aber werden die Nationalliberalen im Lande die Lage nun doch etwas anders auffassen als ihre Parteileitung. Sehr beachtenswert scheint uns in dieser Hinsicht zu sein, was das Organ der westfälischen nationalliberalen Partei (Westfälische Politische Nachrichten Nr. 653) schreibt:
„Wir sehen,“ so lautet der Schluß einer Betrachtung über Friedberg=Büdingen,„ernste Zeiten für unsere Partei kommen. Die Männer, welche dafür zu sorgen haben, daß sie keinen Schaden erleide, tragen eine schwere Verantwortung. Discite moniti! Der Kurs, der gesteuert wird, ist falsch; er führt uns auf
Klippen und Riffe,
anstatt an glückliche Küsten. Kein geringerer als Bismarck hat es dereinst unserer Partei zugerufen:„Laß dich vom Linken nicht umgarnen.“ Die Spuren von Hoya=Syke, von Neustadt=Landau, von Koburg=Gotha, von Eisenach=Bermbach, von Mülheim=Wipperfürth und von Friedberg=Büdingen schrecken. Sollten Cannstatt=Ludwigsburg und FrankfurtLebus folgen?
Wen die Götter verderben wollen, den schlagen sie mit Blindheit.
Wann wird unserer Partei ein Retter kommen? Vielleicht hat die nationalliberale Parteileitung durch ihren Kampfruf gegen den Reichskanzler diese bange Frage beantworten wollen.
Weder die Konservativen noch wir haben den Wunsch und ein Interesse daran, daß die Nationalliberalen in der Opposition stehen. Das ist ausschließlich ihr eigener freier Wille. Daß es zugleich eine Dummheit ist, das scheint allerdings nur ein kleiner Teil in der Partei einzusehen. Aber wir sind für die Dummheit nicht verantwortlich. Die führenden Kreise in der Partei, das geht aus den Auslassungen in der Parteikorrespondenz deutlich hervor, haben sich das linksliberale Schlagwort vom„Kampf gegen die Reaktion" bereits vollständig zu eigen gemacht. Und daran kann doch kein Zweifel sein, daß diese Stellungnahme zu dem jetzt meist noch mit Entrüstung abgelehnten „Großblock“
führt. Gewiß kann man noch nicht davon sprechen, daß die nationalliberale Partei bereits zum Großblock übergegaugen sei, aber die Neigung geht dahin, und wenn nicht bald eine gründliche Kursänderung erfolgt, so wird das Ziel in kurzer Zeit erreicht sein. Unter den zahlreichen Anzeichen, die jene Neigung hervortreten lassen, verdient die Kampfansage der Parteikorrespondenz eine besondere Beachtung.
* Ein starkes Zentrum ist notwendig.
So ist der Grundtendenz eines Artikels zu entnehmen, den der freikonservative, das Zentrum scharf bekämpfende Abg. Frhr. v. Zedlitz im Tag veröffentlicht.
Er entwirft ein Bild der künftigen Reichstagswahlen und befürchtet für dieselben ein starkes Zurückgehen der liberalen Parteien. Er bezweifelt, ob Konservative und Zentrum dann zusammen noch ein Uebergewicht über die Sozialdemokraten und die mit ihnen sympathisierenden vereinigten liberalen Gruppen bilden werden und fürchtet daraus eine Schädigung für Landwirtschaft und Industrie. Denn die Sozialdemokraten seien Freihändler, und die liberalen Gruppen würden durch die Linksliberalen gezwungen werden, dieser bauernfeindlichen Tendenz zu folgen. Er fordert deshalb für die nächsten Reichstagswahlen ein Zusammengehen von Landwirtschaft und Industrie.
Aus diesen Ausführungen folgt, daß jede Schwächung des Zentrums ein Unglück für das Reich ist. Ein 110 Mann starkes Zentrum kann verhindern, daß der Zolltarif überspannt wird, da dann hierfür keine Mehrheit da ist: es verhindert aber auch, daß der Zollschutz so sinkt, daß die deutsche Arbeit sich nicht mehr lohnt. So wird das Zentrum und dies allein und in erster Linie, der Träger der Bismarckschen Wirtschaftspolitik. Freilich hat das Zentrum diese Politik schon 1879 mitgeschaffen und stets an ihr festgehalten. Trotzalledem faseln noch heute gewisse Leute vom„antinationalen“ Zentrum.
G Ein Konflikt zwischen Spanien und dem
lichen Stuhl
gibt gegenwärtig Anlaß zu eingehenden Erörterungen. Durch ein königliches Dekret sollen in Spanien die äußeren Zeichen des nichtkatholischen Kultus, die bislang verboten waren, zugelassen werden. Die Kurie hat dagegen Einspruch erhoben, weil dieses Dekret einer ausdrücklichen Bestimmung des Korkordats zuwiderläuft und sie deshalb mit Recht der Ansicht ist, daß eine derartige Verfügung nur auf Grund einer Aenderung der Konkordatsformel zulässig ist. In Spanien selbst werden gegen die Zulassung der äußeren Zeichen des nichtkatholischen Kultus sachliche Einwendungen nicht erhoben, wie gegenüber den Darstellungen der liberalen Blätter, die wieder einmal über das schwarze Spanien sich entrüsten, ausdrücklich hervorgehoben werden soll. Wenn auch anerkannt werden muß, daß die Gewährung der äußeren Kultusfreiheit an sich durchaus berechtigt ist, so darf doch nicht übersehen werden, daß die jetzt von der Regierung vollzogene Aenderung im Zusammenhang mit anderen religionsfeindlichen Maßnahmen als ein antikirchlicher Akt erscheint. Vor allem ist hier zu erwähnen, daß in der Thronrede, die König Alphons vor den versammelten Volksvertretern verlesen hat, in ziemlich deutlicher Form die Einführung der Laienschule, der neutralen Schule im Namen der Gewissensfreiheit angekündigt wurde. Diese Ankündigung hat im Lande eine große Erregung hervorgerufen. Der Ministerpräsident wird sich kaum mit der Hoffnung schmeicheln dürfen, gegen den Willen der überwiegenden gläubigen Mehrheit des spanischen Volkes einen Kulturkampf nach französischem Muster zur Durchführung bringen zu können.
0) In der Türkei
drohen neue innere Wirren. Die Ermordung des Redakteurs eines regierungsfeindlichen Blattes, die allgememein auf das jungtürkische Komitee zurückgeführt wird, hat die öffentliche Meinung sehr heftig gegen das jungtürkische Regime aufgebracht. Viel bemerkt wird, oaß zwei führende Persönlichkeiten des Komitees Konstantinopel verlassen haben und ins Ausland gereist sind. Es scheint, daß sie dem Boden unter ihren Füßen nicht mehr recht trauen. So ist die Befürchtung gerechtfertigt, daß sich ein neues politisches Unwetter zusammenbraue. Der Haß der oppositionellen Parteien gegen das Komitee wird immer größer sund dessen Einfluß immer geringer. Die hervorragendste Persönlichkeit des Landes ist zurzeit der Kriegsminister Mahmud Schefket Pascha, auf ihn sind die Hoffnungen gerichtet, die eine Befreiung von der Schreckensherrschaft der Jungtürken erwarten.
hp Ein Luftschiff Clouth für die Heeresverwaltung. Seit längerer Zeit schweben, neben den Verhandlungen über den Ankauf eines neuen Zeppelin=Luftschiffes ernsthafte Unterhandlungen, die den Erwerb eines Luftschiffes vom System Clouth für unsere Heeresverwaltung betreffen. Nach der gelungenen Fahrt, die das Luftschiff Clouth nach Brüssel zur Weltausstellung unternommen hat, darf man annehmen, daß die Verhandlungen ein positives Ergebnis haben. Allerdings kommt das Luftschiff, das die Fahrt nach Brüssel machte, für unser Heer nicht in Betracht, da es viel zu klein für militärische Zwecke ist. Bei den Unterhandlungen, die im Februar 1910 begannen, wies unsere Heeresverwaltung darauf hin, daß es sich bei eventuellem Ankauf eines derartigen Systems nur um einen Neubau handeln könnte, der in bezug auf Größe und Schnelligkeit gewissen Bedingungen entsprechen müßte. Der Bau eines neuen Militärluftschiffes von diesem System ist bereits in die Wege geleitet. Es wird ungefähr doppelt so lang sein und eine größere durchschnittliche Geschwindigkeit pro Sekunde erreichen müssen.
inf Deutsche Luftschiffhäfen. Im ganzen sind jetzt fünf neue Luftschiffhäfen in Deutschland zum Teil vollendet, zum Teil im Bau begriffen. Die Luftschiffhalle in Düsseldorf war schon am 15. Juni fertiggestellt. Sie hat eine Länge von 160 Meter und ist vollständig aus Holz gebaut. In ihr können die Luftschiffe vom größten Typ Aufnahme finden. Baden=Baden wird demnächst eine neue Luftschiffhalle für die deutsche Luftschiffahrt fertigstellen. Dieselbe soll Anfang August dem Betriebe übergeben werden. Auch Köln wird neben seiner Luftschiffhalle in kurzer Zeit einen Luftschiffankerplatz besitzen, der in Longerich bei Köln liegt. In Frankfurt a. M. wird die„Delag“ eine Luftschiffhalle für Luftschiffe aller Systeme errichten, und in München ist jetzt der Bau der ersten „Parseval=Halle“ genehmigt worden. Bekanntlich stürzte vor kurzer Zeit das Gerüst zu einer eisernen Halle für Parseval=Luftschiffe ein. Es soll jetzt hier eine hölzerne Luftschiffhalle errichtet werden. Die Luftschiffhalle wird sich auf der Matthias Pschorr=Wiese erheben. Sie wird eine Länge von ungefähr 100 Meter haben.
Ein Trinmph Zeppelins.
Z. Düsseldorf, 22.Juni1910.(Eig. Drahtbericht.) Eine Rekordleistung bedeutet die erste Fahrt des Verkehrsluftschiffes Deutschland. Nachdem das Luftschiff unter Jubel der Bevölkerung am Mittwochmittag in Düsseldorf glatt gelandet war, hatte Herr Dr. Eckener, Vorstandsmitglied der Zeppelingesellschaft die Liebenswürdigkeit, unserem Mitarbeiter eine Unterredung über die denkwürdige Fahrt zu gewähren. Die Reise war außerordentlich glänzend verlaufen, die Wetterlage war günstig, denn das Luftschiff hatte fast immer Luftstille oder doch fördernden Südwind. Das neue Luftschiff Deutschland erwies sich als sehr leistungsfähig, so daß selbst die Erwartungen der Zeppelingesellschaft noch übertroffen wurden.
Die gegenüber den früheren Luftschiffen getroffenen Aenderungen haben bewirkt, daß der Widerstand in der Luft erheblich geringer und somit die Geschwindigkeit bedeutend größer geworden ist, die bei 20 000 Kubikmeter Inhalt und nur 350 Pferdekräften ungefähr 60 Stundenkilometer beträgt. Diese Geschwindigkeit stellt nicht etwa die Höchstleistung dar, sondern sie zeigte sich heute während der neunstündigen Fahrt als durchschnittliche Reisegeschwindigkeit. Die Motore arbeiteten vollständig ohne Zwischenfall und sind vom Anfang bis zum Ende mit höchster Kraft ohne Pause gelaufen. Wegen dieser ausgezeichneten Fahrtleistung zeigte sich die Abnahmekommission der„Delag“ sehr befriedigt, so daß sie die Abnahme des Luftschiffes heute bereits vollzogen hat. Die Kabinenanlage bewährte sich, man sitzt bequem, hat ungehinderten Ausblick und fährt so ruhig, wie in einer Sänfte. Man kann schreiben und lesen, und die mitfahrenden Damen könnten die feinsten Handarbeiten verrichten.
Die Fahrt begann um 3 Uhr, als die Welt noch in tiefster Dämmerstunde lag. Allmählich begann es zu tagen, bei Ulm stieg die Sonne empor. Sehr interessant war es, nördlich von Ulm das Erwachen der Dörfer und Städte zu bemerken. Es wurde nur nach dem Kompaß gefahren. Ab Mannheim lag das ganze Rheintal in dichtem Nebel, so daß man kaum—2 Kilometer dem Wege folgen konnte. Tann zeigte sich plötzlich der Engpaß bei Bingen; der Rheinstrom war von Booten belebt, deren Dampfsyrenen ein Jubellied anstimmten. Kurz nach 11 Uhr wurde Köln erreicht und mit halber Kraft überflogen. Tann ging es mit voller Kraft nach Düsseldorf, das bereits in 32 Minuten erreicht wurde.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 168* Donnerstag. 25. Juni 1910.
„<space> S t u t t g a r t,<space> 2 2. J u n i 1 9 1 0.<space> V o l l<space> J u b e l<space> n a h m<space> m a n<space> h i e r<space> i n<space> d e r<space> Mittagsstunde die Nachricht entgegen, daß Graf Zeppelin sein jüngstes Luftschiff glücklich nach genau neunstündiger Fahrt an sein Ziel geführt hat. Der Rekord, den LZ VII heute vor der staunenden Welt errungen, ist mehr als eine Zufälligkeit. Allerdings hat sich Graf Zeppelin für diese Fahrt seine alten erprobten Ingenieure, Kapitäne und Monteure auserwählt. Im ganzen Schwabenland spricht man heute von nichts anderein als von der Siegesfahrt Zeppelins nach Düsseldorf, womit er alle Enttäuschungen der letzten Wochen glänzend ausgeglichen hat.
m Düsseldorf, 23.Juni1910. Graf Zeppelin hat in vergangener Nacht die Rückreise nach Stuttgart angetreten. Am Bahnhofe wurden ihm wieder herzliche Ovationen bereitet.
Neues 4. 4.
aus Köln H
(A) Das fünfzigjährige Bestehen des Joologischen Gartens
wird am 23. Juli durch ein Festessen gefeiert werden, zu dem die Spitzen der Behörden usw. Einladungen erhalten. Bei den Feierlichkeiten wird man auch des eigentlichen Gründers des Gartens, Dr. Garthe, dankbar gedenken. Das Andenken des Mannes ist der Nachwelt durch ein Denkmal gesichert, das im Zoologischen Garten sich befindet. Es sei heute daran erinnert, daß das Denkinal am 25. September 1886 enthüllt worden ist. Das Denkmal ist nach dem eineinhalbfach vergrößerten Modell einer früheren Büste von dem Bildhauer Werres geschaffen und in Braunschweig bei Howaldt gegossen worden. Den Sockel haben die Regierungsbaumeister Sardemann und Scherz entworfen; er ist in schwedischem Granit von einer Berliner Firma geliefert worden.
Dr. Garthe war am 8. Juli 1796 in Frankenberg in Kurhessen geboren. Seine naturwissenschaftlichen Studien betrieb er auf dem Gymnasium und der Universität in Marburg; auf der Marburger Universität war er schon im 19. Lebensjahre als Privatdozent tätig. Im Jahre 1817 kam er als ordentlicher Lehrer an das Gymnasium in Rinteln, im Jahre 1820 wurde er als Oberlehrer an die höhere Bürgerschule in Köln berufen; hier wirkte er bis zu seiner Pensionierung im Jahre 1860. Am 21. Januar 1876 ist der vielbeschäftigte, namentlich auf dem Gebiete der Zoologie außerordentlich fleißige Mann gestorben.
Seiner Werbetätigkeit hat bei der Enthüllung des Denkmals Hr. Fr. v. Wittgenstein, der Vorsitzende des Denkmalkomitees, u. a. mit den Worten gedacht:„Viele von uns werden noch in lebhafter Erinnerung haben, wie bei der Gründung des Zoologischen Gartens Garthe, der ehrfurchtgebietende alte Herr, mit den Listen unter dem Arm von Haus zu Haus zog, wie er durch die Allgewalt seiner überzeugungsmächtigen Sprache die Schwierigkeiten und Bedenken zu überwinden wußte, denen er bei der großen Aufgabe begegnete. Es gelang, der Garten wurde begründet, und nun trat der alte Herr mit der Fülle seiner reichen Kenntnisse und mit einer für sein Alter seltenen Energie und Tatkraft für die Entwickelung des Instituts ein.... Die letzten Jahre seines Lebens widmete er fast ausschließlich dem Zoologischen Garten.“
* Dic Verwaltung der Kreiskasse Köln II ist infolge Pensionierung des bisherigen Inhabers vom 1. Juli d. Is. ab dem Rentmeister Fornacon in Fischhausen übertragen worden.
&a Obstverwertungskurse in Geisenheim. An der Kgl. Lehranstalt für Wein=, Obst= und Gartenbau in Geisenheim a. Ry. wird 1. ein Obstverwertungskursus für Frauen in der Zeit vom 1. bis 6. August, 2. ein Obstverwertungskurfus für Manner in der Zeit vom 8. bis 19. August 1910, abgehalten werden. Die Kurse beginnen an den zuerst genannten Tagen vormittags 9 Uhr. Der Unterricht umfaßt: Obstweinbereitung und Behandlung desselben im Keller, sowie Behandlung kranker Weine; Bereitung von Essig, Branntwein, Beerenwein, Schaumwein und alkoholfreier Getränke; Untersuchung von Reinhefen, Kahmhefen, Schimmelpilzen, ferner des Mostes auf Zucker und Säure. Bereitung von Mus, Gelee, Marmeladen und Pasten; Herstellung und Aufbewahrung von Konserven und Obstsäften, Dörren des Kern= und Steinobstes und des Gemuses. Obsternte, Sortierung, Aufbewahrung und Verpackung des frischen Obstes. Gurken=, Kraut= und Bohnensäuerung usw. Tas Honorar beträgt sechs Mark, für Nichtpreußen neun Mark. Anmeldungen sind an die Direktion zu richten.
6 Opernhausrestaurant. Bei den herrlichen Sonnentagen, die dem diesjährigen Niederrheinischen Musikfeste beschieden waren, bot der Garten des Opernhauses ein prächtiges Bild gesellschaftlichen Lebens, an dessen Gelingen ein Verdienst auch dem Restaurateur des Opernhauses, Hrn. Andree gebührt. Er hatte nicht nur dem schönen, schattenreichen Garten und der Terrasse einen glänzenden äußeren Schmuck gegeben und ihnen namentlich zur Abendzeit durch umfangreiche Anlagen buntfarbiger elektrischer Glühlampen ein hübsches Ansehen zu verschaffen gewußt, er zeigte sich auch der Aufgabe, innerhalb der kurzen Pause den weitgehenden Verpflegungsansprüchen eines tausendköpfigen Publikums gerecht zu werden, vollauf gewachsen.
Militärisches. Das sächsische Fußartillerie=Regiment Nr. 12 ist heute vormittag in drei Sonderzügen von Wayn über den Kölner Hauptbaynhof nach Metz befördert worden.
9 Der Hafenmund ist verschlammt. Der hohe Wasserstand hat viel Schlamm, Sand usw. den Rhein herabgeführt. Schlamm, Gesträuch usw. hat sich verhältnismäßig stark im Hafenmund angesammelt. Man ist jetzt dabei, die Fahrrinne auszubaggern.
4 Das Scala-Cinema-Theater bringt in seinem neuen Programm eine Fahrt durch das Ueberschwemmungsgebiet des Ahrtales, auf welcher die Vernichtungen des Wassers mit Natürlichkeit dargestellt werden. Ferner sind zu erwähnen ein Kinderfest in der Villa Vorghese, Hannah Dunstin, eine Kriegsszene zwischen Weißen und Indianern, sowie eine Reihe humoristischer Darstellungen und vollendeter Toubilder.
* Gesundheitsbericht für die Woche von 12. bis 18. Juni. An Scharlach erkrankten 26(in der Vorwoche 30) Personen, an Diphtherie 24(21). Von den ersteren wohnten 12(10) in der Altstadt, 5(8) in der Neustadt, 3(3) in Köln=Ehrenfeld, 2(4) in Köln=Deutzusw., von den letzteren 7(6) in der Neustadt, 6(6) in der Altstadt, 4(2) in Köln=Ehrenfeld, 3(2) in Köln=Nippes usw. Ferner wurden aus Köln=Kalk 1 Fall von Unterleibstyphus, aus Köln=Ehrenfeld und Köln=Deutz je 1 typhusverdächtiger Fall gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 851(967) Kranke auf, während sich der Abgang auf 854(790) bezifferte. Der Bestand an Kranken verminderte sich demnach um 3 oder 0,08 Prozent(vermehrte sich um 177 oder .86 Prozent) und betrug Ende der Berichtszeit 3816(3819), d. s. bei 4818 Betten 79,20(75,27) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterhlichkeit ging etwas zurück; es starben im ganzen 149
(159) Personen, darunter 50(49) im ersten Lebensjahre. Von den
einzelnen Todesursachen sind zu erwähnen: Krankheiten der Atmungsorgane 23(26) Sterbefälle, Tuberkulose, 21(16), Masern 11(14), Kinderkrämpfe(11) 7, Herzkrankheiten 7(10), angeborene Lebensschwäche 7(), Keuchhusten 6(—) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 26(34), die niedrigste 15(15).
6 Kirmesfeier in St. Michael. Sonntagabend fand in der Bürgergesellschaft die vom Pfarrverein St. Michael unter Mitwirkung des Kirchenchors und des Jünglingsvereins St. Michael sowie geschätzter Solisten veranstaltete Kirmesfeier statt. Die Leitung des Festes lag in den Händen des Hrn. Amtsgerichtsrats Daniels, der sich dieser Aufgabe in vortrefflicher Weise entledigte. Eingeleitet wurde der Abend durch Musikstücke, worauf ein gemeinschaftliches Lied gesungen wurde. Es folgten abwechselnd gemischte Chöre mit Orchesterbegleitung, Lieder für Sopran von Frl. Fabritius und Soli für Trompete von Hrn. Esch. Hr. Pfarrer Müller nahm Veranlassung, mit Worten des Dankes auf den schönen Verlauf der Prozession am Vormittag hinzuweisen und festzustellen, daß die Beteiligung der Mäunerwelt eine stetig steigende sei. Mehrere gemeinschaftliche Lieder, einige Orchesterstücke und schöne humoristische Darbietungen des Hrn. Huber trugen zur Kurzweil bei. Ein von den Mitgliedern der Jünglingskongregation gespieltes Theaterstück Inkognito bildete den Schluß des Festabends. Der Vorsitzende dankte allen denen, die zum Gelingen des Festes beigetragen haben. Ein Tänzchen hielt die Tanzlustigen noch eine Weile zusammen; die Feier, die alle Stände gemütlich vereint hatte, hinterließ bei allen Besuchern vorzüglichen Eindruck.
&a Sommermarkt auf dem Heumarkt. Wir verweisen auf
die diesbezügliche Bekanntmachung des Oberbürgermeisters in der vorliegenden Nummer.
Té Eine interessante militärische Uebung findet gegenwärtig am Krefelder Tor statt. Hier sind Mannschaften des zweiten Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 24 mit der Unterminierung der alten Festungswälle beschäftigt. Bereits sind mehrere Minengange, die gegen Nachstürzen der Erde mit Brettern ausgezimmert werden und ihr Ende in dem Wallgraben erreichen, fertiggestellt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIlI. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl.
sidium, 2 Schutzmänner, 1400, 2100 M. Köln, Militärbauamt III. Neubaubureau des Infanterieregiments 65, Köln=Riehl, Baubote 97 M. 50 Pfg., außerdem monatlich 15 M. Bauzulage. Eisenbahndirektion Köln, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 3 Stationsnachtwächter, 1100 bis 1300 M. Dillingen a. Saar, Gemeinde, Feldhüter, 800 m. Mülheim a. Rhein, Stadtverwaltung, Schuldiener an einer katholischen Volksschule, 1100 M. Odenkirchen, Bürgermeisteramt, Kassenbote, 1000 bis 1400 M. Gehalt.
S Im Muscum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr, statt. Hr. Dr. Lang spricht über: Die Koyle. 3. Teil: Die Kohlenwasserstoffe(mit Versuchen).
2 Diebsbesuch erhielt man in einem Hause an der Brüsselerstraße. Aus der Parterrewohnung schleppten die Spitzbuben mehrere Anzüge, Wasche und eine goldene Uhr fort.
K. Unfälle. Auf der Hahnenstraße kam ein Knabe zu Fall; er brach den Arm. Eine schwere Kopfverletzung zog sich ein Junge zu, der in der Thieboldsgasse von einem Wagen gestürzt war. In Glas fiel ein Mädchen in der Thieboldsgasse; es erlitt schwere Schnittwunden. Den Arm brach ein Junge, der auf dem Kleinen Griechenmarkt zu Fall gekommen war.
e Tödlicher Unfall. Am Krahnenhof fiel gestern nachmittag gegen 2 Uhr ein vierjähriger Knabe aus einem Fenster der zweitrn Etage. Der Knabe erlitt schwere Verletzungen, denen er alsbald erlag.
## Roheit. In der Rheingasse wurde ein zugereister Italiener von vier Männern überfallen und schwer mißhandelt, sodaß er sich zu einem Arzte begeben mußte. Die Täter wurden verfolgt, setzten sich aber zu Wehr und mißhandelten dann noch ihre Verfolger. In der Sternengasse gelang es zwei der Kerle festzunehmen.
Das Schießgewehr. Mit dem Revolver spielte am Dienstagabend am Leystapel ein Junge; die Waffe entlud sich, eine Kugel drang einem Spielkameraden in den Fuß und führte eine bedenkliche Verletzung herbei. Der Knabe- mußte sofort ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.
# Ein Oferd in den Rhein gestärzt. Gestern nachmittag wollte ein Geschäftsfuhrwerk am Kaiser=Friedrich=Ufer zurücksetzen. Das Pferd geriet hierbei, das Geländer zertrümmernd, über die Werftkante samt dem Wagen in den Rhein: der Wagen versank, das Pferd riß sich los und schwamm eine Strecke fort, verschwand aber bald in den Fluten. Der Wagen wurde später mit Hülfe eines Krans von der Feuerwehr aus dem Wasser gezogen. Das tote Pferd trieb gegen 8 Uhr in der Nähe der Badeanstalt am Kaiser=Friedrich=Denkmnal ans Ufer und wurde von den Angestellten der Badeanstalt aus dem Wasser gezogen.
Aus Köln-Cindenthal.
w In die Krankenanstalt Eindenburg wurden u. a. aufgenommen: ein Fuhrmann, der sich in der Mainzerstraße an einem Luerbaum eine schwere Schulterquetschung zugezogen hatte und ein neunjähriger Junge, der mit einer Glasscheibe sich ein Stück vom Finger geschnitten hatte.
1 Ueberfallen und beraubt. An einem der letzten Abende wurde in der Kanalstraße ein junger Franzose von vier Männern überfallen und seines Portemonnaies mit 60 M. beraubt. Der Kriminalpolizei gelang es heute morgen, drei der Täter festzunehmen.
Aus Köln-Braunsfeld.
a. Dom eigenen Fuhrwerk überfahren und getötet. Auf
dem Maarweg wurde gestern abend 7 Uhr ein Fuhrmann aus Lechenich von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren; er erlitt schwere Quetschungen an Brust und Unterleib. Man brachte den Mann bewußtlos ins Dreifaltigkeitskloster; auf dem Transport war der 40 Jahre alte Mann bereits verschieden.
Aus Köln-Bickendorf.
Der Kameradschaftliche Verein feiert am Sonntag, den 26. Juni sein Stiftungsfest im Lokale des Hrn. Heinrich Müller. Morgens 5 Uhr ist Reveille, um 9 Uhr gemeinschaftlicher Kirchgang mit anschließendem Bierkommers, um 4 Uhr Festzug durch den Ort, Tanzmusik im Vereinslokale und abends großer Festball. Sämtliche hiesige Vereine und viele auswärtige Kriegervereine werden sich an dem Feste beteiligen.
Aus Köln-Aippes.
O Wohltätigkeitskonzert Köln-Nippes. Am Freitag, den 15. Juli veranstaltet der Gemischte Chor des hiesigen Evangelischen Bürgervereins Wartburg unter gütiger Mitwirkung der Kapelle des 2. Westfäl. Pionier=Bataillons 24, Königlicher Musikdirektor Meinerzhagen und hervorragender Künstler im großen Saale des Tivoli ein großes Vokal= und Instrumental=Konzert zum Besten der durch das Hochwasser der Ahr schwer Betroffenen. Der Verein bittet die gesamte Bürgerschaft um ihre Unterstützung im Interesse der Notleidenden. Der Ertrag fließt den Notleidenden ohne Rücksicht auf die Konfession zu. Wir wünschen dem Unternehmen einen guten Erfolg.
Durch den Hufschlag eines Pferdes wurde gestern nachmittag der in der Eisenachstraße wohnende Fuhrmann eines Kohlenfuhrwerks schwer verletzt. Man brachte den Bedauernswerten in seine Wohnung.
Aus Köln-Riehl.
k In den Rhein fiel gestern mittag kurz vor 12 Uhr unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke ein Matrose. Er konnte jedoch noch von einem Kameraden gerettet werden. Die Leute waren damit beschäftigt, ein Drahtseil auszuziehen, wobei der Matrose aus. gerutscht und ins Wasser gefallen war.
Aus Köln-Deutz.
e Das Kreuzbündnis feiert am Sonntag das Patronatsfest des h. Johannes des Täufers. Morgens in der h. Messe um 8 Uhr ist gemeinschaftliche h. Kommunion in der Pfarrkirche, abends 6 Uhr eine Festandacht mit Aufnahme neuer Mitglieder in der Kapelle an der Stolkgasse zu Köln. Hierzu sind auch Nichtmitglieder willkommen.
Aus Köln-Holl.
2 Selbstmord. Gestern hat sich ein in den 50er Jahren stehender Mann in einem Anfall von Geistesstörung in seiner Wohnung erhangt.
Aus Köln-Kalk.
* Genehmigung einer Wohltätigkeitslotterie. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande des Elisabelh=Frauenvereins St. Marien in Köln=Kalk die Erlaubnis erteilt, zum Besten armer Wöchnerinnen, Witwen und Waisen im Juli oder August d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in den Stadtbezirken Kalk, Deutz und Vingst zu vertreiben.
und
* Im Volksgarten veranstaltet zum Besten der durch die Hochwasserkatastrophe im Ahrtal Geschädigten die Opern= und Konzertgesangschule von Max Hersmann am Freitag, den 24. Juni, abends 9 Uhr, ein Wohltätigkeitskonzert.(Vergl. Anzeige.)
Im Joologischen Garten soll das heutige Sonderkonzert, vielfachen Wünschen der Besucher entsprechend, durch Streichorchester ausgeführt werden. Dieses wird von der Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Hru. Musikdirektors W. Beez gestellt und eine würdige Fortsetzung der winterlichen Symphoniekonzerte bilden.
F Sinfonie-Konzert in der Flora. Am Freitagabend findet in der Flora das zweite Sinfonie=Konzert des Flora=Orchesters unter Leitung Albin Trenklers statt. Zum Andenken an den 100jährigen Geburtstag Robert Schumanns kommt dessen-mollSinfonie zur Aufführung. Das Konzert bringt mehrere Neuheiten: eine Romanze für Streich=Orchester von Jean Sibelius sowie zwei piemontesische Tänze von Leone Sinigaglia. Ferner kommt zur Aufführung: Das Vorspiel zur Oper Loreley von Max Bruch und die sinfonische Dichtung La Jeunesse'Hercule von G. Saint=Saens. Der Eintrittspreis zu diesen Sinfonie=Konzerten der trefflichen Flora=Kapelle beträgt nur 50 Pfg., so daß dieselben als Volkskonzerte im vollsten Sinne des Wortes gelten können.— Am folgenden Abend feiert der Kölner Männer=Gesangverein sein Sommerfest in der Flora.
Aus Kölns Nachbarschaft.
V Rodenkirchen, 22.Juni1910. Am 22. April d. J. stellte ein Metzgermeister eine Emailleschüssel mit siedendem Schmalz an die Haustüre neben der Ladentüre, damit es abkühle. Sein 12jähriges Söhnchen und sein Töchterchen im Alter von 2 Jahren 10 Monaten spielten Ball, das Mädchen stürzte rücklings in das glühendheiße Felt. Es erhielt auf dem Rücken schwere Brandwunden und starb alsald unter schrecklichen Qualen. Der Vater wurde wegen fahr#ger Tötung vor die Strafkammer beschieden, wo ihm in der Häuptsache der Beweis gelang, daß er vorsichtig verfahren sei. Das Gericht sprach ihn frei.
c Gleuel, 22.Juni1910. Gestern abend stürzte zwischen hier und Frechen ein Kutscher infolge Scheuens des Pferdes von seinem Fuhrwerk und brach den rechten Arm.
Ensen, 21.Juni1910. In feierlicher Weise wurde dieser Tage im Alexianerkloster das ewige Gebet unter großer Beteiligung der Bewohner von Ensen, Westhoven sowie der umliegenden Orte gehalten. Im Hochamt sang der aus Brüdern und Anstaltsangestellten gebildete Chor eine schöne vierstimmige Messe und mehrere Einlagen.
* Herchen, 22.Juni1910. Die einstweilige Verwaltung der Landbürgermeisterei Herchen ist dem Bürgermeister Jungemann in Hüchelrath vom 1. Juli an übertragen.
(0 Eil, 21.Juni1910. Zu einer erhebenden Feier gestaltete sich am Sonntag die feierliche Aufnahme in die katholische Jungfrauenkongregation. Morgens gingen die Jungfrauen gemeinschaftlich zum Tische des Herrn. Nachmittags 2½ Uhr begann in der neuen Kirche die Festandacht. Ein Franziskanerpater hielt die Festpredigt. Nach der Predigt fand die feierliche Aufnahme von 45 Jungfrauen in die Kongregation statt. Der Kirchenchor verschönerte die Feier durch den mustergültigen Vortrag vierstimmiger Gesänge.— Die vor kurzem hier eingetroffene Vereinsfahne des Jungfrauen=Vereins stammt aus dem Atelier Düster in Köln.
Te Siegburg, 23.Juni1910. Der Meister Obst beim hiesigen Feuerwerkslaboratorium wurde durch Verfügung der Feldzeugmeisterei zum Obermeister ernannt.
□ Hennef, 22.Juni1910. Als Bürgermeister von Hennef ist der seitherige Burgermeister Ungermann von Engelskirchen gewählt worden.
p Opladen, 21.Juni1910. Gegen die geplante Betriebserweiterung der rheinischen Dynamitfabrik bei Schlebusch nahm hier eine zahlreich besuchte Versammlung des Haus= und Grundbesitzervereins Stellung. Beschlossen wurde, bei den zuständigen Gemeindebehörden gegen die Betriebserweiterung Stellung zu nehmen.
Für die Hochwassergeschädigten im
Bis jetzt gingen infolge des in der Kölnischen Volkszeitung und dem Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Aufrufes insgesamt 13382,26 M. ein.(Einzelheiten siehe in der Köln.=Volkszeitg.) Zur Entgegennahme weiterer Gaben sind wir gerne bereit.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers

Kölner Liederkranz.
Infolge eines entsetzlichen Unglücksfalles starb unser aktives Mitglied
Herr
Heinrich Sistenich
Installateur.
Der liebe Sangesbruder wird stets in den Herzen der Mitglieder vom Kölner Liederkranz in der Erinnerung weiter leben.
Das Begräbnis findet statt am Freitag, den 24. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Thurnmarkt 63 aus. d
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Telephon
20.
Telephon
201.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Laden- und Schautenster Einrichtungen jeder
Staubdichte Glas-Ladentische ESl Glasautsätze El Glasschränke
□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Konservenkrüge Beteutverschlu
Große Auswahl!— Billigste Preise! d
Spezialhaus für Töpferwaren
Leystapel 51— Joh. Weber— Tel. 2329.
Wohnhaus=Versteigerung
in Mülheim am Rhein.
Das zum Nachlasse der verstorbenen Frau Witwe Johann Deckstein, Maria Katharina geborene Schmitz gehörige, in der Stadt Mülheim am Rhein
Andreaestrasse Nr. 42,
gelegene Grundstück Flur 5 Nr. 2228/509, groß 1,32 Ar, mit Wohnhaus und Anbau, soll
am Montag, den 27. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, in am Rhein in der Wirtschaft von Rebholz, Regentenstraße Nr. 9,
teilungshalber durch mich öffentlich versteigert werden mülheim a. Rhein, den 8. Juni 1910.
Der Königliche Notar:
Pohl, Justizrat.
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlosene Schaulasten, Theken ett.
Schaufenstergestelle in Meseiin ghieg###g: Satgarzmetal!
Hochfeine Wachskäpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebraucha-Gegenständen. p
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Rote
sotterie
.Vaterl. Frauen-Vereins Berlin
Hauptgewinn Mark
50000
Lose à N..30 50 Pig. ertra.
Stettiner
otterie
Lote à 1 M. Porto.Liste 2 5 Pf.
Rotes-.- u. 1 Stettiner los
inkl. Porto u. 2 Listen M. 4,70
Amtenbrink,
Rohestr. 3, neben Caté Runge
und Obenmarspforten 25.*9
Versteigerung
von
Bureau=Möbeln und Atensilien.
Im freiwilligen Auftrage der Firma Adam Speck u. Weyers versteigere ich wegen Geschäftsaufgabe am
Samstag, den 25. und Montag, den 27. Juni,
vormittags 11 Uhr, und nachmittags 5 Uhr,
in deren Gefchäftslokale
58 Breitestraße 58, Ecte Langgasse
das gesamte vorhandene Lager öffentlich meistbietend gegen bar:
Amerikanische und deutsche Bureau=Möbel, Schreibtische, Rechenmaschinen, Schreibmaschinen, Sessel, Drehsessel, Schränke, Briefordner, Kopiermaschinen usw. wie auch Bureau=Itensilien.
Die Sachen sind neu und vorher zu besichtigen.'a Oskar Weinderg, Glockengasse 8. Fernspr. 798.
Versteigerung.
Am Freitag, den 24. Juni, nachm. 3 Uhr, versteigere ich freiwillig öffentlich meistbietend gegen bar im Hause Eigelstein 50: Die kompl. Ladeneinrichtung, pass. für Delikateßgeschäft, bestehend aus Schaukasten, Theke mit weiß. Marmorplatte, Ladenregale, 2tür. Eisschrank, 1 Käseschrank, Wanddrettern, Wagen mit Gewichten 2c. daran anschließend im Versteigerungslokale
Eigelstein 51(Toreingang): Betten, Diwans, Sessel, Tische, Stühle, Kleiderschränke, Waschtische, NußbaumPaneelsofa, Nußb.=Büfett(frz.), Tafelklavier, Küchenbüfett mit Butzenscheiben, Badeeinrichtung, elektrische Tischlampe, Spiritus=Gaskocher, Waschmaschine, Heißwringer, Oefen, Bilder, Läufer, Teppiche, Gardinen, Kleider= und Bettzeug 2c.
Die Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten.
Verkauf bestimmt. Besichtigung ½ Stunde vorher. Anschließend an die Versteigerung sowie folgende Tage: Freihändiger Verkauf
von Herren=Hüten u. Mützen und anderen Sachen.
Ostar Kraus, Taxator und Anktionator, Humboldtstraße 6.
Werkzeuge*
in nur bester Qualität für Schreiner. Schlosser. Stellmacher, Zimmerleute, Maurer,
— Klempner usw.
Spezialität: Kompl. Werkzeug-Einrichtungen
Julius Krewerth,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Tel. 7359
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 24. Juni, 1910, vormittags 9 Uhr, sollen Sebastianstraße 136 zu Cöln=Niehl versteigert werden: g“
1 Schrank, 1 Schreibsekretär, 18 Paar Herrenschnürschuhe;
daran anschließend Fürstenbergstraße 178:
1 Schrank mit Glasaufsatz:
daran anschließend Feldgärtenstraße 147:
1Schrankm. Glasaufsatz, 1 Schlagkarre, 2 Schweine;
daran anschließend Jesuitengasse107 zu Cöln=Merheim: 1 Vertiko
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am 24. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 3 versteigert werden:
2 Zahlbretter, 12 Dutzend Nottzbücher, 1600 Gratulationskarten. 20 Karton Ansichtspostkarten, 1 Tisch, 10 000 Ansichtspostkarten, 2 Regale.
urban,
Gerichtsvollzieher m Eöln. o
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 25. Juni 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Berrenratherstraße 182 zu Sulz versteigert werden:
1 Ausziehtisch, 1 Nähma schine, 1 Trumeauspiegel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 24. Juni 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloer= straße 265 zu Cöln=Ehrenfeld verstelgert werden:
1 Ladeutheke, 1 Ladenge stell, 1 Damenfahrrad.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 24. Juni 1910, vormittags 11½ Uhr, werde ich in der Pfandkammer Glockengasse 3 in Cöln versteigern:
a. 1 Büfett in Nußbaum, 1 Sofa und 1 Ausziehtisch,
b. 1 Küchenanrichte.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 24. Juni 1910, vormittags 11 jUhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Sofa mit rotem Plüsch. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zmangs-Versteigerung
Am Freitag, den 24. Juni 1910. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert werden:
ein Geldschrank.
Harig.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“
LUbe!
Wer liebt?
ein zartes, reines Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen und schonem Teint? Alles erzeugt die echte: SteckenpferdLilienmilch=Seife von Berg mann&amp; Co., Radebeul. Preis a St. 50 J, ferner ist der
Lilienmisch=Cream=Dada ein absolut sicher wirkendes Mittel gegen Sommersprossen. Tube 50h bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. RhenaniaDrogerie, Hohepforte 94, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57, Ad. Schieffer Nchf., Lindenstr. 48, Otto Winkbaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstraße 262. In Brühl: Isabella Martini. Kalt: J. Schwanenberg, Mülh.=Str. Gedr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St.
Joh. Neumann, Dürenerstr.146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
zur 20. Sitzung an Dienstag den 28. Juni 1910, abends 6½ Uhr.
1. Ausschreibung eines Wettbewerbes zur Erlangung von Entwürfen und Angeboten für die neue feste Brücke an Stelle der jetzigen Schiffbrücke.
2. Uebernahme von Grabstätten.
3. Bewilligung eines Kredits zu Fischkochkursen an den Kochschulen 1910.
4. Bewilligung von laufenden Beiträgen an die Haushaltungsschule und die Kinderhorte in Kalk.
5. Bewilligung eines Beitrages an den Kunstverein zu den Kosten d. Ausstellungen 1910.
6. Errichtung einer neuen Lehrerinstelle an der Volksschule in Komar.
7. Straßenbauvertrag betr. die Hirzstraße und eine anstoßende Projektstraße.
§. Errichtung eines Werkstättengebäudes auf dem Grundstück der Wasserwerke an der Färbergasse.
9. Erneuerung des Kanals im Helenenwall zwischen Wahner= und Arnoldsstraße.
10. Verlegung eines zweiten elektrischen Kabels von der Zentrale Zugweg nach der Schaltstelle Filzengraben.
11. Fluchtlinienplan betr. das Gelände des früheren Alexianerklosters.
12. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Venloer=, Rochus-, Subbelrather= und Simonsstraße.
13. Versorgung von Volkhoven
mit Gas. p*
-St. JakobsBalsam
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel, Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, Offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel. 0“ In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reb-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke.
Grosser Möbel-Verkauf!
Möbelhaus
Neumarkt 27—29
Jos. Grewe. Telephon 8308
Es gelangen zum Verkauf
Ca. 30 Schlatzimmer
Giche, Nußzbaum, Mahag. mit 2= u. Zt. Spiegelschränk
Schöne Auswahl EichenSpeisezimmer
ebenfalls große Auswahl
Pitchpine-Küchen
zu herabgesetzten Preisen und gewähre noch ertra
10 Prozent.
Möbelhaus Neumarkt 27•29
Jos. Grewe.
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen-Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
4
Sommermarkt auf dem Heumarkt.
Auf Grund des§ 91 der Markthallenordnung vom 12. November 1904 wird bestimmt:
1. Bis auf weiteres findet auf dem Heumarkt an den Hauptmarkttagen regelmäßig und nach Bedarf auch an den übrigen Tagen Wochenmarkt statt.
2. Die Verkäufer, welche hier feilbieten dürfen, werden von den Marktbeamten bestimmt; alle übrigen Verkäufer müssen in der Hauptmarkthalle Aufstellung nehmen.
Der Markt auf dem Heumarkt ist ausschließl. Groß handelsmarkt gemäß§ 41 Abs. 2 der Markthallenordnung.
Der Markt beginnt bis Ende Oktober um 4 Uhr und vom 1. November ab um 5 Uhr morgens und endigt an den Hauptmarkttagen um 11 Uhr und an den übrigen Markttagen um 10 Uhr vormittags. Ob nach Lage des Marktes an einzelnen Tagen eine Verlängerung eintreten soll, wird von dem Halleninspektor von Fall zu Fall bestimmt
5. Das Abladen der Marktwaren auf dem Heumarkt beginnt für die Eisenbahnzüge sofort nach Ankunft, für die Fuhrwerke von 3 Uhr morgens ab.
Nach§ 4 der Markthallenordnung ist das Betreten des Marktplatzes vor Beginn des Marktes nur den Anbringern der Waren und den beim Abladen beschäftigten Personen gestattet.
Im übrigen finden auf den Markt auf dem Heumarkt die Vorschriften der Markthallenordnung Anwendung. Cöln, den 20. Juni 1910.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laué. 3“
nur zu haben bei
M. 40-1200
1. Hypothek zu 4¼4% provisionsfrei v. Selbstdarleiher auf Ia. Vorort=Objekt, Ertrag 4800.4, sofort od. später gesucht. Off. u. 1642 a. d. Gesch. d. Blatt.
Ich
Mark 30000
auszutun auf gute erste Hypo thek. Fr.=Off. erb. u. M M 3769 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg.
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
KÖLN.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Inseriere as uls# Ber.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 168&a Donnerstag, 23. Juni 1910.
von Nah und Fern.
*<space> F r i e d b e r g<space>( H e s s e n),<space> 2 2. J u n i 1 9 1 0.<space>( D r a h t b.)<space> H e u t e<space> n a c h m i t t a g<space> erfolgte im hiesigen Rathaus eine gewaltige Explosion. Durch die Explosion wurde im Rathaus die Treppe zerstört und Wände fielen ein. Die Türen wurden mit großer Gewalt auf die Straßen geschleudert. Die Beamten waren in ihren Bureaus vollständig abgeschlossen und mußten von der Feuerwehr mittels Leitern ins Freie befördert werden. Soweit bis jetzt festgestellt ist, wurde durch die Explosion im Rathaus niemand verletzt.
§§ Friedberg(Hessen), 22.Juni1910. Zu derselben Zeit, als
im Rathause eine gewaltige Explosion entstand, drang ein Verbrecher in die in derselben Straße gelegene Reichsbanknebenstelle ein. Da infolge der Explosion alle Bewohner auf die Straße geeilt waren, war nur der Vorsteher der Reichsbanknebenstelle, Meier, in seinem Bureau anwesend. Der eingedrungene Verbrecher feuerte auf Meier einen Revolverschuß ab, durch den dieser am Kopf schwer verwundet wurde. Als durch den Schuß Leute herbeieilten, entfloh der Verbrecher. Er schwang sich auf ein Fahrrad. Seine Verfolgung wurde von zwei Herren in einem Automobil ausgenommen. Ein Schüler, der sich dem fliehenden Verbrecher entgegenstellte, erhielt einen Schuß. Auch auf zwei Bauern, die auf dem Felde arbeiteten und den Fliehenden aufzuhalten versuchten, gab er Revolverschüsse ab. Kurz vor Bad Nauheim sah der Verbrecher, daß ein Entkommen unmöglich war, und feuerte die letzte Kugel, die er noch im Revolver hatte, auf sich selbst ab. Er war sofort tot. Bei der Leiche fand man 4700 M. und eine Chauffeurkarte. Im hiesigen Burghotel hat in der letzten Nacht ein Mann übernachtet, der sich als Reisender in Glaswaren ausgegeben hatte. Er hatte einen Koffer bei sich, den er sehr vorsichtig behandelte. Dieser Mann ist seit heute verschwunden und wahrscheinlich mit dem Attentäter identisch.
Aus der Arbeiterwelt.
a Das Kartell der christlichen Gewerkschaften in Köln veranstaltet am Sonntag, den 24. Juli einen Ausflug nach Paffrath b. Berg.=Gladbach. Paffrath gehört zu den beliebtesten Ausflugsorten in der Umgebung Kölns. Die Abfahrt erfolgt per Extrazug ab Köln Hauptbahnhof nachmittags.30 Uhr, ab Mülheim.40 Uhr. Der Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt beträgt für Sonntagskarte dritter Klasse ab Köln 40 Pfg., ab Mülheim 25 Pfg. Teilnehmerkarten zu 20 Pfg. pro Person sind bei den Vorständen und Vertrauensleuten zu haben.
4 Aachen, 22.Juni1910. Auf versuchten Wahlrechtsraub läuft das Gebaren des hiesigen freien Gewerkschaftskartells bei der Vorbereitung der nahen Gewerbegerichtswahlen
hinaus. Zu diesem hatte das Hüttenwerk Rote Erde entgegen allem
Erwarten keine Anmeldungen zur Aufstellung der Wählerlisten vorgenommen. Um nun den 3000 Hüttenarbeitern dennoch zu ermöglichen, ihr Wahlrecht auszuüben, wandte sich das Bezirkskartell der christlichen Gewerkschaften an die Stadtverwaltung mit dem Antrag auf Neuauflegen der Wählerlisten. Dagegen erhoben die Sozialdemokraten, ebenfalls bei der Stadtverwaltung, in aller Form Widerspruch. Ter Protest wurde aber abgewiesen und dem Antrag der christlichen Gewerkschaften Folge gebend, die Gewerbegerichtswahl der zweiten(allgemeinen) Kammer bis zum 1. August verschoben, während die Wahl für die erste(Textil=)Kammer am., 5. und 6. Juli stattfindet.
Handwerk und Gewerbe.
85
Innocenz XII.(geboren 13. März 1615, gestorben
27. September 1700). Die anderen 10 Achtziger sind; die 3 je ihrem begonnenen 84. Lebensjahre dahingeschiedenen Gregor KII
(geboren 7. Januar 1502, gestorben 10. April 1585), Paul I7“ (geboren 28. Juni 1476, gestorben 18. August 1559), Benedikt XIV. (geboren 31. März 1675, gestorben 3. Mai 1758); die 2 je 81 Jahre und gut 8 Monate aufweisenden Paul III.(geboren Ende
Johrnar 1468 nestorhen 10 Rotemher 15101 fuS..
Februar 1468, gestorben 10. November 1549) und Pius VI.(geboren 27. Dezember 1717, gestorben 29. August 1799), die 2 eben 81 Jahre alt gewordenen Benedikt XIII.(geboren 2. Februar 1649 gestorben 21. Februar 1730) und Pius VII.(geboren 14. August 1742, gestorben 20. August 1823), und schließlich die 3 je etwa 80 Jahre zählenden Alexander VIlI.(geboren 22. April 1610
2c Zu den Justizneubauten in Köln sollen die Marmorarbeiten zu den Fensterbänken vergeben werden und zwar ungefähr 336 Quadratmeter Fensterbänke und 2416 Stück Scheuerleisten. Diesbezügliche Angebote müssen bis zum 1. Juli d. J. an das Baubureau eingereicht werden.
* Die Kölner Rudergesellschaft 1891 veranstaltet am Sonntag, den 26. Juni, nach den Vaterländischen Festspielen der Wassersportvereine in ihrem Bootshause am Oberländerufer gegen 7 Uhr eine Nachfeier.
Kleines Feuilleton.
(A) Ein sehr hohes Cebensalter haben die Päpste, welche wir in den letzten vier Jahrhunderten am Steuerruder der Kirche sahen, mit nur wenigen Ausnahmen, erreicht. 42 Träger der dreisächen Krone treten uns während des gedachten Zeitraumes(1510 bis jetzt) entgegen, und genau die Hälfte davon, nämlich 21, vermag mehr als 70 Lebensjahre aufzuweisen. 15 von ihnen, somit ein gutes Drittel, erklommen sogar die seltene Altershöhe von 80 Jahren und darüber: 5 dieser„Höchstbetagten“ zählten über, 10 unter 85 Jahre. An der Spitze der sämtlichen Papst=Senioren ragt der ins 94. Jahr gelangte Leo XIII.(geboren 2. Marz 1810, gestorben 20. Juli 1903), ihm kommt zunächst mit fast 88 Jahren Klemens XII. gevoren 7. April 1652, gestorben 6. Februar 1740), sodann mit 86 Jahren und 9 Tagen Kleinens X.(geboren 13. Juli 1590, gestorben 22. Juli 1676), und hierauf der 85¾/jährige Pius IX. (geboren 13. Mai 1792, gestorben 7. Februar 1878), sowie der
„„„„„„„- von vorgenannten
15 Achtziger bzw. Neunziger dem 16., je 4 dem 17., 18. und 19 Jahrhundert an. Zweimal(im 18. und 19. Jahrhundert) ist der Fall eingetreten, daß 3 80 Jahre alt gewordene Päpste ganz unmittelbar nach einander die höchste kirchliche Würde bekleidet haben Benedikt XIII.(1724 bis 1730), Klemens XII.(1730 bis 1740 Benedikt XIV.(1740 bis 1758), Gregor XVI.(1831 bis 1846), Pius IX.(1846 bis 1878), Leo XIII.(1878 bis 1903). Den 15 Achtzigern reihen sich nun noch 6 Siebziger an: Innocenz IX.(gestorben 1591 Urban VIlI.(gestorben 1644), Innocenz XI.(gestorben 1689), Clemens XI.(gestorben 1721), Klemnens XIII.(gestorben 1769), Pius., darunter 4(Urban VIII., Innocenz XI., Klemens XIII., Pius.) mit mehr als 75 Lebensjahren(Senior dieser Siebziger war der ins 79. Jahr gelangte Innocenz Xl.). Bei der ganzen im Obigen gebotenen Zusammenstellung ist die Tatsache im Auge zu behalten, daß weitaus die Mehrzal dieser Papstgreise zur Zeit ihrer Erhebung auf den Stuhl Petri in sehr vorgerückten Jahren stand,
so z. B. Gregor XIII. und Innocenz X. im 71., Innocenz IX.
73., Benedikt XIII. im 76., Innocenz XII. im 77., Paul IV. und
Klemens XII. im 79., Klemens X. und Alexander VIII. sogar schon im 80. Jahre. PA
Falsche und echte Brillanten.
Eine wissenschaftliche Fachschrift behauptet, daß es selbst für den Laien sehr einfach sein soll, einen jalschen von einem echten Brillanten zu unterscheiden. Man mache nur einen kleinen Punkt mit einem Bleistift auf ein Stückchen Papier und sehe dann durch den Edelstein hindurch. Zeigt sich der Punkt vereinzelt und allein, dann ist der Brillant echt, zeigt er sich aber vervielfacht voer auseiandergerissen, so ist der Stein falsch, was er auch gekostet haben mag.
Kölner Losal-Aazeiger. 2 Köln. 25. Juni 1910.
G
Unterhaltendes.
E
.)
Am Untersberg.
Von H. Becker.
Sie hatten ihn gewarnt, unten im Café zum Salzberg. Das rosige Dirndl im bunten Rock und seidenem Fürtuch hatte ihm gezeigt, wie die Wetterdisteln, die schon seit Wochen festgeschlossen über den Läden hingen, sich weit öffneten, als spürten sie den feuchten Gewitterhauch vorahnend, und hatte ihn auf die in Zwischenräumen grell und häßlich ertönenden Schreie aufmerksam gemacht; das waren die Pfauen vom Gutshof, gleichfalls untrügliche Wetterpropheten. Dazu die beengende Schwüle: man fühlte deutlich, es lag etwas in der Luft.
Aber er hatte nicht hören wollen. Schon weit war er hergekommen, und er hatte sich's in den Kopf gesetzt, die geplante Tour zu beenden, über Berg und Klamm hinüber nach Berchtesgaden. Nun beglückwünschte er sich dazu; so wunderbar großartig war das enge, wild zerklüftete Tal, so übermütig tosend stürzte der Almbach durch die Klamm, bald über Felsblöcke und glatt gespültes Gestein, bald in tiefe Becken, die in ihrer unergründlichen, in allen Farben, vom dunklen Blau bis zum schillernden Seegrün spielenden Fluten Frau Melusine und ihre Schwestern zu beherbergen schienen. Nur schade, daß er weiter mußte; das wäre so recht ein Plätzchen zum Rasten und Träumen gewesen; aber die Sonne stand schon schräge, wenn er sein Ziel erreichen wollte, gab es kein Ueberlegen mehr. Immer mühsamer erstieg er die hundert und aberhundert steilen Stufen, die in den Marmor des Unterbergs gehauen waren, und atmete erleichtert auf, als er die Schleuse erreicht hatte, die bei Tauwetter Land und Leute vor Unheil und Wassersgefahr bewahren soll. An schwindelndem Hang vorbei wandte er sich, gestützt auf die in dem Fels befestigten Drahtseile, nach dem Walde hinüber, fand sich zur Theresienklause und versuchte dann einen Abstieg, um einen Ausblick zu gewinnen. Das wollte ihm nicht glücken; er brachte seinen Kompaß hervor, um zu finden, daß er sich weil ab von seinem Ziele verirrt hatte; so kletterte er durch dick und dünn, um die Richtung nach der Gern wieder herauszufinden. Nach mühsamem Hasten fand er sich auf einer Waldlichtung. Ein Blick nach dem Himmel, der vordem so wolkenlos blau gewesen, zeigte ihm, daß das Tagesgestirn hinter düster zerrissenem Gewölk verborgen war. Im Nordwest leuchtete es schwefelgelb auf unter der nachtgrauen Wolkenschicht; eine unheimliche Stille beunruhigte den einsamen Wanderer; kein Vogel sang, kein Wipfel regte sich, kein Lufthauch erhob sich. Schweigen im Walde, ein gefährlich düsteres Schweigen... Scheu ducken sich sogar die Raben.
Und dann brach es auf einmal los. Ein wilder Sturmwind schüttelte den Wald und zerbrach die Spitzen der Kiefern und Tannen. Blitz auf Blitz, von dröhnendem Donner begleitet, ohne daß erlösender Regen den auf Mensch und Tier lastenden Alb zu heben vermochte. Wieder und wieder Blitz und Schlag zugleich, so furchtbar und nervenerschütternd durch das Echo der riesigen Felswände ringseinher, daß Ludwig Beerenbrook, wohlbestallter Oberlehrer in einer Rheinstadt, das Herz in der Brust zu klopfen begann. Das war ja fürwahr ein übler Spaß, ohne Unterschlupf in diesem Unwetter. Unter die Bäume flüchten war nicht ratsam und im Freien bleiben unmöglich; denn jetzt begann es mit so dicken Tropfen herniederzurasseln, daß er in wenigen Minuten bis auf die Haut durchnäßt sein mußte. Da hieß es Rat schaffen; vielleicht war ein Unterkunftshäusl in der
Nähe, wie er an so vielen vorübergekömmen war. Erhitzt und müde gab er sich aus Suchen; es war ein verzweifelnd Unterfangen. Rechts und links schlug der Blitz in die hohen Bäume; da war es doch besser, sich dem wolkenbruchartigen Regen preiszugeben... Endlich zeigte sich zwischen Felsblöcken eine höhlenartige Oeffnung; er zwängte sich durch und fand gerade Platz genug, seinen etwas kräftig geratenen Körper bequem auf weichem trockenem Boden auszustrecken. Gottlob! hier war er gleichermaßen vor Feuer= und Wassergefahr sicher. Hier blieb er auch, und wenn's bis zum anderen Morgen ware... Durstig setzte er die Feldflasche an den Mund.
Die Rückwand der Höhle bildete Gestrüpp von buschigem
Alpenrosenkraut und übereinander gelagertes Felswerk. Ludwig Beerenbrook hatte noch nicht lange so gesessen und durch die niedere Oeffnung dem stetig herniederstürzenden Himmelsnaß zugesehen, auch konstatiert, daß schon die Dämmerung hereinbrach, als er durch ein Geräusch in seinem Rücken erschreckt wurde. Sich umwendend, sah er ein bärtiges Männergesicht und aus diesem zwei listige Aeuglein auf sich gerichtet. Das Männlein
die sogar ein Mann von Ludwigs stattlichen Körperformen schlüpfen konnte und winkte wieder. Ludwig folgte dem Männlein, das sich noch einmal zu ihm wandte:„Sprich mit niemand ein Wort, außer mit mir, so lange du hier bist, sonst bist du verloren.“
So gelangten sie durch die hallenartigen Gänge der riesigen Höhle nach einem kleineren Teile, der anzusehen war wie ein Thronsaal. An den Wänden standen unheimliche Riesen mit flammenden Augen, auf mächtige Felsblöcke wie auf Schilder gelehnt. Zu ihren Füßen viel heldenhafte Männer mit steinern unbeweglichem Antlitz; in ihrer Mitte am runden Marmortisch eine edle Gestalt mit mächtigen Zügen und durchdringenden Augen, die anzusehen war wie das Bildnis Kaiser Karls im Rathaussaale zu Aachen; nur daß der lang herabwallende Bart schon zweimal um den Tisch gewachsen war und sein goldenes Gewand ganz verdeckte. Es war, als ob der Kaiser schliefe; aber als eine holde Jungfrau, des Kaisers Tochter, in schimmerndem lichtblauen Gewand auf ihn zugeschritten kam, erwachte er und mit ihm sein ganzes Gefolge. Der Kaiser richtete eine Frage an seinen Nebenmann, dieser an den Nächstsitzenden und so immer weiter, bis er an Ludwigs Begleiter— ein Zwerglein, wie man jetzt deutlich sehen konnte— kam. Dieser wandte sich zu dem Oberlehrer und fragte, ob ihm Raben auf seinem Wege begegnet seien. Als Ludwig bejahte, seufzte der Kaiser tief auf und sein Haupt sank auf seine Brust. Und die schöne Jungfrau begann zu weinen; ihre Tränen wurden auf dem Barte zu Perlen, und mit diesen Perlen begann sie den silbernen Bart zu umwinden.
Da erhob sich der mächtigste der Paladine— Ludwig erkannte deutlich, daß es der Ritter Roland war— stützte sich auf sein mächtiges Schwert und begann mit dröhnender Stimme also zu reden:„Wenn du Mut hast"— Ludwigs Herz gab mit stolzem Schlage die Antwort—„so kannst du den Kaiser und uns erlösen. Alle hundert Jahre erwachen wir aus dem Zauberschlafe; wenn dann die Raben den Berg nicht mehr umflattern, sind wir befreit. Aber auch alle hundert Jahre ist es einem Menschen vergönnt, des Kaisers bergentrückte Herrlichkeit zu sehen. Wenn der Mut in der Brust und ein reines Herz hat, kann auch ihm das Werk der Befreiung gelingen. Wenn du dich stark genug fühlst, so nimm dies Kreuz; es wird dich und uns sicher führen aus dem Untersberg, durch unterirdische Gänge unter dem Königssee hindurch zur Insel Bartholomä zur Befreiung
Voller Begeisterung ergriff Ludwig das Kreuz und schrit voran; ihm folgten der Kaiser, die Paladine, die Riesen und die Zwerge, die wilden Frauen, die Moosleute und sonstigen Menschen, die bergentrückt gewesen. Die Zwerge füllten ihm zum Danke die Taschen mit eiergroßen Brillanten und Saphiren, und alle sangen einen wunderbar feierlichen Choral. Leicht war man zum Königssee gewandert und unter ihm her. Jetzt begannen die Zwerge Stufen in den Fels zu schlagen, daß man zur Oberfläche könne. Roland wandte sich zu Ludwig:„Während wir uns alle in das Kirchlein begeben und der Bischof von Salzburg das Hochamt hält, begibst du dich zum Glockenseil. Wenn das Ende des Hochamts gekommen ist, ziehst du so eifrig am Glockenstrang, daß die Glocke springt. Das ist das Zeichen zum Weltuntergang für die Menschen da draußen, für uns das der Befreiung.
Ludwigs Herz ward zentnerschwer. Weltuntergang!
War
man deshalb der Gefahr des Kometen entgangen, daß er hier mit eigener Hand das Zeichen zum Weltenende geben sollte? Nicht einmal vereint mit seinem Weibe sollte er ins Jenseits hinübergehen! Allein sollte sie das Schreckliche durchmachen! Nimmermehr! Die Welt sollte fortbestehen, und wenn er selbst das Opfer wäre...
Der mächtige Roland las ihm die Gedanken von seiner Stirn.„Was,“ fauchte er ihn an,„hast du nicht den Mut zu der großen Tat?“
„Nein!“ schrie Ludwig, und immer lauter:„Nein, nein!“
Das„Nein“ hallte von den Felswänden wieder und spiegelte sich in den Angesichtern der Hunderte um ihn her. Kaiser Karl sank in die Arme seiner Tochter und der mächtige Roland streckte die Faust nach ihm aus und schleuderte ihn im weiten Bogen an die Oberwelt.„Nein,“ schrie er wütend und machte die Augen auf. Da lag er, wie er vor dem Geisterbesuch gelegen, die Feldflasche leer neben sich, auf den Moosboden hingeworfen...
Mit nicht ganz seiner Würde entsprechender Geschwindigkeit entfernte Ludwig Beerenbrook sich aus der unheimlichen Gegend, um dann wieder lächelnd im Laufe innezuhalten. Wie man nur so lebhaft träumen konnte! Daran war nichts schuld als die Erzählungen der Bauern, mit denen er gestern auf der Scharizkehlalm beim Bier zusammengesessen hatte.
Ludwig Beerenbrook sah nach der Uhr; es war kein angenehmes halbes Stündchen, das er da in Aengsten verschlummert hatte; aber es hatte genügt, die mit Elektrizität überladene Luft zu reinigen und die übermäßige Hitze zu verscheuchen.
Aufatmend blieb der Wanderer auf dem steilen Auslug stehen. Vom Abendsonnengold beschienen, zeigte sich das mächtige Massiv des Unterberges in verklärter Größe. Kein Wunder, daß der Volksglaube sich mit ihm beschäftigte und den großen Kaiser, dessen Tatenruhm denjenigen seiner Nachfolger im Empfinden des Volkes überstrahlt, den Freund des Erzbischofs Arno von Salzburg und den Wohltätern des Erzstiftes in unrergänglicher Lebenskraft in den Berg der„Gottesruhe" versetzt, wie es in deutschen Landen den Kyffhäuser zu seinem Aufenthalt erkoren hatte. Längst hatte sich die Sage erfüllt,
daß der Kaiser erlöst werden würde, wenn wieder ein geeintes Deutschland sich um einen deutschen Kaiser schare, und noch
immer lebt die Vorstellung des schlafenden Kaisers in den
schlichten Bergbewohnern. Der Volksglaube kann sich seine Helden nicht tot denken; er entrückt sie in mächtige Bergeshöhlen und verknüpft die Vorstellung ihres Wiedererwachens mit dem Tage der Entscheidung. Am letzten Gericht werden sie zugegen sein, um den Kampf mit den bösen Geistern ausfechten zu helfen; mit ihnen vereint will das Volk in die neue bessere Welt hinübergehen, in das Reich, das der Herr denen bereitet hat, die ihn lieben.
Venlos
Repare
Pneumatik
Aus
Alte Maschine
23
Deke
sehr preis E di
u
Geh
15
Eritmarke
Ludwi
Kölner L
3
Die Tafel Zimmer des Bald war de Weile zusah, kon zu treten Oleanderbäu „Setzen S rückend.
Er nahm küßte sie mit Hand, ja, er fühlen.
Sein Herz er wußte, da Liebe gestehe Gesellschaft, der geeignete maine so stu sam ernst un Und doch „Germaine Wie habe ich ich Ihnen, d Herbst in B „Wenn es Bitterkeit,„ „Germain geraubt hat? Tage im vo durchstreiften sprachen, mit Wiederum
*—

Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 168&a Donnerstag, 23. Juni 1910.
verlangen Sie bei Ihrem Kaufmann ausdrücklich
Modelle 1910.
Hochvollendete Ausführung Unbegrenzte Haltbarkeit Spielend leichter Lauf Müssige Preise.
Generalvertretung
Venloerstr. 22. Tel. 5155.
Reparaturen sachgemäss und billig.
Pneumatiks und Zubehörteile in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Alte Maschinen ganz gleich, welches Fabrikat, werden in a*" Zahlung genommen.
Wer geschmackvolle
* Dekorationen u. Gardinen#
a sehr preiswert kaufen will, versäume nicht, sich### die reiche Auswahl anzusehen von
Gebrüder Herhrand, Köln
Eigelstein 29—31. 3• □
„„ 5
Ss
Rauchet
Ludwigs-Breuer’s Haustabak naturrein u. wohlbekömmlich
Grob- und Mittelschnitt in Schwarzdruck
ge das Viertelpfundpaket 25 Pfg.
Ludwigs-Breuer, Tabakfabrik, Köln, gegr. 1779.
Geschäftsleiter: Paul Du Mont.
aben Sie alte Sachen— Brocken an Möbel, Kleider, Schuhe, Strümpfe, Hemden, Unterzeug, Reste an Stoften, Leder, Leinen, Lagerhüter, sowie Flaschen, Staniol, altes Eisen und so weiter, so bitte an uns zu denken, bei Saison-, bzw. Wehnungswechsel, Trauerfällen, Lagerinventuren. Durch die Abgaben von alten Sachen, die für den Besitzer keinen oder nur einen äusserst geringen Wert haben, kann man in mehr als einer Hinsicht viel Gutes stiften. Nicht nur, dass das 0“
Hayt für männliche Gbdachlose, Silvanstr. 12, Cöln, Tel. 1549
durch die Aufmachung geeigneter Gegenstände obdachlose Handwerker beschäftigt, fliesst ihm und dem Zufluchtshaus in Baventhal eine neue Einnahmequelle zu und den Käufern jener Sachen, welche den ärmeren Kreisen angehören, wird die Wohltat einer billigen Einkaufsgelegenheit
Brockensammlung Siebenburgen 16a.) —
Vailiant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserapparate
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
EA.Caianken.
Ramschein
Vaillank’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 18. Tel. Mo. 5742.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Retrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen
valea! Zahn-Praxis
3
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennuagsschreiben im Ateller zur Ansicht aus.*0
SETE.
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentlich, große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise. Infolge unseres großes Umsatzes stets frische Ware. o“ Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
frischem, gekochtem Obst,
eingemachten Früchten,
Geles und Marmelade, Fruchtsäften aller Art
schmeckt Dr. Oetker'’s Pudding vorzüglich.
Dr. Oetker's Puddingpulver
erhält einen Zusatz von phosphorsaurem Kalk und wird dadurch ein hervorragendes knochenbildendes Nahrungsmittel für Kinder.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsotthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Polephon 9804.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Liegestuhl Rücken verstellbar
System Hohenhonner Fußteil einschiebbar und Davos. 1°
Garl Hochherz, Köln
Elgelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
*
Hutblumen- Ausstellung
letzte Neuheiten, billigste Preise. Dekorationsblumen aller Art.
Altenbergerswraße 20, Hs. d
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Juni 1910.
c die Tochter des Spions.
[3] Roman von O. Elster.
Die Tafel wurde aufgehoben und man begab sich in das Zimmer des Grafen zurück, wo der Spieltisch schon bereit stand. Bald war das Spiel wieder in vollem Gange, dem Heino eine Weile zusah, um dann unbemerkt, wie er glaubte, auf den Balkon zu treten, wo Germaine in dem dunklen Schatten zweier Oleanderbäume saß.
„Setzen Sie sich zu mir,“ sagte sie leise, etwas zur Seite rückend.
Er nahm rasch an ihrer Seite Platz, ergriff ihre Hand und küßte sie mit ehrerbietiger Zärtlichkeit. Sie überließ ihm ihre Hand, ja, er glaubte wieder den leisen krampfhaften Druck zu fühlen.
Sein Herz war ihm so voll. Er konnte kein Wort sprechen, er wußte, daß er sonst nur in stammelnden Lauten seine innige Liebe gestehen würde. Und hier, in der Nähe jener spielenden Gesellschaft, deren Worte zu ihnen heraustönten, schien ihm nicht der geeignete Ort, von seiner Liebe zu sprechen. Auch war Germaine so stumm, so regungslos, und ihre Augen blickten so seltsam ernst und düster.
Und doch war ihm das Herz so übervoll.
„Germaine," flüsterte er nach einer Weile,„wus ist Ihnen? Wie habe ich mich auf dieses Wiedersehen gefreut! Wie danke ich Ihnen, daß Sie Ihr Versprechen, welches Sie mir im letzten Herbst in Baden=Baden gaben, gehalten haben...“
„Wenn es auf mich angekommen wäre,“ sprach sie mit herber Bitterkeit,„wären wir jetzt nicht hier.“
„Germaine! Was ist geschehen, das mir Ihre Freundschaft geraubt hat? Erinnern Sie sich nicht mehr der frohen sonnigen Tage im vorigen Herbst, wo wir die Wälder Baden=Badens durchstreiften, wo Sie so glücklich und froh waren, wo Sie versprachen, mir immer eine Freundin zu sein?“
Wiederum fühlte er den Druck ihrer Hand. Ueberwältigt von
seiner Liebe wollte er sie sanft an sich ziehen. Da richtete sie sich rasch und plötzlich empor und entzog ihm ihre Hand.
„Ich will Ihre Freundin bleiben,“ sagte sie, und es schien Heino, als bebte ihre Stimme, als unterdrückte sie gewaltsam ein Schluchzen.„Und deshalb müssen Sie mir versprechen, mich niemals wiederzusehen...“
„Germaine?!“
„Lassen Sie uns heute abend Abschied für immer nehmen,“ fuhr sie fort,„damit wir Freunde bleiben können, damit wir eine schöne Erinnerung an unsere Freundschaft mit in das Leben hinausnehmen können... geben Sie mir das Versprechen?"
„Nein, Germaine, dieses Versprechen gebe ich Ihnen nicht. Es wäre ein Verbrechen an dem Heiligsten, was in mir lebt...“ „Ich will es!“
Ein Schluchzen erstickte ihre Stimme und sie schlug die Hände vor das Gesicht.
Da legte er sauft den Arm um ihre erbebende Gestalt und zog sie zärtlich an sich.
„Germaine," flüsterte er innig,„wie kann ich Ihnen das Versprechen geben, Sie niemals wiederzusehen, wenn mich alle meine Sinne, alle heiligsten und tiefsten Gefühle meines Herzens zu Ihnen zwingen? Germaine, du weißt es ja schon längst, daß ich dich mit der ganzen Kraft meines Herzens liebe— und daß auch dein Herz mir gehört, das sagt mir eine innere Stimme, wenn deine Lippen es mir auch noch nicht gestanden haben. Und ich sollte von dir gehen?“
„Es muß sein,“ sprach sie leise.„Um meinetwillen.“
„Um deinetwillen?— Du bist nicht glücklich, ich fühle es— und ich sollte dich in deinem Unglück verlassen?— Vertraue mir, Germaine— du hast mich ja doch lieb...“
„Ich habe dich lieb..
„Germaine!“
Sie blickte mit einem süßen Lächeln zu ihm auf und im nächsten Augenblick fanden sich ihre Lippen zu einem langem, innigen Kuß.
„Und ich darf mit deinen Eltern sprechen?" fragte er leise.
Da erschauerte sie und entriß sich seinen Armen.
„Niemals!“ sprach sie heftig.„Ich verbiete es dir... geh,
1 fliehe mich, betritt niemals wieder unsere Schwelle, oder wir sind beide verloren...“
„Germaine, du bist außer dir!“
„Still!— Man kommt!— Vergiß nicht, was ich gesagt habe...“
Sie trat von ihm zurück und lehnte sich über die Brüstung des Balkons, als beobachte sie die glänzenden Glühwürmchen, die drunten im Garten im Gebüsch und Rasen schimmerten.
In dem Zimmer wurden die Stühle gerückt. Ein Schritt näherte sich, der Graf trat auf den Balkon.
„Wo bleiben Sie, Herr von Braukhoff?“ sagte er mit seiner müden Stimme.„Es soll ein Gesellschaftsspiel gespielt werden — Sie nehmen doch teil?“
„Wenn es nötig ist...“
„Ja, kommen Sie nur— nun, und du, Germaine?“
„Ich spiele nicht, das weißt du ja, Papa,“ entgegnete sie mit leicht bebender Stimme.„Ich will jedoch Herrn von Braukhoff nicht zurückhalten— ich werde mich zurückziehen.“
„Wie du willst,“ sagte der Graf müde und traurig.„Kommen Sie, Herr Leutnant.“
„Ich weiß nicht, Herr Graf...“ entgegnete Heino mit einem zweifelnden, fragenden Blick auf Germaine.
Da richtete sich diese stolz empor.„Gehen Sie nur,“ sprach sie hart und herbe.„Man muß durch Schaden klug werden... leben Sie wohl...“
Und ohne ihn anzusehen, schritt sie an ihm vorüber und verschwand in dem Nebenzimmer, ohne die spielende Gesellschaft eines Blickes zu würdigen.
Drittes Kapitel.
Major=Sorgenschwere war in großer Not. Der Unteroffizier der Wache des Forts Konstantin hatte ihm gemeldet, daß man in der Nacht ein dumpfes unterirdisches Pochen und Stoßen gehört habe, welches sogar die Erde leicht erzittern ließ, wie man deutlich spüren konnte, wenn man das Ohr auf die Erde legte. Der ängstliche Major, dem die Hut über das wichtige Fort anvertraut war, dachte sofort an einen nichtswürdigen Plan der 1 französischen Mineure, welche einen unterirdischen Gang graben

11
12
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 168&* Donnerstag, 23. Juni 1910.
EE
:: Was der Freitag bringt: s55
K 5
Theater. Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble:
Was Gott zusammenfügt... 8¼ Uhr.
Konzertei Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten:
3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ und 8 Uhr. Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die philosophischen Strömungen der Gegenwart, 7, Beigeordneter Dr. Krautwig: Stadthygiene, 7. Bergassessor und Kgl. Berginspektor a. D. Macco: Deutschlands Erzbergbau- und Metallhüttenwesen (natürliche Grundlagen, Betriebs--und Wirtschaftsverhältnisse; mit Lichtbildern und Besichtigunge: von Bergwerken), 7, Dr. Wunderlich, Direktor des Zoologischen Gartens: Allgemeine Zoologie. Führungen durch den Zoologischen Garten und das Museum für Naturkunde, 8 Uhr.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Der Verkehr auf den Kölner Straßen= und Vorortbahnen
zeigte im ersten Viertel des Jahres 1910 eine nicht unerhebliche Steigerung gegenüber dem Vorjahr.
So wurden befördert bei den Straßenbahnen 22000075 Personen gegen 20 551 164 in der gleichen Zeit des Vorjahres; an Arbeiterfrühkarten wurden 120 033(106 177), an Netz= und Streckenkarten 37134(35 790) verkauft. Die höchste Tageszahl der beförderten Personen, nämlich 316 228(289 066) war am 7. Februar (Rosenmontag) zu verzeichnen. Die Zahl der gefahrenen Wagenkilometer stieg auf 5 105 445(5 083 392) oder um 0,43 Proz., während das Mehr bei der Personenbeförderung sich auf 7,05 Prozent
stellte. Dies hatte auch eine Verbesserung des wagenkilometrischen Prozentsatzes zur Folge; die Zahl der im Durchschnitt auf einen Wagenkilometer beförderten Personen erhöhte sich von 4,01 auf 4,31.
Auf der Kleinbahn Köln—Köniasforst wurden 193311 (179 296) Personen befördert, das sind 7,82 Prozent mehr. Die Zahl der gefahrenen Wagenkilometer stieg von 88035 auf 91738 (4,21 Prozent mehr).
Die Kleinbahn Köln=Bruck verzeichnete 117 202(109 494) Fahrgäste und 55 125(56 328) Wagenkilometer.
Eine starke Vermehrung der beförderten Personen war bei der Kleinbahn Koln—.=Gladbach zu verzeichnen; hier wurden namlich 433892 Fahrgäste gegen 347112 gezählt. Die Zahl der verkauften Arbeiterwochenkarten stieg von 7499 auf 10 435. Wagentilometer wurden 199 117(168 333) gefahren; 1909 wurden 2,06, jetzt 2,18 Personen auf das Wagenkilometer gezählt. Die Zahl der verausgabten Arbeiterwochenkarten stieg von 7499 auf 10 435.
Die Kleinbahn Köln—vortz zählte 194694 Fahrgäste, Arbeiterwochenkarten wurden 2380 verkauft. Eine Vergleichsziffer liegt nicht vor, da die Bahn erst am 15. April v. J. in Betrieb gesetzt wurde. Auf jedes der 85081 zurückgelegten Kilometer entfallen 2,29 beförderte Personen, das ist die günstigste der bei den vier Kleinbahnen festgestellten Durchschnittszahlen: Köln Königsforst 2,11, Köln—Bruck 2,13, Köln-—.=Gladbach 2,18 und Köln-Porz 2,29. Die Zahl reicht jedoch bei weitem nicht aus, um die Rentabilität dieser Bahn sicherzustellen; auch sie fordert gleich den übrigen erhebliche Zuschüsse.
Auch bei den Köln—Bonner Kreisbahnen zeigte sich in dem genannten Zeitraume eine Steigerung des Verkehrs. Auf der Vorgevirgsbahn wurden 386 725(345 978) Fahrgäste gezählt und auf der Rheinuferbahn 613 104(533 206). Auf Arbeiterkarten wurden 77 256(58 392), auf Monats= und Schülerkarten 121 080(90120) befördert. 289 186(172940) Kilogramm Milch wurden der Stadt durch die Rheinuferbahn zugeführt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verein Kriegerkameradschaft 1870 feiert am Sonntag, den 26. Juni, sein 40jähriges Bestehen. Morgens 9 Uhr ist Trauergottesdienst in St. Mauritius für die gefallenen und gestorbenen Kameraden, hiernach Punkt 11 Uhr großer feierlicher allgemeiner Veteranenkommers mit Damen im Viktoriasaale(Waidmarkt). Der Verein wurde am 3. Juni 1870 gegründet und hielt an diesem Tage sein erstes Stiftungsfest ab. Der Verein zählt heute
noch 102 Mitglieder und 27 Ehrenmitglieder, wovon 15 Mitglieder
dem Verein seit Gründung angehören. Es wurden im Laufe der Zeit an Unterstützungen in Krankheitsfällen der Mitglieder 62150 Mark, für die im Laufe der Jahre verstorbenen 242 Kameraden, an die Hinterbliebenen einschl. des ganzen Begräbnisses, Sarg, Leichenwagen, Geistlichkeit usw., die Summe von 36 840 Mark verausgabt, sodann an außergewöhnlichen Unterstützungen an hülfsbedürftige Kameraden und an die Witwen und Waisen des Vereins 11725 Mark. Diesen Erfolg hat der Verein teils seinen Ehrenmitgliedern, seinen patriotisch gesinnten Mitgliedern und in erster Linie den Freunden und Gönnern des Vereins, welche in hohem Maße demselben ihr geneigtes Wohlwollen bewiesen haben, zu verdanken.(Siehe Anzeige.)
* Verein ehemaliger 53er. Im Schaufenster der Firma Conrad Tack u. Cie., Breitestraße 12/14, ist zur Zeit die Fahne ausgestellt, die der Verein hier am Sonntag, den 3. Juli cr., bei Gelegenheit des goldenen Regiments=Jubiläums weihen lassen wird. Sie ist im Atelier der Thüringer Fahnenfabrik, Hch. Arnold in Koburg, hergestellt und ein Kunstwerk. Das Fahnentuch zeigt auf der blauen Paradeseite den heraldischen Adler und darunter das Kölner Stadtwappen, den Namen des Vereins und dessen Gründungsjahr. Auf der anderen weißen Seite befinden sich unter der königlichen Krone das Wappen der Regiments=Inhaberin, Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, umschlungen von Spruchbändern mit dem Motto„Furchtlos und treu“, ferner die Namen der Schlachten, an denen das Regiment ruhmreichen Anteil genommen.
:: Der Verein Köln des Bundes deutscher Militäranwärter beschloß in seiner Monatsversammlung am 18. d. Mts. (Vereinslokal Brauerei Dünwald, Herzogstraße) von einem bereits früher beabsichtigten gemeinschaftlichen Sommerausfluge Abstand zu nehmen und an dessen Stelle einen namhaften Betrag für die durch das Hochwasser im Ahrtal Geschädigten zu spenden. Die Gabe soll dem hier in Bildung begriffenen Ausschuß zur Verwendung übersandt werden. Anfangs Aprik 1911 findet in Köln der Verbandstag des etwa 7000 Mitglieder starken Provinzialverbandes Rheinland statt, wozu umfangreiche Vorbereitungen getroffen werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
à. Dom Rhein, 22.Juni1910. Eine fruhe Roggenernte steht in diesem Jahre bevor. Die Halme und Aehren sind durch die warme und trockene Witterung auffallend rasch gebleicht worden. Nach dem Urteil erfahrener Landwirte dürfte die diesjährige Ernte 10 bis 14 Tage früher ihren Anfang nehmen als sonst. Der Noggen verspricht einen guten Ertrag. Zwar sind die Halme nicht übermäßig lang, aber sie stehen dicht und lückenlos. Dabei sind die Aehren schön ausgebildet und neigen sich jetzt schon bei der eben begonnenen Körnerbildung schwer zur Erde.
* Stommeln, 22.Juni1910. Der mit der einstweiligen Verwaltung der Landburgermeisterei Stommeln betraute Gerichtsreferendar a. D. Kipshoven ist widerruflich zum Standesbeamten des die Landbürgermeisterei Stommeln umfassenden Standesamtsbezirks ernannt worden.
* Hennef, 22.Juni1910. Die einstweilige Verwaltung der Landbürgermeisterei Hennef ist vom 1. Juli an dem Burgermeister Ungermann in Engelskirchen übertragen.
Aus dem Vergischen Land.
0 Berg.-Gladbach, 22.Juni1910. Eine Zwangsinnung für das Schreinergewerbe tritt mit dem 1. Januar 1911 laut Bekanntmachung des Regierungspräsidenten für den Landkreis Mulheim(Rhein) mit dem Sitze in Berg.=Gladbach in Kraft.— Der Sport hat hier in letzter Zeit einen großen Umfang angenommen. Es bestehen etwa fünf Fußballklubs.— Am Sonntag errang der hiesige Turnverein die Bezirksmeisterschaft im Tamburinballspiel. Dem Verein stand eine mächtige Konkurrenz von auswärts gegenüber.— Mit dem Eisenbahnprojekt Berg.= Gladbach—Wipperfürth befaßte sich dieser Tage im Kölner Rathause eine aus Vertretern von Köln, Mülheim(Rhein), Berg.= Gladbach, Curten, Olpe, Wipperfürth, Niedergaul, Halver und Ludenscheid zusammengesetzte Versammlung. Aus dem Bericht über die Verhandlungen mit dem Herrn Minister konnte man entnehmen, daß man dem Projekt an maßgebender Stelle einiges Interesse entgegenbringt. Die neu zu bauende Strecke würde 29 Kilometer lang werden und etwa viereinhalb Millionen Mark
wollten, um das Fort bei Gelegenheit in die Luft zu sprengen. Da der Major früher bei den Pionieren gedient hatte und sich noch viel mit Pionier= und Geniewesen beschäftigte, so war seine Phantasie mit allen möglichen und unmöglichen Plänen der Ingenieurkunst angefüllt, und er malte sich die furchtbarsten Möglichkeiten aus, die ein unterirdischer Minenkrieg mit sich bringen konnte.
Sollte er die Meldung seines Unteroffiziers weiter geben? Aber dann würde das Gouvernement die Sache in die Hand nehmen und er selbst um den Ruhm der hochwichtigen Entdeckung dieser Pläne geheimer Feinde kommen. Das litt sein Ehrgeiz als alter Genieoffizier nicht, und so wollte er vorerst versuchen, der Sache selbst auf den Grund zu kommen. Da Heino von Braukhoff einen Kursus, bei dem Pionierbataillon durchgemacht hatte, so kommandierte der Major den jungen Offizier, die nächste Nacht auf der Wache des Forts zu ver bringen, die Wallgräben abzupatrouillieren und namentlich bei der äußeren, detachierten Wache, welche in der Stärke von einem Gefreiten und drei Musketieren in einer kleinen Außenschanze lag, genau achtzugeben, ob er nichts Verdächtiges bemerke.
So säß denn der junge Offizier einsam auf der Außenwache, die in einem engen Torgewölbe der kleinen Schanze untergebracht war, und horchte in die monderhellte Sommernacht hinaus, die mit feinem silberschimmernden Dunst über der Landschaft lag. Die kleine Schanze war am Ausgang einer tiefen Schlucht angelegt, welche sich weit in das finster sich auftürmende Grenzgebirge im Westen hineinzog; im Osten ragten die kaum erkennbaren Wälle des Forts, empor, die tief in den Berg ein geschnitten waren, und im Süden wölbte sich die massige Kuppel des Mont St. Quentin, welcher die gewaltige Feste Friedrich Karl trug, zum nächtlichen Himmel auf. Der südliche Abhang St. Quentin, mit üppigen Weingärten bepflanzt, fiel allmählich zur Mosel ab, an deren Ufern sich das lieblich zwischen Gärten liegende Dörschen Longeville entlang zog. Einfache Bauernhäuser und vornehme Landhäuser säumten die große Straße ein, welche durch das Moseltal nach Pont==Mousson und weiter über die Grenze nach Nancy und Toul führte.
Wo weilten die Gedanken Heinos? Schweiften sie zurück zu
kosten. Durch diese Strecke wurde eine bedeutend korzere Verbindung zwischen Köln und dem Industriegebiet hergestellt. Der Schienenstrang würde entgegen der jetzigen Verbindung uver Opladen von Köln—Lüdenscheid 31 Kilometer kürzer werden. An den Minister richtete man eine neue Eingabe, wonach man ein Umsteigen der Reisenden aus dem Industriegebiet in Brügge verhindern möchte. Die Versammlung sprach die Hoffnung aus, daß das Projekt schon den nächstjährigen Etat beschäftigen möge.
* Bensberg, 22.Juni1910. Der Postmeister Johann Joseph Printz in Bensberg ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Bensberg ernannt worden.
Standesamt der Stadt Köln.
(22. Juni 1910.)
Geburten. Luise, T. v. Wilhelm Becker, Anstreich., Alteburger. straße 232. Albert, S. v. Anton Neustein, Monteur, Trajanstr. 37. Agnes, T. v. Leopold Koeusgen, Obsthdl., Gr. Brinkgasse 21.= Walde. mar, 5. v. Alwin Fröschke, Büfettier, Apostelnstr. 46.- Christine, T. p# Hermann Meyer, Tagel., Spulmannsgasse 20.- Regina, T. v. Anton Hömens, Straßenb.=Wagenführ., Thieboldsgasse 98.— Bertrud. T. p Heinrich Laaf, Kutscher, Heumarkt 78.- Johann, S. v. Johann Ortmann, Dachdeckerges, Gr. Griechenmarkt 100.- Julia, T. v. Jakob Assion, Tagel., Gr. Spitzengasse 17.- Hans, S. v. Emanuel Przidina, Dr. jur., Rechtsanw., Hohenstaufenring 48.- Kath., T. v. Heinr. Schweiß. guth, Postassist., Ewaldistr. 17.- Agnes, T. v. Joseph Schmitz, Schreiber, Melchiorstr. 32.- Franz, S. v. Karl Wolff, Konzertmaister, Weißendurg. straße 37.- Otto, S. v. Karl Barausch, Kaufm., Krefelderstr. 23.- Jos., S. v. Joseph Schmitz, Lehrer, Humboldtstr. 10.- Ruth, T. v. Gustav Klinkmann, Metzger, Hohenzollernring 2.- Hermann, S. v. Hermann Thefing. Schneider, Limburgerstr. 15.- Maria, T. v. Jos. Scholl, Bäcker. meister, Komödienstr. 33.
Sterbefälle. Wwe. Henriette Stegh geb. Weingartz, 70., Plankgasse 8.- Dr. John Clausius, Landgerichtsrat, 45., Moltkestr. 129.: Rudolf Wald, 1., Thieboldsg. 62.- Wwe. Margareta Grünheck geb. Disternich, 39., Stammstr. 74. Katharina Klasen, 1 M. 5., Kl Sandkaul 4.— Albert Werner, Kutscher, 25., Merovingerstraße 34. Hermann Escher, 3 M. 8., Elogiusplatz 8.- Margareta Greven, 1 J. 3., Kleiner Griechenmarkt 25.— Markus Vossewe, Verputzer, 57., Bayenstr. 85. Katharina Berndt, 1 J. 3., Kupfergasse 29.- Heinr. Sistenich, Klempnermstr., 34., Thurnmarkt 63.- Joseph Hamacher, 1., Metzerstr. 14.
&a Heiraten. Peter Gossen, Postschaffner, und Maria Mittler, Weißenburgstr. 35. Franz Dietz, Postbote, u. Maria Schäfer, Pantaleonstraße 17.
&a Heiratsankündigungen. Paul Merfeld, Monteur, Neußerstr. 20. u. Maria Einicke, Schillingstr. 15.- Friedr. Teipel, Kaufm., u. Elisabeth Geuer, beide Gladbacherstr. 7.— Aug. Düster, Kaufm., Friedenstr. 35, u. Franziska Firmenich, Badstr. 7.- Peter Regnery, Schlossergeselle, Spulmannsgasse 10-12, u. Kath. Scheer, Friedrichstr. 56.- Wilh. Eimui, Anstreicher, v. Opladen, u. Anna Löhr, Kaesenstr. 13.= Wilh. Wolterhoff, Marmorarbeiter, Steinstr. 21, u. Maria Kochs, v. Aachen.= Heinrich Honold, Friedhofswächter, Köln=Melaten, Aachenerstr. 200, u. Elisa beth Eppenich, Benesisstr. 17.
Kinder.
mehl
KrankenKost
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.
Holsatia Oats
präparierte gewalzte Hafergrütze Das Beste, was auf den Markt kommt.
In allen besseren Geschäften erhältlich.
Vestreter für den Bezirk Köln c
Walter Jahn, Telephon 136 9.
Tagen, wo sich in diesen Bergen, auf diesem kahlen Hochplateau blutige Kämpfe abgespielt, wo sich die deutschen und französischen Armeen in grausenvollem Kampfe umschlungen und wo der Tod eine so reiche Ernte gehalten?
Oder weilten sie in dem stillen und vornehmen Landhause zwischen den Weingärten des Mont St. Quentin, in dem Garten mit den schattigen Laubengängen und den blühenden, duftenden Rosenbeeten, wo er die letzten Wochen so oft gewesen, um sich immer tiefer in die Leidenschaft zu der schönen Germaine zu verlieren?
Oder erinnerten sie sich der Stunden in dem von schwüler Luft geschwängerten Zimmer, in dem er mit dem Grafen Bretteville, dem Kommerzienrat Sanders und dem Baron Flemming und einigen anderen Herren am grünen Tisch gesessen, mit heißen Blicken die Karten verfolgend, deren Fall Glück oder Unglück mit sich brachten?
Wie war er nur in diese Leidenschaft des Spiels hineingeraten, er, der früher nur eine einfache Skat= oder Whistpartie gespielt hatte?
War es die Liebe zu Germaine oder diese Leidenschaft des Spiels, die ihn immer wieder in das stille Landhaus führte?
Er wußte es selbst kaum. In seiner Seele herrschte eine Unruhe, ein Wirrwarr der Empfindungen, welche ihn nicht zum klaren Bewußtsein seines Handelns kommen ließen. Er fühlte sich unglücklich, weil Germaine sich mehr und mehr von ihm zurückzog; seit jenem Abend im Hotel de'Europe, wo sie ihm ihre Liebe so deutlich gezeigt, hatte sie sich ihm nie mehr vertraulich genähert und jede Annäherung seinerseits schroff zurückgewiesen. Und dennoch konnte er nicht von ihr lassen! Dennoch die freundlichen Einladungen des Grafen und der Gräfin zu ihren kleinen Abendgesellschaften nicht zurückweisen, saß er doch wenigstens beim Souper an der Seite Germaines, hörte er doch wenigstens dann und wann ihre leise traurige Stimme und erhaschte zuweilen einen Blick ihrer Augen, wenn diese mit einem seltsam düsteren, fast drohenden Ausdruck zu ihm hinüberschweiften.
Bei den dem Abendessen folgenden Spielpartien war Germaine allerdings niemals zugegen. Da machte die Grafin allein die
Honneurs und beteiligte sich selbst leidenschaftlich an dem Spiel, das namentlich durch den Baron Flemming immer höher und höher getrieben wurde, so daß Heino, der nicht unvermögend war, schon eine beträchtliche Summe eingebüßt hatte.
Die Bank hielt gewöhnlich der würdevolle Herr Sanders. Als Spieler- gruppierten sich um den Tisch Baron Flemming, die Gräfin, ein Bankdirektor aus der Stadt, der in Longeville seinen Sommersitz hatte, und mehrere Offiziere, welche die Bekanntschaft der gräflichen Familie zufällig gemacht hatten.
Der Graf selbst beteiligte sich niemals am Spiel; er sorgte für das Getränk und andere Erfrischungen oder saß in sich zusammengesunken in einem Sessel, mit seinen halbverhüllten Augen die Spielenden beobachtend.
Es ging alles so still, geräuschlos und vornehm zu; aber merkwürdig war es, wie das Glück den würdigen Herrn Sanders und Baron Flemming verfolgte; mehrere der Spieler befanden sich schon in ziemlich hoher Schuld bei dem würdigen alten Herrn, der mit großer Bereitwilligkeit den Herren seine Kasse zur Verfügung stellte.
Auch Heino hatte dem alten würdigen Herrn schon einen Schuldschein über eine namhafte Summe ausgestellt.
Wie sollte alles das enden? Wie sollte er sich aus diesen Wirren der Leidenschaften wieder herausfinden? Er kannte sich selbst nicht mehr. Er wußte nicht mehr, wohin er steuerte. Die Wogen seiner Leidenschaft drohten über ihm zusammenzuschlagen.
(Fortsetzung folgt.)
* Schmerzensschrei. Pantoffelheld:„Herr Doktor, Sie verbieten mir ja noch mehr als meine Frau!“
* Galgenhumor.„Dieser Winter ist nicht spurlos an meinem Pelzpaletot vorübergegangen?"—„Sind ihm denn die Haare
ausgegangen?“—„Nein, aber'stohlen haben s’ n’ mir!“
Ans einem Quintaneraufsatz.„Wenn irgendein Tier
mit vollem Recht seinen Namen verdient, so ist es das Schwein, denn es benimmt sich in der Tat sehr schweinisch.“
Off
Gene
für grö
Dieselbe mäßige Dr. Arzt und 9 An erkrank
AlS V#
werden an deutender 9 Man 14 Hartmann, 1
□□
sucht einen flei jungen Mann; Wirtekundschaft verden solche, oder ähnlicher gewesen sind.
Offerten mit Angaben, auch und der Gehalt 1649 an die Ge
Offerten unt Geschäftsstelle d
für eine vier nordische Holzhi
Ges!
W. Brügme
Düsse
kath, für ein l mit Garten in Stadt gegen fre sucht. Gute En Kaution erforde Offerten u. C nahmeftelle Foll
Getreide= u. M
lung sucht jung
Nur tücht. Le Branche mög. haltsanspr. u. Gesch. d. K..=
für mein Zeiche welcher gutes 3 Sofortige Vergi L. Preckel, Ru Köln, Rola
gest Matthia Horrem, H
Bureaufür Anwaltsbur Selbstgeschrieb a. d. Geschst. d.
der in der Rohpr beschäftigt gewe gesucht. MerhOrdtl. Junge sof gesucht. WoZeugnisal
Lebenslauf, fert. Beflüg. Hand, Br
lücht. Meto
gesucht. Armatur feld, Piusstraße
Ig. Ackert
Nippes, Nieh
Ogent ges. z. C * Wirte 2c. Verg H. Jürgensen&amp; Co
Tchreinergeselle * Frechen,
Durchaus tüch
I. Verki
für die Pelzwar l. September ges gur, prima Zeug Offerten mit haltsansprüchen pertz, Gelsenkirch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 168&amp; Donnerstag, 25. Juni 1910.
Seite 7.
10.)
burgerr. 37. Walde. e, T. v.
Anton d. T. v. in OrtJakob zibilla. chweiß. chreider, zendurg.
. Jos., Gustav sermann Bäcker.
Plank129. seck geb. ., Kl. ße 34. en, 1 J. r, 57.,
= Heinr. macher,
Rittler,
r. Panzerstr. 20. Elisabeth nstr. 35, ergeselle, imutd, Wolter= HeinL. Elisa
ung.
Utze
nt.
Itlich.
9.
Spiel, her und mögend
sanders. einming, ngeville die Ber sorgte sich zun Augen
1; aber Sanders sefanden en alten ie Kasse
in einen
s diesen nnte sich rte. Die chlagen.
□
sie vermeinem Haare
in Tier Schwein,
Junger Mann
5 Jahre als Buchhalter und Kassiorer an einer Kasse tätig, sucht anderweitige Stellung.
Fr.=Off. unter K 227 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Angeheider Polsterer=
u. Dekorateurgehülfe wünscht
tellung. Johann Backer,
Nievenheim, Kreis Neuß.
lungen
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
preiswert zu vermieten.*0 Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, 1. Etg. u. Nikolausstr. 61, Erdgeschoß. vormittags 8½—10 Uhr.
3 Zimmer und Küche,
Koch= u. Leuchtg., all. Zub..1. Juli Bescheid Rubensstraße 4.
slantz Haus m. Toreinf. u. Hof. o. Deult Lag..om., 2, 3 u. 43..om. Besch. Freiheitstr. 38, 1. Et. u. Wahnerstraße 7, Unterh.
h Mathildenstraße 63, 2 G, sch. Zim. i. abgeschl. H. a. 1 Pers. od. kl. Fam. zu vermiet.
Zimmer zu verwieten,
Etage. Ursulagartenstr. 17.
Stud. phil.
erteilt Nachhülfe in Latein u. Griech. u. sucht für die Herbstf. Hauslehrerstelle. Fr.=Off. u. 1623 a. d. Gesch. d. Bl.
1 gebrauchter, sehr gut erh.
Coupéwagen,
I<space> v i e r r ä d.<space> P l a t e a u w a g e n<space> m i t<space> Patentachsen u. 1 klein. Kastenhandw. sehr pass..Bäckerhandw. alles in sehr gut. Zust., bill. z. ok. W. Kremer, Ankerstraße 24.
Zu verkauten## Gartenties
Ehrenfeld,
Platenstr. 54, abgeschl. 2. Etg. 2 Zim. Küche m. Spind, Klosett, Bleiche, Waschk., Trockenhof zu 26.45 z. vermiet., desgl. Platenstraße 47, strßw. 2 große schöne Mansarden mit Bleiche u. Trockenvorrichtung zu 11 M. zu ver mieten.
Besch. Nr. 48 bei Meisen.
2.
Bäckerei
köln, maschinell für KleinGroßbetrieb eingerichtet,
zu vermieten.
unter günst. Bedingungen
Haus mit Werkst., Hof und gr. A Garten zu vermieten.
Ehrenfeld, Klarastraße 49.
A bg. 2 3. u. Küche, Brüsseler str. 42, Hths. 1. Et., sof. zu verm. Besch. Vorderhaus 1. Et.
Et. Anbau 3 prop. Zimmer an 1 od. 2 Pers. sofort od. 1. Juli z. verm. Ehrenstr. 59.
2 Mansardenz., durcheinander*<space> g e h.,<space> a n<space> r u h.<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m.<space> Besch. Erftstraße 50, 1. Et.
gr. Zimm. an eine anständ. § Pers. z. verm. Blindgasse 15.
#ob. 109ls amt Som.“
töbliertes Zimmer 1. Juli zu vermieten. Eintrachtsts. 22.
Zimmer 3. Etg. an stille Leute zu verm. Rubensstraße 6.
Tagerkeller, 100(, f. j. Gesch. Spass., z. vm. Erftstr. 50, B. I.
Schöne luft. Mans. a. einz. Pers. zu verm. Komödienstr. 24.
1Mansarde an einzelne Person zu verm. Vogteistraße 15.
2 Zimm., 2. Et.,.kinderl. Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Ein zweistöckiges, geräumiges, massiv gebautes
Wohnhaus
mit Stall, auf dem Lande, an einer Kommunalstraße gelegen, ca. 20 Minuten von der Bahnstation entfernt, mit 1 Morgen Garten und außerdem 81.5 Morgen Liegenschaften, teils Ackerland, Wiese und Wald, steht wegen vorgerückten Alters des Besitzers preiswürdig zu verkaufen. Haus wird auch mit Garten allein abgetreten.
Reflektanten belieben Ihre Anfrage u. B 258 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.“p
der Kölner Neustadt, in vornehmst. Lage, für herrsch. Villen
von 13—16 m Front u. 25-40 m Tiefe billigst zu verkaufen. 9“ Besch. Breitestr. 20, im Hof.
Eiufamilienhaus
oder schöne
schloss. Etage
von 6 bis 8 Zimmern u. Zubehör zum 15. September oder 1. Oktober im Süden der Stadt Köln zu mieten gesucht. b*
Offert. mit Preisang..0 postl. Hauptpostamt Trier erbet.
Junger Beamter sucht in der 8 Pfarre St. Kunibert oder Nähe Johannisstraße 1 großes oder 2 kl. leere Zimmer. Off. mit Lage u. Preisangabe u. 1640 an die Gesch.=St. d. Bl.
Landbäck erei
oder dazu passend. Häuschen zu pachten oder mit 500.4. Anzahlung zu kaufen gesucht. Off. u. 1647 a. d. Gesch. d. Bl.
aug 5., Stall u. Gart. in Ensen b. Köln sof. 3000 A unter Taxe zu verkaufen. Schöne und ruhige Lage, Gasund Wasserleitung vorhanden.“ Off. u. B 267 a. d. Gesch. d. Bl.
Sülz.
Rentables Zinshaus
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 1661 a. d. Gesch. d. Bl.
aIk Schönes Geschäftslalk. haus u. drei Privat= häuser unt. günstig. Bed. zu verkaufen. Beckers, Aachen Peterstraße 2.
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr..“ Noch einige
a. Rohrplatten-Koffer
enorm billig.
Ferdinand Heyden, Sterneng.6
Für Metzger.
Hübsche Laden= u. Wurstk.=Einr., fast neu, billig zu verkauf. Näh. Nippes, Nordstraße 20, 1. Et.
Gelegenheitskaut, Gacherde,
neu, f..Hälfte d.., Partie and. weiß. Herde u. Gar. spottbillig zu verk. Agrippastraße 65.
Hausbesitzer!
Ia. Wasserzapfhähne a St..50.K. Fein vol. Klosettsitze a St. 3,25.4. im Lager Hohenzollernring 41.“
Wasserschlauch
per Meter 1. Ehrenfeld, Venloerstr. 316, Tel. 2915.
Prima Wiesenhen Morgen ohne Regen geernt. ab Wiese zu verk..=Riehl, Halfengasse 13. ioline, alte, 60 M. gekostet, S' Goldwage, geeicht i..1773, zu jed. annehmb. Dr. zu verk. Bescheid Kalk, Bertramstr. 88.
Piano,
k. gebr., prachtv. Ton. z. j. annehmb. Pr..z. v. Hunnenrück. 27.
Große Badewanne
m. Ab= u. Ueberl. u. kl. Kinderbadewanne z. verk. Martinstr. 12.
Gedr. Sitz- u. Liegewagen
u. Gasherd(2flamm.) bill. z. pk. Nippes, Bülowstr. 28, II, r.
zweit.
PetroBügelbr. z. v. Nippes, Auguststr. 47, 3. Et.
Gr. Kinderwagen,
leumofen, Sportw., Bügelb
Haus zu verkaufen
oder zu vermieten. Bescheid:
Bescheid:
Glockearing 15.
Suche abg. Wohnung,
—4 Zimmer, Küche usw. in guter Lage zu mieten.
Ang. u. 1651 a. d. Gesch. d. Bl.
Brautpaar
sucht zum 1. Okt. bess. ruh. abg. Wohnung(2 3. 1.)
Off. m. Pr. 1653 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien)
Kapitalanlage
500—1000 K zu 10 Proz. mit vierteljährl. Zinszahlung auf beliebige Zeit sucht verheiratet. älterer Lehrer, unbedingt solide u. zuverl. B. Zeugn. Lebensanst. Off. u. B 265 a. d. Gesch. d. Bl.“
I. Hypotheken. Vororte.
Auch Baugelder offeriert Schaefer, Rosenstr. 26. T. 10530.
Gutgehendes
Kolonialwaren geschäft
in einem Vororte Kölns ist gün stig zu übernehmen.
Ang. u. 1655 an die Gesch. d. Bl.
mit zirka 250 Liter Umsatz verbunden mit Butter= und Elergeschäft ist umständehalber sehr billig zu verkaufen.
Ang. u. 1633 a. d. Gesch. d. Bl.
Ahrrotweine
Lager sämtl. Rotweine des May schoßer Winzer=Vereins im Preise von.4 bis 2,50 M. per Flasche ohne Glas bei
Waisenhausgasse 29, Telephon 8136.
Carl Kuth,
Zimmer 1. Et.
1 bis 2 Personen zu verm. Spinnmühlengasse 3.
Unterricht
Gewerbl. Privat-Fortbildungsschule für Frauen und Töchter
von Anna Frangenheim früher van Endert in Köln, Salierring54. Abteilung A. Handarbeitslehrerinnen-Seminar, v. Hanlelsministerium genehmigt. Aufnahme-Bedingung: Absolvieren einer höheren oder mittleren Mädchenschule od.gleichwertige Bildung. Jahreskursus. Abteilung B. Kurse im Schneldern und Wäschenähen, auch Reformwäsche. Ausbildung in allen modernen kunstgewerbl. ind einfachen Handarbeiten. Zintritt jederzeit.
Auf Wunsch Prospekt.
ZumOerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6# zu haben.
Geschäftsstelle d. Local-Saz. *<space> M a r z e l l e n s r a ß e<space> 3 7.<space>
Sch. Dian., Nußb=Vert. u. Sp., nußb. Waschk., sch. Nußb.=Sof., geschn. Eich.=Eckglasschr., Nußb.= Eckglschr., Kd. Standuhr. sch. Sp., vrsch. a. u. n. Bild., Zinn= u. Kupfersachen, Porzell.= u. Nippsach. gr. Büchergestell 7., Ilöch. Gasherd 6 M. Achterstraße 4.
Deutz.
150—200 Zentner Feuerkohlen, (Gries, Nußgroß), Zeche Graf Bismarck ab Lager billig abzugeben. Franz Engels, Freiheitst.96.
3t. Pitchpine-Küchen
Geleghtsk., spottb. Agrippastr.65“
Pad#wannen, Waschmaschinen s.
Oldk billig. Ursulastraße 3.
Diand eleg., tovell. erh., b. abzg.
Fland, Hohenstaufenring 23.
Niwan s. billig zu verk., g. aufD gepolst. Gr. Brinkgasse 2, p.
Hlubsessel neu, billig zu verkauf.
* Friedrich, N. Mastrichterst. 16p
gebr. bill. zu verkauf. Mauritkuswall 94.
W.
Sitzliegewagen bill. zu vk.
Alte Wallgasse 30, part.
Lakergd Frl.=., eleg., spb. z. v.
Rothgeberbach 46, II.
Herd, drennt gut, bill. zu verk.
I) Limburgerstraße 37, 3. Etg.
Kaufgesuche
Gebisse
Gold, Lilber, Zu best hohen Dr.
Köln, Mühleng. A4, Part.
am Altermarkt.
Ganze oder Teile künstlicher Zähne und
Geschäftswagen
mit Verdeck für Möbelgeschäft gegen Kassa zu kaufen gesucht.
Offerten u. A 116 a. d. Gechäftsstelle d. Köln..=A. e
Dioline(gebraucht)
für Anfänger zu kaufen gesucht. Off..Pr. u. 1660 a. d. Gesch. d. Bl.
ebr. Hobelbank eventl. mit
Wernzeug zu kaufen gesucht. Kimmig&amp; Mezger, Venloerstraße 389.
Uedr. Kinderaltar z. k. ges. m.
U Zubeh. Off. m. Pr. u. K 100 a. d. Ann.=St. Luxemburgerstr. 9.
Möbel, Antiksachen werden zum
h. Werte angek. Achterstr. 4.
Rote Plüschgarnitur
(Sofa u. 2 Sessel), pol. Nußb.=Tisch, Nußb.=Serviertisch, lschl. Bett und Eisenbett, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Philippstr.1.
G
edr.
Hobelbank für 15 M.
Brefelderstraße 47.
(erorn=-Schnten)
Kilberne Damentasche am 19. am Juni im Café Rheineck verl. G. Bel. abzg. Vorgebirgstr. 5, III.
Fortsetz. siebe Seite 9.

7<space>
M
S.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 168&a Donnerstag. 25. Juni 1910.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Dienstag, den 28. Juni stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Ausschreibung eines Wettbewerbes zur Erlangung von Entwürfen und Angeboten für die neue feste Brücke an Stelle der jetzigen Schiffbrücke, Bewilligung von lausenden Beiträgen an die Haushaltungsschule und die Kinderhorte in Kalk, Versorgung von Volkhoven mit Gas.
Kirchliches.
□ Männer=Wallfahrt nach Revelaer. Aus Anlaß des 50jährigen Bestehens der Männer=Kongregation von St. Cäcilien wird am Sonntagmorgen um 18 Uhr ein Sonderzug nach dem bekannten Gnadenorte fahren. An dieser Wallfahrt beteiligt sich auch die Bürgerkongregation von Groß St. Martin, und man hofft, daß sich auch noch einige andere Sodalitäten anschließen werden. Diese Wallfahrt soll sich alljährlich wiederholen. Man hofft auch die Kongregationen anderer rheinischer Städte für diese Wallfahrt in Zukunft interessieren zu können, um so alljährlich ein großes Zusammentreffen der katholischen Männerwelt in Kevelaer zu ermöglichen.(Siehe Anzeige.)
der Arbeiterwelt.
a Eine Rassenentlassung von Arbeitern haben die Clever Margarinewerke in Cleve am vorigen Samstag vorgenommen. Es wurden über 60 Arbeiter, meistens Familienväter und solche, die bis zu 20 Jahren im Betriebe beschäftigt waren, plötzlich unter Auszahlung der vierzehntägigen Kündigungsfrist entlassen. Diese Maßnahme ruft unter der Arbeiterschaft Erbitterung hervor, zumal jugendliche Arbeiter, die erst vor kurzem eingestellt wurden, meiter beschäftigt werden. Sämtliche entlassenen Arbeiter gehören dem christlichen Zentralverbande der Nahrungsmittelindustrie an. Die am Sonntag stattgefundene christliche Gewerkschaftskonferenz in Geldern nahm einstimmig eine Resolution an, worin das Vorgehen der Margarinewerke lebhaft bedauert wurde. Sollte wirklich Arbeitsmangel vorhanden sein, so wäre es der Gerechtigkeit willen angebracht gewesen, mit den Arbeitern zu verhandeln, in welcher Weise eine Einschrankung der Arbeitszeit erfolgen könne. Dieser Schlag scheint sich gegen den Verband der christlichen Arbeiter in der Nahrungs= und Genußmittelindustrie zu richten. Der Verband hat vor einigen Wochen in diesem Betriebe eine Reihe ansehnlicher Verbesserungen für die Arbeiterschaft durchgesetzt. Die Löhne wurden für alle Arbeiter und Arbeiterinnen um eine bis zu drei Mark pro Woche erhöht. Für Ueberstunden wurde ein Zuschlag ven 20 Proz., für Sonntagsarbeit ein solcher von 100 Proz., also dem doppelten Lohn, erreicht. Die Firma scheint durch die Entlassungen die Arbeiterschaft einschüchtern und so wieder zu den fruheren schlechteren Verhältnissen zurückkehren zu wollen. Dieser Versuch dürfte doch wohl an der Einigkeit der organisierten Arbeiter scheitern.
" Die christlichen Gewerrschaften sind fast überall rührig an der Arbeit, um die anbrechende günstige Geschaftskunjunttur für sich nutzbar zu machen. Vorerst gilt es namentlich, die Vertrauensleute mit frischem Mut und Eifer zu beseelen. Zu dem Zweck fanden bereits verschiedene Konferenzen statt. So kürzlich in Stuttgart eine solche der württembergischen Kartellvorsitzenden.
Letzten Sonntag fand eine Vertrauensmänner=Konferenz für den Lezirk Niederrhein in Geldern statt. Dieselbe war von 300 Personen, darunter 186 Delegierten besucht. Der Vorsitzende des christlichen Tabakarbeiterverbandes, Camann, referierte über den Stand der Bewegung im niederrheinischen Bezirt. Zwar sei in diesem Gebiete die Landwirtschaft noch vorherrschend, doch mache die Industrialisierung immer weitere Fortschritte. Am 1. April 1908 seien 75 Zahlstellen mit 4887 Mitgliedern und am 1. Juni d. J. 90 Zahlstellen mit 6907 Mitgliedern vorhanden gewesen, so daß ein schöner Fortschritt(15 Zahlstellen und 2020 Mitglieder) konstatiert werden könne. In einem zweiten Referat besprach Arbeitersekretär Otte(Kempen) die prinzipielle Stellung der christlichen Gewerkschaften, wobei er sich auch mit der unehrlichen Agitationsweise der sozialdemokratischen Gegner befaßte. Tiese versuchten dort unter„neutraler“ Flagge zu segeln.
Der Vorsitzende des Zentralverbandes der Nahrungs= und Genußmittel=Industrie Deutschlands, Schmitz, sprach sodann über unsere nächsten Aufgaven. Derselbe zeichnete in großen Strichen die Aufgaben in den Zahlstellen, den Ortskartellen, gegenüber den konfessiauellen Vereinen und der Presse, betonte besonders die gegenseitige Fühlungnahme in Unterstützung der einzelnen Berufe, die Heranziehung der Frauen zur Mithülfe, die Errichtung von Unterrichtskursen und die planmäßige Schulung der Mitglieder. Die in den letzten Jahren errungenen Fortschritte müßten zu weiterer infensiver Arbeit anspornen, zumal die Gegner ihre Anstrengungen verdoppeln.
Diese Konferenz, auf der auch die Delegierten sich eifrig an der Tebatte beteiligten, nahm einen imponierenden Verlauf.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Bemogeln des Fiskus,
sagte dieser Tage am Schwurgericht ein Verteidiger, wird im allgemeinen bei Hoch und Niedrig nicht für eine schlimme Verfehlung gehalten. Er wies dabei auf die Steuerhinterziehungen hin. Er hatte drei Leute zu verteidigen, die mit alten, abgeänderten Eisenbahnbilletts von Bensberg nach Düsseldorf gefahren waren; die Billeits hatte ein Perronschaffner besorgt. Das Schwurgericht erkannte gegen den letzteren auf 1 Monat 3 Wochen, gegen die beiden andern auf je 14 Tage Gefänguis.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölner Klassenlehrerverein hält Samstagabend 8½ Uhr bei Comp(Neumarkt) seine Monatssitzung ab, in der ein Bericht über Krefeld erstattet wird und in der der Satzungsentwurf für die neue Gesellschaft zur Beratung steht.
S Der Verein für das Missionshaus knechtsteden machte am Mittwoch seinen Sommerausflug nach Knechtsteden. Die Teilnahme der Kölner sowie der Nachbarschaft des Klosters war eine außergewöhnlich große, namentlich die der Damen. Bei Ankunft der in zahlreichen Wagen ab Dormagen fahrenden Ausflügler starkten diese sich in dem beim Kloster gelegenen Restaurant Braun an schmackhaftem Kaffee, und als kurz nach 5 Uhr die Kirchenglocken zu einer kurzen Andacht riefen, zogen die Kölner und die Bewohner der näheren Umgebung in großen Scharen zum Gilbacher Dom. Der Hauptaltar war auf das prächtigste geschmückt und prangte
im hellen Kerzenglanze. Herr Pfarrer Köhler von St. Maria in
der Kupfergasse hielt unter Assistenz zweier Patres die Andacht, während Pater Provinzial Acker, Superior Klaus, die übrigen Patres, sowie verschiedene Geistliche aus der Umigegend in den
Chorstühlen Platz nahmen. Der Knechtstedener Sängerchor trug
verschiedene Chöre mit großem Verständnis vor und zeigte wiederum, wie der Kirchengesang von Jahr zu Jahr weitere Fortschritte gemacht hat. Zu erwähnen ist auch die hervorragende Begleitung der Chöre auf dem Harmonium. Leider fehlen noch immer die Mittel für eine Orgel. Nach dem Gottesdienste erfolgte ein Rundgang durch die Anstalt, der wohl alle Teilnehmer voll und ganz befriedigt hat. Gegen 7 Uhr setzte Regen ein und machte dem schönen Ausfluge leider ein vorzeitiges Ende.
An
Die Bedeutung des Marienkäfers im Naturhaushalte.
So verhaßt den Hausfrauen Speck= und Pelzkäfer sind, weil ihnen jener die Speckvorräte, dieser das Pelzwerk verdirbt, so beliebt ist der Marienkäfer oder Siebenpunkt. Meist erscheint er zweifarbig, wobei die eine Farbe als Grundfärbung, die andere in Punkten, Flecken oder Zeichnungen erscheint. Bei der Berührung sondert das Tierchen ätzenden Saft ab, den Landleute gegen Zahnschmerz nutzen. Der nach den sieben dunklen Punkten seiner roten Flügeldecken Siebenpunkt genannte Käfer gehört zur Gruppe der Blattlauskäfer, die sich durch Vertilgen der schädlichen Blattläuse hochnützlich erweisen. Weil sich die Käfer wie auch ihre Larven ausschließlich von solchen nähren, fällt der Nutzen, den sie stiften, um so mehr ins Gewicht. In Erkenntnis davon legte ihnen der Volksmund nicht nur mancherlei darauf bezügliche Namen bei, sondern auch poetische Bezeichnungen wie Herrgottskühchen, Sonnenkälbchen. In der altdeutschen Mythologie erscheint dieses Kälbchen als Friggahähnchen oder als Kammerjungfer der Göttin Freya. Das war zur Zeit, als der Storch noch nicht armer Reisender in kleinen Kindern war, als solcher die ihm erteilten Aufträge also auch nicht verwechseln oder ganz verbummeln konnte, sondern noch als wohlbestallter Hofmarschall der gütigen Göttin figurierte.— Ebenso eifrig wie der Käfer selbst, zeigt sich auch seine Larve, die man am häufigsten auf Kartoffelkraut findet und die zur Zeit, als der gefürchtete„Kartoffelkäfer“ seine Rolle spielte, oft mit der Larve desselben verwechselt wurde. Den großartigen Nutzen der winzigen Tiere im Freien erkennend, versucht man es, sie zahlreich in die Warmhäuser der Gärtnereien, in deren feuchtwarmer Luft sich die Blattläuse sich ungeheuerlich mehren, einzuführen. Auch zur Beseitigung der Läuse auf den Blättern der Rosen und Blattpflanzen in Zimmern sind sie das beste und zugleich für die Gewächse unschadlichste Mittel. Zu diesem Zwecke fängt man sich auf
einem Spaziergange einige dieser Käfer ein, trägt sie in einer durchlöcherten, Lust zulassenden Schachtel heim und setzt sie auf die zu reinigenden Gewachse aus. Für die geleistete Arbeit vergesse man nicht, als geringen Dank ihnen die Freiheit wiederzugeben, wofür das Oeffnen eines Fensters genügt. Den frischen Luftstrom spürend, lassen sie sich bald von ihm entführen.
* Originelle Bücher.
Das britische Museum in London besitzt in seiner Büchersammlung eine ansehnliche Zahl von Exemplaren, die auf den verschiedensten Materialien geschrieben sind, zum Beispiel auf Ziegelsteinen, Austernschalen, Schieferplatten und flachen Steinen. Auch sind dort Manuskripte auf Rinde, Blättern, Elfenbein, Leder, Pergament, Blei, Papyrus, Eisen, Kupfer und Holz zu finden, evenso wie drei Kopieen der Bibel auf Blättern der Fächerpalme.
Ew.
* Eine Korrespondenz des„alten Fritz“ mit seinem Küster.
Es fehlte einst in der Tomkirche zu Berlin an Gesangbüchern für den Hofstaat und auch an Holz, die königliche Loge zu heizen. Der damalige Küster, ein alter dreister Mann, schrieb folgendermaßen an den König:
Allergroßmächtigster König! königl. Majestät thu berichten:
1) daß es an Gesangbüchern für die königl. Familie fehlt. königl. Majestät thu berichten:
2) daß es an Holz fehlt, um die königl. Loge ordentlich heizen zu können.
königl. Majestät thu berichten:
3) daß das Geländer am Wasser hinter der Kirche schadhaft ist.
Schmidt, Küster an der Domkirche. Der König, der über dies sonderbare Schreiben wohl herzlich gelacht haben mag, schrieb mit eigner Hand folgende Antwort darunter:
Ew.
Elo.
Ew.
Wohlwurd. dem Küster Schmidt thu berichten:
1) daß wer singen will, sich selbst ein Gesangbuch besorge. Ew. Wohlwürd. dem Küster Schmidt thu berichten:
2) daß wer sich will einheizen lassen, sein Holz sich selbst besorge.
Ew. Wohlwürd. dem Küster Schmidt thu berichten:
3) daß das Geländer am Wasser seine Sache nicht ist. Dem Küster Schmidt thu endlich noch ttens berichten, daß ich mich weiter in keine Korrespondenz mit ihm einlasse. Friedrich.
** Eine„Hohenzollern“-Erinnerung. Der letzter Tage in Ems verstorbene Oberst a. D. v. Dresky hat des öfteren als kaiserlicher Gast an Bord der Jacht Hohenzollern an den Seereisen derselben teilgenommen. Gerade die Anwesenheit des Verstorbenen an Bord gab, wie die Kieler N. Nachrichten erzählen, der Reife ein bestimmtes eigenes Gepräge. Denn Oberst v. Dresky war einst der Turnlehrer des Kaisers in jungen Jahren und leitete auch einen Teil der militärischen Ausbildung. In dieser Eigenschaft mußte auch der alte Herr fungieren, wenn ihn der Kaiser zu einer Seereise einlud. Mit Vorliebe erzählte Oberst v. Dresky dann und wann im vertrauten Kreise von seinem„Wirken“ bei den Seereisen. Denn auf Wunsch des Kaisers mußten sich sämtliche Herren des kaiserlichen Gefolges an den Uebungen beteiligen, was Veranlassung zu den urkomischsten Situationen und Bildern führte. Oberst v. Dresky stand dann bei den Frei= oder Hantelübungen vor der auserwählten„Front“, in die auch der Kaiser eintrat, und führte ein strenges Regiment, wie seinem Wesen als einstiger Direktor der Militärturnanstalt entsprach. Und auch der kaiserliche Herr wurde in der Front mit Ermahnungen und Rügen nicht verschont, wenn eine Uebung durchaus nicht nach Wunsch gelingen wollte. Diese Turnübungen hielt der Kaiser für durchaus erforderlich, um den Herren des Gefolges die erforderliche Bewegung des Körpers zukommen zu lassen. Am Ende einer derartigen Reise überreichte der Kaiser seinem„Turnlehrer" in launigen Worten persönlich eine hohe Ordensauszeichnung, die sich der Oberst„schwer" und„wahrhaft" verdient habe.
** Schutz der einheimischen Pflanzenwelt. Ein Erlaß des Bezirksamts Nürnberg an sämtliche Lokalschulinspektionen, Gemeindebehörden und Lehrer des Bezirks verdient allgemeine Beachtung, da er wohl für alle Gegenden Deutschlands passen würde.
In der Bekanntmachung wird ausgeführt, daß die für das Jurg,
gebiet und auch für die nähere und weitere Umgebung charakte, ristischen Pflanzenarten im ständigen Rückgange begriffen und zum Teil dem Aussterben nahe seien. Als Hauptgrund für diese Er scheinung wird angegeben, daß Einheimische wie Fremde, vor allem Kinder, die Pflanzen in größeren Mengen mit Wurzeln auszureißen pflegen, ohne daß damit irgend ein Zweck verknüpst ist. Die Behörden usw. werden daher angehalten, der Ausrottung der schutzbedürftigen Pflanzen Einhalt zu tun und vor allem durch Belehrung in den Schulen dem entgegenzuwirken. Damit son Pflanzenfreunden durchaus nicht verwehrt sein, ihr Interesse an der Pflanzenwelt in maßvoller Weise zu betätigen, und nur die häufig dabei vorkommenden Ausschreitungen sollen vermieden werden.
Neues aus Köln.
9 Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Gereonsmühlengasse. Die Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
□ Roheit. Als gestern vormittag ein in der Vorgebirgstraße
wohnender Wirt sich in seinen Garten begab, mußte er die Erfahrung machen, daß man ihm das ganze Gemüsefeld(etwa ein Viertel Morgen) mit einer Sense oder einer Sichel glatt niedergemäht hatte. Hoffentlich gelingt es der Polizei, den Urheber der rohen Tat zu ermitteln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des Sachverha:s auch zu veröffentlichen.)
[5506] Der Luftschiffankerplatz am Butzweiler Hof. Wenn es Köln darum zu tun gewesen ist, dem Plane Düsseldorfs— den dortigen Platz als Haupt= und Ausgangsstelle des Luftschiff=Verkehrs auszugestalten— zu begegnen, so konnte kaum eine unglücklichere Stelle gewählt werden. Die Kölner, Zuschauer sowohl wie Fahrgäste, sind ja schneller zu dem Düsseldorfer Hafen gelangt wie zu dem Butzweiler Hof. Die Passagiere werden jedenfalls kein Verlangen tragen, letzteren zum Besteigen der Luftschiffe aufzusuchen, noch weniger Anreiz besteht von weiteren Stationen her über Dusseldorf dorthin zu fahren. Man wird eben Düsseldorf als Ausgangspunkt der ganzen Einrichtung betrachten und selbst von Koln aus benutzen. Somit hat Düsseldorf seinen Wunsch vollkommen erreicht. Da es sich doch um ein Provisorium handelt und in der Hauptsache nur der Ankerblock herzurichten ist, so möge die Frage erlaubt sein, ob nicht wenigstens für die ersten zwei Jahre ein günstiger gelegener Platz gefunden werden könnte. Ich denke z. B. an den großen Exerzierplatz im nördlichen Glacis von Deutz. Vor Ende Sommer 1911 wird dort doch nichts Rechtes gemacht, weil die Bahnbauten noch nicht so weit sind. Für Kölner sowohl wie Fremde, Zuschauer wie Passagiere wäre der Platz ungemein günstig gelegen. Der Platz wäre dem natürlichen Knotenpunkt sowohl des Eisenbahn= wie des Schiffverkehrs in einfachster Weise angegliedert. Bis Herbst 1911 kann man sich in Ruhe weiter umsehen; auch hat sich bis dahin die Sachlage weiter geklärt. Vielleicht findet sich auch noch ein anderer Platz, namentlich unter Berücksichtigung des Umstandes, daß es doch einstweilen nur ein Provisorium herzurichten heißt und zwar mit wenigen Kosten. K. S.
Zur Kurzweil.
* Nach der Operation. Patient(ganz erstaunt, eine kleine Gewichtszunahme konstatierend):„Was? ½ Pfund zugenommen? Um Gotteswillen, der Arzt wird doch nicht ein Instrument in meinem Bauche vergessen haben?“
*Sehr einfach. Eisenbahnschaffner(zum Reisenden, der ihm ein hohes Trinkgeld gegeben hat):„Setzen Sie sich nicht in den
letzten Wagen, mein Herr! Bei einem Zusammenstoß leidet immer der letzte Wagen darunter.“— Reisender:„Warum lassen Sie ihn dann nicht lieber ganz weg?“
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1,7 mim Höchste Temperatur gestern+ 22,3., niedrigste heute+ 11,7 C. Mutmaßliche Witterung für den 24. Juni: Die Temperatur bleibt gemäßigt bei südwestlichen bis westlichen Winden. Wetter veränderlich bis zu zeitweise Regen oder gewitterhaft.
Wasserstand am 23. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 6,85—0,31 m1 Köln, 8 vorm., 4,71--0,02 m Caub, 9 vorm., 4,95—0,16 m] Wesel, 9 vorm., 4,05--0,15 m * Wasserwärme am 23. Juni, morgens 11 Uhr: 18½0 C.
2
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 23.Juni1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die
50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die
Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1530 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 50-52 (53-66), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 49-51(62-64),
c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00 00 C0-Uon. e. gering entwickelte 46-49 (58-62), f. Sauen und geschnittene Eber 44-49(56-62).
Leichte magerfleischige lebhaft, im übrigen langsam räumend.
Am 23.Juni1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 158 Viertel Grossvieh, 161 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaftenheit M..50-1,54, 2. M. 1,44-.48. 3. M. 1,34-1,38. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,44-1,48, 2. M..38-.42 3. M. 1,36-1,38. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..46-—.48.
2. M..40-1,44, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
1. Beschaffenheit M..36-1,44, 2. M. 1,30-.40, 3. M..20-1,32. Kalb: fleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,48, 2. M..18-1,40, 3. M..12-.20Doppellender M. bis.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. O,00-.00.
2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen, Kühe und Schweinefleisch lanzsam; in eingebraechtem Fleisch: langsam
+ Köln, 23.Juni1910. Okt. 55.50 B. 55,00Gl.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,00B
Köln, 23.Juni1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M..80 bis 10,00. Wiesenheu, M..00-.25, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis.50, Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 23 Juni1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Sorte M.
Hafer
Roggen
2.
1.
die 100 Kilo
19,00
18.00
13.20
14.20 14.80 13.80
Kartoffeln, M..50-.80
Heu. M. 2,00-.50
Luzeanheu.3,00-.50 die 50 K½o Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19.00 die 500 K
Kleic M..50 die 50 Kilo
Eier„.— die 100Stuck
□ Neuss, 22.Juni1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 54,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 54.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 91.03 die 1000 Kl.
esun
Verloren
Geschäftsbu
Vergangenen ein beschriebene verloren. Geg lohnung abzuge Restaurati# Köln=Deutz. Fr
(n
rhie) verloren bis Rotgerberba dahn(Innenbal sohnung abzuge Wolter, Ritt
Boxer weiße
entlausen. Geg nung abzugeber Bachemerstraße
ilb. Uhr m. B 9 Wege Gr. S; sr. verl. Abzug
s
Vermi.
Zu den
empfehle mein
Banille, Anis Ingwer, Chl halt en Hal Advoca
Sherry, Me wein, MalBlutwein, Torno usw., Kog und sämtliche
kernspr. RO 6407. RO
Inhaberin blühendem gelegenen fei
Holonisl-,
guten Nutze sucht
des Gescha teiligung kundigen## mit ca. 200 Jetzige di Tageseinn Angebote die Gesch. d.
Wilh.
I1 Schil
in der
Künstl. auch ohr Repar. Plombi Nervtöl Schon.
Teilzahl.
Wal
samt Mäuse tilgt mi Gebiet
Pulver
Garat
Tapete
fähige:
Köln
Karte
Möbelwo
Off
**
4
1•** 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 168&a Donnerstag, 23. Juni 1910.
Seite 9.
(Purhskaung I. Sche.)
Verloren-Gefunden
Geschäftsbuch verloren.
Vergangenen Sonntagmorgen ein beschriebenes Geschäftsbuch verloren. Gegen guts Belohnung abzugeben.
Restauration Jansen, 6öln=Deutz, Freiheitstraße 87.
Brosche(mit kolorierter
brOsGE Kinderphotograrhie) verloren von Blaubach bis Rotgerberbach bzw. Straßendahn(Innenbahn). Gegen Besohnung abzugeben Wolter, Ritterstraße 40, III.
dunkelbraun, gestreift, weiße Brust u. Pfoten, entlausen. Gegen hohe Belohnung abzugeben. Lindenthal, Bachemerstraße 66.
gilb. Uhr m. Bleistifthülse a. d.
Wege Gr. Spitzeng. u. Steinsr. verl. Abzug. Steinstraße 53.
Namenstagen
empfehle meine vorzüglichen
Cafelliköre:
Banille, Anisette, Turgego, Ingwer, Cherry Brandy, Half en Half, holländisch. Advocaat usw. g.
Südweine:
Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Samos, Blutwein, Vermouth di Torno usw., feine abgelagerte Kognaks und sämtliche Spirituosen.
ield
kernspr. K ätnn Sternengasse
6407.
Nr. 11.
Inhaberin eines in aufblühendem Kölner Vorort gelegenen seinen
Holonislguten Nutzen abwerfend, sucht zwecks Ausdehn. des Geschäfts die Beteiligung einer branchekundigen tätigen Dame mit ca. 2000 kl. Kapital.
Jetzige durchschnittliche Tageseinnahme 35 M.
Angebote unter 1654 an die Gesch. d. Bl. erb. 2
1000 Liter
gut gereinigt und gekühlt in kleineren Posten an Händler abzugeben. 0
Kölner Meierei
verein. Londwitte,
Moltkestraße 45.
a. Wesfälischer Schinken
nur selbst zubereitete und geräucherte Winterware, Kundschnitt ohne Hacke zu Mk. 1,20 per Pfund ab hier. Höchste Auszeichnungen. Deutscher SchinkenWettbewerb Berlin 1905: Große Goldene Medaille.%0
H. A. Jansen
Suderwick, Kreis Borken i. W.
Ia. Batist mit Rand, englisches Fabrikat, p. Dtzd..08,.50-2.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Einmachgläser
Ernst Eh.,
von Werthstrasse 16-16.
Abschriften u Vervielfältigangen
mittels
—
Schreibmaschinek
Beflügelte Hand
Breitostr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktlerzimmer
u. Repar. von Haushaltmessern, Scher, Rasirmessern usw. in 24 Stunden.
elektr. Schleifanstalt und Stahlwarenniederlage. d
Rohestrasse 10cefsshuber
Ein erfahrener
Restaurateur
mit tücht. Frau sucht möglichst in Köln, evtl. auch in einer anderen Stadt des Rheinlandes, baldigst ein gut gelegenes, größeres Geschäft, frei von jederlei Bierbezugsverpflichtung pachtweise zu übernehmen.
Angebote beliebe man zu richten unter W B 116 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.*0
1
Wilh. Streich
IId Schilbderg. 1014
in der Nähe vom Neumarkt.
Künstl. Zähne, naturgetreu,
auch ohne Entfern. d. Wurz. Repar. u. Umarb.alt.Gebiss. Plombierungen, Zahnzieh. Nervtöten, Zähnereinig. 2c. Schon. Behandl., niedr. Pr.
Teilzahl.nach Uebereink. gestattet.
und Färberei
sucht Annahmestellen, auch auswärts.
Off. u. 1659 a. d. Gesch. d. Bl.
Wanzen
samt Brut sowie Ratten und Mäuse usw. werden radikal vertilgt mit den neuesten auf diesem Gebiet erprobten Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garautie für Erfolg ohne jede Beschädigung der Möbel und Tapeten. Erstes u. einz. leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungsinstitut Jean Olligschläger 0 Karte genügt. Molikestr. 31.
Möbelwagen-§ M.
ur Ossendorferstr. 21, 95 Telephon 14934.
Mittagstisch
von 50—70 Pfg.
Abendtisch
von 40—60 Pfg.
Eigelstein 10, part.
Zessere Herren finden guten Mittagtisch(mit Kaffee 1,50) evt. auch Abendtisch nach Uebereink. in Privathaus nahe Oper. Anfr..d. Exp.erb..1645.
Masseuse
empfiehlt sich.
Inau Ohrem, Engeldertstr. 53.
Bassago Frau Hamacher Muffüge Schwalbengasse 20, Part. Schwed. Methode.
er liefert Schuhwaren gegen Anstreicherarbeiten? Off. u. C 300 Martiusfeld 5.
70
Verzogenlach Hansaring 5
-Schreibmaschine.
Q□U
Jos. Kaiser
60
„LoS 1 M, 10 Mark
Porto u. Liste 25 Pfg. extra L 4304 Gewinne. Gesamtw. M.
136000
darunter 7 Equipagen u. 110 Pferde im Werte v. Mk.
114000
u. 4200 Silbergew. i. W. v. M.
22000
Stettiner Lose
empfiehlt und versendet General-Debit
De- Gust. Pfordte, Essen-Ruhr.
Fr. Amtenbrink, Obenmarspforten 25. Jos. Huth, Hohestrasse 62, O. Pappermann, Franke&amp; Co., Hohestrasse 76, B. Nitzke, Hohenzollernring 24. M. Schmitz, Eigelstein63, Paul Schinske, Deutscher Ring, W. Weidlich, Hohepforte 24, Frz. J. Bürger, Ursulastr., F. A. Tecke, Mauritiuswvall 15.
Weidenfeld Agrippast. 26
Ferd. Langen's
Haar=Atelier
Hoheftr. Köhle 9, Hohestr
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle s. sämtliche naararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Grohes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.# an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,25 4 an, Haarunterlagen 0“ von 3,50.4 an,
Jed. Stück sowie jed. Arb. uuter Garantie. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten iakl. Frißieren.4 Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.
Wie immer können
bis Freitagabend eingelieferte Aufträge auf Wunsch bis Samstagabend fertiggestellt werden in der modern eingerichteten renommierten
Färberei Schüfz
Fabrik Jollerstr. 88.90.
Fabriksernsprecher 5662. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben für Trauer sowie Spitzen nach Muster von morgens bis abends. Mäßige Preise, weil Kölner Geschäft.
Zerbrich dir nieht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im((A) schnell an
Büro-Einrichtungen
Hansaring 6. 1423.
Zwangsversteigerungen.
Am 12. August 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Herzogstrasse Nr. 25
belegene Hausgrundstück:
Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 71 Quadratmeter, 5000 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Gustav Levy, Restaurateur in Cöln,
zwangsweise versteigert werden. eh
iches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 12. August 1910, vormittags 9½ Uhr,
soll im Justizgebäude,
mer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in
Cöln belegene Hausgrundstück: Flur 4,
Nr. 159,
Holzgasse Nr. 16
(Wohnhaus mit Hofraum)
von 47 gm Größe mit jährlich 270 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des Metzgermeisters Wilhelm Laufenberg, Elisabeth geborene Schlöpke ohne besonderen Stand in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
12. August 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Deutz belegenen Grundstücke, Flur 114:
Nr. 1276/198, Acker, groß 1,50 Ar, 0,14 Taler Reinertrag,
Nr. 2186/198, Wattstraße 13, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Saal mit Kegelbahn, c. Abort, groß 3,98 Ar, Gesamtnutzungswert 1830 Mark;
Eigentümer: Heinrich Vester, Restaurateur in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden. 2h
Königliches Amtsgericht Cöln. Abteilung 40.
Am 12. August 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Flur 113, Nr. 428/113, Am Schänzchen, Acker, groß 27 Ar 50 Quadratmeter, mit 9,70 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Der Architekt Martin Schmidt in Mülheim.Rh., zwangsweise versteigert werden.
2 Königliches Amtsgericht Abteilung 40. Cöln.
Am 6. September 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, AppellZimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 88 Nr. 3611/201, groß 21,07 Ar,
2. Flur 88 Nr. 3613/201, groß 24,40 Ar,
3. Flur 88 Nr. 1001/201, groß 2,91 Ar;
auf Nr. 1 bis 3: Knechtstedenerstraße 12, Hofraum mit a. Bierkeller, Wohnung, Schuppen und Stall, Nutzungswert 2100 Mark, b. Sudhaus, Nutzungswert 1200 Mark, c. Maschinenhaus, Nutzungswert 600 Mark, d. Kesselhaus, Nutzung wert 300 Mark,
Eigentümerin: Coloniabrauerei, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, in Cöln-Nippes zwangsweise versteigert werden.
de Königliches Amtsgericht Köln. Abt. 39.
uhöln-Morde.-3
Zu der
Samstog, den 2o. Juni 1915, abends 8½
im Hotel=Restaurant Kaiser Wilhelm(Saal?) stattfindenden
Monats-Sitzung
werden unsere verehrlichen ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder höflichst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Kartenausgabe für das Stadtgartenfest am 30 Juli er.,
2. Außerordentliche Zuwendungen,
3. Unterstützungen,
4. Revisoren=Wahl,
5. Verschiedenes. Der Vorstand.
o" Dr. Guteneu#### Cfuranstatt
GOTT Krankenaufnahme jederseit
(Rhein) Dr. Kemper
Spezialarst für innere Krankheiten.
ResteVerkauf
Besatzborten Spitzen u. Bänder
aussergewöhnlich billig.!“
L. Feldheim Nachfolger
Minoritenstr. 27, Ecke Breite Str.
Meders
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5 Fernsprech-Nr. 752
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparat. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie.°0 Billigste Berechnung.
( Heiige, wirklich friche 1
Landeier!
9 u. 103
Kisteneier!
5, 6, 7 und 8h
Tafelbutter!
.25 u. 1,30 A
Schmalz!
garantiert rein 75 h
mehr billiger!
Ferner ein kleiner Posten
Ausschuss-Käse:
Mainzer!
5 Stück reife..... 10 5
Holländer!
mit kleinen Flecken 60 3
Limburger!
durchreif, fer 50 3 nur im Pfund!
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5. 9
—
Für ein kath. häusl. erzog. Frl.. 27., aus g. bürg. Fam., m. schön. Leinen=Ausst., 1200 4 bar u. sp. Verm., wird d. w. Gelegenh. die Bekanntsch. mit kath. solid. Herrn in gut. Pos. zwecks Heirat gesucht. Strebs. Geschäftsm. od. Beamter bevorz.
Off. u. 1656 a. d. Gesch. d. Bl. 2
Eheglück
wünscht kath. Staatsbeamt., ca. 30 J. alter Herr, mit vermög. kath. Dame.
Nur ehrenhaft gemeinte Offerten unter 1657 an die Gesch d. Bl. erbeten.
Aufzichtig Witwer, kath., i. d. Auftichlig. 50er., ohne Kind., in fester Stellung, gr. Fig., sucht die Bekanntschaft e. gut kath. Fräuleins im Alter v. 45-50 J. zw. Heirat. Etwas Vermögen erwünscht. Off. u. D 50 an die Annahmest. Waisenhausgasse 61.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 168 4 Donnerstag, 23. Juni 1910.
Männer-Wallfahrt
nach Revelaer.
r. Tohulag, 26. Jubi, ab.30 Haupthahnhof.
Karten zu 3,70.4 bei Herrn Krebel, Ursulastraße 39; A. Dohle, Friesenwall 13; Krämes, Ulrichgasse 9; Schänzler, Rheingasse 7; Böckem, Deutz, Heribertusstraße;p
Die Bürgerkongregation
von Groß St. Martin
beteiligt sich an dieser Wallfahrt und sind Karten bei folgenden Herren niedergelegt: A. Lülsdorf, Altermarkt 30; F. W. Frings, Sternengasse 24; Christ. Erven, Rothenberg 9a: Jean Erven, Spulmannsgasse 66; H. Eckertz, Domstraße 52; M. Schlonmacher, Gereonstraße 71; C. Sauer, Deutz, Mathildenstraße 69.
Abendfahrt:
ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Freitag, den 24. d.
Elite-Tag
Hillfär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle der
Deutzer Kürassiere
unter pers. Leitung des Musikmeisters Herrn Schmidt und Mitwirkung des
Kölner Radfahrklub
„Rheingold“
Reigenjahren, Kunstfahren, Duettfahren, Radball usw. unter Beteiligung namhafter Kundstfahrer. 1
Eintritt 25 Pfg.
Saisonkarten gültig.
Namenstags-Geschenke
Bedeutende Auswahl
Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Schildergasse 98A, gegenüber Colosseum
früher Blaubach.
G
FLORA.
Freitag, den 24. Juni,
abends 8 Uhr:
ausgeführt vom Flora-Orchester
unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler.
— Programm.—
" 1. Sinfonie-moll Rob. Schumann.
2. Vorspiel zu„Loreley“... Max Bruch.
3. Zwei piemontesische Tänze. Leonc Sinigaglia.
4. Romanze für Streichorchester Jean Libelius.
5. La Jeunesse’Hercule;
Sinfonische Dichtung" C. Saint-Saéns.
Eintritt von 6 Uhr abends ab: 50 Pfg— Abonennten frei.—
Täglich 2 Konzerte des Flora-Orchesters. 90
Volksgarten.
Freitag, den 24. Juni, auends 9 Uhr
zum Besten der durch die Hochwasser katastrophe im Ahrtal Geschädigten.
Veranstaltet von der Opern- und Konzert-Gesangschule von Max Hersmann, Köln. # Flügel von der Pianofortefabrik Rud. lbach Sohn.
Eintritt 1 Mark. p
S#### Krieger=Hamerad=2 schaft Köln
gestiftet den 3. Juli 18 6v.
Am Sonntag, den 20. Juni,#
feiert der Verein sein
S 40jährig.Bestehens
morgens 11 Uhr im Viktoriasaale#
mit Damen unter gefl. Mitwirkung von Frau Lilli Schmitz, Sopran, des Männer=Gesangvereins Kölner Männerchor, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Musikdirektors J. Werth, des Humoristen Herrn Ehnle## sowie der Kapelle des Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musik direktors Herrn M. Granzow. wozu wir alle Veterauen und Kameraden der hiesigen Vereine höflichst einladen.. 2 Der Vorstand.
Klllg
COLOSSEUH
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
Heute, Donnerstag, den 23. Juni, abends 8½ Uhr: Zum I. Male:
aus
Schauspiel in 5 Akten von Ernst Ritterfeld.
Nach einem Roman von Courth-Mahlers.
Konservatorium der Musik.
Freitag, den 24. Juni, abends 7 Uhr im grossen Saale des Gürzenich:
III. Prüfungs-Aufführung
Solisten mit Orchester) Konzertflügel: Jbach, Köln. s:
Eintrittskarten zu 1 M. abends a. d. Kasse.
Hlerheiligen= Früll=
Eigelsteln—4, Ecke Maximinenstr. 2 Min. vom Hauptbahnhof
Moderne luftige Räume
Hochfeines Echt Kölsch 3/10 zu 10 Pf.
aus eigener Dampfbrauerei
Hervorragend gute Küche.
Reichhaltige Frühstücks- und Abendplatten.
Vorzüglicher Mittagstisch-Gängs“ 70 Pf.
400000000000000
Unserem werten Dirigenten Herrn
Johann Lüssem
die herzlichsten Glückwünsche 8
zu seinem morgigen Namenstage.
Gewidmet vom
Männergesangverein Cäcilia, Sürth.
Erfolgreich und billig eind die Anseigen in— fc eenessn
Möbel für Diele u. Veranden
in denkbar grösster Auswahl! 3
„Zum eisernen Kinderwagen“ Richard Weber, Mittelstrasse
e a a e a a ie e i a a ia a in
## Bitte ausschneiden! Bitte ausschneiden: m
S Opemhaus-Resauaut, Köln. 8
s Täglich wechselnde Militär-Konzerte. 15
Montag: Westf. Inf.=Regt. 53.
Dieustag: Kür.=Regt. Graf Geßler Nr. 8.
Mittwoch: Kapelle ehemal. Mil.=Musiker.
Donnerstag: Westf. Pionier=Batl. 7. Freitag: Rhein. Inf.=Regt. Nr. 65.
Samstag: Berg. Fuß=Art.=Regt. Nr. 59.
Sonntag: 2 Militär-Konzerte von 3½—7:—11. Kür.=Regt. Graf Geßler Nr. 8. 15 Eintritt 50 Pfg., Dutzendhefte..; Sonntagnachm. 25 h
Jeden Sonntag von 11—1 Uhr: ls
* Garten-Konzert der Hauskapelle.#
IE] sowie wochentags von 3½—7 bei freiem Eintritt. 15
— Großes geschütztes Gartenzelt.-— Terrassen.—
Diners von 12—3.— Soupers.
Klause:
2 Diners a.50, im Abonnement 1,25.
Reichhaltige Abendkarte. 9• /5
Huge Andrée. 5
e e a ia a a a ae
2
2
8
2
9
9
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Hoologischer A Garten.
= Täglich= nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 eig.
=
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags nachm. v. 3½-11 Uhr:
Diners, Soupers, Abendplatten.
Luftkurort*5
Hillscheid
(Westel wald)
Gasthof Stein
durch Neubau vergrössert Pension-4 M. je nach Anspr.
Landaufenthalt.
1 bis 2 größere Kinder finden angen. Sommeraufenthalt i. d. Nähe Kölns, dicht am Rhein. Angeb. an die Agentur, Katzenburg, Rodenkirchen.
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jao. Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Unser diesjähriges
I. Sommerfest
findet am Samstag, den 25. Juni, abends 7 Uhr, in der FLORA statt.
Die von 2 Uhr nachmittags ab gültigen Eintrittskarten werden unter den unseren Mitgliedern durch Rundschreiben bekanntgegebenen Bedingungen am Donnerstag, den 23. Juni. Freitag, den 24. Juni, abends von 8 bis 10 Uhr, sowie Samstag, den 25. Juni, vorf Pfardgs von 11 bis 12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben. Fremdenkarten— nur an der Kasse der Flora zu haben— kosten je 2
Zur Rückfahrt mit der Strassenbahn ist bis 2 Uhr nachts Gelegenheit gegeben.
h* Die Vorstände.
Hölzken
1.
Tel. 6991
S
Danksagung.
Für die mir anläßlich meines 50jährigen Dienstjubiläums beO wiesenen Ehrungen und Glückwünsche sage ich hiermit allen Freunden und Gönnern, besonders den Herren Geistlichen und Pfarrgenossen, sowie allen, die bei der Festlichkeit am Sonntag den 19. d.., mitgewirkt haben, meinen besten Dank, da es mir nicht möglich ist, jedem einzelnen zu schreiben.
Engels.
Küster von St. Peter.
Für die uns anlässlich unserer silbernen Hochzeit von nah und fern zugegangenen Glückwünsche sprechen wir hiermit unseren
herzlichsten Dank aus.
Köln-Lindenthal, den 20. Juni 1910.
Peter Lorbach und Frau.
Alle Sorten Jebende
Flusstische
sowie Jebendtrische Seefische billigst. Lebende Krebse
sowie Hummern, Langusten. Verkauf täglich. Lieferung
frei Haus. Wiederverkäufer
erhalt. auf Wunsch SpezialOfferte. Fernsprech. 15 301.
Saly Lipmann,
Krebse u. Fische en gros,
ilo, Hauptmarkthalle,
Stand Nr.—4. b
Verlag u. Drner v. J. P. Bacem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Sechrter Derr Apotheter!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, au Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen: Mk. 1. 15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nür echt in Originalpackung weiß=grünere u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhl# Fälschungen weise man zurück.
111.4