Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzeilenstrasse 37.
Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite is Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen tür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Ptg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfa für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), (2 Nion.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr.
24. Jahrdund. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln. Donnerstag, 10. März 1910. Redakt.: 5231, 5232, 5238, 5234. Heute 12 Seiten.
#s Neueste vom Tage.
Der Kaiser traf gestern nachmittag auf Helgoland ein zur besichtigung der Hafenanlagen und der Schutzbauten.
Frinz und Prinzessin Eitel Friedrich haben gestern abend ihre Orientreise angetreten.
In der Budgetkommission des Reichstages teilte der Reichsschatzsetretär mit, daß die Zuckersteuer 7,8 Millionen M. mehr,
E deuchtmittelsteuer 1,3 Millionen, die Zündwarensteuer.9 Millionen, die Brausteuer 5,8 Millionen und die Stempelsteuer 10 Millionen M. eingebracht haben. Insgesamt ergebe sich ein Mehr von 62 Millionen bis Ende Januar.
Eine Konferenz der Vertreter der Rheinuferstaaten hat die Wahrscheinlichkeit ergeben, daß eine Verständigung über den Ausbau des rheinischen Wasserstraßennetzes durch Erhebung von Schiffahrtsgogaven für gemeinsame Rechnung im Wege des allseitigen Entgegenkommens erzielt wird. Die Gesamtverbesserungsarbeiten sollen durch die Form einer Betriebsgemeinschaft ausgeführt wrteh.
Bürgermeister Dr. kueger ist heute morgen.05 Uhr
gterben.
Die Wahlrechtsreform auf dem kritischen
□□ Berlin,.März1910.
Die preußische Wahlrechtsreformvorlage war gestern und heute in Abgeordnetenhause Gegenstand eifriger Verhandlungen. Die Rezierung mühte sich um die Heranziehung der Nationalliberalen zu dem in der zweiten Lesung der Kommission menommenen Kompromiß. Es war ein Mißerfolg. Die Nationalliberalen stellten Bedingungen, die auch den Konservativen unannehmbar erschienen und tatsächlich nicht einen Fortschritt, sondern noch eine Verschlechterung des jetzigen Zustandes bedeuteten. Es wäre denkbar, daß die konservativen Parteien angesichts der Haltung der Nationalliberalen auch schließlich im Plenum erklären:„Wir haben kein Interesse mehr am der Vorlage.“
Einstweilen besteht bei den konservativen Führern noch immer die Absicht, in dem Gesetz wenigstens soviel zustande zu bringen, daß es einen Fortschritt gegenüber dem jetzigen Zustand bedeutet, und die Entscheidung dann dem Herrenhause zu überlassen. Die Regierung läßt ebenfalls bis dahin die Dinge treiben. Im Zentrum war man von Anfang an bemüht, die parteipolitischen Momente in den Hintergrund treten zu lassen und alles zu versuchen, um einen möglichst einheitlichen Beschluß aller bürgerlichen Parteien in dieser Frage herbeizuführen. Deshalb setzten die Vertreter des Zentrums in der Kommission parteipolitische Bedenken hintan und stimmten schweren Herzens auch für Anträge, die ihnen parteipolitisch gewiß nicht sympathisch waren, die aber als Grundlage für einen Kompromiß eine Einigung aller Parteien erhoffen ließen. Leitender Gesichtspunkt dabei war immer die Erwartung, daß etwas zustande kommt, das einen wirklichen Fortschritt bedeutet, das aber nicht für eine Besserung zwei Verschlechterungen bringt, wie es die Nationalliberalen wollen.
Fiele diese Voraussetzung in irgendeinem Stadium der Verhandlungen, dann hätte natürlich auch das Zentrum kein Interesse mehr an dem Zustandekommen einer so gearteten Wahlrechtsteform. Der jetzige Kompromiß birgt in sich zwei unleugbare Fortschritte: die geheime Wahl mit der Auswahl der Wahlmänner aus dem ganzen Bezirk bzw. der ganzen Gemeinde und die sehr fühlbare Abschwächung des plutokratischen Charakters der Klassenwahl durch die Maximierung der Steuersumme unter Beibehaltung der Drittelung in den Urwahlbezirken.
Die Konservativen haben mit der Zustimmung zur geheimen
Wahl einen so großen Schritt zur Einigung der Parteien auf einen Kompromiß getan, daß er nicht nur dem Zentrum, sondern auch den Nationalliberalen überraschend kam. Von seiten der Nationalliberalen ist ihm kein gleichwertiger Schritt nach dieser Richtung hin und im Sinne des Fortschrittes gefolgt. Ueberhaupt war die Haltung der Nationalliberalen von Anbeginn der offentlichen Debatte an echt nationalliberal, nur von ParteiJoismus, von Mandatsgewinnsucht beeinflußt. Heute ist ihre Laktik noch durchsichtiger. Das Reichstagswaylrecht für Preußen lehnten sie grundsätzlich ab, weil sie damit im Reiche von Session 3u Session schlechtere Geschäfte machen, obwohl das allgemeine, Kleiche, geheime und direkte Wahlrecht doch eine alte liberale Forderung ist. Des Zeutrum wiederholte oft und ehrlich auch diese Forderung, so lange, bis sie an dem Unannehmbar der Regierung als aussichtslos scheiterte.
Aus taktischen Rücksichten, um nicht die Einigung des LibeLissmus und die Großblockentwickelung im Reiche um Jahrzehnte zurückzuschrauben, wie man die Taktik im eigenen sreise begründete, stimmten die Nationalliberalen, obwohl nicht ille Mitglieder der nationalliberalen Fraktion für das geheime Sahlrecht waren, auch in der Kommission in der ersten Lesung
für die geheime Stimmabgabe. Da kam die bekannte Denkschrift der Großindustriellen gegen das geheime Wahlrecht, und fast lauter illustre nationalliberale Namen standen darunter. Sofort schwenkten die Nationalliberalen jetzt um und stimmten ohne ersichtlichen Grund gegen die geheime Wahl. Anfangs schien den Nationalliberalen der Kompromiß der Kommission brauchbar und sie nahmen ihn an. Da setzte die liberale Parteipresse ein, soweit sie jungliberalen und evangelisch=bündlerischen Einflüssen zugängig ist, und sofort gaben die Nationalliberalen auch diesem Drucke nach und lehnten in der zweiten Lesung den Kompromiß ab, dem sie in der ersten Lesung zugestimmt hatten.
Die Ansicht wird immer allgemeiner, daß die Nationalliberalen in treuer Bundesbrüderschaft mit den Sozialdemokraten marschierend zugleich die Taktik verfolgen, überhaupt nichts zustande kommen zu lassen. Sie wollen die ganze Reform scheitern lassen.„„
In dieser Ansicht kann die Haltung der nationalliberalen und sozialdemotratischen Presse nur bestärken. Kaum ein Wort in der nationalliberalen Presse wandte sich gegen die Sozialdemokratie, jeder Artikel gegen die positiv uneigennützige und fortschrittliche Haltung des Zentrums. Die sozialdemokratische Presse schmäht täglich in maßloser Weise das Zeutrum, weil es bisher nicht alles abgelehnt und nicht die Vorlage zu Fall gebracht hat. Gegen die Nationalliberalen hat sich auch noch kaum ein sozialdemokratischer Artikel gewandt, trotz Ablehnung der geheimen Wahl, trotz Ableynung der Maximierung, trotz Ablehnung der Drittelung in den Urwahlbezirken. Die Nationalliberalen rechnen damit, daß die Staatsregierung das Gesetz nicht ohne Mitwirkung der Nationalliberalen machen werde. Eine angebliche Aeußerung des Kaisers wird zur Stimmungsmache in diesem Sinne eifrig kolportiert. Auch auf das Herrenhaus hoffen sie in gleichem Sinne. Sie wissen vor allem, daß die Konservativen bei der Bewilligung der geheimen Wahl mit großem Widerstande in den eigenen Kreisen zu rechnen haben, die bei einer Geguerschaft der Nationalliberalen gegen das geheime Wahlrecht gestärkt werde.
Verharren also die Nationalliberalen bei ihrer jetzigen Taktik, lehnen das geheime Wahlrecht des Kompromisses in seinen wesentlichen Punkten ab und stellen weitere unannehmbare parleipolitische Forderungen, so können sie dadurch nur das Scheitern des ganzen Gesetzes und das Verhindern jedes Fortschrittes erreichen. Den Wünschen der Sozialdemokratie und dem Gedanken der Großblockpolitik würde diese Taktik ja entsprechen. Die Abrechnung darüber aber wird nicht minder deutlich und fühlbar wie nach der Reichsfinanzreform bei den nächsten Wahlen fallen. Uebrigens wissen die Nationalliberalen ganz genau, daß sie bei jeder Reform nur verlieren und nichts gewinnen können. Dies erklärt ihre Stellungnahme zu der Wahlrechtsvorlage völlig.
Der freisinnige Kämpf verlangt Wiedereinführung des Ankunftstempels auf Briefen und Postkarten, davon will aber Staatssekretär Kraetke
nichts wissen.
Die Postverwaltung handelte durch die Abschaffung nur im Interesse des Publikums, da dadurch die Bestellung beschleunigt würde. Gegen die Herabsetzung des Crtsportos sprächen finanzielle Gründe. Die Debatte über den Postetat wird heute fortgesetzt.
0) Um den„Platz an der Sonne“,
nämlich um Kiautschou, drehte sich gestern im Reichstag die Diskussion. Alle Parteien— die Sozialdemokraten natürlich aus. genommen— sind darin einig, daß sich Kiautschou zu einem hervorragenden Platze deutscher Kultur im fernen Osten entwickelt hat. Aber auch darin ist man einig, daß in Kiautschou, das bekanntlich der Marineverwaltung untersteht, ebenso wie in der Marineverwaltung aus dem Vollen gewirtschaftet wird. Als erster Redner aus dem Hause stellt Abg. Erzberger(Zentr.) diese Tatsache fest und fordert
energisch Sparsamkeit,
insbesondere durch Verringerung der Beamtenzahl. Mit mehr oder minder scharfer Betonung wird dasselbe Lied von allen nachfolgenden Rednern gesungen; die Konservativen lassen zwar durch den Abg. Dröscher erklären, daß sie einen gewissen Luxus für Repräsentationszwecke für durchaus notwendig hielten, aber auch sie geben schließlich zu, daß an den Beamten wohl gespart werden konne.„„ E*
Allseitig kommt zum Ausdruck, daß man in Kiautschou nicht so sehr einen Stützpunkt für militärische Operationen sieht, als vielmehr eine Statte deutscher Kultur, von der aus deutscher Handel und deutsche Industrie ihren Siegeszug im Osten antreten sollen. Die Sozialdemokratie, für die Genosse Noske spricht, erblickt in der Erwerbung oder Pachtung von Kiautschou einen„ungeheuren Reinfall“. Genosse Noske macht sich sogar anheischig, mit den Geldern, die für Kiautschou aufgewendet seien, in den unwirtlichsten Gegenden Deutschlands sogar auf dem Fichtelgebirge oder Brocken
blühende Spargelkulturen
anzulegen.
Staatssekretär von Tirpitz ergreift ausnahmslos nach jedem einzelnen Redner das Wort. Er macht entgegenkommende, aber unverbindliche Zusagen; die von allen Seiten verlangte Selbstverwaltung für Kiautschou will er aber nur dann in vollem Umfange gewähren, wenn Kiautschou sich auch selbst erhalten kann.„Selbstverwaltung gegen Selbsterhaltung“ ist in dieser Frage vorläufig sein Programm. Der Etat wird durchweg mit den von der Kominission beschlossenen zahlreichen Abstrichen bewilligt. In vorgeruckter Stunde— nach 6 Uhr— tritt das Haus aus Vorschlag des Präsidenten, der die zahlreichen Ruse„Vertagen! Vertagen!“ energisch zum Schweigen bringt, noch in die Beratung des Postetats ein.
O Das Kampfgeschrei im Abgeorduetenhause
war gestern für eine Stunde: Hie Großindustrielle aus RheinlandWestfalen— hie Großindustrielle von der Saar! Die Industriellen an der Saar, in Lothringen und Luxemburg erstreben schon seit etwa zwanzig Jahren eine
Kanalisation der Mosel,
um die Eisenerze und fertigen Erzeugnisse auf billigerem Wege nach Rheinland=Westfalen transportieren zu können. Mit diesem Plane sind aber die Großindustriellen in Rheinland=Westsalen nicht ganz einverstanden, denn sie fühlen, daß ihnen die Industriellen von Lothringen, Luxemburg und der Saar eine ganz gewaltige Konkurrenz bringen würden. In diesem Kampfe standen sich nicht die Parteien als solche gegenüber, sondern es sprachen lediglich die Vertreter der interessierten Landstriche in ihrem eigenen Namen.
Der Zentrumsabg. Schreiner und der Saarbrücker Großindustrielle Röchling, der auch in Lothringen Eisenwerke besitzt, plädierten lebhaft für eine endliche Durchführung dieses Kanals und hoben die Vorteile desselben auch für Rheinland=Westfalen hervor. Aber Abg. Hirsch=Essen lächelte abwehrend und meinte, daß durch diesen Kanal die ganze Industrie von Rheinland und Westfalen schwer geschädigt
würde. Der Minister der öffentlichen Arbeiten, von Breitenbach, sprach nicht gerade zugunsten des Moselkanals. Leider sei es nicht gelungen, die sich entgegenstehenden Interessen unter einen Hut zu bringen, und außerdem sei auch der Staatssäckel hierbei lebhaft interessiert, denn durch den Bau des Kanals würde die Eisenbahn einen Einnahmeausfall von jährlich 24 Millionen erleiden. 24 Millionen haben oder nicht haben sei ein großer Unterschied. Abg. Glattfelter(Zentr.) legte
noch ein gutes Wort
für die Kanalisation ein, währendtder konservative Frhr. v. Maltzahn sich auf den pessimistischen Standpunkt des Ministers stellte. Da man gerade vom Kanalisieren sprach, so ergriff der Zentrumsabgeordnete Cahensly die Gelegenheit, um den Minister zu bitten, in das
Projekt der Tahnkanalisation
die Strecke Wetzlar mit aufzunehmen. Zu Beginn der Sitzung sprach man recht viel und gründlich über Meisterkurse und kam zu der Ansicht, daß die kurzfristigen Kurse den langfristigen, mit denen man schlechte Erfahrungen gemacht habe, vorzuziehen seien.
Den Sozialdemokrat Leinert sieht man in letzter Zeit fast tagtäglich auf der Tribüne. Praktische Vorschläge weiß er zwar wenig zu machen, dafür aber versteht er sich ausgezeichnet auf „vernichtende“, Kritiken
aller staatlichen Einrichtungen. Diesmal hatten es ihm die Wanderarbeitsstätten und die staatlich unterstützten Rechtsauskunftstellen angetan, denen er jedweden Nutzen absprach. Heil gibt es nach Hrn. Leinert nur in den sozialdemokratischen Woylfahrtseinrichtungen. Der Donnerstag ist frei, damit die Abgeordneten Zeit haben, sich auf die Wahlrechtsdebatten vorzubereiten, die am Freitag beginnen werden.
O Eine Sturmszene im sächsischen Abgeorducten=
hause.
In der Sitzung der Zweiten Kammer in Dresden kam es bei der Beratung der Petition eines aus dem Staatsdienst entlassenen Werkstättenarbeiters auf Wiederanstellung zu einem erregten Zwischenfall. Staatsminister Dr. v. Rueger wandte sich gegen die Petition und erklärte u.., daß er eine Koalition der Eisenbahnarbeiter nicht zulassen könne. Durch wiederholte Zwischenrufe aus dem Hause unterbrochen, fuhr der Minister fort: Ich bitte mir derartige
Ungezogenheiten
zu ersparen. Hierauf erhob sich auf der linken Seite des Hauses ein tosender
Sturm der Entrüstung.
Rufe, wie: Unverschämtheit! Was bilden Sie sich ein! wurden laut, dazwischen ertönten Hammerschläge des Präsidenten Dr. Vogel, der sich derartige Aeußerungen von Mitgliedern der Kammer verbat. Als der Minister seine Ausführungen beendet hatte, erklärte der Präsident, er besitze leider keine Handhabe, um gegen Aeußerungen des Regierungsvertreters, wie die soeben gefallenen, vorzugehen. Er bedauere diese Aeußerungen zwar, müsse aber die Würde des Hauses wahren und könne den Abgeordneten solche Zwischenrufe, wie sie soeben laut geworden seien, nicht gestatten. Daraufhin erhob sich auf der linken Seite erneuter kärm,
der sich durch die erregten Rufe laut machte: Das lassen wir uns nicht gefallen! Mag der Minister auch die Würde des Hauses wahren! Der sozialdemokratische Abgeordnete Fleißner erhielt einen Ordnungsruf. Nur langsam legte sich die Erregung des Hauses. Die Petition ließ das Haus schließlich nach längerer Debatte zum teil auf sich beruhen, zum teil wurde sie für unzulässig erklärt und die Sitzung sodann geschlossen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 66&a Donnerstag, 10. März 1910.
Dr. Karl Lneger Fe.
Dr. Karl Lueger, der von seiner schmerzvollen Krankheit soeben durch den Tod erlöst wurde, war in Wien am 22. Oktober 1844 geboren. Er entstammte einer einfachen bürgerlichen Familie. Sein Vater war Kabinettsaufseher am Polytechnischen Institut. In vorgerückten Jahren besaß er noch einen solchen Lerneifer, daß er sich bei drei Professoren als Hörer einschreiben ließ und die Prüfungen in drei Fächern mit großem Erfolg ablegte. Als er 1866 zu früh für seine Familie starb, erhielt seine Witwe, Frau Juliane Lueger, eine Tabakstrafik im Bezirk Landstraße; sie starb im Jayre 1880. Ihr Sohn Karl hatte die Volksschule und danach das Gymnasium Theresianum besucht, das er 1862 mit dem Reifezeugnis verließ. Er studierte in Wien die Rechtwissenschaft und begann, kaum 22 Jahre alt, seine Praxis als Advokat in Wien. Im Jayre 1872 trat er in das öffentliche Leben ein mit dem festen Vorsatze, für seine Vaterstadt etwas Großes zu leisten. Als Mitglied der autikorruptionistischen Richtung und im Bunde mit dem jüdischen Arzt Dr. Mandl, der später zum Christentum übertrat, begann er den gewaltigen Kampf gegen die Bestechungs=, Günstlings= und Unterschlagungswirtschaft in der Hauptstadt, wurde 1875 in den Gemeinderat und zehn Jahre später in den Reichsrat gewählt. Hier war er der erste, der den Mut hatte, offen auf die Gefahren hinzuweisen, die der unter dem verhäugnisvollen Eindruck des Krieges im Jahre 1867 mit Ungarn geschlossene Ausgleich mit Ungarn für die Gesamtmonarchie in sich begreift. Welches Vertrauen der Volksführer Lueger in der Bürgerschaft Wiens besaß, beweist die Tatsache, daß der Gemeinderat ihn fünfmal hintereinander zum Bürgermeister wählte; zweimal lehnte der Kaiser auf den Rat des Ministerpräsidenten Badeni die Bestätigung ab; im Sommer 1897 gab die Regierung dem Druck der Verhältnisse nach. Daß Lueger bei der Fülle der stets sich drängenden großen und schwierigen Arbeiten und der rastlosen Agitation im Dienste der christlichsozialen Partei, keine Zeit zum Heiraten fand, ist erklärlich; seine beiden Schwestern Hildegard und Rosa besorgten ihm bis zuletzt den Haushalt. Wie sehr seine edlen Charaktereigenschaften allgemeine Anerkennung, ja Bewunderung fanden, zeigten die letzten Wochen, da der fast erblindete und schwer leidende Mann, so lange es die Natur irgend zuließ, für das Wohl seiner Mitbürger arbeitete. Was vor Jahren einer seiner Anhänger von ihm schrieb, geht buchstäblich in Erfüllung: An seinem Grabe werden Freund und Feind einst sagen„Oesterreich hat einen Großen, einen Unersetzlichen verloren.“
Er war ein Wiener, mit der Treue und Liebe zu seinen Freunden, mit dem wahrhaft sonnigen, goldenen Humor, mit der ganzen Leidenschaftlichkeit, die gewaltig aufbrausen konnte, sich aber bald wieder beruhigte, mit dem gesunden praktischen Hausmannsverstand, der mit sicherem Blick auch in den schwierigsten Rechts-, Staats-, Kirchen=, Wirtschafts= und Finanzfragen sofort das Richtige traf, vor allem aber mit jener Lauterkeit der Gesinnung, die keinen Flecken an seinen Händen duldete und darum auch so feind war jeder Art von Korruption. Was er mehr hatte, als sonst dem Wiener eigen zu sein pflegt, das war seine nubeugsame Energie in der Verfolgung seiner Ziele. Er war ein Redner, der das Wiener Volk kannte bis in die geheimsten Schwingungen der Volksseele, der als Wiener zu den Wienern sprach, das, was sie gern hörten, und so, wie sie es gern hörten, mit tiefem Ernst in der Sache, mit Scherz, Witz, Satire und Ironie in der Form, hinreißend und beruhigend, je nachdem es nottat, immer interessierend, immer wie einer, der Macht hat, aber nicht als Herr und Meister, sondern als Freund und Diener, wenn auch Führer des Volkes.
Er widmete sich nach Beendigung seiner Studien dem Advokaten= beruf, aber bald ging ihm die politische Tätigkeit darüber.„Als gewandter Advokat,“ schrieb von ihm einst Fürst Aloys Liechtenstein, „hälte sich Dr. Lueger ein bedeutendes Vermögen erwerben können, aber von Anfang an hat er sich als Bekämpfer der kapitalistischen Korruption so völlig den Interessen seiner Wähler und der kleinen Leute gewidmet, daß er seine Praxis vernachlässigte und später seine Advokatur aufgab. Statt sich Wohlhabenheit zu gründen, hat er das bisher ererbte Eigentum den Kosten des politischen Kampfes geopfert bis zur gänzlichen Erschöpfung seiner geringen Mittel.“
Erst nach und nach mit dem Beginn der christlich sozialen Richtung schwang sich Lueger zum Führer der Bewegung auf und errang dann mit ihr jene Siege bei den Gemeinderats-, Landtags= und Reichstagswahlen, die zum Sturz der liberalen Herrschaft im Rathaus und niederösterreichischen Landtage und zur Schwächung des Liberalismus im Reichstage geführt haben.
Diese zwei Jahrzehnte des Kampfes mit dem Liberalismus sind die ruhmreichsten seines Lebens. Lueger als Volksredner und Volksführer von Versammlung zu Versammlung ziehend, seine Partei organisierend und im Rathause, im Landtage und Parlamente mit Leidenschaft, funkelndem Humor und hinreißender Beredsamkeit die Feinde des Volkes bekampfend— so wird er im Gedächtnis der Nachwelt fortleben, und seine Werke als Bürgermeister werden nur als Abschluß und Krönung dieses seines Kampfeslebens dankbar erwähnt werden, so großartig sich dasselbe auch zum Segen Wiens entfaltet hat.
Luegers Verdienst ist es, die verschiedenen antiliberalen Parteien vereinigt und ihnen schließlich ein christlichsoziales Programm(das aber niemals niedergeschrieben, aber um so tatkräftiger praktisch befolgt wurde) auch einen pofitiven Boden gegeben zu haben. Nach langem Zögern, aber schließlich doch, gelangten die Konservativen Wiens und Niederösterreichs zur Einsicht, daß es das beste sei, sich Lueger anzuschließen, und nach den Wahlen 1907 wurde hauptsächlich auf Betreiben Dr. Ebenhochs der Anschluß der konservativen Gruppen Oberösterreichs, Salzburgs und Steiermarks an die christlichsoziale Partei vollzogen. Die Programmunterschiede waren verschwunden, die Wahlreform hatte das Eis gebrochen. Die große österreichische deutsche christliche Reichspartei war geschaffen. Sein Antisemitismus war mehr Antiliberalismus. Er war weit davon entfernt, das Judentum oder die Judeu als Konfession zu bekämpfen; er bekämpfte vor allem, wie er auch immer betonte, den politischen antichristlichen und großkapitalistischen volksfeindlichen Einfluß der„judenliberalen“ Elemente,
Lueger war ein überzeugungstreuer Katholik, ohne damit zu prunken, aber er war ein erklärter Feind einer konfessionellen Politik; die christlichen Grundsätze vertrat er auch stets in der Politik. Darum übte und verlangte er Gerechtigkeit gegenüber allen Konfessionen. Naturgemäß trat er im katholischen Oesterreich besonders auch für die Rechte und Interessen der katholischen Kirche ein, sofern sie angegriffen wurden. Er war ein treuer Freund des Priestertums, das des Volkes sich annahm, aber ebenso bedacht auf die volle politische Unabhängigkeit von bindenden Einflüssen der kirchlichen Obrigkeit. Das zog ihm und seiner Partei anfangs von kirchlicher Seite Anfeindungen zu, die aber überwunden wurden durch die Aufklärungen, welche in Rom über den Charakter Luegers und seiner Partei erfolgten, und vor allem durch die Erfolge, die auch der Kirche und dem katholischen Volke zugute kommen.
Die Haupterfolge in Luegers Verwaltung liegen in der Richtung der Verstadtlichung der Gas= und Elekrizitäts=Werke und in dem Ausbau der Hochquellen=Wasserleitung, deren Vollendung er so gerne noch erlebi hätte, der Ausschmückung Wiens mit Gärten und Spielplätzen für die Jugend, in der vorbereitenden Schaffung eines Wald= und Wiesengürtels um Wien, in der Errichtung einer kommunalen Sparkasse, in der Reorganisation des städtischen Beamtendienstes, der Gehaltsregulierung der städtischen Beamten, der Alters= und Invalidenversorgung der im Dienste der Gemeinde tätigen Arbeiter, in der Fürsorge für die schutzbedürftige Jugend, für die in der Versorgung der Gemeinde
stehenden Wiener Bürger usw. Große finanzielle Aufwendungen dafür gestattete ihm das große Investitionsanlehen, welches er aufzunehmen in der Lage war nach Ueberwindung der ihm von den Finanzkreisen zunächst geschaffenen Schwierigkeiten. Wien ist durch Lueger eine der modernsten und gewiß eine der schönsten Großstädte geworden, dank seinem klaren Blick für das Notwendige und Nützliche, dank seiner Energie, seiner unerschöpflichen Arbeitskraft und seinem nie ermüdenden Arbeitseifer. Lueger ist als Bürgermeister rasch ergraut, ein Zuckerleiden zehrte an seiner Gesundheit, und Ueberanstrengung ohne Schonung und ohne Folgsamkeit für den Rat der Aerzte und Freunde, das alles führte seine letzten Erkrankungen und Rückfälle herbei, die nun mit seinem allzufrühen Tode endeten.
Daß in ganz Oesterreich der christliche und österreichische Gedanke wieder siegreich erwacht ist, das ist sein und seiner Partei unsterbliches Verdienst.
Lueger war einer der beliebtesten Männer Wiens. Geliebt wurde er fast abgöttisch vom christlichen Volke. Wo er erschien, als Redner in Versammlungen, in Gesellschaften, in Vereinen, in Wien und ganz Oesterreich wurde ihm zugejubelt. Unzählige Vereine, Genossenschaften, Gesellschaften ernannten ihn zum Ehrenmitglied, viele Gemeinden Oesterreichs zum Ehrenbürger. In allen Kronländern wurde er gefeiert. Sein letzter auswärtiger Triumph war sein Besuch in Bukarest; dieser zeigte, wie Luegers Name überhaupt auch bei den nichtdeutschen Völkern, sogar bei den Magyaren, populär war. Lueger=Medaillen, Lueger-Broschen und die weiße Nelke als Symvol seiner Parteigenossen und Anhänger— das sind alles äußere Zeichen seiner Beliebtheit. Der Lueger=Marsch ist zum Parteilied geworden. So populär wie er dürfte kaum einer seiner Nachfolger als Parteiführer und Bürgermeister werden. Diese Liebe äußert sich auch bei seinem Tode nur in tiefer, allgemeiner Trauer, wie sie nur selten ein ganzes Reich fühlt beim Hinscheiden eines einzelnen Mannes.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Ochsenmetzger-Innung Köln hielt am Mittwochabend in der Lese ihre Generalversammlung ab. Hr. Karl D. Horn warf einen kurzen Rückblick auf die Zeit nach der letzten Generalversammlung und betonte, daß bezüglich des Metzgergewerbes man nur noch einen Rückgang feststellen könne. Ueber die Tätigkeit des Vorstandes berichtete Schriftführer Willy Noten. Die Innung hat s. Z. beschlossen, den Gesellen, welche fünf Jahre ununterbrochen bei einem Meister tätig sind, ein Diplom zu überreichen. Gestern konnte der Vorsitzende drei Gesellen unter herzlicher Ansprache ein kunstlerisch ausgeführtes eingerahmtes Diplom übergeben. Meister Jean London referierte über die von der Handwerkskammer Köln zu errichtende Krankenunterstützungskasse für Meister. Bei dieser Gelegenheit regte Hr. Winter an, innerhalb der Innung eine Krankenunterstützungskasse für Metzgermeister zu errichten. Der Gedanke wurde beifällig ausgenommen, jedoch kein Beschluß gefaßt.
Der zweite Overmeister C. D. Horn berichtete über Lebendgewichthandel bei Kleinvieh. Ab 1. April werde man für Kälber und jedenfalls auch für Schafe das Lebendgewicht einführen. Eine wichtige Frage sei die Tränkung der Kälber; die Metzgerschaft habe ein großes Interesse daran, daß die Kälber nicht kurz vor dem Ankauf nach Lebendgewicht vollgetränkt worden sind. Schließlich entschied man sich dahin, eine Kommission von sechs Mitgliedern zu wählen, die mit der Kommission der Viehkommissionäre verhandelt und in einer außerordentlich einzuberufenden Generalversammlung Bericht erstattet, wo dann auch definitive Beschlüsse gefaßt werden sollen. Der neueingeführte Schlußscheinzwang habe zu vielen Schärfen geführt und so sei, wie der Vorsitzende ausfuhrte, die gesammte Kommission zusammengetreten, wo man beschlossen habe, als Abtriebsschein einen Bon mit Preisangabe zu verabfolgen, der gleichzeitig als Schlußschein diene. Auch wurden von heute an die Montags=Notierungen eine Stunde später bekannt gegeben. Meister Bernh. Benjamin verwies auf den Mißzstand des Vorverkaufs von Groß= und Kleinvieh. Es wurde eine Kommission von sieben Meistern gewählt, von denen vier auf den Groß= und drei auf den Kleinviehmarkt vor Eröffnung des Marktes eine Kontrolle ausüben, um den Vorverkauf zu verhindern.
Meister Heinrich Thelen hält ein Referat über Haft= und Unfallversicherung. Der diesjährige Rheinisch=Westfälische Bezirkstag wird am 27. April in Solingen abgehalten. Die Meister Benjamin, Remmlinger, Öster, Thelen, Silberbach und Meyndorf wurden delegiert.
% Wohnungsgenossenschaft im Gesellenhospitium(E. G.
m. b..). Die 14. ordentliche Generalversammlung findet am Donnerslag, den 17. März, abends 8½ Uhr. Em dekke Tommes, Glockengasse 37—39 statt.
* Hufbeschlagsprüfung. Zur Abhaltung einer Hufbeschlagsprüfung ist Termin auf Donnerstag, den 14. April, vormittags 9 Uhr, in der Hufbeschlagschmiede von Emil Schmitz. Köln, Mauritiussteinweg 6, anberaumt. Meldungen sind mindestens vier Wochen vor der Prüfung an den Vorsitzenden der Prüsungskommission, Departements=Tierarzt Veterinärrat Dr. Lothes in 95#
Zeughausstraße—6, zu richten.46
Aus Kölns Nachbarschaft.
7 Mülheim(Rhein), 10.März 1910. Heute morgen wurde in d.
Verhandlung vor der vierten Strafkammer in Köln ein Gevög träger vom hiesigen Bahnhof unter dem Verdachte des Meineides verhaftet.0
* Mülheim Rhein), 10.März1910. Am Montag, den 14. Marabends 8½ Uhr, findet in der Städtischen Festhalle ein Vortrag des Assessors Dr. Steinkopf aus Kamerun über Reisebilder aus Kamerun statt. Der Reinertrag ist für den Vaterländischen Frauen, verein bestimmt.
S Stommeln,.März1910. Hier hat eine Ziege fünf Junge geworfen— ein seltenes Vorkommen. Die fünf Zieglein uind gesund und munter.
V Worringen, 10.März1910. 16 Baumstämme stahl dem Forstfiskus ein Tagelöhner aus Worringen; er ist geständig, daß er das Holz zum Verbrennen kleinschneiden wollte. Da Diebstaal im kriminellen Rückfalle vorlag, wurde durch die Kölner Straf, kammer auf drei Monate Gefängnis erkannt.
V Flittard, 10,März1910. Für den wegen tötlicher Körver, verletzung nach§§ 251 und 252 des Strafgesetzbuches zum minimum von zehn Jahren Zuchthaus verurteilten Heizer und Maschinisten August Pötz aus Elberfeld, wohnhaft zuletzt in Flittard, haben die Geschworenen auf Anregung des Ersten Staats, anwalts ein Gnadengesuch unterzeichnet. Der Verteidiger hat oas Schriftstück dem Gefangenen unterbreitet, indessen verweigert dieser die Unterschrift.
V Kasselberg b. Merkenich, 10.März1910. Eine Ohrfeige versetzte ein Tagelöhner der Tochter eines Ackerers, der ihm wegen Bedroyung ein Strafverfahren auf den Hals geladen hatte. Die Kölner Strafkammer verhangte wegen der Mißhandlung 14 Tage Gefängnis.
a. Efferen,.März1910. Gestern scheute zwischen hier und Hermülheim das Pferd eines Brotwagens und ging durch. Bei dem Versuch, das Tier wieder zum Stehen zu bringen, kam ein Weges kommender Mann zu Fall und erlitt einen Schulterbruch. sowie noch eine klaffende Kopfwunde.
Rondorf,.März1910. Auf der Kölner Chaussee platzte an einem Automobil plötzlich ein Reisen. Das Fahrzeug rannte mit voller Wucht gegen einen Baum. Der Chauffeur zog sich durch die umherfliegenden Glassptitter der entzwei gegangenen Schutzscheibe, mehrere Verletzungen zu; die Insassen kamen mit dem Schrecken davon.
* Hingsheim, 10.März1910. Der Pfarrer Prinz ist zum Ortsschulinspektor über die öffentlichen katholischen Volksschulen zu Pingsheim und Dorweiler ernannt worden.
∆ Oberembt(Kr. Bergheim),.März1910. In dem Anwesen eines Einwohners entstand Feuer, das mit großer Schnelligkeit um sich griff. Mehrere Stallungen und das Dach einer Scheune wurden ein Rauv der Flammen. Das Wohnhaus sowie das Viey konnten gerettet werden.
□ Oingsdorf,.März1910. Hier wurde gestern morgen ein Mann bewußtlos auf der Straße aufgefunden. Der Mann wurde ins Hospital gebracht, wo der Arzt einen Schädelbruch feststellte.
2 Brühl, 10.März1910. Im Pensionat der Ursulinerinnen wurden am Sonntag zwölf Pensionärinnen der Anstalt zum erstenmale zum Tische des Herin geführt.
Siegburg,.März1910. Heute stand in der Stadtverordnetensitzung die Beratung des Hauptetats auf der Tagesordnung. Der Bürgermeister erläuterte den mit 860600 M.(im Vorjahr 814500.) abschließenden Hauptetat. Der Steuerzuschlag soll bei sämtlichen Steuerarten von 148 Proz. auf 160 Proz. erhöht werden.
X. Renden(Sieg),.März1910. Zur Aufbringung des Gemeindesteuervedarfs pro 1910 kominen in der Bürgermeisterei Menden in diesem Jahre zur Erhebung: Gemeinde Busdorf 230 Proz. der Staatseinkommensteuer und fingierten Einkommensteuer einschließlich der fingierten Sätze von 4., 2,40 M. und 1,20., und 250 Proz. der Grund=, Gebäude=, Gewerbe= und Betriebssteuer. Gemeinde Hangelar 230 bzw. 170 Proz., Gemeinde Holzlar 250 bzw. 230 Proz., Gemeinde Meindorf 240 bzw. 220 Proz., Gemeinde Niedermenden 240 bzw. 220 Proz., Gemeinde Niederpleis 240 bzw. 190 Proz., Gemeinde Obermenden 230 bzw. 210 Proz., Gemeinde Siegburg=Mülldorf 230 bzw. 210 Proz.
X Zuisdorf,.März1910. Die Königliche Regierung zu Köln hat die Errichtung einer weiteren Schulklasse für die hiesige Schule genehmigt. Die Stelle soll mit einer Leyrerin besetzt werden.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 15,7., niedrigste heute+ 7,5 C.
Mutmaßliche Witterung für den 11. ds. Mts.: Fortgesetzt mild,
dabei veränderlich bis zu Regen und windig aus Süd dis West.
Wasserstand am 10. März 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,93—0,08 m 1 Köln, 8 vorm., 3,38—0,20 m
Caub, 9 vorm., 2,76—0,12 m Wesel, 9 vorm.,.93—0,25 m
Cöln, Hohe Strasse 51.
Morgen Freitag
Restetag
Besonderes Angebot: Ein Posten Blusenseide
Einfarbig Seide ca. 4 m M..— bis 10.— Gestreift u. kariert ca 4 m M..— bis.—.
Wollene Rockreste
einfarbig und im englischen Geschmack
hervorragend billig.

Keiner Local-Hnzeiger Nr. 66&a Donnerstag, 10. März 1910.
Seite 3.
Was der
b2
rheater. Opernhaus: Madame Butterfly, 7½. Schauspielhaus: Der dunkle Punkt, 8, Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg. 8, Colosseum(Millowitschtheater): Das NachtjackenViertel, 8¼. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panaptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Janzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
O Umschulung von Schulkindern.
die am Cäcilienkloster sowie die an der Wollküche belegenen Schulen werden seit mehr denn 40 Jahren von katholischen Mädchen der Pfarre St. Peter besucht, während die zu diesem Schulhezirk gehörigen Knaben in den Schulen am Elogiusplatz unter„ehracht sind. Die Schule Kronengäßchen wird von den evangelischen Knaben der sogenannten Antoniterschule besucht, während #i# zu diesem Schulsystem gehörigen Mädchen das Schulgebäude an der Antoniterstraße benutzen. Die städtische Schulverwaltung frug sich nun, um die zu den Schulsystemen gehörigen Knabenund Mädchenschulen örtlich näher aneinander zu bringen, mit der #tsicht, die Schulkinder anderen Schulen zu überweisen. So sollte zin Teil der katholischen Mädchen der Pfarre St. Peter in das Schulgebäude Axtoniterstraße(bisher evangelische Mädchenschule), die anderen in das Schulgebäude am Kronengäßchen verwiesen und die so freiwerdenden Schulgebäude Cäcilienkloster und Wollküche ganz den evangelischen Schulkindern überwiesen werden.
Von evangelischer Seite wurde gegen diesen Plan Einspruch erhoben. Man wünschte, daß das Schulgebäude an der Antoniterstraße seinem bisherigen Zwecke erhalten bleibe, da an der dortigen Straße eine ganze Reihe den Zwecken der evangelischen Gemeinde dienende Gebäude sich befinden. Die Schulverwaltung trug diesem Wunsche Rechnung; die evangelischen Mädchen werden somit auch weiterhin in dem Schulgebäude Antoniterstraße verbleiben.
Man hätte nun annehmen sollen, daß die Verwaltung von ihrem Vorhaben Abstand genommen hätte; aber weit gefehlt. Sie beschloß nunmehr, die von katholischen Mädchen besuchte Schule an der Volltuche den evangelischen Knaben aus der Schule am Kronengäßchen zu überweisen und letztere mit katholischen Mädchen zu beschulen. Dieser Plan ist bereits insofern in der Ausführung begriffen als man im Schulgebäude Wollküche die notwendigen Aenderungen vornimmt. Mit dem neuen Schuljahr soll die Umschulung vor sich gehen. Dieselbe entspricht natürlich in keiner Peise den Wünschen der beteiligten Eltern der St. Peterspfarre, die erst in den letzten Wochen Kenntnis von dem Plane erhielten. Sich mit dem Pfarrer vorher in Verbindung zu setzen, wie, sowen wir unterrichtet find, in der Schuldeputation vorgeschlagen werden war, hat man abgelehnt. Tie katholischen Bürger haben sich nunmehr mit der Angelegenheit in einer Versammlung vom k. März befaßt und folgende Entschließung angenommen, die den ###itgliedern der Schuldeputation zugestellt wurde.
„Die anwesenden Angehörigen der Pfarre St. Peter drücken ihre höchste Unzufriedenheit aus sowohl über die schon in Angriff genommene Verlegung der Mädchenklasse am Cäcilien= kloster und die Unterbringung der evangelischen Knabenschule daselbst als auch über die geplante Umschulung von Kindern, die aus den nicht zur Pfarre St. Peter gehörigen Straßen (Wassertum, Alte Mauer am Bach usw.) stammen und die nun Schule am Elogiusplatz verlassen und der Schule am Cäcilien= kloster überwiesen werden sollen. Die Durchführung dieser Pläne hat zu Folge, daß das einzige katholische Schulgegebäude unserer Pfarre, welches seit 40 Jahren nur dem Unterrichte für katholische Kinder gedient hat und sich wegen einer Lage unmittelbar neben der Pfarrkirche dazu vorzuglich eignet, fortan zum Teil mit evangelischen Kindern, zum Teil mit Kindern aus einer fremden Pfarrei und schließlich mit einem Teile unserer Kinder beschult wird, und daß ein großer Teil der Kinder aus St. Peter Kirche und Schule einer anderen Pfarre besuchen muß und so dem religiösen Leben unserer Gemeinde entfremdet wird. In dem Vorgehen der städtischen Verwaltung müssen wir somit eine Schädigung der allgemeinen katholischen Interessen und besonders auch der religiösen Erziehung unserer Kinder erblicken, eine Schädigung, der gegenüber die durch die Verlegung resp. Umschulung angestrebte Erleichterung in der Leitung nicht in Anschlag gebracht werden kann. Wir richten deshalb. an die städtische Verwaltung die dringende Bitte, von der Ausführung der Pläne abzustehen und es bei dem bisherigen Zustande zu belassen.“ Es läßt sich begreifen, daß in der Eingabe dem Befremden darüber Ausdruck gegeben wird, daß auf die Wunsche der evangelischen Gemeinde Rücksicht genommen wird. Es heißt da:„Wir erlauben uns hierzu noch ergebenst zu bemerken, daß die katholische Bevöllerung es als bitter empfindet, wenn dicht neben der Pfarrkirche eine evangelische Schule eingerichtet wird, in demselben Gebäude, aus dem die katholischen Kinder zur h. Messe bisheran geführt worden sind und wo die Aufstellung der Erstkommunikanten bei der Feier der ersten h. Kommunion zur größten Freude der Pfarrgenossen bisher in schöner Weise erfolgen konnte. Um so bitterer empfinden wir diese Nichtberücksichtigung der katholischen Interessen, als vor ungefähr zwei Jahren das evangelische Presbyterium die Umwechselung der in der Antoniterstraße gelegenen evangelischen Schule in eine katholische— wodurch edenfalls eine Vereinfachung in der Schulleitung erstrebt werden sollte— wegen der Nähe der evangelischen Pfarr- und Vereinshauser abgelehnt und die städtische Verwaltung aus diesem Grunde ihren Plan nicht zur Ausführung gebracht hat.“
Die Petenten machen dann noch folgendes geltend:„Nicht unterlassen möchten wir auch, auf folgendes hinzuweisen. Wie die Bevolterungsstatistik nachweist, geht die Einwoynerzahl unserer Pfarre (wie aller in alt=Köln) ständig zurück, demgemäß wird auch die Zahl der katholischen Schulkinder immer geringer und es ist vorauszusehen, daß in kurzer Zeit das Schulgebäude am Cäcilien=
llester bzw. an der Wollküche, welches 21 Klassenräume aufweist, für samtliche katholischen Schulkinder unserer Pfarrei hinreichen wird. In abseybarer Zeit würde demnach die Schule am Elogiusslatz, wo jetzt noch katholische Kinder unserer Pfarre eingeschult ind, frei, und es könnte dorthin die evangelische Schule der untonterstraße verlegt werden. Dadurch wären dann die evangelischen -aochen und Knabenklassen zusammen, was ja erstrebt werden 6A, und überdies wurde dann die Antoniterschule frei, welche begen ihrer zentralen Lage sich in hervorragender Weise eignen burde als Fortbildungsschulgebäude, dessen Bedürfnis unabweisbar geworden ist. Aus allen diesen Erwägungen heraus— idealen mt prattischen— glauben wir, daß der neue Beschluß der Deputation, welcher wohl auf nicht genugende Information zurückzuschren ist, dem katholischen Voltsteil nicht zugemutet werden kann und ditten wir um eine erneute, wohlwollende Prüfung der Angelegenheit.“
Wie wir erfahren, hat auch die Erzbischöfliche Behörde Schritte getan, um die Ausführung des Planes in letzter Stunde zu verhindern. Eine Notwendigkeit für die Verlegung besteht nach unserer Meinung nicht. Uns scheint, daß hier nur wieder der Schulbureaukratismus die Hauptrolle spielt. Die katholische Bürgerschaft erwartei aber, daß die geschilderten idealen Interessen höher eingeschätzt werden als die bureaukratische Laune.
7e Auszeichnungen. Regierungsassessor Waldemar v. Heyden, Gerichtsassessor Dr. Frhr. Werner v. Mirbach und Rittmeister und Eskadronschef im Kürassier=Regiment Graf Geßler(Rhein.) Nr. 8 Alexander v. Gagern wurden nach Prüfung durch das Kapitel und auf Vorschlag des Herrenmeisters Prinzen Eitel Friedrich von Preußen zu Ehrenrittern des Johanniterordens ernannt; dem Oberbahnhofsvorsteher Laack wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ehrenkreuzes dritter Klasse des Fürstlich Schaumburg=Lippeschen Hausordens erteilt.
ch Jirkus Cprill Hatlé, die Neugründung eines langjährigen
Fachmannes im Zirkuswesen, kündigt seine Erösfnung an. Auf dem bequem gelegenen Platze am Riehlerhause, dem Zoologischen Garten gegenüber, werden am Östersonntag, den 27. März, nachmittags 4 und abends.15 Uhr die beiden Eröffnungsvorstellungen stattfinden. Am Montag, den 21. d.., wird mit dem Aufbau der weißen Leinenstadt begonnen werden.
# Naturkunde. Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. Lang über: Hohe Temperaturen und ihre Anwendung auf die Technik.— Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr, statt. Prof. E. Loewe spricht über: Stämme der vorweltlichen Tiere. Diese Vorträge sind mit Versuchen bzw. Lichtbildern verbunden.
* Verein zur Förderung des Rautenstrauch-Joestmuseums.
Am Freitag, den 11. März, findet abends 7¼ Uhr im großen Gürzenichsaale ein Vortrag des Herrn Dr. B. Ankermann(Berlin) über die Eingeborenen des Graslandes von Nordwestkamerun(mit Lichtbildern) statt. Der Eintritt ist frei.
□ Eine Ausstellung von Fröbel-Arbeiten, angefertigt von den Schülerinnen der hiesigen Kindergärtnerinnen-Bildungsanstalt, findet im Caritas=Saale, Georgstraße 7, von Donnerstag, den 10. bis Sonntag, den 13. März 1910, von morgens 9 bis abends 5½ Uhr, Sonntag nur bis 2 Uhr, statt. Es ist durch die Ausstellung Gelegenheit geboten, die Fröbel=Arbeiten, welche hohen erziehlichen Nutzen für Kinder im Vorschulalter, sowie für Schulkinder haben, kennen zu lernen. Es werden alle Mittel wie Ausstechen, Zeichnen, Ausnähen, Flechten, Falten, Erbsen= und Kartonarbeiten und Modellieren zeigen, wie das Kind in die Welt der Form, Farbe, Stoff und Zahl eingeführt wird. Der Eintritt in die Ausstellung ist frei.
Ein Veteran der Arbeit. Am 7. März d. Is. feierte der Arbeiter Gottfried Pott bei den Tabak= und Zigarrenfabriken von Franz Feveaux sein 50 jähriges Arbeitsjubiläum. Die Arbeitsstätte des Jubilars hatten die Arbeiter reich geschmückt. Welcher Wertschätzung sich der Jubilar erfreut, bewiesen die schönen Geschenke von seiten der Beamten, Arbeiter und Arbeiterinnen der Firma. Von den Inhabern der Firma wurde ihm ein größeres Geldgeschenk gemacht. Zu Ehren des Jubilacs wurde eine entsprechende Feier in den Räumen der Fabrik veranstaltet.
* Auszeichnung. Dem Schiffsführer Devant und dem Brückenaufseher Blomeling ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
* Schuldienstnachricht. Die Lehrerin Agnes Zimmermann zu Erpel ist zur Volksschullehcerin in dem Schulverband Köln ernannt worden.
(1) Die Arbeiter der Adlerbrauerei, die in den Ausstand getreten waren, haben gestern ihre Arbeit wieder ausgenommen, nachdem sie einen Tag gestreikt hatten. Der Grund zum Ausstand ist in Lohndifferenzen zu suchen, die sich aber auf alle Brauereien, nicht speziell auf die Adlerbrauerei, erstreckten.
X Unfall am Rheinauhafen. Gestern nachmittag wurde auf der Werft am Rheinauhafen ein Pferd mit samt dem Wagen von einem Eisenbahn=Rangierwagen angefahren und umgeworfen. Hierbei erlitt das Tier einen rechten Schenkelbruch, der Wagen wurde stark beschädigt.
X Uebler Jungenstreich. Die Baugrube an der Hafengasse und Buttermarkt, in der bis gestern Grundwasser und Wasser aus geplatzten Leitungsrohren stand, wurde am Dienstag durch eine Dampfpumpe entleert. Als am Mittwochnachmittag böse Buben von dem Wasser nichts mehr vorfanden, auf welchem sie bisher auf Flößen so hübsch spielen konnten, zerstörten sie eines der Wasserrohre, worauf das Wasser wieder in großen Strömen in die Baustelle floß. Schließlich mußte die Feuerwehr geholt werden, welche das Rohr zum Teil absperrte. Die Baustelle ist wieder halb voll Wasser.
A Ein drittes Opfer der Vergiftung durch Salpetersäuredämpfe. Am Mittwochnachmittag ist der Arbeiter Schumacher der Hiedemannschen Favrik, der bei dem bekannten Vorfall beteiligt und unter Vergiftungserscheinungen ins Augustahospital eingeliefert worden war, der Vergiftung erlegen.— Wir hatten in der gestrigen Nummer darauf hingewiesen, daß vor Wochen ein Schlosser bei einem ähnlichen Unfalle sein Leben eingebüßt hat. Die Firma Hiedemann bittet uns, davon Notiz nehmen zu wollen, daß dieser Unfall nicht bei ihr vorgekommen ist, sondern in einer Vernickelungsanstalt in der Huhnsgasse.
. Von einem schweren Fuyrwerk überfahren wurde auf dem Hofe eines Hauses an der Friesenstraße ein dreijähriges Kind. Man brachte es mit lebensgefahrlichen Brustverletzungen in die elterliche Wohnung.
∆ Der gesamte Hausrat gestohlen. Einem Arbeiter, der dieser Tage umzog, wurde von einem Plateauwagen, mit dem der Umzug bewerkstelligt werden sollte, das gesamte Mobiliar, die Kleidungsstücke, Wäsche usw. gestohlen.
∆ Ermittelungsverfahren. Beim 4. Kriminalbezirk, Bathafarstraße 25, 1. Er., befinden sich eine Partie Herren= und Tamenkleider, sowie ein großer brauner Lederhandkoffer. Diese Sachen sind im Dezember 1909 hier entwendet worden und rühren vermutlich aus Mansardendiebstählen her. Die Gegenstände können während der Dienststunden des Bezirks besichtigt werden.
## Mit 1000 Mark durchgebrannt ist der Bureauangestellte einer hiesigen Firma. Der Ungetreue genoß großes Vertrauen bei seiner Firma, in deren Diensten er viele Jahre gewesen ist.
am Selbstmord. Durch Erschießen wollte heute vormittag in einem Hause in der Marzellenstraße, ein in den dreißiger Jahren stehender Beamter seinem Leben ein Ende machen. Er wurde schwerverletzt ins Hospital gebracht. Die Gründe sind noch nicht bekannt.
9. Die Obstreste auf der Straße. In der Follerstraße glitt ein älterer Mann auf einer Apfelsinnenschale aus und erlittt einen schweren Armbruch.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 27. Februar
bis 5. März. Erkrankungen an Scharlach kamen 29(in der Vorwoche 21), an Diphtherie 41(57) vor. Die ersteren verteilten sich mit 14(4) auf die Altstadt, 5(6) auf die Neustadt, 5(7) auf Köln=Ehrenfeld usw., die letzteren mit 12(11) auf Köln=Ehrenfeld, 10(7) auf die Altstadt, 9(17) auf die Neustadt, 5(12) auf KölnNippes usw. Aus der Neustadt wurde ferner ein Fall von Unterleibstyphus(aus der Neustadt und der Altstadt je 1 typhusverdächtiger Fall) gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtswoche 882(861) Kranke auf, während sich der Abgang auf 840 859) belief. Der Bestand an Kranken erhöhte sich demnach um 42(2) oder 1,16(.05) Prozent und betrug infolgedessen Ende der Berichtszeit 3672(3630), das sind bei 4463 Betten 82,28 81,34) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit war etwas niedriger als in der Vorwoche; es starben im ganzen 107(126) Personen, darunter 22(33) im ersten Lebensjahr. Von den wichtigeren Todesursachen seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 13(18), Tuberkulose 13(16), Diphtherie und Krupp 10(), Gehirnschlag 7(), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 7(), Kinderkrämpfe 6(11), Herzkrankheiten 6(), Altersschwäche 6(), angeborene Lebensschwäche 5(10), gewaltsamer Tod 4(5) usw. Die höchste Zayl der Gestorbenen an einem Tage betrug 23(22), die niedrigste 12(12).
Aus Köln-Bapenthal.
a Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Bonnerstraße wurde eingebrochen; ein größerer Geldbetrag, Schmucksachen und Kleidungsstücke fielen den Dieben in die Hände.
Aus Köln-Lindenthal.
w Sturz vom Wagen. In der Freiligrathstraße siel ein Junge so unglücklich vom Wagen, daß er einen Armbruch davontrug. Er wurde in die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
(8 Schwindler! An den zwei letzten Sonntagen versuchte hier ein etwa 35jähriger Mann sich auf eine neue Mode Geld zu erschwindeln. Er agitierte für den Beitritt in die Düsseldorfer Krankenkasse und ließ sich an einer Stelle das Eintrittsgeld mit 2,80 Mark bezahlen und überreichte als Ausweis das erste Heft irgend eines Romans und verschwand— auf Nimmerwiedersehen. Vor Nachahmung wird gewarnt!
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg,.März1910. In Verfolg des Rekurses, den verschiedene Interessenten, darunter auch die Gemeinde Bensberg, gegen die durch den Bezirksausschuß in Köln erteilte Konzessionserweiterung der hiesigen Zündtapselfabrik erhoben haben, fand heute eine Ortsbesichtigung durch Vertreter der Königl. technischen Deputation für Gewerbe zu Berlin sowie zwei Ministerial=Referenten und die zuständigen Referenten der Kgl. Regierung Köln statt.
Immekeppel,.März1910. Am Sonntag feierte der Katholische Arbeiterverein sein 14. Stiftungsfest im Kaisersaale der Witwe Gerh. Selbach. Der geräumige Saal war schon vor Beginn des Konzertes bis auf den letzten Platz besetzt. Hr. Pfarrer Heesen begrüßte die Erschienenen aufs herzlichste. Es wurde hierauf das Drama Andreas Hofer gespielt, das auf alle Zuschauer tiefsten Eindruck machte. Ein schöner Prolog war der sehr gur gelungenen Aufführung voraufgegangen. Im weiteren Verlauf des Abends kam der Humor in dem Schwank Die lustigen Flitterwochen zur Geltung. Der gemischte Cyor Cäcilia und die Kapelle des Katholischen Arbeitervereins trugen zum guten Gelingen des Festes wesentlich bei.
N.-Gladbach,.März1910. Der Katholische Arbeiterverein begeht am Sonntag, den 13. März, seine diesjährige gemeinschaftliche heilige Osterkommunion in der 7 Uhr=Messe. Nachmittags um 3 Uhr findet eine Danksagungsandacht statt. Am Sonntag, den 20. März, wird der Verein eine große Protestversammlung gegen die Freidenkerbewegung abhalten. Zwei auswärtige Redner sind gewonnen.
44 Heiligenhaus, 10.März1910. Gestern nacht brannte hier die zum Steinhof gehörige Scheune nieder. In ihr befanden sich eine Dreschmaschine, ein Erntewagen und sonstige Gerätschaften.
sö Der Ballon Overstolz, vom Kölner Klub für Luftschiffahrt, der am Dienstagmorgen vom städtischen Spielplatz am Lindentor aufgestiegen war, landete nach 4½ stündiger, schön verlaufener Fahrt glatt bei Dühnen in Westfalen. Führer des Ballons war Leutnant Rönneburg, Mitfahrende Frau Elsa Stollwerck und Oberingenieur Schade.
M Hamburg,.März1910.(Eig. Drahtber.) Der Haasesche Lenkballon Ruthenberg, der zwischen Hamburg und Hannover fahren soll, unternahm heute vormittag bei prachtvollem Wetter seinen ersten Aufstieg. Er manöverierte längere Zeit über der Stadt und verschwand dann in der Richtung auf Großborstel.
M Hamburg,.März1910.(Eig. Drahtber.) Der Lenkballon Ruthenbera, der heute vormittag zum ersten Male hier aufstieg, ist verunglückt. Der Ballon war nach dreistündiger Fahrt nicht mehr im stande, nach Hamburg zurückzukehren, da der Wind immer stärker wurde. Der Führer beschloß bei Hummelsbüttel auf freiem Felde zu landen; ein Windstoß trieb den Ballon gegen einen Baum, bessen Zweige ein Loch in die Hülle des Ballons rissen. Die vier Insassen des Ballons gelangten glücklich zur Erde.
* Stuttgart,.März1910.(Draytb.) Der in Berlin lebende Russe Lutzkoi ist heute vormittag mit seinem in den Daimler= werken in Untertürkheim hergestellten Aeroplan nach mehreren gelungenen Versuchen abgesturzt. Der Hauptpropeller wurde zertrummert. Außerdem entstanden einige Beschädigungen an der Steuerung. Der Erfinder blieb unverletzt; er wird die Versuche nach Ausbesserung des Apparats fortsetzen.
Dem Tindenthaler Turnverein ist seit zwei Jahren eine Damenabteilung angegliedert, welche Mittwochs vom ½9—10 Uhr abends in der Turnhalle in der Lindenburger Allee unter Leitung eines ältern Mitglieds des Vereins turnt. Damen, welche sich dafür interessieren, sowie Eltern jungerer Mädchen ist es zur genannten Zeit gestattet, sich von dem Turnbetrieb Kenntnis zu verschaffen.
.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 4 Donnerstad. 10. marz 1910.
(Coffene Stellen)
5000 Mark pro Jahr
bringt d. Uebernahme d. Alleinvertriebsrecht. eines durchaus
mit altäglichen Angeboten zu verwechsein. Auch für Handwerker etc. geeignet, Branchekenntnisse nicht nötig.
Ernstl. Refl. erfahren Näheres am Freitag durch Henk, Hotel Bristol, Köln, Komödienstr. 10.5
Auf das Bureau einer
togen
wird ein junger
Bureaugehülfe
im Alter von 19—21 J, militärfrei, gesucht.
Solcher, welcher bei einer Berufsgenossenschaft seine Ausbildung erlangt hat, bevorzugt.
Angebote mit Angabe des Bildungsganges und der Gehaltsansprüche usw. erbeten an die Geschäftsstelle.Bl. u. A 40.b“
Ein in der
Limonaden=
fabrikation
nachweislich bewanderter
Arbeiter
gesucht.
Offerten nebst Zeugnisabschr. unter B 112 an die Geschäftsstelle d. Bl. 25
Von einer größeren Verwaltung in Köln wird ein junger
Beamter
mit schöner Handschrift per sofort gesucht.
Off. mit Lebensl., Referenz. u. Behaltsanspr. u 698 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Eine rheinische Nauchtadatfabrik sucht einen tüchtigen soliden
Vorarbeiter
der längere Jahre in ähnlicher größerer Fabrik tätig war und gute Zeugnisse aufweisen kann.
Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Lohnansprüche und Zeugnisabschriften unter K L 5232 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten. a“
Für unsere mechanische
fabrikation und Papierlager suchen sofort
zuverläss. Arbeiter,
der gewandt im Maschinenstellen ist. Düsseldorf o“
Carnot&amp; Cie., Papiergroß handlung. Fürstenwall 103.
Erstklassige
Rokarbeiter
suchen bei Tarif a
Liegft.MNeverlacht.
Lehrling.
Ersttl. Tierausstopferei
sucht einen intelligenten Jungen zu Ostern in die Lehre.
Offerten unter A Geschäftsstelle d. Bl.
41 an die
Sattier- und
Polsterwaren.
Engros=Haus sucht zum 1. April a. c. tüchtigen, jungen Mann
für Reise und Lager.
Offerten u. U 20 an Rudolf
Mosse, Wittenberge.„
□8
Pertigpolierer
für Kasten und Fronten finden sofort dauernde Beschäftigung. C. Mand, Koblenz
Pianofortefabrik.
Tücht. Kond torgehülfe
für Samstags zur Aushülfe gesucht. Off. an die Annahmest. in Stommeln, Kattenberg 34.
Ogent ges. z. Zigarr.=Verk. a.
Wirte 2c. Berg ev. 250 4 mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg22.“
Eriseur=Lehrl. f. bess. Gesch. ges.
I Off. u. Z 510 a. d. Annst. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
unger Bäckergeselle gesucht. Sülz, Zülpicherstraße 307.
iur
Wir suchen zum bald. Eintritt
junges Mädchen zum Aufspannen
welches in dieser Arbeit geübt ist, ferner
perfekte
Futteral=Näherin.
Auch tüchtige
Näherinnen außer dem hause
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Gebrüder Holte
Große Budengasse 17—19. p
Krößeres Kaufhaus der
Saargegend sucht für die Tapisserieabteilung eine
durchaus bewand selbständige
Verkäuferin. anger“ stelle.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen, Zeugnissen und Bild u. K 104 an die Geschäftsst. d. K..=.“
Tüchtige erste +
für die Abteilung DamenMäntel, Kostüme, Blusen u. Unterröcke bei hohem Gehalt per sofort gesucht. Erste tüchtige Kräfte wollen sich mit Beifüg. von Photographie Zeugnis=Abschriften und Angabe der Gehaltsansprüche melden bei.3 J. Lyon Söhne, Saarbrücken 3.
Für mein Wäsche= u. Bettengeschäft suche ich per April oder Mai eine tücht,, in der Wäschebranche erfahrene
Verkäuferin
Auf Wunsch Stat. im Hause. Off. mit Bild. Zeugnissen und Gehaltsansprächen erbeten.
F. Witte vorm. Stöwer Elberfeld.
Lür sofort oder später suche 9 für mein Damen=Konfektions=Geschäft 2 durchaus tüchtige, mit der Branche vertraute erste
Verkäuferinnen.
Offerten m. Saläransprüchen, Zeugnisabschriften usw. an Firma
e Link
1<space> M a n n h e i m.<space>
Zweitmädchen
gesucht
von Frau Aotar Reuscher in Lechzenich(Köln).
per sofort oder
gewandte. Stenokypistin
bei dauernder Stellung für Hammond= bzw. UnderwoodMaschine. Ausführliche Offerten mit Lebenslauf und Angabe der Gehaltsansprüche sowie Photographie erbeten. Caspar Kropff, Olsbergerhütte bei Olsberg i. W. 1*
4 tüchtige
Anstreichergchülfen
gegen hohen Lohn gesucht.
M. v. Duiven, Rodenkirchen b. Köln, Maternusstraße 21.
aus Umgebung v. Köln, 20—25 J. alt, mit guten Zeugnissen zu ält. alleinst. Dame auf 1. Mai gesucht. Angeb. mit Zeugnisabschr. u. 701 an d. Gesch. d. Bl.
Nauernd ges.
— 3 Erw.
Mädchen, Küche u. a. Barbeiten erfahren. Stunden
in bess. Haushalt — gediegenes ;<space> b e s s.<space> b ü r g.<space> u. a. Hausarbeiten erfahren. Stunden= u. Putzmädchen vorh. Gr. Wäsche auswärts. Frau Baumeister
auswarts. Frau Baumer Paeffgen, Maria Ablaßplatz
10.
Besitzer eines gemischt. Warengeschäftes sucht für seinen Sohn, 16 Ja re alt,
in Manufaktur=, Woll=, Kurzoder Eisenwarengeschäft, event. auch anderer Branche, wo derselbe gute Ausbildung erhält.“ Fr.=Off. unter K 106 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. d
Junger
Schmiedegeselle
sucht Stelle.
Off. u. 706 a. d. Gesch. d. Vl.
Rheinische
Wasch=Bleich=Büg lanstalt
übern. Haus u. Hotel. Spezial.
Herrenwäsche zu bill. Tagespr Auf Wunsch a. Pundw. Näh. Bernh. Thiedes II., Beuel, Rheinstr. Nr. 175. Karte genügt. Dr. Bedienung, feinste Referenz, zur Disposition.
Ehrenfeld
Wer seineUhr gründlich schnell u bill. rep. had. will, wende sich an
Uhrmadder E. Berck,
enbergstraße 2a.
(Preisangabe sofort)
Lohmar,
im unteren Aggertal, schöne Wohnung, I. Et., best. aus 3 gr. Zimmern u. 1 Mans., Keller, Mitbenutz. v. Speicher, Waschk. u. Garten, zu vermieten. Eventl. auch f. Sommeraufenth. Näher. bei Wilh. Rörig, Lohmar.%o
Moltkestr. 83
2. Etage
7 Zimmer, Küche, einger. Bad, 2 Mansarden u. Keller, Parkettböden, Kachelöfen u. Gärtchen, 1400 M. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Lütticherstraße 64
2. Etage
zum 1. Juli in der Nähe des Opernhauses, Mitte der westl. Neustadt, 5 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, Mans. u. Keller, Rachelosen, Balkon. straßenw. Pr. 1100 fl. Bescheid, Bureau Moltkestr. 93, Sout.
aog. zu 32 M. zu vermiet Nippes, Uerdingerstraße1
Met, Mieten. St. Abernst. /64
1 schöne Zimmer 3. Etage
in kath. Hause an einz. Dame zu verm. Peterstraße 45
Nippes.
2 Zimmer, Küche u. Ver. an run L. z. vermieten. Nohlstraße 3,
Mieyerthal, Zülpicherstr. 197.
„ahe Köln, sch. 1. Et., 4 R. mit Balkon zu 38 4 zu verm Besch. das. u. Dürenerstr. 179
2 schöne Zimmer,
in bess. ruh. H. an Dame zu verm Off. u. 697 a. d. Gesch. d. Bl.
Lagerraum oder Werhs.
mit Toreinfahrt zu vermieten Rosenstraße 17.
Froßer Raum mit Keller und
D. Hof für Lager, Filiale, techn
Anlage, Kaffeeausschank#m zu verm. Heumarkt"
Kl. heller Soal, i“ eiage
zu verm. Eintrachtstr. 95, II.
2 Mans. 8u. anstau.se
mieten.
Leute zu verZülpicherstraße 6.
Hübsche 3 Zim.=Wohn. m. Spind für 27.6 zu verm., 1 Etage Kolvingstraße 1, Bayenthal.
Lndenthal, Bürenerstr. 119.
3 sch. Anbauzim..25.K zu verm
Kr. schönes möbl.
O gut. Hause zu vermieten Maybachstraße 68, 2. Et
Atelier(Rordlicht).
zu vermieten. Eintrachtstr. 95.
0 sch. Zim., I. Et., hofw., mit
0 Beg. an ruh. Leute zu verm. Vorz= d. Mietb.erb. Weberstr.7 p.
Schön möbl. Zimmer bill. zorm. Eins. nachm. Niederichstr.5, IV.
Et.
1 gr. Zim., I. Et., straßenw., zu I vermieten. Weberstr. 7, part.
Möbl. Zimmer
zu vermiet. Domst. 40,II
Et. Follerstr. 26 4 gr. Räume
zu 36#.orm. Besch. 24, l. Et
Et. 23. z. 22 u. 18 a u..4 sof. bill. z. verm. Follerstr. 24.
schön. Mansard.=Zimm. an stille
“<space> ä l t. P e r s. z<space> v e r m.<space> H a h n e n s t r. 3<space>
kimmer mit od. ohne Werkst.
"<space> z u<space> v e r m.<space> J o h a n n i s s t r.<space> 7 0.<space>
kouterrain 1 oder 2 Räume zu verm. Burgunderstraße 57.
Mähl.-2Bett, an Lordil. Hdw. . a 8 K. Weidenbach 3.
aub. möbl.., a. wochenw., sehr b. Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
Zimmer, straßenw., abgeschl., z. v. Gabelsbergerstr. 31.
0 Mansarden für 6 M. zu ve
a mieten. Eulengarten 3.
Mbl. Zim. 2Bett. Aachenerstr. 67,I
Mietgesuche
per 1. April
wird für ruhig. Geschäftsbetrieb
Heller od. Soutert.,
ca. 60-100 gm gr., mitToreinfahrt nebst Wohn., Unterh. od. Hochparterre zu mieten gesucht.
Offert. nur mit Preisangabe unt. 683 a. d. Gesch. d. Bl. 6
Beamtenfamilie
(4 Personen) sucht zum 1. April
abgeschl. Etage
oder auch Einfamilienhaus in Nippes,—6 Zimmer, Küche und Zuvehör.
Fr.=Off m. Preis u. A 38 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.„
Rippes
verm. Neußerstr. 351.
Nietgesuch!
4 Zimmer u. Rüche
mit Zubehör, Hochparterre oder 1. Etage, Nähe Hohenzollernoder Kaiser Wilhelm=Ring. Offerten m. Preisangabe unt.
Nr. 68 6 a. d. Gesch. d. Bl.
ZLimmer miet os fgehrerseiz.
Off. m. Preis an E. Biesenbach. Ehrenfeld, Körnerstraße 43.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66&a Donnerstag, 10. März 1910.
Jeite 5.
*“ an Güte, Qualität und Preis sind
Ausen voran... Eiebricher
Se
an2
S
Schlossnudeln
ME
EHRENPREG
Generalvertreter für Rheinland und Westfalen:
Joh. Ad. Fink, Köln, Machabäerstrasse 34.
F. 2581.
und Schlossmakkaroni
feinste farbfreie Eierqualitäten.
Ueberall käuflich.
Königl. KoNTcz, girkt belebend auf den
eltiche Ba Kaneu.“. T## aniner„ Laldtiäcs 1255 Uhadrgr„
chuc Fachingen.###en und erhaltend##gg##### Organismus. ACHEEMGEN
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmarspfort
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Auerkensungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Gegen Korpulenz
„Vesol“=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
.25" franko. Bestandt.: Extr. fucl e vacho, Extr. rhei eps. Ph. Br. je
so drag. Pastill. Erhältlich in allen Apotheken.
Depots: Domap., Einhornap., Glockenap. u. Jan v. Werthap., Mülheim a. Rh.: Adlerap. u. Einhornap. 82
Rauchet
## Ludwigs-Breuer’s Haustabak S 55 naturrein u. wohlbekömmlich
Grob- und Mittelschnitt in Schwarzdruck
daus Viereipfundpehst 2S Kig.
II
(Ereug4
□
eines durchaus unschädlichen und wohlschmeckenden Getränkes können Sie sich aus ¼ Pfund Kathreiners Malzkaffee bereiten, der sich seit 20 Jahren in der ganzen Welt aufs beste bewährt hat.— ¼ Paket Kathreiners Malzkaffee kostet nur
#askä#n
Besen, Bürsten, Stahlspäne, Teppich-Kehrmaschinen, Bohner, Bohnwachs, Matten, Aufnehmer, Parkettbohner, Federwedel, Ausklopfer, Eimer, Fensterleder, Schwämme
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14.*0 Telephon 1577.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen verteilhaft im Kölner Losal-Anzeiger.
Zn
Kommunion-Geschenken
bringe ich mein grosses Lager geeigneter
Werke aller Art und in jeder Preislage
in empfehlende Erinnerung.
Besonders mache ich auf eine reiche Auswahl gediegener, tadellos erhaltener
Gelegenheitskäufe
aufmerksam.
Paul Neubner, Buchhandlung
Hohestrasse 137
— nane am Wallrafplatz.— p
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
üche
ist nur das Beste gut genug!
sagt die erfahrene Mutter zu ihrer Tochter. Wir verwenden deshalb nur das echte MAGGl. Dann wissen wir, was wir haben!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. März 1910.
121 c Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
In den Straßen war es still und dunkel geworden, die bunte Faschingslust hatte sich in die Wirtshäuser zurückgezogen, deren hell erleuchtete Fenster einladend winkten.
Gregor Breitmiller blieb stehen und überlegte. Um Luzia noch aufzusuchen, war es zu spät geworden. Und die prächtige Perlenkette, die er für sie aus seinen Ersparnissen in Konstanz gekauft, konnte er ihr erst morgen um den weißen Hals legen. Wie das Geschenk sie freuen würde! Er glaubte schon ihr dankbares Lächeln zu sehen, und der Gedanke an die frohen Fastnachtstage, die er nun doch noch an ihrer Seite verleben konnte, stimmte ihn so fröhlich, daß er beschloß, den Tag noch mit einem guten Trunke im„Rebstock“ zu beschließen. Er bog nach links und schritt die finstere Stiege zu den von Lichterweibchen erhellten Räumen empor, aus denen ihm lautes Stimmengewirr und Gläserklang entgegentönte.
Fast alle Tische waren besetzt, nur neben dem Eingang zu der gemütlichen Herrensiube mit ihren eichenbekleideten Wänden, dem hohen Kredenzschrank und den massiven, holzgeschnitzten Stühlen fand er noch einen bescheidenen Platz.
„Wißt Ihr's schon, daß sie zu Ravensburg einig geworden sind?“ fragte sein Nachbar, der behäbige Zunftmeister der Küfer.
„Einig, worüber?“ gab der junge Setzer zurück, der sich nur wenig um die Zeitläufte kümmerte.
„Nun, über den Seebund. Alle Städte, selbst das schweizerische St. Gallen, wollen zusammenhalten, falls der Schwede herancommt. Das Dokument über die Defensionsanstalt ist schon Anterzeichnet und besiegelt. Und nicht geworbenes Volk, die Landleute selbst sollen die Verteidigung besorgen. Auf den 22. üpril ist die Aushebung festgesetzt. Da werden die Herrschaften ihre Untertanen mustern, jeden fünften Mann ausheben und swei Teile als Musketiere, den dritten aber als Pikeniere und tange Spießträger bewehren.
Breitmiller hatte nur mit halbem Ohre zugehört. Ihn, der nur seinem friedlichen Berufe nachging, interessierten die Kriegshändel wenig, und er horchte aufmerksam nach dem Herrenzimmer hinüber, wo von dem Pestfall und der Gefangensetzung der Hexe die Rede war. Also den Simon Beurer hatte es getroffen? Mehr verstand er einstweilen nicht, aber wie er auch Mitleid mit dem jungen Menschen empfand, erfüllte ihn das Gehörte doch fast mit heimlicher Freude. Der Fischer war ja der einzige gewesen, der sich hartnäckig um Luzias Gunst beworben hatte. Nun war auch er dahin, und er brauchte den Nebenbuhler nicht mehr zu fürchten. Seine Zuversicht, daß nichts seine Zukunftsträume stören oder vernichten werde, befestigte sich von neuem. Gern hätte er mehr vernommen, auch wen man der Hexerei beschuldigte, doch das laute Durcheinander um ihn her machte es einstweilen unmöglich.
Valentin Hecht, der wohlbeleibte Wirt, war an den Tisch getreten, und seine originelle Persönlichkeit bildete wie gewöhnlich die Zielscheibe von allerlei anzüglichen Reden und Spöttereien, gegen die er sich teils mit gutem Humor, teils mit Grobheit wehrte, bis ihm die Geduld ausging und er zu schreien und zu fluchen begann. Dann zog er die Lippen auf und fletschte wie ein Wolf die oberen vorstehenden Zähne. Diese stets von großer Heiterkeit begleitete Grimasse war es, was man wollte, und auch jetzt schien man es wieder darauf anzulegen.
„Mir scheint, bei deinem blauen Silvaner ist wieder Johannes der Täufer Pate gestanden, Rebstockwirt.“
Der Gekränkte griff beteuernd an seine grüne runde Seidenkappe.„Kein Tropfen Wasser,— bei meiner Ehr',— nur Elbling, wie sich's gehört. Da seht selbst, ist's nicht der schönste Schiller?“
Die Gäste lächelten kritisch.„Mit dem Schein mag's gehen, aber Geruch und Geschmack sind eines Apothekerladens würdig, und wärmen mag er den Leib nicht anders, als eine Kerze das Gredhaus im Winter.“
„Und teuer, Rebstockwirt, teuer! Nach zwei solchen Herbsten, da man den Wein fast verschenkt, könntet Ihr's wohl wohlfeiler geben.“
Solcher Vorwurf kränkte Valentin Hecht mehr als die Zweifel
an der Güte seines Weines.„Was, teuer,“ rief er, die Zähne zeigend,„ihr werdet's verstehen! Es gibt kein geplagteres Menschenkind auf Erden, als einen Weinwirt. Nichts verdien ich, rein gar nichts. Was heut' hereinkommt, ist morgen wieder draußen.“
„Durch die Kehle, freilich!“ klang es spöttisch.
Doch der beleidigte Wirt hörte nicht und fuhr noch eifriger fort.„Oder schenk' ich euch nicht in teuren Jahren zu gleichen Preisen aus wie jetzt, also daß ihr den Vorteil habt und ich leer ausgehe? Nur seinen Gästen zuliebe tut man's, und dafür wird keiner so verkannt wie der arme Wirt.“
„Ja, arm müßt Ihr sein, man sieht's Euch an,“ spottete der Küfermeister Dornsperger.„An Eurem Wanst werden die Würmer gewiß einmal keine Freude haben und schier Hungers sterben müssen.“
Ein zustimmendes Gelächter folgte den Worten, und der Wirt kehrte sich geärgert ab. Solcher Spaß erschien ihm unziemlich, denn er liebte die Welt, in der es so gute Weine gab, und der Gedanke, sie einmal verlassen zu müssen, war ihm peinlich. Um die Spötter los zu werden, wandte er sich an den nächsten Tisch, an dem nur, trübe vor sich hinbrütend, ein einziger bejahrter Gast saß.
„Was macht Ihr denn für ein garstiges Gesicht, Meister Knieriem? Will Euch etwa auch mein Wein nicht munden?"
Die kleinen grauen Augen des Schusters leuchteten unter den buschigen Brauen auf, und er tat einen kräftigen Zug von seinem goldbraunen Ruländer.„Ganz im Gegenteil, Rebstockwirt, ganz im Gegenteil. Ein vorzüglicher Tropfen, grad wie er sein soll Ihr kennt ja den Spruch:
Lieblichen Geruch, Schmack, Wärme und Schein Soll haben ein auserwählter Wein.
Aber immer kann ich nicht zu Euch kommen und daheim gibts für mich nichts Gutes mehr. Ist lange vorbei damit, lange vorbei.“
„Ei, ei, was Ihr sagt. Und ich hab' gedacht, seit Ihr Eurem Sohne, dem Blasius, die Werkstatt abgetreten und sein junges Weib im Hause ist, habt Ihr alleweil Feiertag und lebt herrlich und in Freuden."

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66&a Donnerstag, 10. März 1910.
50. Rheinischer Provinziallandtag.
□ Düsseldorf,.März1910. Dritte Plenarsitzung.
Die heutige Sitzung, welche Präsident Spiritus 11¾ Uhr eröffnete, erledigte nach dem Referat des Abg. Dr. v. Beckerath den Bericht über die 1909 erfolgten Bewilligungen von Beihülfen für Armenzwecke durch Kenntnisnalme. Es haben erhalten: im Regierungsbezirk Aachen 42 Gemeinden 14 300., im Regierungsbezirk Koblenz 106 Gemeinden 30 590., im Regierungsbezirk Köln 29 Gemeinden 38175., im Regierungsbezirk Düsseldorf 10 Gemeinden 6250., im Regierungsbezirk Trier 77 Gemeinden 18 400 M.
Terselbe Berichterstatter erörterte den Etat für das Landarmenwesen, der angenommen wurde.
Die Tarissätze der von den Armenverbänden zu erstattenden Armenpflegekosten wurden abgeändert. Das Haus erklärte sich mit dem vom Minister des Innern übermittelten Entwurf eines neuen Tarifs der von den preußischen Armenverbänden zu erstattenden Armenpflegekosten einverstanden. Für den Fall des Inkrafttretens dieses Entwurfs erhält das Aufnahme=Reglement der Anstalten folgenden Wortlaut:„Für sämtliche im Wege der öffentlichen Armenpflege auf Grund dieses Reglements zu unterhaltenden Kranken betragen die von dem verpflichteten Armenverbande dem Landarmenverbande zu erstattenden(sogen. Spezial=) Pflegekosten für Person und Tag M. 1,05, für die den Bewahrungshäusern überwiesenen Kranken jedoch für Person und Tag M. 1,50.“
Die Haushaltungspläne der Provinzial=Heil= und Pflegeanstalten(Berichterstatter Abg. Fürst zu Wied) wurden unverändert angenommen. Die Belegstärke der Anstalten betrug 1908 durchschnittlich 5609 Kranke.
Von großer finanzieller Tragweite war die Vorlage, durch die beantragt wurde, eine weitere(vierte) Anleihe von 13 Millionen für Hochbauten der Provinzialverwaltung aufzunehmen.(Berichterstatter Abg. Fürst zu Wied.)
Die Gesamtsumme der Anleiheschulden der Provinzialverwaltung beträgt nach Aufnahme der jetzt beantragten Anleihe 37 Millionen Mark, wovon allein über 21 Millionen auf Neubauten von Irreuanstalten entfallen. Die Anleihe soll mit 1 Prozent verzinst und mit anderthalb Prozent getilgt werden.
Abg. Fürst zu Wied referierte dann über den Gang und den heutigen Stand der Bauarbeiten bei der neuen Irrenanstalt Bedburg bei Cleve an Hand des ausführlichen Berichtes des Provinzialausschusses. Daraus geht hervor, daß wir es hier mit einem Unternehmen von ganz außergewöhnlichem Umfange zu tun haben. Etwa 80 Gebäude sind teils schon fertiggestellt, teils im Bau begriffen. Mit der Belegung der Anstalt hofft man Ende des Jahres 1911 oder spätestens im Frühjahr 1912 beginnen zu können. Das Inventar, wofür 900000 Mark vorgesehen sind, wird größtenteils in der Provinzialarbeitsanstalt Brauweiler angefertigt. Ueber den Umfang des Betriebes der Anstalt sagt die Vorlage: Das bei der Einrichtung der Anstalt bestimmende Prinzip, zunächst Platz zu schaffen, um den großen jährlichen Zuwachs von Geisteskranken in der Rheinprovinz wenigsteus für einige Jahre unterzubringen und sodann die für den Krankenverpflegungstag aufzuwendenden Kosten auf ein möglichst geringes Maß herabzudrücken, hat dazu geführt, eine Anstalt von ganz außergewöhnlichem Umfange(bei normaler Belegung 2020 Betten, bei der möglichen Ueberbelegung bis 2300 Betten) zu schaffen und ferner die wirtschaftlichen Einrichtungen mit großer Vollkommenheit auszugestalten und besonders alle Bedürfnisse möglichst im eigenen Betriebe der Anstalt unter Verwendung der Arbeitskräfte der Kranken zu produzieren. Zu letzterem Punkte sei nur hingewiesen auf die Bewirtschaftung von etwa 320 Morgen Ackerland, 140 Morgen Weide und 50 Morgen Garten, auf eine Viehzucht von im allgemeinen 70 Stück Milchvieh, 80 Stück Zuchtvieh, 430 Schweinen, wodurch nicht nur der tägliche Milchbedarf der Anstalt mit über 1000 Liter, sondern auch ein großer Teil des Fleischsbedarfs gedeckt werden soll, auf das Vorhandensein eines eigenen Wasserwerkes, eigener Elektrizitätsherstellung für Leuchtund Kraftzwecke, eigenen Schlachthofes, Metzgerei und Bäckerei und eines Wertstättenhauses mit allen in Betracht kommenden Werkstätten. Demgemäß wird das Personal der Anstalt voraussichtlich aus etwa 50 Beamten und aus etwa 340 sonstigen Angestellten (worunter 250 Pflegepersonen) bestehen und der Haushaltsplan der Anstalt wird voraussichtlich mit etwa 1 200000 Mark balanzieren.
Eine Petition der Rheinischen Provinzialstraßenwärter an
glatt rasierte Gesicht des Alten verzog sich schmerzlich, verlegen strich er mit den aufgekrämpten Hemdsärmeln über das Schurzfell, das seine Lenden umspannte. Hab's auch gemeint, ist aber anders gekommen. Seht ja, nicht einmal an solchem Tage darf ich feiern. Grad im Arbeitskittel hab' ich mich fortschleichen müssen. Immer heißt es, der Alte hat Zeit, der Alte muß helfen. Und was ist der Dank dafür? Sitz ich nicht beim Leder, so bin ich überflüssig und lästig. Kaum beachten sie mich, grüßen mich nur gezwungen, und mit Widerwillen setzen sie mir vor, was ich brauche. Die Schuhe lassen sie mir ungeputzt liegen, meinen schönen Sonntagsrock haben sie aus dem Kasten getan und auf den schmutzigen Speicher gehängt, und wenn ich was sage, gibt's nur Schimpfen und Schelten. Ein Elend ist's, ein Elend, Gott besser'!“
„Das soll er auch!“ rief der Wirt, als er sah, daß der Alte das schwarze Lederkäppchen tief in die Stirn zog, um seine feuchtgewordenen Augen zu verbergen, und in seinem Gesichte blitzte es lustig auf.„Führt sich das junge Volk so unehrerbietig auf, so muß man ihm anders kommen.“
„Wollt Ihr mir helfen?“ fragte der Schuster ungläubig.„Die hören nicht einmal auf den Herrn Pfarrer, dem ich auch schon mein Leid geklagt habe.“
„Den brauchen wir auch nicht dazu,“ schmunzelte Valentin Hecht,„laßt mich nur machen. Wenn Ihr geht, geb' ich Euch ein schweres Paket mit, das tragt Ihr sorglich unter Eurem Wamse heim, und zu Hause legt Ihr's in Euren Koffer unter sicheren Verschluß, aber so, daß sie's sehen.“
„Ein Sympathiemittel?“
„Werdet schon sehen, wie die Sympathie wirkt. Die nächsten Tage besuch' ich Euch, und dann tut Ihr, was ich Euch sage.“ Er beugte sich zum Ohre des Schusters, damit die zunächst Sitzenden nichts hörten, und flüsterte angelegentlich in ihn hinein.
An dem Tische, woran Gregor Breitmiller saß, war es inzwischen ruhiger geworden, einige Gäste waren gegangen, und er konnte wieder auf das Gespräch lauschen, das im Herrenstübel geführt wurde. Die Unterhaltung drehte sich immer noch um den gefürchteten schwarzen Tod.
„Wenn es wirklich ernst pird mit der Gefahr," sagte der
den Provinziallandtag um Gewährung eines höheren Wochenlohnes, Regelung des Urlaubs mit Loyn, Gewährung einer Beihülfe von jährlich 5 M. zur Beschaffung eines Schutzmantels wurden dem Landeshauptmann zur Entscheidung überwiesen.
Der Bericht über die 1909 erfolgten Bewilligungen von Beihülfen zum Gemeinde= und Kreiswegebau aus Fonds A und B sowie aus den weiteren Dotationsrenten(Berichterstatter v. Aschoff) wurde zur Kenntnis genommen. Es haben erhalten: Regierungsbezirk Aachen insgesamt 35 760., Regierungsbezirk Koblenz 267 895., Regierungsbezirk Köln 231 142., Regierungsbezirk Düsseldorf 132 280., Regierungsbezirk Trier 199 570 M.
Der Provinziallandtag hatte 1907 den Provinzialausschuß ermächtigt, eine Anleihe von 1 500000 M. zum Ankauf von Steinbrüchen(Berichterstatter Abg. v. Kruse) aufzunehmen. Die Gesamtausgaben aus der Anleihe stellen sich auf 735737 M. Erößere Neuerwerbungen wurden 1909 nicht gemacht; es besteht auch nicht die Absicht, solche demnächst zu machen. Von einer weiteren jährlichen Berichterstattung soll deshalb abgesehen und erst nach völliger Erledigung des 1907 gefaßten Beschlusses Bericht erstattet werden.
Der Neubau des Landeshauses am Bergerufer wird Mitte Mai 1911 fertig sein. Alsdann soll mit der Erweiterung des Ständehauses begonnen werden. Diese Arbeiten werden die Zeit bis Ende 1912 oder Anfang 1913 in Anspruch nehmen. Der umgeänderte Sitzungssaal wird erst Anfang 1913 wieder zur Verfügung stehen. Der Provinzialausschuß beantragt deshalb, dem nächsten Landtag einen zweijährigen Haushaltsplan für die Jahre 1911 und 1912 vorzulegen. Die Kommission(Berichterstatter Abg. Dr. Neven DuMont) beantragt, den Provinzialausschuß zu ersuchen, den nächsten Etat für ein Jahr aufzustellen und dem im Frühjahr 1911 zusammentretenden Provinziallandtage zu überlassen, die Geltung dieses Etats auf ein weiteres Jahr auszudehnen.
Bei Erörterung des Etats für die Verwaltung der landwirtschaftlichen Angelegenheiten kam Abg. Dr. Artur v. Nell auf den Westfonds zurück. Der Westfonds ist von der Provinz auf 420000 M. gebracht worden unter der Voraussetzung, daß der Staat die gleiche Summe leistet. Aus dem Westfonds werden für wirtschaftlich zurückgebliebene Gebiete Beihülfen für Wasserleitungen, Landesmeliorationen, Zusammenlegungen, Hebung der Viehzucht, Aufforstung von Oedland geleistet. In diesem Jahre will der Staat seinen Beitrag um 30000 M. kürzen, um diese Summe den Provinzen Hannover und Schleswig=Holstein zuzuführen. Die Provinz müß dann ihren Beitrag ebenfalls um 30000 M. kürzen, so daß der Westfonds um 60000 M. verringert würde. Schon jetzt reicht der Fonds nicht aus.
Der Etat wurde angenommen und beschlossen, sich der vom Provinzialausschuß an die Königliche Staatsregierung gerichteten Eingabe betr. Abstandnahme von der Verringerung des Westfonds in allen Punkten anzuschließen, auch eine bezügliche Eingabe an das Abgeordnetenhaus zu richten.
Der Errichtung von landwirtschaftlichen Winterschulen in Niederbieber(Kreis Neuwied) und in Lindlar(Kreis Wipperfürth) wurde zugestimmt und die Zahlung der von der Provinz vertragsmäßig zu leistenden Zuschüsse und der Beiträge zum sionshaushaltsplan über den Haushaltsplan hinaus genehmigt. Eine Petition des Bürgermeisters von Wipperfürth, der die Schule an letzteren Ort wünscht, wurde für erledigt erklärt.
Ein Antrag des Vorsitzenden des Verbandes Rheinischer Pferdezuchtvereine, betr. Championatpreise der Rheinprovinz für Hengste, wurde nach Befürwortung durch die Abgg. Kesselkaul und Oskar v. Nell dem Provinzialausschusse zur Erledigung überwiesen.
Nach Festsetzung der Fonds zur Gewährung von Viehentschädiaungen bei Seuchen(Berichterstatter Abg. Brücker) wurde die Sitzung um 3½ Uhr geschlossen. Nächste Sitzung Donnerstag 11 Uhr.
dem Vergischen Land.
7e Refrath,.März1910. Der Waldarbeiker Anton Kaser, hierselbst, wurde mit dem Allgemeinen Ehrenzeichen ausgezeichnet.
0 Refrath, 10.März1910. Ein hiesiger Einwohner hatte 5 M. Strafe vom Mülheimer Schöffengericht erhalten, weil er einen Schuljungen, der ihm Birnen stibitzt, geschlagen hatte. In der Berufung stellte sich heraus, daß nicht mit einem Stöckchen wie der Staatsanwalt behauptete, geschlagen worden war, sonderu daß nur einfache Mißhandlung vorlag; es war aber nur ein Strafantrag der Mutter vorhanden; weil der richtige Antrag des Vaters fehlte, erfolgte Freispruch.
Bürgermeister,„so gebe ich morgen schon die Pestordnung heraus, die sich das letzte Mal gut bewährt hat. An den Stadttoren lasse ich sie anschlagen und von den Kanzeln verkünden. Die Straße, in der der Beurer gewohnt hat, wird mit Ketten abgesperrt, und ohne Gesundheitspaß darf keiner mehr zur Stadt herein.“
„Laßt auch den Kleiderhandel abstellen, Wacholder und Schwefel in den Gassen verbrennen,“ fügte Jodokus Reutlinger hinzu, den die vielen wichtigen Neuigkeiten, die man bei Valentin Hecht immer zuerst erfuhr, bisher im Rebstock festgehalten hatten.
„Die Mühe könnt ihr euch sparen, wohledle Herren," unterbrach ihn die Stimme des soeben eintretenden großen und hageren Mannes, dessen brauner Vollbart bis auf die Brust herabfiel.
Erstaunt blickten alle am Tische Sitzenden auf.
„Wie, so sprecht Ihr, Doktor, der doch am ersten für das Wohl gemeiner Bürgerschaft besorgt sein sollte!“ rief Herr Johann Christian Fischer verwundert.
„Bin ich auch, und darum hab' ich nochmals aufs genaueste den Toten untersucht,“ entgegnete Doktor Hans Willem, indem er sich einen Eichenstuhl an den Tisch zog.
„Und was ist das Ergebnis solcher Untersuchung?“
„Daß alles leere Einbildung ist und daß wir Seehasen wirklich recht furchtsame Tiere sind.“ Die letzten Worte begleitete er mit seinem gewohnten lauten Lachen.
„So handelt es sich gar nicht um den schwarzen Tod?“
„So wenig, als man ihn mit Theriak und Latwergen vertreiben kann, wenn er wirklich kommt. Ich gebe zu, die ersten Anzeichen täuschten auch mich— die Aehnlichkeit mit einer plötzlichen Pesterkrankung war vorhanden. Jetzt aber bin ich meiner Sache sicher. Wohl ist don Gesicht gedunsen und blau, aber weder Hautanschwellungen noch Beulen sind am Körper zu finden. Der junge Fischer ist einfach einem Schlaganfall erlegen, und den hat er selbst durch die übermäßige Anstrengung, mit der er den Preis gewinnen wollte, herbeigeführt.“
Die ängstlich erregten Gesichter glätteten sich, alle atmeten beruhigt auf. So war wenigstens die schlimmste Gefahr vorüber, denn die Pest fürchtete man ärger als den Schweden.
Standesamt der Stadt Köln.
(9. März 1910.)
Geburten. Elisab., T. v. Adolf Schwarze, Kellner, Rosenstr. 25 Gertrud. T. v. Eduard Wistuba, Schreiner, Achterstr. 65.— Marig Paul Schneider, Fabrikarb., Bonnerstr. 304E.- Theo, S. p Kürten, Fabrikarb., Veledastr. 3.— August, S. v. Hermann Herzag Buchdrucker, Silvanstr. 11.- Johannes, S. v. Karl Commans, Kaufm
Petrus Versteeg, Eisendreher, Koelhoffstr. 8.— Gertrud u Marig. Zwin
v. Franz Sauer, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 34.- Anna,
straße 38.- Peter S. v. Peter Maidücher, Eisenb.=Arb., Kasparstr. 30
- Maria, T. v. Joseph Kleinmann, Kellner, Dagobertstr. 4.„ Elisah T. v. Edmund Speiter, Versich.=Beamter, Erftstr. 23.- Hans, S. p. Gak' Kappes, Kaufm., Blumenthalstr. 6.- Johannes, S. v. Wilh. Auster mann, Kaufm., Dagobertstr. 28.
Sterdefälle. Irma Rehm, 6., v. Wiesbaden.- Pauline Prar 8 M. 10., Severinswall 35-43.- Sibylla Mörsch, 1 J. 3., Seperin, straße 55.- Robert Bitzer, 26., Bonnerwall 96.- Maria—arter geh Hammes, 62., Humboldtstr. 27.- Margareta Wesseling, 2 J. 9 Kl. Griechenmarkt 12.- Wilh. Frömbgen, Gerber, 46., Poststr. 15 Bernhard May, 8., Gr. Neugasse 30.- Wwe. Magdalena Tongt geh Baales, 72., Hildeboldsplatz 10.- Aug. Krause, Kaufm., 59., In Laach 14.— Elisabeth Lenz, 2., Balthasarstr. 13.- Wwe. Margaret, Gerkens geb. Klee, 94., Gr. Neugasse 35.
X Heiraten. Herm. Lochtman, Metzger, u. Theresia Steinbuchel Ritterstr. 1.- Oskar Riel, Kaufm., v. Bad Dürkheim, u Erna Koenig v. hier.- Christian Friedrichs, Tapezierergeh.,.Elisab. Canje, beide.dier. Heiratsantündigungen. Alfred Rossow, Polizei=Kommissar Halle a. d.., u. Pauline Engisch, Maybachstr. 36.- Franz Wienecke Kaufmann, Dürenerstr. 140, u. Luise Engisch, Maybachstr. 36.- Heinrich Köring, Kaufmann, Dagobertstr. 30, u. Katharina Stamm, Düsseldorf,
- Jakob Frant, Kellner, u. Elisabeth Reumann, beide Mauritiusw. 19
- Joseph Hüntemann, Kaufmann, Martinsfeld 7, u. Anna Körschgen, Mauritiussteinweg 5.- Julius Drouve, Handlungsgeh., Teutoburgerstraße 24, u. Emilie Leven, Zülpicherstr. 58.- Gottfried Wieland, Bootsbauer, Sürth, u. Odilia Steinmann, Steinstr. 31.- Paul Simon Hoteldiener, Gr. Budengasse 3, u. Susanna Kotzmann, Röhrergasse August Gaertig, Bahnarb., Köln=Klettenberg, u. Albertina Simper, Hohestr. 101a. Karl Klein, Wwr., Anstreicherges., Rothenberg 17, u. Anna Tivoli, geb. Bamberg, Wwe., Streitzeuggasse 48.- Gottfr. Scheer, Geschäftsreisender, Maybachstr. 14, u. Marg. Schmacks, Steinweg l5. Herm. Schonewerk, Brückenwärter, u. Christina Wienen, beide Martinstraße 1. Heinrich Klein, Fabrikarb., Annostraße 84a, u. Adelheid Hünseler, Follerstr. 38.— Richard Uhlmann, Ingenieur, Köln=Raderberg, u. Magdalena Fiedler, Coßzmannsdorf.
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhös, Darmkatarrh, erc.
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dfrör in Köln: Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35 37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hol-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke, 54. Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Mellsse, je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Iscp,
„„ Lieblingsmarken:
und Sie werden jubeln:„Endlich Hadzi Loja„ 2bis6 Pf. meine Lieblingsmarke gefunden: Ring-Ci, retten 2biss„
Polologlow" 3bis 10„
Epirus-Cigaretten Lord Mayor. 4bis1o„
„Da sieht man's— hätt' er sich nicht mit dem Frauenzimmer eingelassen, so könnt' er zur Stunde noch leben,“ meinte der Ratsherr Bastian Beck, ein eingefleischter Hagestolz und Weiberhasser.
„Ja, wegen der Luzia, der schönen Teuflin, soll er ja hinaufgeklettert sein.“
Gregor Breitmüller schnellte plötzlich von seinem Sitze auf und lehnte sich an den Pfosten der Tür, um besser zu hören. War nicht ihr Name an sein Ohr geschlagen? Er kannte keine andere Luzia in der Stadt— und schön war gewiß nur die eine. Warum aber gab man ihr das häßliche Beiwort? Sein Blick suchte drohend den Sprecher, ohne ihn indessen an dem vollen Tische herausfinden zu können.
„Und eine Hexe bleibt sie doch!“ rief jemand laut aus einer anderen Gruppe herüber.„Wenn nicht mit der Pest, so hat sie mit anderen höllischen Mitteln dem armen Burschen den Tod gebracht.“(Forts. folgt.)
Kölsche
Krätzcher.
□ Pähd oder Esel? Ne Poller Milchboor kütt op ne goden Daag anstatt met singem Esel met nem Pähd en singer Kahr no Kölle getrocke. En’ner Weetschaff, wo hä och die Milch messe gingk, wood hä vun dä jung Pooschte, die do soße, opgetrocke. Einer vun dä Schnakefänger frög in, wo ha dann singen Esel gelohßen hät. Drob gov dä Milchbor däm zor An woot:„Jo, weßt Ehr, junge Mann, sit der Zick, dat et esu vinl Schriever gitt, sin kein Esele mih opzodrieve.“
□ Kaventschaf.„Sag, Pitter, wat häs do do for en schön Ohr? Höt die ding?“—„Enä, Jupp, die höt mitg Vatter! Die muß ich en halv Stund spazeeren drage." röm dann dat?“—„Jo, weiß de, dä Gerichtsvollzieher

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 a Dennerstag, 10. März 1910.
Seite 7.
S
b1
KommunikantenAnzüge.
Aus schwarz Kammgarn u. Foulé-Cheviots, aus blauen Cheviots und Diagonalstoffen.
Bei diesen Anzügen ist speziell auf feinste Verarbeitung grösster Wert gelegt. Die Stoffe sind seit jahrzehntelang bewährte gute Qualitäten. Seien Sie versichert, dass Sie bei uns 40*
im grössten Spezialgeschäft
besonders vorteilhaft kaufen.
Preise für Anzüge:
Mk..—, 10.—, 12.—, 13.—, 14.—, 15.—. 16.—,
aus ganz vorzügl. Qualitäten— beste Rosshaarverarbeitung
Mk. 16.—, 17.—, 18.—, 20.—, 22.—, 23.—, 24.—
die allerbesten Stoffe in denkbar feinster Verarbeitung
Mk. 24.—, 27.—, 30.—, 33—, 40.—
Auswahl unter Tausenden!
Deutschlands grösstes
#
asse.
Spezialgeschäft.
die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen.
Die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen werden wiederholt auf das von der Stadt Cöln eingerichtete Stadtschuldbuchamt ausmerksam gemacht. Inhaber von stadtcölnischen Schuldverschreibungen können sich durch Eintragung in das Stadtschuldbuch gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine das Forderungsrecht einzubüßen.
Auch sind die Inhaber der Schuldverschreibungen der Kontrolle hinsichtlich der Auslosung der Schuldverschreibungen enthoben, da das Stadtschuldbuchamt dies besorgt.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt vom 21. des dem Fälligkeitstermin vorangehenden Monats ab nach Wunsch durch die Post, an der Stadthauptkasse, an die städtische Sparkasse zu Cöln, durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank=Girokonto. Die Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Verfügung über ihre Forderungen.
Anträge sind an das Stadtschuldbuchamt zu Cöln, Portalsgasse 2, zu richten, woselbst auch weitere Auskunft erteilt wird.
Die mitwirkenden Beamten sind zu strengster Geheimhaltung über den Inhalt des Stadtschuldbuches verpflichtet.
Die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Stadtschuldbuches werden vom Stadtschuldbuchamt unentgeltlich verabfolgt.
Cöln, den 5. März 1910.
Der Oberbürgermeister.
20 J..: Adegauer.
Holher Brina
Eingetragener Verein
Bade Stuhlslechter, Korbflechter, Bürstenmacher
bitten um Arbeit. Aufträge nimmt entgegen: Schriftführer Chomé, Hochstadenstraße 22.
Der Vorstand.
MNEN
60
9
3
*
Städt. Realprogymnasiumi. E.
Köln-Lindenthal.
Anmeldungen für die Klassen bis Obertertia nimmt an Wochentagen von 11 bis 12 Uhr im Schulgebäude, straße 77, entgegen
" der Direkter: Bendel.
8
Versucht ein raket Deutsche Tafel-Oats
Ueberzeugt Euch, dass diese Haferspeise
keiner Weise nachsteht.
der fremden Ware in
Wiegt
das Paket und Ihr werdet finden, dass Ihr ein volles deutsches Pfund(500 gr) und kein englisches (450 gr) erhaltet.
Deutsche Tafel-Oats
(nur in schwarzweiss-roten Paketen) enthält 15% Eiweiss und wird Kindern und Kranken ärztlich empfohlen!
Verein zur Förderung des
Rautenstrauch=Toest=Museums
e Köln amp;
Freitag, den 11. März 1910, abends 7¼ Uhr,
im großen Saale des Gürzenich:
des herrn Dr. B. Ankermarn-Berlin:
„Die Eingeborenen des Graslandes von h. rawest-Kamerun“
(mit Lichtbildern).
Eintritt frei.
Die Eintrittskarten sind am„Vortragsabend von 6 Uhr ab vor dem Vortragssaale gratis erhältlich.
Für Mitglieder werden die ersten Sitzreihen reserviert.
Der jährliche Mitgliedsbeitrag beträgt 10 K. Beitrittserklärungen sind an den Schriftführer Dr. W. Foy, Direktor des städtischen Rautenstrauch=Joest=Museums für Völkerkunde, zu richten.
Saaanan
8060
Ist ein besonders gesundes und nahrhaftes Volksgetrank! Man ve
nur Kardinal Malz-Kaffee
Vertreter: Jean Woster, Köln-H. Velephon 5722, Lager: Bismarckstr. 13.
*0
Alte Geschäftsbücher, #### Briefe un
Cher- JA
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
Eu der Pipinstr. Emil Eimer, Kölk.
om Wege stehende Röbel können Sie durch eine eczeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preisGürdig verkaufen.
Delikates-anzenbutter-Margarine besiegt alle Vorurteile, weil sie nur aus reinstem Kokosnussmark, Sahne, Milch, Eigelb etc. hergestellt, also absolnt frei von Tierfett ist.„Tosells“ gibt besonders ein köstlich schmeckendes nahrhaftes Butterbrot. Ueberall erhältlich. Kaiserpalin-Werke, Neuss.*c
Bei
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 In O Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50 Depots: Domap., Einhornap., Glockenap. u. Jan v. Werthapotheke Köln, Adlerap., u. Einhornap. Mülheim.*
Alumnat in Andernach u.
Pensionat für kath. Schüler des dortigen Gymnasiums
Kleine Schülerzahl. Nachhülfe durch Fachlehrer.
Prachtvolle gesunde Lage in schönster Rheingegend.
Für jüngere Schüler ganz besonders geeignet. h Prospekte durch den geistlichen Direktor der Anstalt.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redarteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Ulle in Köln.
St. Jakobs
Balsam
v. Apoth. C. Trautmann, Basel. Hausmittel I. Ranges als Universal-Heij- und Wundsalbe für Krampfadern. Hämorrhoiden, Offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..30. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel. 1“ In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salibrring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
am Montag, den 14. März, abends 8½ Uhr. in der Städt. Festhalle in
(Rhein):
„Reisebilder aus Kamerun“.
von Aslessor Dr. Steinkopf aus Kamernn. Der Reinertrag ist für den Vaterl. Frauenverein bestimmt. Preise der Plähe: Saal 59 Pfg., Golerie 30 Pig.
Karten sind im Vorverkauf zu haben bei Koopmann und Matschenz, Buchheimerstraße, Kessel, Franzstraße, Esser und Savelsberg Nachf., Wallstraße, sowie abends an der Kasse.#a
Wohnungs=Genossenschaft
im Gesellenhospitium zu Köln
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter
Einladung
Generalversammlung
am Donnerstag, den 17. März er., abends 8½ Uhr, „Em detke Tommes“, Glockengasse 37/39.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht.
2. Genehmigung der Bilanz, der Gewinn= und Verlustrechnung und Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates.
3. Ergänzungs= bzw. Wiederwahl zum Aufsichtsrat.
4. Gewinnverteilung.
5. Wahl der Rechnungsprüfer pro 1910.
6. Verschiedenes.
Um 9½ Uhr findet eine
außerordentliche Generalversammlung
statt mit der Tagesordnung: Aenderung des§ 9 unserer Satzung.
Göln, den 9. März 1910. Der Aufsichtsrat:
J..:
3* Friedr. Atenhan, Vorsitzender.
goel-Fad,
J. Hölzken
Tel. 6991„
chmodss

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66 a Donnerstag. 10. März 1910.
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Opernhaus konnte man am Dienstag in der Boheme von Puccini Franceschina Prevosti als Gast begrüßen. Die Künstlerin, die Köln zuerst 1893 und zuletzt 1908 besucht hat, ist jetzt bei uns eingekehrt, um eine neue Rolle vorzuführen, mit der sie ihr beschränktes Repertoire bereichert hat. Mimi ist, wie die Traviata, eine Schwindsuchtskandidatin. Der Dichter Murger hat sich Mimi zwanzigjährig, klein und zart gedacht. Die Prevosti macht kein Geheimuis daraus, daß sie 1865 in Livorno geboren ist. Sie ist von mittlerer Größe und ihr Gesicht ist mehr klug als schön. Das stimmt zwar nicht ganz zusammen, aber sie versteht die Kunst, darüber hinwegzutäuschen; sie zwingt uns, an sie zu glauben. Das vermögen nur die ganz Großen. Die Partien, mit denen sie ihre Triumphe als Gesangskünstlerin gefeiert, Lucia, Rosina usw., gehören dem älteren italienischen Repertoire an. Die Kunst, den flötenartigen Ton zu gestalten, die hierzu erforderlich ist, hat sie bei Caravoglio und Ronconi erlernt. Puccini schreibt aber nicht in diesem, sondern in dem modernen internationalen Stil, in dem das melodische Element zwar nicht fehlt, das deklamatorische aber voryerrscht. Die ersten Wechselreden singt die Prevosti— italienisch— im leichten Konversationston. Als
ihre Zuneigung— die Liebe auf den ersten Blick— zu
Rudolf sie beschleicht, wird der Ton wärmer. In
H. Winckelshoff hatte sie einen warmblütigen Partner. Den Schwerpunkt ihrer Darstellung verlegt die Künstlerin in den vierten Akt, der an den Barrieren’Enfer in der Frühe eines Wintermorgens spielt. Für diese zene spart die Prevosti ihre
erlesene Gesangs= und Darstellungskunst auf. Sie sucht Rudolf, den sie im Zorn verlassen, hustend und fröstelnd in der Schenke an der Barriere auf:„Ich fühl, mir geht es schlecht!“ äußert sie zu Marcell(J. vom Scheidt). Ergreifend war iyr stummes Spiel, als sie ungewollt hören muß, wie Rudolf sich von ihr mit harten Worten lossagt. Wie sie zu sterben weiß, das hat man oft bei ihrer Traviata beobachten können. Auch als Mimi stirbt sie auf rührende Art. Mit dieser neuen Partie hat die Prevosti sich wieder neue Bewunderer gewonnen und die alten nicht enttäuscht. Lohse führte das Orchester mit vorneymer Feinzeit. Die Bohemiens gestatteten sich aber stellenweise eine so lärmende
Lustigkeit, daß manches verloren ginge. In der Besetzung waren
Veranderungen nicht vorgegangen. Das gut besetzte Haus schien sehr befriedigt und rief den Gast allein und mit den einheimischen Künstlern oftmals vor den Vorhang.
Prof. Herm. Kipper.
Aus aller Welt.
M Hamburg,.Marz1910.(Eig. Draytber.) Beim verladen von auf den Dampfer Elba wurden mehrere Schauerleute von einem Holzballen, der sich aus der Kette gelöst hatte, getroffen. Zwei der Arbeiter wurden getötet.
** Ein eigenartiges Hotel besitzt die Stadt Essen in Wernigerode. Ein reicher Essener Bürger hatte sich eine elegante, mit Veranden, Balkonen und Erkern versehene Villa dicht am Walde des Lindenberges mit Aussicht auf das Schloß in einem schönen Garten erbaut und mit allem Komfort ausgestattet. Diese Villa schenkte er mit der ganzen Einrichtung seiner Vaterstadt Essen. Die Stadt Essen richtete sie zu einem Hotel vornehmsten Stils ein. Die offizielle Firma ist„Hotel und Kurhaus der Stadt Essen". Es ist wogl selten, daß eine Stadt in einem fremden Orte ein Hotel besitzt; sie bieret aber den nur 18 Gästen, die das Haus faßt, etwas ganz Besonderes. Der Charatier des Privathauses ist namlich so viel wie möglich aufrecht erhalten. Wer ins Haus tritt, glaubt nicht in einem Hotel zu sein. Die Einrichtung des Hauses ist im wesentlichen dieselbe geblieben. Die Gäste des„Essener Hofes“ fühlen sich wie zu Hause. Die Gesellschaftsräume sind reich und behaglich eingerichtet. Nicht einmal Kellner stören den Eindruck,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. März 1910.
Sein aenzn
* Unterhaltendes.
* 5
3
2
*
c Der große Undekannte.
Skizze aus dem Leben. Von W. Kronecker.
Ein Mensch, namens Krüger, saß in der letzten Zelle vom linken Flügel des großen Untersuchungsgefängnisses. Diese Zelle war geräumiger, als die übrigen. Auch die umgitterte Luke, welche die Beamten in ihren Berichten immer„Fenster“ hießen, schien hier größer. Dort hindurch huschte jetzt, früh, gleich nach Dämmerung, ein Sonnenstrahl. Außerdem war dort etwas Grünes sichtbar, von der Laubkrone eines jungen Baumes, der draußen, weit vor der Gefängnismauer groß wurde. Werdendes Leben, das sich zu verendendem schlich! Denn es war die Mörderzelle, und Krüger wußte, daß er in ganz kurzer Zeit hingerichtet werden würde!
Ein Monat war nun schon vergangen, seit sie ihm oben in dem Saale, in dem es ausgesehen, wie in einer Kirche, das Leben abgesprochen hatten. Und nun konnte er sich plötzlich gar nicht mehr erinnern, wo eigentlich dieser Monat geblieben. Er mußte ihm entglitten sein, als er sich hatte an ihn klammern wollen! Zeit, Zeit! Wie dringend brauchte er sie ja doch, um
nachzudenken, sich zu erinnern, zu sammeln, damit, wie sein Rechtsanwalt gesagt, vielleicht noch das Letzte versucht werden könnte!
Sammeln! Sich erinnern! Wenn das nur so ginge! Seit einiger Zeit schlief er nicht. Aber er war auch nie so richtig wach. Merkwürdige Traumbilder nahten sich ihm und verscheuchten ihm die letzte Erinnerung an das, was wirklich geschehen war.
Wo ihm doch das Nachdenken schon seit je schwer gefallen, wie allen, die ein Leben lang unstät umherziehen, ohne Arbeit, aber auch ohne Rast, ruhelos und tätigkeitslos, von einem Orte zum anderen, von einem Handwerk ins andere. Bei keiner Profession hatte er es aushalten können. Selbst das Malen, in dem er Tüchtiges, ja Künstlerisches geleistet, war ihm nach kurzer Zeit zuwider gewesen. So war er zum Stromer geworden, zum
der schon mit zahllosen
Bettler und Dieb, der schon mit zahllosen Gesängnissen und Arbeitshäusern Bekanntschaft gemacht, zum Sträfling mit dem
langen Vorstrafenbogen, dem man deshalb auch alles zutrauen durfte.
Alles! Selbst den Mord an dem Müller aus Schwarzberg, dessentwegen sie ihn jetzt verurteilt hatten.
denn die Bedienung wird außer von weiblichem Personal durch Diener in Livree besorgt. Das Hotel nimmt auch Passanten auf, gemeint ist es aber woyl für längeren Erholungsaufenthalt.
r Mengede,.März1910. In der Gemeinde Mengede(Regierungsbezirk Arnsberg) ist ein Friedhofsstreit entstanden, der einiges Aufsehen erregt hat. Der Prediger Kalkkuyl der Baptistengemeinde in Herne wollte am 23. Mai 1909 auf dem evangelischen Friedhof in Mengede, der der hiesigen evangelischen Kirchengemeinde gehört, ein Kind beerdigen. Der Prediger fand den Friedhof geschlossen, was, wie der Totengräber erklärte, auf Anordnung des evangelischen Pastors Schmiedecke erfolgt war. Gegen die Schließung des Kirchhofes protestierte Kalkkuhl, aber Pfarrer Schmiedecke erklärte, das Kind sei evangelisch getauft und müsse nach evangelischem Ritus begraben werden. Indessen ließ er unter Protest schließlich den Kirchyof öffnen, und das Kind wurde begraben. Diese Vorgange hatten am 2. März vor dem Schöffengericht in Castrop ein gerichtliches Nachspiel. Der Staatsanwalt hatte Strafantrag wegen Hausfriedensbruchs gestellt, und der Vertreter der Anklage beantragte wegen dieses Vergehens 50 M. Geldstrafe. Der Angeklagte wies auf eine Entscheidung des Kammergerichtes hin, das für den Prediger einer Baptistengemeinde das Recht anerkennt, auf evangelischen Kirchhöfen Beerdigungen vorzunehmen. Das Schöffengericht sah aber in dem Vorgehen Kalkkuyls einen Hausfriedensbruch und erkannte auf 20 M. Geldstrafe. Gespannt darf man darauf sein, ob auch in diesem Falle in der liberalen Presse die üblichen Klagen über Intoleranz laut werden, die jedesmal dann ertönen, wenn es sich um„Friedhofsfälle“ handelt, bei denen katholische Geistliche in Frage kommen.
8 Aus der Pfalz,.März1910. Einen köstlichen Reinfall bereitete sich die nationalliberale Pf. Presse in Kaiserslautern vom 5. März. Von einer Debatte im elsaß=lothringischen Landesausschusse schrieb sie nämlich, der„katholische Priester Preiz“ habe sich erkuhnt, dem Staatssekretär Baron Zorn v. Bulach die Bemerkung ins Gesicht zu schleudern,„gewisse Adelsgeschlechter seien imstande, jeder Regierung zu dienen". Die Pf. Presse halt es fur sehr keck, daß dieser„Priester“ in solcher Weise sich ausließ. Sie schräpt ihm daher„ins Notizbuch", wer in glasernem Hause sitze, solle nicht mit Steinen werfen. Im Tone tiefster Entrustung hält sie ihm dann vor, daß ein Bischof Egon v. Fürstenberg sofort nach Wegnahme der Stadt Straßburg durch Luowig XIV. den Landesverwüster in blasphemischer Weise begrüßt und ihm dann sein Leben lang treu gedient habe. Auch das „Pfaffentum“ sei es gewesen, das, nachdem sich Ludwig Napoleon zum Kaiser der Franzosen hatte ausrufen lassen, zuerst zu ihm übergelaufen und ihn als Retter der Gesellschaft begrüßt habe. Die sf. Presse rät da er„dem Herrn Priester Preiß“, die Geschichte der römischen Kirche etwas besser zu studieren. Schöner kann man wohl den Pflock nicht neben das Loch setzen. Denn erstens ist Hr. Preiß kein Priester, sondern seines Zeichens Rechtsanwalt und Justizrat in Colmar. zum zweiten aber ist er nicht katholisch, sondern Protestant.
Aus dem sozialen Leben.
1 Arbeitgeberverband der Ziegeleien Rheinlands. Am
Montag, den 7. Marz fand in der Bürgergesellschaft zu Köln die dritte ordentliche Generalversammlung des Arbeitgeberverbandes der Ziegeleien Rheinlands statt. In derselben erstattete der Geschäftstuhrer des Verbandes, Herr A. Querbach, Köln, den Geschäftsbericht. Aus demselben war zu entnehmen, daß die Entwickelung des Verbandes eine günstige war. Trotz der durchaus ungünstigen Lage in der Ziegeleiindustrie konnte der Verband seinen Mitgliederbestand beyaupten. Der Verband konnte eine ganze Reihe neuer Mitglieder aufnehmen. Der Kassenbericht wies eine Einnahme von 6201 M. und eine Ausgbe von 4233 M. auf. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Der Haushaltungsetatsvoranschlag schloß in Einnahme und Ausgabe mit 4700 M. ab. Die aus dem Vorstande ausscheidenden Mitglieder wurden wiedergeFug und Recht, nach Schuld lag eben zu klar.
der Stimme des Volkes. Seine
Der Müller war auf dem Heimwege ermordet worden, in einem kleinen Gehölz an der Landstraße. Er hatte eine größere Partie Holz verkauft und man vermutete ihn deshalb im Besitze einer beträchtlichen Summe, die der vorsichtige Mann in Wirklichkeit aber vorher bei Bekannten untergebracht. Krüger war hinter dem Müller hergewandert. Dann, nachdem die Tat ruchbar geworden, war er durch sein scheues Wesen aufgefallen. Mau hatte ihn durchsucht und nicht bloß Uhr und Kette des Ermordeten bei ihm gefunden, sondern auch den Dolch, mit dem, wie genau festgestellt werden konnte, das Verbrechen begangen war. Auch Spuren von Menschenblut fanden sich an seinen Kleidern. Dazu sein Vorleben! Der Indizienbeweis schien geschlossen.
Alles war von seiner Schuld überzeugt. Nur er selbst wußte, daß es anders war.
Wie sie ihn doch ansahen, als er ihnen erzählt, wie es wirklich gewesen.
Daß er den Müller nicht gekannt, von seinem Dasein nichts gewußt habe. Ein fremder Mann habe ihn auf der Landstraße angesprochen, ihm die Uhr nebst Kette und den Dolch für ein Geringes angeboten. Und er, der noch nie so etwas besessen, habe nicht widerstehen können. Einmal nur im Leben wollte er solche Sachen sein eigen nennen dürfen. Wie die Blutspuren an seine Kleider gekommen, wisse er nicht. Es sei ihm gewesen, als habe sich der Fremde hart an ihn herangedrängt.
Ob er ihn gekannt, diesen Fremden, hatte man ihn sodann gefragt! O ja. Schon manches Mal habe er ihn auf den Landstraßen getroffen. Aber seinen Namen wußte er nicht anzugeben. Namen sind etwas für bürgerliche Existenzen. Die von der Gesellschaft Geächteten pflegen einander nicht darnach zu fragen. Auch die Beschreibung des Aussehens war ihm nicht gelungen. Da ließen ihn eben wieder seine Gedanken im Stich. Diese entsetzliche Gedächtnisschwäche! Trotz aller Anstrengungen wußte er nichts anderes herauszubringen, als daß der Mann groß gewesen, einen Schnurrbart gehabt und eine Joppe mit dunklem Beinkleid getragen.
Ein mitleidiges Lächeln war bei dieser Schilderung auf den Zügen von Richtern, Staatsanwalt und Geschworenen erschienen. Also richtig wieder einmal der„große Unbekannte“, der nur
MA-DA Enderiinte" Der nut
in der Verteidigung der Angeklagten zu leben pflegt, den sonst
aber niemand je gesehen hat.
Ein alter und ein törichter Trick, der dem Unglücklichen natürlich nichts nützte, ihm nur schadete! Und deshalb konnte auch das Votum nicht anders lauten, als es tatsächlich gelautet: auf „schuldig“.
Jetzt nur noch wenige Tage, und die Revision, die er hatte
wählt. An Stelle der aus vem Vorstande ausgetretenen Mitalies.) die Herren P. Lennartz(Düsseldorf), Werner Gartzen(Koln
Ednarh Schaeterr(Wemscheihl mählte meu hie a*
Eduard Schaefer jr.(Remscheid) wählte man die Herren Ritter Wallau an der Lahn, Wester=Fröhlke aus Düsseldorf und Heinrig
Feindler aus Siegen. Die bisherigen Kassenrevisoren, die Herr= Dr. Sintenis(Köln) und Clemens Dahmen(Köln) wurden durz Zuruf wiedergewählt. Bezüglich der Vereinbarung mit baugemert.
lichen Arbeitgeberverbänden wurde beschlossen, einen Normalya trag auszuarbeiten und der nächsten Generalversammlung;, unterbreiten. Es wurde ferner beschlossen, in der im April staf findenden Versammlung durch einen Rechtsanwalt einen Vortrag über den zweiten Teil des Gesetzes zur Sicherung der### forderungen halten zu kassen.
Erwachsenen u. Kindern
leistet Scotts Emulsion vortreffliche Dienste in allen Fällen von Entkräftung, Appetitmangel, Abgespanntheit. Ihre überaus kräftigende Wirkung besteht einfach darin, daß in dem bewährten Scottschen Verfahren der anerkannt hohe Nährstoffgehalt des Lebertrans— nur der allerfeinste
Lofoten=Dampftran ist in
Scotts Emulsion
enthalten— in eine so leicht verdauliche Form gebracht ist, daß selbst der schwächste Magen ihn gut vertragen kann.
0
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottihrene
Scotts Emulsion wird oon uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalt 4,3. unterphosphorigsaures Natron 2,0, puld Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 1½0. Hierzu aromatische Emulsion mit Wandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
FFRANKFUR!
„in Schlüsseltuben.
##
WAS
n e
Auf Butterbrot eine apperitreizende Desikatesse
108
auch bei Ihnen, in allen Ecken, vom Oller bis in den Keller: das Wischen, Abseifen, Fegen, Schrubden, Putzen, Waschen, Scheuern, Reinmachen. Vor Ostern soll alles blitzsauber werden. Luons Salm.=
Terp.=Kernseife und Luhns Wasch=Extrakt mir rotem Band haben sich hierbei seit Jahren allerbestens bewährt.
bewährt. Versuchen auch Sie es!
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwochsene und Kinder.
leicht
verdaulich. wohlschmeckend! Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
einlegen lassen, nur um Aufschub zu haben, würde verworfen sein. Alsdann sollte noch ein Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens gestellt werden. Um den zu begründen, war es nötig, neue Tatsachen vorzubringen, die zur Ermittelung des Unbekannten führen konnten. Papier und Bleistift waren dem Verurteilten zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellt worden.
Ob es ihm nicht doch noch gelingen würde? Ein unbestimmtes Gefühl pflegte jetzt hin und wieder in ihm aufzutauchen. Etwas wie Glaube, Hoffnung! Daher mochte es wohl kommen, daß sein Schlaf besser wurde. Die Träume, die ihn jetzt aufsuchten, verscheuchten die Wirklichkeit nicht mehr. Sie brachten ihm, im Gegenteil, Erinnerungen mit an die Zeit, wo er jung, behütet und sündenlos gewesen. Seine tote Mutter kam jetzt in der Nacht oft zu ihm. Stets hatte sie sein früh verstorbenes Schwesterchen an der Hand, und beide blickten sie ihn an, so vertraut und so lieb! Ja, diese wenigstens wußten, daß er unschuldig leiden mußte. Eine große Sehnsucht überkam ihn, dieses liebe Mutterauge auf dem Papiere festzuhalten, um den ganzen kargen Rest seiner Tage vor sich zu haben. Aber immer, wenn er den Bleistift zur Hand nahm, entglitt das Auge, ihm von weiter Ferne aus freundlich zunickend.
Eines Tages war der Wunsch, das geliebte Auge zu zeichnen, besonders mächtig in ihm. Er begann. Aber es wurde nichtt. Etwas Bekanntes war in dem, was da vor ihm entstand. Aber nichts Lächelndes, nichts Liebes. Etwas Furchtbares war es, etwas, das ihn an grausige Augenblicke erinnerte. Mit einen erkältenden Gefühle am Herzen zeichnete er weiter. Mechanisch, fast wie ungewollt, glitt der Stift über das Papier. Immst schärfer hob sich das Etwas ab. Was war es doch? Es packtt ihn ja ordentlich an. Ja, mein Gott, dies Auge hatte er doch schon gesehen. Auf der Landstraße, vor kurzem, das Auge eineVagabunden, wie er... ja, das war ja das Auge dessen, der ihm die Sachen verkauft, des großen Unbekannten. Und nun, wie er das Auge sah, erinnerte er sich plötzlich des ganzen Menschen. Es war ihm, als ob er vor ihn trat, wie er leiote
" Ss foar ihin, uls bo er Vor ihn krar, wie
und lebte. Mit fiebrigem Eifer arbeitete er und arbeitete, und nicht lange, da lag das Bild des Fremden vor ihm auf den
Papier, wie eine Photographie, zum Greifen ähnlich.....
Wenige Tage später nahm die Gendarmerie auf Grund dieles Bildes den wirklichen Mörder, einen wandernden Abdeckergesellen, fest. Sehr schwer war es nicht, ihn zu einem Geständnisse“ veranlassen. Er bekannte, daß er nicht mehr habe weiter können vor inneren Folterqualen. Die Blicke seiner beiden Opfer, deErmordeten und des unschuldig Verurteilten, hätten ihn unau hörlich wie mit Dolchspitzen durchbohrt.
·· SCHIUSS••
Ielt. anstän A /2 Jahre
in anständ. H. Riume nebst
lere Wohnun
traßenwärts,
Angeb. u.
zahmestelle M
schienfalt!
3 erwachs. .Mai in bess.m 161. od. a. Seit Ja s. Pr. nich
kor3=Jesu=od.
„Dr.u 682 a.
licht 3 ger. 3i
hause. Nähe öf. u. 703 ar
Later mit
sucht 1
ron 3 bis 4 ##agol. Hause.
* Off. u. 708
hause(nördl.
of. mit P A 39an die 6
Reserendar
mit Pensioni 1 Off mit P ewed. d. Juli
Jräulein i#
Offerten mi 700 a. d. GesIn Li
1 h nöbl. 3. Off. u. F' 6 d. Bl. Mauri
Näte hauptb F2=0f. u. 705
Sparke Stad . Hyr
provisions Zinsfuss.
gase(Sparl gasse 2, 1, 3i
wer le beamte
gegen mona 25 Mark.L Geschäftssell
zur 1. und
Landwirtscho günstigen Be
P. KrAltebur
De
von KK 2000 zu Geschäft: Off. u. 696
weil sie

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 a Donnerstag, 10. März 1910.
Seite 9.
Uelt. anständ. Fräulein,
A /2 Jahre in jetz. Woh.,
anstand. Hause zwei mittlere Fiume nebst kleiner Küche, ers Wohnung, bis 2. Etage, straßenwärts, für 1. April. Angeb. u. F 329 an die Anzahmestelle Mittelstraße 33.
stamtenfamilie, kath kinderlos,
erwachs. Pers., sucht zum Mai in bess.mögl. v. Eig. bew. H. Cl. od. a. Seiten fl., 4., Küche u. na s. Pr. nicht über 45.4, Nähe ferz=Jesu=od. Mauritiuspf. Off. .Dr. u 682 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrerin
sicht 3 ger. Zimmer in ruhigem hause. Nähe Gereon.
off. u. 703 an die Gesch. d. Bl.
Vater mit erwachs. Töchtern
sucht Wohnung
von 3 bis 4 Räumen in ord.
kathol. Hause.
Off. u. 708 an d. Gesch. d. Bl.
von 5 Zim. nebst
Jung Küche in gutem hause(nördl. Stadtteil) gesucht. Off. mit Preisangabe unter 139an die Geschäftsst. d. Bl.
Zeferendar s. mödl. Zim.
mit Pension in bess kath. Hause Off mit Preis u. J F a. d. Erved. d. Jülicher Zeit, Jülich.“
Fräulein sucht in ruh. Hause
möbl. Zimmer.
Offerten mit Preis unter Nr. 700 a. d. Gesch. d. Bl.
In Lindenthal
11 nöbl. Z. v. Frl. z. m. ges. Off. u. F 6 a. d. Annahmest. d. Bl. Mauritiussteinweg 93.
humer u. Rüche gesucht
Nähe hauptbahnhof.
.=0f. u. 705 a. die Gesch. d. Bl.
RemingionSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
GLOGCWSKI&amp; G.
Hohestr. 136
Telephon 4451:
hochf. kpl. Schlafz. m. Spiegelschr. u. hoh. Marmor, Plüschdiw., Vertiko, Tisch, Trum., Teppich, Nßb.= Kldrschr., Nßb.=Bett, 2schl. mit Matr., Nßb.=Waschkommode m. Marm. u. Spiegel, hochf. echte Pitchp.=Küche, Stühle, prachtv. Bilder, Plumean, Kissen, Decken, Hausgeräte usw. spottb. Händler gänzlich zwecklos.
Boisseréestraße 18, II., rechts am Königsplatz.
FrisierSchule
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitseuggasse
Zu verkaufen
9
Hermülheim!
Ein an der Provinzialstraße in der Mitte des Dorfes gelegenes zu jedem Geschäft geeignetes
Haus
mit 10 Nr 46 Qundrat= meter großem Hausgarten, auch zu 2 Baustellen geeignet, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres zu erfahren bei Chr. Dümoulin, Grube Theresia. o#
Sehr seines
Eichen=Schlafzimm.
mit gr. Spiegelschr., sch. Ditchp.= Küche, hochf. Nußb.=Büf., Auszieht., Trum., Serviertisch, Vert., Stühle, Diwan, Teppich, Waschk. mitAufs., 2tür Kleiderschr, Nßb.= Bettst., Gardinen, relig. Bilder. Mangel usw. s. bill. z. verkauf. Sudermanplatz 4, am Deutschen Ring, 1. Et. rechts schellen. 9
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 1½ Uhr mein lieber herzensguter Gatte, unser treusorgender Vater, Sohn, Bruder, Schwager
und Onkel, der wohlachtdare Herr
Georg Eduard Prinz
Oberpostschaffner
nach schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 46 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die Seelenruhe des # teuren Verstorbenen bitten namens der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Eduard Prinz
Gestern nachmittag verschied plötzlich infolge Gehirnschlages unser lieber Gatte, Vater, Bruder, und Onkel
Schwager
Herr
Schlaßzimmer
hell Eiche
komplett nur 290 Mark
Hohenkaufenring 28.
" ad
Kapitalien
Sparkasse der
Stadt Cöln.
l. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgase!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I, Zimmer 8.
wer leiht einem beamten in sicherer Stellung 500 Mark
zegen monatl. Abzahlung von 25 Mark. Off. u. B110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starker
asienhagen
mit Schere und Deichsel
bill. zu verkaufen. Preis 200 M.
Joh. Brodesser,
Katharina ged. Orbach, nebst 6 Kindern.
Köln, Lindlar, Siegdurg, Altenrath, lingsdorf und Fenke, den 8. März 1910.
FrieDie Beerdigung findet statt am Freitag, den 11. März cr., nachmittags 3 Uhr, vom St. Vinzenzhause, Eintrachtstraße, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am näml i c h e n<space> T a g e,<space> m o r g e n s<space> 9<space> U h r,<space> i n<space> d e r<space> P f a r r k i r c h e<space> S t.<space> U r s u l a.<space>
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als lche zu betrachten.
Pr3
im 60. Lebensjahre.
Köln, den 9. März 1910.
Maria Krause geb. Haasters Margarete Krause.
massiv Eiche komplett nur 350 M.
8 Hohenstaufenring 28.
Sern
Bauplätze
für offene Bebauung im vornehm. Norden von Köln von 12—16in Front und 25—40m Tiefe
unter günstigen Bedingungen
zu verhaufen. Auskunft u. Pläne im Bureau Breitestr. 20, im Hof.“b
2tür. nußb. Kleiderschr., 2 feine Bettstell., Waschk. m. Toil. und Marm., 2 Nachtkom., 2 Stühle, Ständ., pass. f. Brautl., zus. f. 250 M, auch einz., sch. Küche u. prachtv. Speisezim. sehr bill. zu verk. Bismarckstraße 64.
19099106
500 Mir. Eisengitter# # ca. 1,10 Mtr. hoch, pass. # für Vorgärt. ganz o. geteilt## a s. b. aozugeben. Linden= ## thal, Dürenerstraße 203.“#
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 8¼. Uhr meinen lieben Mann, unsern guten Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Wilh. Frömbgen
nach schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch die hl. Sakramente, im Alter von 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Suttrop i.., den 9. März 1910.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 11. März, nachmittags 41 Uhr vom Sterbehause Poststraße 15 aus.
Die Exequien werden gehalten Samstagmorgen 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Allen, denen aus Versehen keine Anzeige zugegangen, diene dies zur Nachricht. 9*
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Joh. Jak. Schoss
# findet Freitag, den 11. März, morgens 10 Uhr, in u der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wind. 5
Die Beerdigung findet statt Freitag den 11. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Laach 14 aus.
zur 1. und 2 Stelle auch auf Landwirtschaftsanwesen zu sehr günstigen Bedingungen durch
P. Krämer, Köln, Alteburgerstraße 107.
Geld a. Schuldschein
l. u. 2. Hyp., Baugeld in
jeder Höhe, Ankauf und Bevon Erbschaften usw. o. Clasen, Aldertusstr. 7, part.
Darlehn
von K 2000.“ v. Selbstgeber
Geschäftszwecken sofort ges. Off. u. 696 an die Gesch.
om Kloster der Borromäerinen Jahnstr. 9, werden junge adchen in allen praktischen u. seineren Handarbeiten, sowie im ertigen und Zuschneiden von Basche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit. P
2 EinfamilienHäuser
je 5 Zimmer und Waschküche mit großem Garten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten. a“
W. Selach, Schnellweide.
prachtv. Gemälde
v. tüchtig. Künstler u. a. Seestücke zu 30., 2 gr. Jagdstücke
zu 60., 2 gr. Landsch. für nur 40 M in ff. Goldrahmen. Friedrich Wilhelmstr. 1, I. Etg.
Für
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50#. zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigers, Marzellenstr. 37.
Delbrück. Fabeikgrund
Züch mitfertigem A Eisenbahnanschluß, 6 Morgen groß, ganz oder geteilt zu ver aufen. Diefenbach, Dellbrück, Bezirk Köln.
Mlebgerei Hippes.
Eckhaus, wo 7 Straßen zusammenstoßen, billig zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid: Kuenstraße 11, 3. Etage.
Haus
nebst Scheune und Stall zu verkaufen oo. zu verm. Köln=Niehl, Fürstenbergstraße 74. Bescheid Maienkammer 24.
lehrt u. Gar.
Off. u. 612
.4 45.— Gesch. d. Bl.
Köln-Müngersdorf.
Ein Zwei=Familienhaus,
der Neuzeit entsprechend, mit schönem Garten zu verkaufen. Ang. u. B 111 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuh= und
Massgeschäft
umständehalber preisw. z. ok. Angeb. u. 702 a. d. Gesch. d. Bl
Juli=Hieren
werden, um damit zu räumen äußerst billig abgegeden.
Witwe Peter Erkelenz,
Kartoffeln en gros,
Köln, Salzgasse.
eue eleg. Schlafz.=Einrichtung, echt Eichen, reich gestochen, Ztür. Spiegelschr. f. Kl. u. W. zum Ausn.=Fabrikpreis 475.4, Kölner Arbeit, langj. Garantie. Friesenwall 7, k.., Priv.=Haus.
Das Jahrgedächtnis
für Eheleute
Georg Thelen
Elisabeth geb. Roesberg findet statt Freitag, den 11. März, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst# eingeladen werden. p 84
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzeusgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die woblachtbare Frau
Georg Sarter
Maria ged. Hammes
heute morgen 9 Uhr, nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernder
Köln, Bodendash(Eifel), Mülheim(Rhein), Trier, den 9. März 1910.
Joppenanzüge,
Frühjahrs=Daletots, f. Preis z. vn. Albertusstr.
Kleiderschränke und
PAILAN 19, 29, poliert 59 M. Belten Thieboldsgasse 88.“
Möbel jeder Art
kauft man am billigsten, besond.
Prantl.=2eg. Kassa bei Baur. Thieboldsg. 88 achten.“
Blumenerde
Floraspedition, Fernspr. 5608. po L. Tils, Köln=Riehl.
Namenstagsgeschente
Lurus= u. Spielwaren sowie pass. Kommunion-Gescheufe
kaufen Sie enorm billig bei W. Goldmann, Rinkenpf. 8.
Gehrockanzüge,Joppenanzüge,
getragen, billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 9, Hochpt.
Leppiche lage 3.““
* Thieboldsgasse 30.
f. neu, mit Gar. sof.ganz
b. z. ork. Engeldertstr.9, Hochp., am Rudolfpl.
Eis. Bekt mit Matr..pk.
Großer Griechenmarkt 34.
55, 65, 85 M. Thieboldsg 88“
Hurd weiß, fast neu, 38 M.
Leto Thieboldsgasse 30.
zicherschrank, 65 M.
Thieboldsgasse 80.
eleg. spottb. zu verkauf. Rothgerberbach 46, II.
mit Plüsch u. Tasch. 39.4. Thieboldsgasse 80.
gut erh. lackierter Herd billig zu verk. Maximinenstr.60, III.
Cleg. Diwan noch neu 26.K, Sofa &E 15.K.verk. Blaubach 77, I. Et.
1 Kartoffelkiste, 1Theke, 1Schaukast. b. z. ork. Hahnenstr. 52,II Zu besicht, nach 6 Uhr abends.
Motorrad w. ner, tadel.
funkt., billig zu verkaufen. Machabäerstraße 69, part.
Regal für Holonialwaten
billig zu verkaufen.
Metz, Alte Wallgasse 12.
Ein Küchenschrank, drei Küchenstühle, ein Zimmerofen, ein ovaler Tisch billig zu verkauf. Nippes. Sechzigstr. 225, 2. Et.
Ei
in schönes Kommunionklei, sowie ein rosa Kleid, selbe Größe, billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 252.
Sheke,.30 Meter,
laden gut erhalten, billig zu pk.
Kalk, Rolshoverstr. 7.
Posten Schuhereme per 100 Dosen.50 u. 4. Partiegeschäft Follerstraße 44.
0
Partiegeschäft
.K. u. .50.4 Follerstraße 44.
Fahrrad, zi verkaufen. Weyerstraße 76, 1. Et.
H. Kanarienhähne(Seifert) bill.
* 4 Blindg. 4, Part. üb. d Hof.
Jahrr
eleg Frl. Rkt. sof. bill.
z. v. Rothgerberbach 46 II
Ziman fast neu, 20 Viwdun Merovingerstr.30. Sout.
Aut. Crühe chrenf. Geostr. 821.
Kinderbetten Fhieboldsg. 88.:
Ein Kinderwagen,
C verk. Mastrichterstr
g. erh., b. z. 55, Uth.
'.
Glasschrank bill. sz. verk. Alexianerstraße 25, pt.
Kosggnche.)
1 klein. Geschäft
von Ledensmittel zu übern. gesucht Ang. u. 670 a. d. Gesch. d. Bl.
immer-Einricht
zu kaufen gesucht.
Off. unter B 107 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Verloren- Gefunden
auf dem Wege von Poulheim nach Brauweiler ein Portemonnaie mit Inh. verlor. Geg. gute Belohn, abzug. an Polizeidiener Beuth, Poulheim.
Die Exequien finden statt 12. März 19!“
am Samstag, den morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Die Beerdigung am selben Tage, morgens 11 Uhr,# vom Trauerhause Humboldtstraße 27 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung er halten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu# betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Johann Peters
wird gehalten am Samstag, den 12. März, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. 3
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
Damen,
C
Kinder.
Gold. Prosche m. Anhängsel
(kleine Lampe) verloren. Gegen Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Körnerstraße 114.
## in wasserd. Kragen gef. Abzuh.
Frechen, Funkenstr. 2.
für
Mädchen und
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Proislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplats-9. Ecke Altermarkt. Fernspr. 1620.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66&a Dennerstag, 10. März 1910.
aus Köln
∆. Von der Rüllbeseitigung.
Die Frage der Müllbeseitigung nimmt unter den wirtschaftlichen und technischen Fragen, die von den Verwaltungen unserer modernen Großstädte der Lösung entgengeführt werden müssen, eine hervorragende Stelle ein. Es läßt sich nicht leugnen, daß auch die Art der Müllbeseitigung, die in Köln üblich ist, auf die Dauer nicht beibehalten werden kann. Schwere Bedenken, vor allem auf gesundheitlichem Gebiete, drängen auf eine andere Lösung.
Man war nun früher in weiteren Kreisen der Meinung, daß das Müll der Großstädte wirtschaftlich ausgenutzt und verwertet werden könne. Man dachte dabei an eine zweifache Art der Verwertung, nämlich an die Aussortierung von Altmetallen usw. und an die Verwendung der organischen Stoffe als Dünger. Die Düngerverwertung scheidet wohl nach den Fachgutachten, die einen sehr geringen Düngerwert feststellten, so ziemlich aus. Wenn auf diesem Gebiete die Gesellschaft, die das Müll der Großstadt München verwertet, bessere Erfahrungen gemacht hat und vor allem einen, wie es heißt, ertragreichen Zuckerrübenbau unter Benutzung des angefallenen Mülls zu Düngerzwecken betreibt, so liegt dies an den örtlichen Verhältnissen; die geringe Kapitalsanlage für Oedländereien und die entsprechend geringe Verzinsung ermöglicht einen vielleicht rationellen Betrieb. Für Köln kommt diese Rechnung überhaupt nicht in Betracht.
Die zuständigen Stellen in Köln sind sich vor etwa einem halben Jahr schlüssig geworden, dem Müllverbrennungssystem näherzutreten. Die Müllverbrennungsgesellschaft mit beschränkter Haftung, System Herbertz, hat der Stadt praktische Vorschläge unterbreitet, die in Frankfurt a. M. bereits ausgeführt sind. Die Versuche in Frankfurt sind noch nicht vollständig abgeschlossen und so lange wird Köln eine abwartende Haltung einnehmen müssen.
Ueber die technischen Einzelheiten des Systems Herbertz hielt gestern im Kölner Bezirksverein der deutschen Ingenieure Herr Direktor Wellenhaupt von der Müllverbrennungsgesellschaft einen durch die vorgezeigten Lichtbilder besonders instruktiven Vortrag, dem auch der Herr Beigeordneter Dr. Wirsel als Dezernent des Fuhrparkes beiwohnte. Die Ueberstände des verbrannten Mülls können, wie dem Vortrag zu entnehmen war, Verwendung finden zur Herstellung von Beton und als Füllmittel.
Vor allem Erwägungen über die gesundheitliche Bedeutung einer zweckmäßigen Müllbeseitigung und Rücksichten auf die räumliche Entwicklung unserer Stadt dürften zur Beschleunigung der Angelegenheit beitragen, die allerdings für die Stadt nach vorläufigen Berechnungen eine sehr fühlbare Mehrausgabe gegenüber dem heutigen Verfahren verursachen wird.
Theater und Konzerte.
a Kölner Schanspielhaus.„Ist der Entwictélungsgang des Menschen verfehlt? Warum mußten wir der trockenen Erde angehören? Warum nicht der Luft? Warum nicht dem Meere?... Tes Meeres anziehende Macht. Die Sehnsucht nach dem Meere. Menschen, dem meere verwandt. Meergebunden, abhängig vom Meer. Müssen dahin zurück. Eine Fischart bildet ein Urglied in der Entwickelungsreihe. Sitzen Rudimente davon auch in des Menschen Innern: In einzelner Menschen Innern?“ So schrieb Ibsen 1888 im ersten Entwurf der Frau vom Meere, wie uns die kürzlich veröffentlichten nachgelassenen Schriften lehren. Zweifellos waren diese Gedanken, die ihn bei seinem Aufenthalt 1887 in dem kleinen Seebad Säby beschäftigten, Nachklänge der Lektüre von Darwins Abstammung des Menschen, wo er ein Urglied der Entwickelungsgeschichte der Lebewelt in dem Lanzettfischchen zu finden meint. Nun ist es gewiß etwas großes um die Befruchtung der Tichtkunst durch die Wissenschaft, aber wie sie Ibsen in diesem Drama verwertet hat, dürfte doch kaum nachahmenswert sein. Ebenso gut könnte man die unwiderstehliche Anziehung, die der mit einem Mord belastete Steuermann zehn Jahre hindurch auf Frau Ellida Wangel ausübt, einfach auf hypnotische Einwirkung zurückführen— auch die Betonung der wunderbaren Augen des fremden Mannes scheint darauf hinzuweisen— und das ist auch geschehen. Jedenfalls ist die Macht des Mannes auf das Weib, vor dem es gleichzeitig ein fürchterliches Grauen empfindet, und die gebrochen wird, sobald sie in„Freiheit", frei gegeben von ihrem Manne handeln kann, etwas recht Phantastisches und Konstruiertes. Das beliebte Ibsensche Eheproblem, die Verbindung fürs Leben als einen Kauf hinzustellen, tritt hier doch stark in den Hintergrund— es kommt jedenfalls ziemlich unerwartet erst im vierten Akt zum Vorschein— vor der sonderbaren, von Heimweh recht verschiedenen „wissenschaftlich" begründeten Meeressehnsucht, die um so gemachter erscheint, je länger und je tiefer der Zuschauer in diese Neigung eingeweiht wird. Mit mehr Berechtigung könnte die drastische Charatterisierung von Möbius auf dieses Meerweib angewandt werden, die er für die Nora gebraucht hat. Und trotzdem zieht auch hier die eminente Kunst Ibsens, den Dialog fesselnd, abwechslungsreich und spannend zu gestalten, den Zuhörer unwillkürlich in den Bann.
Die Aufführung, die man am Mittwoch nach einer siebenjährigen Pause sah, war im ganzen vortrefflich. Frl. Bajor löste die schwere Aufgabe, die Ellida in den Einzelzügen möglichst verständlich zu machen, in anerkennenswerter Weise. Die stete Angst vor dem„Grauenvollen" trat als Unterton ihres ganzen Handelns überall gut hervor, und die Ausbrüche ihres Entsetzens beim Erscheinen des schemenhaften Vampyrs, beim Verhandeln mit ihm kamen zu voller schöner Wirkung, die noch erhöht wurde durch eine deutliche Aussprache. Ibsen soll die spätere Schauspielerin Friis, deren phantastische Lebenspläne er in Säby kennen lernte, als Modell zu der Meerfrau benutzt haben.(Solche Erzählungen sind freilich immer mit Vorsicht aufzunehmen.) Das Phantastische und Unwayrscheinliche in der Gestalt wußte Frl. Bajor nach Möglichteit abzuschwächen, ohne dabei den Grundzug des sonderlichen Gebildes zu verletzen. Aus ihrem Gemahl machte Hr. Dr. Kruger ganz richtig einen etwas trockenen Gesellen, der das Wesen seiner Frau ebensowenig begreift wie der Zuschauer und dadurch in wirksamen Gegensatz zu Ellida tritt. Frl. Neuhoff gab von den Töchtern aus erster Ehe die Bolette recht anmutig, und Frl. Landen hatte mit der halbwüchsigen Hilde einen guten Erfolg. Dadurch aber, daß sie die Frechheit dieses Backfisches so stark betonte, machte sie die Charakteristik dieser Figur vollends zu nichte; denn nun glaubt kein Mensch mehr, daß dieses oberflächliche und schnippische Wesen„tagaus, tagein nach
einem liebevollen Wort dürstet". Ohnehin hat man von diesem okulierten Wort den Eindruck, daß es später nur erfunden wurde, um den mit so sonderbarer Logik begrundeten Bruch mit der Vergangenheit der Frau vom Meere, der gleichzeitig ein Zusammenbruch des ganzen Stückes bedeutet, weiter zu motivieren. Den steifen und langweiligen Oberleyrer Arnholm gab Hr. Dysing als unglücklicher Freier vortrefflich. Er sowohl wie Hr. Ekert als Universalgenie sorgten nebst Frl. Landen für das Hervortreten der vergnügten Momente, die Ibsens kompositorische Kunst so meisterhaft in diesem geheimnisvollen Stück als helle Flecke in dem düsteren Gemälde eingestreut hal. Hr. Kiesau gab den jungen Mann mit dem Knacks in sympathischer Weise, und Hr. Becker verlieh dem fremden Mann durch die Monotonie der Rede und des Gebarens das Mystische, das ihm anhaften soll. Die Inszenierung durch orn. Simchowitz hatte für ein gutes Zusammenspiel und für schöne Bühnenbilder gesorgt. Das Publikum ehrte die Darsteller durch vielfachen Hervorruf, und Frl. Bajor erfreute sich eines prächtigen Blumenarrangements.
* Ein Künstlerkonzert findet am Palmsonntage im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Es bezweckt die Förderung der Pensionsanstaltbeutscher Journalisten und Schriftsteller(Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit) in München. Gern stellen sich auch allenthalben angesehene Künstler in den Dienst dieser Sache. So haben ja auch in Köln schon wiederholt Konzerte für diesen Zweck stattgefunden, in welchen die ersten Kräfte des Opernhauses uneigennützig mitwirkten. Unsere Primadonna, Frau Kammersängerin Alice Guszalewicz, wird auch diesmal den Abend durch ihre Gesangeskunst verschönern, ebenso hat sich Frau Mizzi Fink, deren glänzende Gesangestechnik gerade im Konzertsaal zu bedeutender Geltung kommen dürfte, gerne bereit finden lassen, mitzuwirken, desgleichen unser Heldentenor Franz Perter, der sich ja auch schon früher aus demselben Anlaß in den Dienst der Wohltätigkeit stellte. Hr. Kapellmeister Gaertner hat die Begleitung übernommen. Aber auch an Instrumentalsoli verspricht das Konzert ganz Außerordentliches, da die vorzugliche Geigerin Therese Kürmann, die Inhaberin des Mendelssohn=Preises für 1909, dafür gewonnen ist, und da Hr. Otto Rebbert, der vielgenannte und jetzt am Kölner Konfervatorium als Leyrer wirkenoe jugendliche Klaviervirtuose, Proben seiner emmenten Kunstfertigkeit beisteuern wird. So durfte denn das Konzert den vornehmsten Veranstaltungen der Saison an die Seite zu stellen sein. Die Eintrittspreise betragen 3, 2 und 1 M. Die Verkaufsstellen sind in den Inseraten angegeben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
C Sozialcaritative Cätigkeit. Im Caritashause fand am 7. d. M. die Generalversammlung der sozialcaritativen Damen-Union statt. Die Vorsitzende, Frau Geh. Medizinalrat Dr. Bardenheuer eröffnete die Versammlung. Der Tätigkeitsbericht ließ erkennen, wie seyr für die sozialcaritativen Bestrebungen der Frauenwelt das Caritashaus ein Mittelpunkt geworden ist. Wir entnehmen demselben folgendes: Auch in diesem Jahre hat sich im Caritashause ein reges Leben entfaltet. Der erste und zweite Stock des Hauses bot mit seinen schönen Räumen alleinstehenden kaufmännischen weiblichen Angestellten und Beamtinnen ein behagliches Heim. Durchschnittlich waren alle Plätze besetzt. Im Laufe des Jahres wurden im Innern des Hauses manche Verbesserungen und Verschönerungen gemacht; auch konnte die Kapelle, dank einen hochherzigen Geschenke, vollständig erneuert werden. Die unteren Räume des Hauses hat der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen gemietet. Hier in seinem Bureau wird Tag für Tag emsig geschafft, um den Aufgaben des Verbandes, den weiblichen Angestellten Schutz und Förderung der Standesinteressen im kaufmännischen Berufe zu gewahren, gerecht zu werden. Die ordentliche Mitgliederzahl des Verbandes beträgt 1059 und 198 Ehrenmitglieder. Interessante Vorträge fanden statt, gesellige Veranstaltungen, Ausflüge usw. Von den Kursen profitierten viele Mitglieder. Es finden solche statt in französischer und englischer Sprache, Literatur, Handarbeit und Turnen. Die Stellenvermittlung hat sich sehr gehoben, auch die Auskunftsabteilung war gut besucht. Die Krankenkasse weist 600 Mitglieder auf. Auch von verschiedenen anderen Vereinen wurden die Räume des Hauses benutzt. So hielt der Mädchenschutz mit Bahnhofsmission seine monatlichen Sitzungen ab, ebenso der Martinus Näyverein, der im verflossenen Jahre 82 Kleider und 321 Wäschestücke für arme Kinder anfertigte.
Der Paramentenverein der Pfarre St. Maria Lyskirchen und der Paramentenverein für die deutschen Kolonien haben auch einen Raum inne. Außer diesen ständig im Hause arbeitenden Vereinen wurden die Säle noch vierhundertmal für Sitzungen und sonstige Veranstaltungen von einzelnen Vereinen benutzt. Dieser kurze Ueberblick zeigt, welch vielverzweigte Tätigkeit sich im Caritas= hause entfaltet.
An die Generalversammlung schloß sich die Sitzung des Aufsichtsrates zwecks Neuwahl des Vorsitzenden und Neuwahl des Vorstandes. Einstimmig wurden alle Damen und Herren wiedergewählt. Mit herzlichen Dankesworten schloß Hr. Justizrat Karl Trimborn die Sitzung.
S„Omnes unum“, Verband geselliger Vereine katholischer Richtung hielt am Dienstag in der Bürgergesellschaft unter Leitung des Verbandsvorsitzenden, Herrn Rechtsanwalt G. Schumacher II (Bonn), seine erste diesjährige Vorstandssitzung ab. In derselben wurde beschlossen, die 14. außerordentliche Verbandsversammlung am Mittwoch den 15. Juni im Bonner Bürgerverein abzuhalten. Der Verbandsvorstand besteht in diesem Jahre aus folgenden Herren: Rechtsanwalt Dr. G. Schumacher II(Bonn), erster Vorsitzender, Oberlandesgerichtsrat Dr. v. Kiene, erster Vizepräsident der Zweiten württembergischen Kammer in Stuttgart, zweiter Vorsitzender, Kaufmann Fritz Schlagwein(Köln), Schriftführer und Rendant, Sanitätsrat Dr. Olbertz(Bonn), Rentner H. Pilartz und Kaufmann A. Cader(Köln), Amtsgerichtsrat M. Schwingeler, Kaufmann H. Prinzenberg und Justizrat Krüsemann(Krefeld), Rechtsanwalt Dahm, Bürgermeister a. D. Jos. Kaiser und Dr. med. Karl Wirtz(Dusseldorf), Architekt Hch. Offermann(Elberfeld), Kommerzienrat F. Müller=Hoberg(.=Gladbach), Kaufmann P. W. Kallen(Neuß), Dr. Fryr. v. Moreau(München), Rentner Peter Bachmann(Straßburg) und Prof. Dr. Miller(Stuttgart). Der Vorsitzende konnte der Versammlung die Mitteilung machen, daß sich in diesem Jahre bereits sieben Vereine gemeldet haben, um in den Verband ausgenommen zu werden, was seit dem Bestehen desselben noch nicht dagewesen ist. Nach der Aufnahme dieser Vereine wird der Verband etwa 10000 Mitglieder zählen. Letzteres dürfte wohl auch zurückzuführen sein auf die Angriffe, welche in der liberalen und sozialdemokratischen Presse gelegentlich der Verbandsversammlung im November in Krefeld in gehässiger Weise gegen den Verband und die Rede des verstorbenen Vervandsvorsitzenden Amtsgerichtsrat de Witt gemacht worden sind.
(o Windthorstbund Köln( itte). Der Unterrichtskursus findet in üblicher Weise heute(Donnerstag) abend, Punkt 9 Uhr,
bei Esser(Unter Goldschmied 21) statt. Damen und Herren auNichtmitglieder) sind als Teilnehmer herzlich willkommen.
von Nah und Fern.
** Ueber den Studenten Jos. Racke aus Mainz, welcher m den Weihnachtstagen 1908 im Irrsinn Vater und Schwestern e, mordete und sich zurzeit in der Irrenanstalt Alzey(Rheinhessen befindet, erfährt das Mainzer Journal(Nr. 55), daß er einem raschen Ende entgegengehe. Zu dem geistigen Defekt sei ein schweres Gehirnleiden gekommen, das seine baldige Auflösung herbeiführe
** Nord und Selbstmord.(Drahtb.) Wilna,.Märzl9i Die Gattin des Kurators des Lehrbezirks, Lewitzki, ist heute in ihrer Wohnung von einem Gymnasiasten erschossen und Tochter durch einen Schuß leicht verwundet worden. Der Ta#er beging Selbstmord.— München,.März1910. Ein aus Stut, gart zugereistes Paar, das sich in einem hiesigen Gasthof als Hr Beth und Frau eingetragen hatte, wurde heute vormittag in seinem Zimmer mit Schußverletzungen aufgefunden. Die Verletzungen Frau waren tödlich; der Mann lebte noch.
** Schwerer Automobilunfall.(Drahtber.) Wien,.Mär1910. Wie die Blätter melden, ereignete sich bei Himberg in der Nähe von Wien ein schwerer Automobi unfall. Ein mit 7 Chauffeuren besetztes Schulautomobil der neugegründeten Wiener Lohnwagen, unternehmung überschlug sich bei einer Kurve und begrub die Insassen, von denen einer getötet, drei schwer und zwei leicht verletzt wurden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mondorf, 10.März1910. Der Lehrer Anton Hinsen m Uedingen ist zu Volksschullehrer im Schulverbande Mondorf er, nannt worden.
unm
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröfnungen: Köln. Obsthändler Julius von Enen auf Rheinberg Nr. 4. Eröffnungstermin: 5. 3. Schluss der Anmeldung: 25. 3. Erste Gläubigerversammlung: 5. 4. Prüfungstermin; 5. 4. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Diedrich in Cöln.
* Köln, 10.März1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara— die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(DiPreise für Schlachtgewicht verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen: diejenigen für Lebendgewicht berunen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1792 Schweine.
(68—70), b. vollfleis c. vollfleischige über 2
über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), c. gering entwickelte 49-52 (62-66), f. Sauen und geschnittene Eber 47—52(60-66 Ziemlich belebt und geräumt.
Am 10. März1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 168 Viertel Grossvieh, 196 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..32-.36, 2. M..24-.28.
3. M..16-1,20. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,26-1,32, 2. M..16-1,22
3. M. 1,10-1,16. Schweinefleisch: I. Beschaffeuheit M..46-.50,
2. M..40-1,44, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindhei#e.
1. Beschaffenheit M..20-1,24, 2. M..14-.13, 3. M..12-.,14, Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..50-.60, 2. M..44-.50, 3. M..30-140. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. O,OO-.OO, 2. M. O,00-.Cc. c. fl. 90 bis.00.
+ Köln, 10.März1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr 59006, Mai 58.50 B, 53,00 B
Köln, 10. März 1910. Fruchtmarkt. Hes, Luzerner, A. 11.00 bis 12.00, Wiesenheu, M 9,30-.80, Riehtstroh(Flegeldruseh).00 bis.40, Krumm- und Pressstrob 4,60 bis.10 die 100 Kilo.
un Noson, 9. März 1910. An der heutigen Fruchtbörse worden folgende Preise festgesetzt: Weisen, Handware, 1. Beschaffenheit M. 21.20 7. 20.20, ausländiseher 1. Beschaffenheit H. 24,00, 2. 23,25, Rorgen, Bandware, 1. Besshaffenheit M. 15,60.. 14.60, ausländischer 1. Beschalfenheit M. 19.00, 2. 18,60, Hafer, Landware, I. Beschalfenheit M. 15.50, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 18.25, Futtergerste A. 13,25, Mais, runder M. 16.25, Cinquantino M. 17.50, Weisenmehl, 600 M. 30,00, Roggenmebl M. 24,00,„Weizenhleie N. 10,25. Weisen-Grand M. 10.25, Bollmehl K. 12.40 die 109 Kilo. Leinmehl M. 177,00, Baumvolls##mebl M. 166.50, Palmkuchen M. 133,00. Rübkueben, grosse M. 97,00, kleine M. 101,00 die 1060 Kilo, Bübel(ohne Fass M. 57,00, Rohes Beinöl M. 67,50 die 100 Ell. (fnachtfrei Neuss). Das Getreide war am heutigen Produktenmarkte sehr stlll. Die Preise waren durchweg niedriger, die Kauflust gering.
H Neuss,.März.1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 57,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 57.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mohr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.00 die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M. 1,00 höher, als am 8. März.
10.März1910. Fruchtmarkt.
Weisen,
Hafer
Rosgen,
1. Sorte
: 2.. die 109 Kile
21.20
20.20
15.50
14.50
15,80
14.80
Kartoffeln, M..50—.80
Heu f..50-.00
Luzernchen M. 5,50—6,00 die 5 Kl; Krummstroh„ 22.00"„.
Breitdruschstrok 24.00 die Kleie M. 6,20 die
Kier" 10,— die 100 Stüe)
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
Tapeten
Kollektion 1910
Ist fertig und enthält zu noch nie dagewesenen
billigen Preisen
unerreicht grosse Auswahl.
Linkrusta und Linkrusta-Imitation
Bürgerstr. 24, Altermarkt
vis--vis.Taschenmacher.
Elektr. Bahnverb. nach allen Richt.
Schöne
von.K an
mit der Platte, zum Kauen
durchaus geeignet. p“ Silb. Plomb..., Goldamlg..4 Umarb. per Zahn.4. Zahnz..K, örtl. Betäubung.4.
Jahn-Ztelier v. Joh. Schmitz
Sprchst. v.-1, 2½-7, Sonnt.-1.
Der Kölner Local-Anzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleion, belehrende und unterhaltende Artikel, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Rinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. u.
DIOTCICTCTE
— 4—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66&amp; Donnerstag, 10. März 1910.
Seite 11.
Restaurant und Vergnügungspark
90
Inh.: Restaurateur Heinr. Fischenich
Köln-Lindenthal, Nähe des Stadtwaldes.
zur Eröffnung
23
ein
der renovierten Säle und Gartenanlagen
findet am Samstag, 12. März 1910, abends 8½ Uhr,
Festessen
statt. Von Sonntag, den 13. März ab jeden Sonntag in den beiden 1500 Personen fassenden Gesellschaftssälen
Grosses Tanzkränzchen
bei gut besetztem Orchester.
für gute Verpflegung ist bestens gesorgt. fl. Kattee, Biere und Weine,
Es sei besonders auf die prächtigen Gartenanlagen, den Aussichtsturm, der einen grossartigen Rundblick auf Köln und das Vorgebirge gewährt, sowie auf den Weiher hingewiesen, der bei der herannahenden wärmeren Jahreszeit schöne Gelegenheit zum Kahnfahren bietet.
An der Endstation der Kölner Elektrischen Bahn der Linien Mülheim Kalk etc., Stadtwald halte ich für meine werten Gäste gutes Fuhrwerk zur Anfahrt an das Restaurant bereit.
*<space> U m<space> f r e u n d l.<space> Z u s p r u c h<space> b i t t e t<space>
Heinr. Fischenich.
3
Bkanntmachung.
die Verwaltung der Biermeldestelle in Cöln=Deutz, Mücheinerstraße 155/157, wird der 6asmotorenfabrik Deutz übertragen. Die mit dieser Stelle verbundenen Funktionen werden von den dort stationieri Oberwächtern und Wächtern der Gasmotorenfabrik Deutz ausgeübt.
Coln, den 7, März 1910.
Der Oberbürgermeister 1 J..: Adenauer.
zwangs-Versteigerung
Freitag, den 11. März 1910, nachmittags 2½ Uhr,
sollen zu Weiden(an der Wirtshaft Bell, Bahnhofstr.) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Plateauwagen, ein Pferd(braune Stute.) verkauf findet statt.
Nickel,
berichtsvollz in Cöln=Lindenthal
Schallstraße 4. 0
Zwangs-Versteigerung
Preitag, den 11. Marz
1010: 2. März
v10, nachmittags 4 Uhr,
91 im Pfandlokale Rolandstroße 105 zu Cöln gegen gleich in Zahlung öffentlich meistversteigert werden:
Tisch in Nußbaum.
Gerichtsvollzieder in Cöln.
Swangs=Versteigerung
Freitag, den 11. März
len im Pfandlokale Hahnensraße 36 zu Cöln,
dare Zahlu
bietend
n1
gegen öffentlich
versteigert werden:
gleich
meist9
Vertiko und 1 Spiegel.
. P. Wolf,
bstichtsvollzieher in Cöln.“2
Spogs-Versteigerung
ig Preitag, den 11. März
nachwittags 5 Uhr,
boegg. i71 Pfandlokale Freiheitgaiscz 36 in Cöln=Deutz gegen nastza5 Zahlung öffentlich
Parie marte gert werden:
Auchtsvolzjoher in Goln.
swangs-Versteigerung
ien ungne...s 1012 Uhr.
haße 18 Pfendlokale Hahnenbue Ja### Cöln gegen gleich bistend perin.s öffentlich meistversteigert werden:
6, 1 Herren=Taschenuhr. Caspar,
Asoollzieher in Cbln.“1
Geschäfts= und Wohnhaus
Eigelstein IIZ,
deste Lage, 306 qm groß, preiswert zu verkaufen.
Bescheid: Eigelstein 6, Fernsprecher 7914.
ungs Bersteigera
Am Freitag, den 11. März.
1910, nachnit tags 3 Uhr. sollen im Pfandlokale Sechzi straße 6, zu Cöln=Nippes, geger gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa, 1 Spiegel.
II. 1 Luxuswagen.
Wilhelm.
Gerichtsvollzieher i. Cöln=Nippes
Zwangs-Versteigerun.
Am Freitag, den 11. März 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
10 Dutzend Markttaschen, div. Schreibutensilien.
Hub. de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Zwungs-Versteigerung
Am Freitag, den 11. Mür 1910. na#mittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld, bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Lexikon, Diwan, Vertiko, Spiegel, Tisch, Kommode usw.
b. Gebrauchte Möbel.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, den 11.
1910. vormittags 111,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dave Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Schürzen.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln. pe
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, den 11. März 1910, vormittags 11 Ubr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1. 1 Automat,
2. 1 zweitür. Kleiderschrank, in Eichen, 1 Waschkommode mitspiegelaufsatz in Eichen, 1<space> N a c h t s k o m m ö d c h e n<space> i n<space> Eichen, 1 Ausziehlisch in Nußbaum, 1 komplettes 1½schläfiges Bett.
heise,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"3 Gladbacherstraße 13 1.
Möbellacke.
nöl
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Fronzen in vielen Auaucen
zum Vergolden und Versildern aller Gegenstände.
Sohnwalchs Ppäre“
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10pfd. L0pfg.
Holzbeizen, Stoffarben.•9
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11. März 1910. nachmittags 4
Uhe, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie Bilder und 1 Schreibmasch., 1 Schreibtisch usw.
Rövenich.
Gerichtsvollzieher in Cöln. a'
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11. März 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bate Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
! Sofa und 1 Rohrsessel.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11. März 1910, nachmittags 4 ulr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105. in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene gebrauchte Hausmobilien, sowie 4 große Koffer. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln,°9 Metzerstr. 30.
Zwangs-Versteigerun
Am Freitag, den 11. März 1010, nachmittags 4 Uhr,
soll im Verst.=Lokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa.
Buchholz,
Gerichtovollzieher in Göln.*9
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. g Heute, Donnerstag, den 10. März, abends 8 Uhr
zum 20. Male:
Graf von Luxemburg.
Freitag, den 11. März, zum 21. Male:
7 Der Graf von Luremburg.
Morgen,
Tonsusuz.
Tn
un
COLOSSEUN
Plattköln. Bähne der Familie Millowitsek.
Heute, Donnerstag, den 10. März,
abends 8¼ Uhr:
Das Nachtjacken-Viertel.
m Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann. Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
E
Direktor: Engelbert Haas.
Freitag, den II. März 1910, abends 8 Uhr. im Weissen Saale der Bürgergesollschaft:
VIlI. Prufungs-Aufführung.
I. und III. Akt„Faust“
II. Akt„Martha“.
Karten a 3, 2 K und 75 8 in der Hofmusikalienhandlung Weber, Höhle. p
Sonntag, den 13. März 1910
XII. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Intauterie-Regiments Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow
sowie unter gütiger Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Johanna Reusch von hier.
Am Klavier: Herr Paul Mania.
Programm.
I. Teil.
1. Ouverture zu„Ein Sommernachtstraum" F. Mendelssohn-Bartholdy
2. Vorspiel zu„Tristan u. Isolde“ R. Wagner
3. Arie der Elisabeth(Dich, teure
Halle) aus„Tannhäuser“ R. Wagner Fräulein Johanna Reusch.
4. II. Sinfonie(-dur) Neue Bearbeitung. I. Aufführung M. Granzow
a) Allegro non tanto, b) Larghetto, e) Presto(Seherzo), d) Allegro con spirito.
2. Tell.
5. Danza delle Ore aus„La Gioconda“ A. Ponchielli
6. a) In meiner Ileimat E. Hildach
b) Liebesfeier F. Weingartner
c) Waldeinsamkeit M. Reger
Fräulein Johanna Reusch.
7. Fantasie aus„Der Bajazzo“... R. Leoncavallo
8. Seid umschlungen, Millionen!
Walzer Joh. Strauss.%
Das 13.(letzte) Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 20. März statt.
Erstes Kölner Muschelhaus
Brauhaus zum Esel
Breitestr. 114.
Tel. 581.
Täglich treffen noch frische Seemuscheln ein, direkter Bezug von der See, à Portion, vorzüglich zubereitet 25 J. 100 Stück aus dem Hause 30
Fritz Minder.
Unter Käster 11.
litzen, Spitzen-Blusen Stickereien.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Cath. Schulx Unter Käster 11.
Opernhaus.
Freitag, den 11. März 1910. 176. Ab.=Vorst. Serie D2.
(150. Ab.=Borst. im Opernhaus.)
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Musikatische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Hermann, Böhmer, Schlegel, Odenthal; die Herren: Winckelshoff, Vanoni, Schaeben, Reldel, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Samstag, den 12. März 1910. 177. Ab.=Vorst. Serie A. (151. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 713 Uhr.
Die Dame Kobold.
Komische Oper in 3 Aufzügen frei nach dem gleichnamigen Lustspie von Pedro Galderon de la Barca mit der Musik zu Cosi fan tutte von W. A. Mozart.
Bearbeitet von Karl Scheidemantel.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 11. März 1910
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Rudolf Presber. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Hensgen, Scholtz, Landen, Reimers; die Herren: Ekert, Kiesau, Dysing, Felden, Odemar, Aßmann, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 12. März 1910.
Anfang 712 Uhr.
Sonder=Vorst. für die Kolner Beamten=Vereinigung.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und bleibt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
Männer-Gesang-Verein
unter dem Protektorate Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II. Dirigent:
Königl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz.
Sonntag, den 13. März, vormittags 11½2 Uhr
im Reichshallen-Theater:
zu volkstümlichen Preisen
unter Mitwirkung von Herrn Kerl Friedberg(Klavier).
In dem Konzert werden die für die Konzertreise nach Italien gewählten Programmnummern zum Vortrag gelangen.
Konzertflügel: Rud. Jbach Sohn.
Ende gegen 1 Uhr.
Preise der Plätze: Logenplätze je 3., Rondelsitz
.50., Parkett und Saal je 2., Tribüne und Mittelrang je
.50., Logenaufgang und 1. Rang je 1,25., 2. Rang 80 Pfg.
Mit Ausnahme 1. Rang und 2. Rang sind alle Plätze numeriert. a*
Die Karten sind vorm. von—1 u. nachm. von—7 Uhr in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber. In der Höhle 4, zu haben.
Senn- und Feiertags, Montage, Mittweche und Freitags v nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
B# t eesn aas m. 17
Em rude Bräues
Obergär. Brauhaus Blaubach 85.
Feinstes echt Kölsch. Mi Täglich Spezialplatten.
Ebhen Bezn a. 13282 82 113
1
Seitene
Eichen
kompl. nur 1250 M
# 28 Hohenstaufenring 28.
Auoh kleine Anzeigen sind Al#E1! dem COwillkommen
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 11. März:
abends 7½ Uhr:*e
GesamtChorprobe zur Matthäus-Pasion.
Kölner Liedertranz.
Freitag, 11. März, abds. 9 Uhr: Probe zum Gürzenichkonzert
in der Bürgergesellschaft,
Eing. Röhrergasse, Zim. Nr. 1.
kneipen Sie# denn jetzt
1n
Hotelrestaurant Gereon Christophstrasse 8.
Wirklich frische schwere
10 Stück 0,90, 25 Stück.25, 100 Stück.50. in Kisten 500 Stück 8,20 M.
Aut Große Neugosse 11.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 a Donnerstag. 10. März 1910.
Fabrik:
Troisdorf
bei Köln.
Kinderwagen
Spezialmarke:
Kastenwagen
mit ff. Kutschenlackierung in Langfeder-Riemengehänge
HOCHHERT
Detail-Haus:
Eigelstein
37.
Fahrstühle
Liegestühle
verstellbare Polsterstühle in Leder und Moquette.
Rohrmöbel
für Haus und Veranden.
Gartenmöbel
bequem und wetterfest.
14
Preisl. Nr. 15 kostenlos.
Bindermöbel.— Rohrplattenkoller, Reisekörbe.— Wirtschafts- und Lierkörbe— Blumentische.
Preisliste Nr. 4 kostenlos.
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen p
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2.
u Parketts
Damit behandelte Böden# können naß gewischt wer# den, ohne daß sich Flecken# bilden und der Glanz ver### loren geht.
Kein Staub!.] Kein Geruch!
#2
Bohnermasse
für Parkett, Linoleum, Gestrichene Böden.
4
Keine Glätte!
Große Ausgiebigkeit!
Parkett-Seife
— Marke Rose—
bestes, einfachstes und billigstes Reinigungs= mittel selbst für die dun kelsten Böden. Vollster### Ersatz für Stahlspäne und
— Terpentinöl.—
Kein Stanb! Leichte## Arbeit! Naturhelle .. Böden!.. Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
5
Fabrikanten: Vereinigte Farben= und Lackfabriken G. m. b. H. vormals#
Finster&amp; Meisner, München I. 9
" Vertreter: Heinr. Reuter, Köln a. Rh., z Bonnerstraße 41. Telephon Nr. 9231.
Sehnell an den IIlann gebrucht
wird überflüssiges Hausgerät durch eine Anzeige im O.
Köln, am Riehlerhaus.
Gala-Première:
Oster-Sonntaf, 27. März, nachm. 4 u. abds. 8¼ Uhr Oster-Montag, 28. März,„ 4 u.„ 8¼„:
2 gr. Gala-Fest-Vorstellungen 2
Alles Nähere durch weitere Inserate.
*0
Moderne
Möbel-Belvets
für Dekoration
a 120—130cm breit— Meter 3 dis 3,70 Mi.
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.
Tel. 2465. Waidmarkt 13.
Restel
für Knaden=Anzüge p. Met. 1805 für Herren=Anzüge, reine Wolle, per Meter 400 u. 450 3. h
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Kohlenhandlung
von.
P. J. Engels
Lütticherstroße neden 1.
Fernsprecher 7840.
Anzeigen i..A) wirken immer!
oderne Schaufenskerbeleuchtung
durch Längreflektonen mit
silberbelegtem Reflektorenglas
— D..—
Warverlange Originalfabrikafe weise minden
Elektrizitäts-Gesellschaft: Richter. Dr. Weil&amp; Co. Frankfunt 1m
Verlrefer Ingenteur Albr. Mieck, Cöln, Saarstr. 18. Telef. 7570
S
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse
Cerhrier Derr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. u. L.
Pastor W.
26./8. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpactung weiß=grün=rui u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhls Fälschungen weise man zurück.
Schweizerkäse
m. kl. Fealer billigst, per 8:
903
Landeier
SE
hiesige, garantiert frisch
0 3
Schmalz
gar. rein(S 3 per a Kübel billiger.
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5
u. sämtliche Zweigstellen Fernsprech=Nr. 537. de
in schwarz und fardig
in großer Auswahl
zu den billigsten Partiepreisen. p
Wilh. Thalheimer,
6 Höhle 6, an der Hohestraße.
Wanzen
samt Brut, sowie Ratten u. Mäuse usw. werden radikal vertilgt mit den neuesten, auf diesem Gebiet erprobten Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulver oder Flüssigkeit. 4 Jahre Garantie für den Erfolg ohne jede Beschädigung der Möbel und Tapeten. Erstes und einzig leistungsfähig. Geschäft a. Platze.
Kölner Reinigungs-lustitat Zeau Gligstzläger genägt, Molikestraße 3.
Sämereien
alle Sorten
nur prima Qualitäten.
Th. Dürscheidt,
Nippes, Baudristr. 4.
Tel. 8714. 5°
heuheiten
in Buutglas-Imitai in alles Preislugen.
Raesmacher
Altermarkt 62.
1
PRO
ereuss. Land. Krieger-Verd. 146 10 Geldg.
234000
Hauptgewinne
50000 30
10000
etc.
Geldlose
etc.
à 2,30 M empfiehlt
Amtenbrink
Obenmarspforten 25.
immer Glück.
Schon wieder fiel ein Hauptgewinn d. Wohlfahrts-Lotterie auf Nr. 35045 am 3. d. M. in unsere Glückskollekte.
I
von hochfeinem Geschmack täglich frisch
Huhnsgasse 31 Ferkulum 39.
Herde=FabrikLager
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschlag. Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Bachen volle Garantie.
Offerten u. Nr. 653 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30 J. alt, sucht sich an gut geh. Geschäft mit—3000 M. zu deteil., worin er selbst fleiß. tang ein kann(Bureau od. Reisen).
Off. u. 704 a. d. Gesch. d
Masseuse sh
Lran Zimmet, Kise=1 26.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Odrem, Engelbertstr.=
#utes dürgerl. MittagO Abendessen, sowie ein mo Zim. an 1 od. 2 Herren zu verm. Rippes, Siebachstraße##
Mittagtisch 50 70. Abendtisch 40—60).
Eigelstein 10, part.
Kausverwaltung von anstä 4) digem Ehepaar ges. Un## E 52 a. H. Schmidt, Übierring:
Kath. Witwer, ageigstehg), ohne Kinder, vom Lande,
sucht Bekanntschaft mit kath. Dame, Witwe nicht
geschlossen. Bewerberinngurgl. Adresse unter B 109 an die Ge schäftsstelle d. Bl. einsenden.
Rekanntschaft mit
D Dame, bler I, sucht ve. kath. Herr, Rentner, zw
Heirat. Off. u. H 140 an
Annahmestelle Hansaring
N. H. 100.
8. bin gel.P,##
u. n. H. üb. 8—„„
Ich schr. n. z. b. d. m..—