Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
n ge emeeuamgmg
Nr. 172. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 27. Juni
Redakt.: 5231, 5232, 5238, 5234. Heute 10
Das Neueste vom Tage.
Das Luftschiff Deutschland.
Luftschiff L Z VII, das jetzt den Namen Deutschland erhalten hat, der in großen Lettern am Luftschiffkörper zu sehen ist, will, wie es scheint, seinen Vorgängern auch in der schlechten Gewohnheit der Unzuverlässigkeit folgen. Am Sonntagvormittag hat es wenigstens viele Tausende genasführt, die an der
Ankerstelle beim Butzweiler Hof
seines Kommens warteten. Auf den Plakatsäulen war am Samstag ein voll ständiger Fahrplan zu lesen von den geplanten Fahrten von Düsseldorf nach Köln und zurück. Um 9 Uhr sollte der erste Aufstieg erfolgen und für 10 Uhr war die Rückfahrt von Köln aus angesetzt. Schon von 8 Uhr morgens ab kamen die ersten Neugierigen hinaus auf das Feld. Nebenbei sei bemerkt, daß man von Köln aus am besten mit der Bickendorfer elektrischen Bahn bis zur vorletzten Haltestelle, Rochusstraße, fährt und dieser immer geradeaus folgt. Man kommt dann in einer guten halben Stunde an dem Ankerplatz an. Gestern dauerte es auch nicht lange, bis sich die Omnibusse, die früher nach der Luftschiffhalle fuhren, auch hier eingefunden hatten und natürlich mit Freuden begrüßt wurden. Zwischen den Fußgängern, die den vollgepackten Wagen der Elektrischen entstiegen waren, rollten bald in unaufhörlicher Menge Troschken und Automobile zum Butzweiler Hof. Mehrere Tausend Personen werden wohl ihre 50 Pfg. entrichtet haben, um Zeuge der ersten Luftschiffpassagierzielfahrt in Köln zu werden, während die Zahl der Zaungäste im Laufe der nächsten Stunden auf eine noch erheblich größere Zahl anwuchs. Geduldig wartete die Menge von Stunde zu Stunde. Die Schilder mit dem Rauchverbot wurden S ehr oder weniger boshaft glossiert.
Da erschien unter einem derselben um 11 Uhr plötzlich eine Papptafel mit der Nachricht:„Nach einer Meldung aus Düsseldorf wird das Luftschiff um 10. Uhr aufsteigen." Trotz der vorsichtigen Fassung dieser Nachricht schöpfte man doch daraus neuen Mut zum Warten. Statt des Luftschiffes erschien aber am Himmel eine mächtige Regenwolke, und wer sich nicht rechtzeitig in das verhältnismäßig kleine Restaurationszelt retten konnte, wo ein gehöriges Gedränge entstand, der mußte eine recht unangenehme Schauer über sich ergehen lassen. Um 12¼ Uhr war noch keine weitere Nachricht zu erhalten. Nach diesen Erlebnissen glaubte ihr erstatter die Flinte ins Korn werfen zu dürfen. Am Butzweiler hatte sich ein großer Biervorrat angesammelt; daß die Ausrufe „Zeppelinbier" bei der auf dem nassen Wege unter Regenschirmen heimkehrenden Menge als Empfehlung wirkte, konnte ich nicht beobachten. Alles Neue muß ja ausgeprobt werden; der gänzliche Nachrichtenmangel muß aber doch als eine Rücksichtslosigkeit gekennzeichnet werden. Wenn man das Publikum früher an der Luftschiffhalle einfach uninformiert warten ließ, so konnte das damit begründet werden, daß es ja von niemand gerufen worden sei. Hier hat man aber Eintrittsgeld erhoben, und viele waren doch der Meinung, daß die Stelle, die das Geld einstrich, eigentlich außer dieser Arbeit auch noch die Pflicht der Information des Publikums gehabt hätte.
Man dürfte erwarten, daß an den Kassenhäuschen und an einer Stelle des eingezäunten Ankerplatzes Telegrammtafeln angebracht werden, auf denen genaue Meldungen über die Bewegungen des Luftschiffs, über Windverhältnisse usw. ausgehängt werden. Das Allermindeste, was das Publikum verlangen kann, ist eine Meldung in bestimmter Form etwa wie folgt:„Das Luftschiff ist um 10 Uhr abgefahren."„Das Luftschiff steigt heute nicht auf.“ Wenn die Meldung da ist, daß das Luftschiff aufgefahren ist, ist das Publikum beruhigt; daß die Ankunft des Luftschiffs nicht auf die Sekunde ausgerechnet erfolgt, weiß es selbst; es besitzt darin recht bittere Erfahrungen.
Die Ursache
weshalb das Luftschiff die so bestimmt in Aussicht gestellten Fahrten nicht unternommen hat, ist natürlich zunächst in dem starken Wind zu suchen, der gestern vormittag herrschte und der in Düsseldorf senkrecht zum Hallentor stand. Die Abfahrt des Luftschiffs hatte, wenn sie erfolgt wäre, sich aber doch über die festgesetzte Zeit hinausgezogen, da an dem Luftschiff bzw. an der Hülle des Ballontorpers Ausbesserungen nötig waren. Die Düsseldorfer Halle ist nämlich nicht wasserdicht(!); die letzten Regengüsse sollen ihr übel mitgespielt haben. Der Regen ist durchs Hallendach auf das Luftschiff gefallen und hat die Hülle an der Spitze beschädigt(!). Die Spitze mußte neu überzogen werden. Diese Arbeit nahm die Zeit bis 11 Uhr in Anspruch. Dann gab man die Absicht zu fahren auf.
Wir werden von verschiedenen Seiten gebeten, darauf aufmerksam zu machen, daß es Pflicht der Stadtverwaltung sei, die Gültigkeit der gestern gelösten Karten für eine spätere Landung auszusprechen. Man betrachtet das allgemein als selbstverständlich.
* Ministerialkommission zur Bereisung
tales. In der nächsten Woche wird, wie die Post mitteilt, eine Kommission aus Vertretern verschiedener Ministerien das Ahrtal bereisen, um die dort angerichteten Schäden in Augenschein zu nehmen. Vom Landwirtschaftsministerium wird der Geh. Oberregierungsrat Hoffmann sowie je ein Dezernent vom Ministerium des Innern und der Finanzen der Kommission angehören. Die Feststellung der Schäden erfolgt durch die dortigen zuständigen Behörden, und es ist beabsichtigt, sowohl zinslose Derlehen zu bewilligen wie besonders Bedürftigen Summen zu ewähren, die nicht zurückerstattet zu werden brauchen. Die ilfsaktion soll nach Möglichkeit beschleunigt werden, wobei im
allgemeinen dieselben Grundsätze zur Geltung kommen sollen wie bisher bei derartigen elementaren Ereignissen.
P Das Bombenattentat der Bankräuber.
Frankfurt(Main), 27.Juni1910.(Eig. Trahtber.) Die Person des zweiten Friedberger Attentäters ist in der vergangenen Nacht zweifelsfrei festgestellt worden. Es handelt sich um den Dachdecker und früheren Oberrealschüler Friedrich Karl Werner, geboren am 29. September 1890 in Kaiserslautern. Werner ist flüchtig. Der schwarze Handkoffer, auf, dessen Auffindung die Polizei sehr hohen Wert legt, ist noch nicht ermittelt worden. Ebensowenig konnte man die Bezugsquellen der Bomben, die mit Gelatinedynamit gefüllt waren, feststellen.
Auf die Spur kam man dadurch, daß Werner mit Winges zusammen im Gefängnis gesessen hat und daß die beiden kurz vor dem Friedberger Attentat in Kaiserslautern zusammen gesehen worden sind. In der vergangenen Nacht kam das Bild Werners, das die Kaiserslauterner Polizei von den Eltern des Werner beschlagnahmt hatte, in Friedberg an, wo es von elf Personen als die Photographie des Mannes erkannt wurde, der im Burghotel abgestiegen war.
Werner ist seit dem 29. Mai aus Kaiserslautern verschwunden, nachden er seinen Eltern erklärt hatte, er wolle eine Radtour machen. Durch einen an seine Eltern gerichteten Brief ist ermittelt worden, daß er sich in Lüttich in Belgien aufhält. Man nimmt an, daß seine Verhaftung heute noch erfolgen wird.
Inzwischen wird auch bekannt, daß der flüchtige Karl Werner einen Brief aus Belgien an seinen Bruder Albert Werner in Kaiserslautern durch dessen Geliebte zugeschickt hat, in dem er schreibt, daß er der Attentäter sei, daß er seine Tat aufs tiefste bereue, und daß er von all seinen Verwandten und Bekannten hiermit Abschied nehme, denn er werde auf dieser Welt keinen mehr sehen.
unter den Trümmern einer Mauer begraben.
Elberfeld, 27.Juni1910.(Trahtber.) Gesternabend bestiegen Kinder in der Wirkerstraße eine baufällige Mauer, um zuzusehen, wie die Feuerwehr einen Brand löschte. Plötzlich stürzte die Mauer ein und begrub einige Kinder unter sich. Einem Knaben wurde der Kopf zerquetscht; er war sofort tot. Drei Kinder sind verletzt.
Das Urteil im Fall Hofrichter.
Wien, 25.Juni1910. Nach der Mitteilung des Reichs=Kriegsministeriums über das gegen Adolf Hofrichter gefällte Urteil hat Hofrichter sein am 27. April vor dem Untersuchungsgericht freiwillig abgelegtes volles Eingeständnis in zwei späteren Verhören aufrecht erhalten. Er hat unter anderen ausdrücklich angegeben, daß er, um in den Generalstab übernommen zu werden, die Adressaten der Giftbriefe seine Vordermänner, vergiften wollte, und zu diesem Zweck die Giftsendungen selbst expedierte. Dieses Geständnis, so heißt es in der Mitteilung des Reichs=Kriegsministeriums, deckt sich bezüglich des Motivs der Tat und aller die Verübung betreffenden Umstände im wesentlichen mit den Ergebnissen der Untersuchung und den darauf gestützten Angaben des Gerichts. Die Provenienz des Giftes suchte Hofrichter durch die Angaben zu erklären, er habe es vor Jahren von seinem inzwischen verstorbenen Vater zu photographischen Zwecken erhalten und seither in einem gut verkorkten Fläschchen aufbewahrt. Die Gerichtschemiker bestätigten, daß das Gift bei sorgfältiger Verwahrung seine tatsächliche Wirkung durch Jahre nicht verliere. Das Geständnis Hofrichters konnte jedoch gemäß der Militär=Strafprozeßordnung dem Urteil formell nicht zugrunde gelegt werden, weil er es am 9. Mai letzten Jahres widerrufen hat, wenngleich ohne Angabe von solchen Gründen, die die Ablegung eines falschen Geständnisses erklärt oder den Widerruf glaubhaft gemacht hätten. Infolge dieses Widerrufes konnte Hofrichter zur Todesstrafe oder lebenslänglicher Kerkerstrafe nicht verurteilt werden. Die Psychiater haben ihre Gutachten dahin abgegeben, daß der Beschuldigte weder jetzt geisteskrank ist, noch es zur Zeit der begangenen Tat war, und daß er trotz vorhandener psychopathischer Minderwertigkeit strafrechtlich vollkommen zurechnungsfahig ist. Infolge dessen war die Tatsache und der Inhalt des Geständnisses Hofrichters im Zusammenhange mit den gegen ihn sonst erhobenen, an sich überaus schwerwiegenden, bereits vielfach erörterten Verdachtsgründen geeignet, die Richter von seiner Schuld zu überzeugen und dies um so mehr, als die Nachforschungen über die vielfachen auf andere Personen hinweisenden Anzeichen und Spuren durch Polizei und Gericht zwar sorgfältig erwogen wurden, jedoch ein vollkommen negatives Resultat ergeben haben. Adolf Hofrichter wird zur Verbüßung der zwanzigjährigen Kerkerstrafe einer Militärstrafanstalt übergeben werden.
Brand auf der Brüsseler Weltausstellung.
Brüssel, 26 Juni1910.(Drahtber.) Heute nachmittag brannte in unmittelbarer Nähe der deutschen Abteilung der Weltausstellung das große Restaurant Metropol ab. Nur dem schnellen Eingreifen des Personals der deutschen Abteilung ist es zu verdanken, daß die Abteilung selbst und der Pavillon von Monaco unversehrt blieben. Der Kommissar von Monaco drückte dem deutschen Reichskommissar den Dank für die Erhaltung seiner Ausstellung aus. Die sachverständigen Mitglieder des Bergbau=Kongresses beteiligten sich an den Löscharbeiten. Als die Feuerwehr eintraf, war die Gefahr beseitigt.
Hochwasser in Frankreich.
Daris, 27.Juni1910.(Trahtber.) Wie aus Chambery gemeldet wird, ist der Deich des Leysse=Flusses geborsten und
die ganze Ebene überschwemmt. Das Hochwasser, das bereils großen Schaden angerichtet hat, bedroht zahlreiche Ortschaften. Der Eisenbahnverkehr zwischen Chambery und Air les Bains ist unterbrochen.
Nnruhen in
* Daris, 26 Juni1910.(Drahtber.) Zahlreiche Syndikatsvereinigungen wohnten heute dem Leichenbegängnis eines Kunsttischlers bei, der bei einem Zusammenstoß mit der Polizei kürzlich getötet worden war. Als der Zug die Rue du Faubourg und die Avenue St. Autin passierte, wurden auf die Polizei beamten Revolverschüsse abgegeben, durch die ein Beamter leicht verletzt wurde. Die Teilnehmer durchbrachen dann die Postenkette der Polizei, wobei wieder Revolverschüsse abgegeben und mehrere Personen verletzt wurden. Die Polizei nahm zahlreiche Verhaftungen vor.
Paris, 26.Juni1910.(Drahtber.) Nach der Bestattung des Kunsttischlers auf dem Friedhofe Pantin sammelte sich eine große Menge von Manifestanten um eine rote und eine schwarze Fahne und schlug, die Internationale singend, die Straße nach Paris ein. Unter ihnen befanden sich zahlreiche Frauen und Kinder. Das flandrische Tor war von Polizei und Kavallerie bewacht. Die Manifestanten wurden zunächst aufgefordert, auseinander zu gehen Dann zog die Polizei blank. In diesem Augenblick ertönten mehrere Schüsse und es entstand ein Handaemenge, bei dem mit Fäusten, Säbeln und Stöcken aufeinander losgehauen wurde. Die Manifestanten flohen nach allen Seiten. Viele stürzten dabei zur Erde. Frauen und Kinder wurden mit Füten getreten. Als die Kavallerie ebenfalls blank zog, wurde das Handgemenge allgemein und es floß Blut. Eine Anzahl Verwundeter blieb auf dem Platze. Abends um 9 Uhr war die Ruhe wieder hergestellt. Die Zahl der Verletzten ist beträchtlich.— Im Laufe der gestrigen Unruhen wurden etwa 15 Polizeibeamte und 20 Ruhestörer verletzt, jedoch niemand schwer. Fünf Verhaftungen wurden aufrecht erhalten.
* Haris, 27.Juni1910.(Drahtber.) Alle Blätter bringen spaltenlange Berichte über die gestrigen Krawalle, teilweise unter Bezugnahme auf den eben stattfindenden Besuch des Königs der Bulgaren. Die konservativen Organe nehmen die Ruhestörungen zum Anlaß, um das gegenwärtige Regime einer scharfen Kritit zu unterziehen. Der Gaulois schreibt: Es ist bedauerlich, daß der König, der Bulgaren, der ein ausgezeichneter Beobachter ist, den Zusammenstoß zwischen der Polizei und den Revolutionären bei dem Friedhof von Pantin nicht sehen konnte. Er, der Begründer eines Volkes, hätte vielleicht denjenigen, die eine der ältesten Nationen Eurovas allen Anstürmen der Revolution ausliefern, gute Ratschläge erteilen können. Der Peuple Francais sagt: Während ein Teil der Truppen in Longchamps dem bulgarischen Königspaar die Ehrenbezeugungen erwies, mußte ein anderer Teil die Straßen durchziehen und Manifestanten auseinandertreiben, die die Internationale und ein Lied zur Verherrlichung meuternder Soldaten sangen. Dieser Gegensatz zeigt die ganze Gebrechlichlichkeit der scheinbaren Ordnung unserer Zustände
Die sozialistische Humanité behauptet, der Polizeipräfekt Lépine habe die Ruhestörungen absichtlich hervorgerufen, um die Begnadigung des wegen Ermordung eines Polizisten zum Tode verurteilten Liabeuf zu verhindern.
Bombenexplosion im Theater.
Bucnos Aires, 27.Juni1910.(Drahtber.) In Colon wurde in einem Theater während einer Vorstellung eine Bombe geschleudert. Zahlreiche Personen wurden verwundet.
Brand auf einem Dampfer.
Le Crosse(Wisconsin), 26.Juni1910.(Drahtber.) Gestern abend brach auf einem Mississippi=Dampfer, der 1500 Passagiere an Bord hatte, ein heftiges Feuer aus. Der Kapitän ließ den Dampfer sofort auf Land laufen. Fast alle Passagiere konnten gerettet werden. Einige Frauen sollen ihre Kinder in den Fluß geworfen haben, ihnen nachgesprungen und so ertrunken sein.
Wie aus einer späteren Meldung hervorgeht, sind bei dem Brande auf dem Mississippidampfer vier Personen umgekommen und zwölf zum Teil schwer, zum Teil leichter verletzt worden.
Rirchliches.
9 Dom. Am Dienstagabend zwischen 6 und 7 Uhr wird im
Dom zur Vorfeier von Petrus und Paulus feierliches Geläute, auch mit der Kaiserglocke, erschallen.(Bekanntlich ist der hl. Petrus der Patron der Domkirche.) Am Mittwochmorgen um 010 Uhr wird Herr Weihbischof Dr. Müller d as Pontifikalamt zelebrieren. Die sämtlichen Altarschreine sind geöffnet.
9 In der St. Oeter Ofarrkirche wird an Peter und Paul das berühmte Gemälde des hier in Köln 1577 am 29. Juni geborenen Malers Peter Paul Rubens(die Kreuzigung des hl. Petrus) zur Besichtigung ausgestellt.
0 Die Pfarrprozessionen von St. Alban und MariaHimmelfahrt, welche gestern stattfanden, waren vom Regenwetter etwas beeinträchtigt. Die Beteiligung der Pfarrangehörigen, wie auch der verschiedenen katholischen Bereine der Pfarreien, war aber immer noch groß. Die Straßen waren wie üblich reich beflaggt und geschmückt.98
Hnren1 16/2., niebrihste heure—
für den9 Juni:. Kühl, wolkig
zu Regenfällen, dabei zeitweise windig aus Südwest
veränderlich bis Nordwest.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 4 Montag. 27. Juni 1910.
„e Baerzseler Es T. Urstsärtschen Infante
Regiments Nr. 53 nimmt am Sonntag, den 3. Juli, ihren Anfang, und zwar ist abends 7 Uhr Begrüßung der Gäste und gemütliches Zusammensein im Offizier= und Unteroffizierkafino. Um 9½ Uhr ist großer Zapfenstreich durch die Stadt. Am Montag, den 4. Juli, findet morgens 6 Uhr großes Wecken und um 10 Uhr Festgottesdienst in der Pantaleonskirche und im hohen Dom statt. In der Pantaleonskirche werden hierbei die Gedenktafeln der in den Feldzügen gefallenen 53er eingeweiht. Anschließend an den Gottesdienst ist um 11½ Uhr auf dem Neumarkt in Köln Appell des Regiments und seiner ehemaligen Angehörigen sowie Vorbeimarsch. Zu dem Festgottesdienst und zu der Parade hat der Regimentschef, Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Prinzessin von Preußen, ihr Erscheinen zugesagt. Für den Gottesdienst werden in beiden Kirchen Plätze für die ehemaligen 53er reserviert gehalten.
Am Nachmittag finden Festessen statt, und zwar um 1 Uhr fur die aktiven Mannschaften in der Kaserne, für die Kriegervereine und ehemaligen Mannschaften des Regiments in verschiedenen Lokalen von Köln, wozu das Regiment die Musik besorgt, um 2 Uhr für die inaktiven und aktiven Unteroffiziere im Restaurant Schorodt in Kalk, um 3 Uhr für die aktiven un d Reserve=Offiziere im Gürzenich.
Um 4 Uhr ist auf Einladung des Regiments eine Vorstellung für die Mannschaften im Reichshallentheater. Abends um 7 Uhr werden in verschiedenen Lokalen der Stadt die Kompagniefeiern abgehalten, und zwar die 1. und 3. Kompagnie bei Böhmer, Kalker Hauptstraße, die 2. Kompagnie in der Zeche, Kalker Hauptstraße, die 4. und 8. Kompagnie im Hotel Kronprinz, Kalker Hauptstraße, die 5. Kompagnie bei Maaßen, Kalker Hauptstraße, die 6. und 7. Kompagnie bei Schorodt, Kalker Hauptstraße, die 9. und 12. Kompagnie im Fränkischen Hof, Komödienstraße, die 10. und 11. Kompagnie im Volksgarten=Restaurant am Eifelplatz.
Am Dienstag, den 5. Juli, ist für die Offiziere nebst Damen en.„sayrt auf dem Rhein, für die Unteroffiziere ein gemütliches Beisammensein in den Unteroffizierkasinos mit anschließendem Spaziergang durch Köln vorgesehen.
Um für die Unterbringung der jedenfalls zahlreichen Festteilnehmer am Montag, den 4. Juli zu sorgen, werden diejenigen Kalker Bürger, die gegen angemessene Bezahlung Quartiere zur Verfügung stellen wollen, gebeten, dieses auf dem Geschäftszimmer des zweiten Bataillons anzumelden.
A Im Erzbischöflichen Diözesan-Museum, Domhof 8, sind im Saale der permanenten Kunstausstellung neuerdings ausgestellt vom hiesigen Maler Joseph Kannengießer ein Stationsbild des Kreuzweges, das Christus am Kreuze darstellt und sich durch klare Anordnung und gute Farbengebung auszeichnet, von Frl. Wery Gießdorferhöhe zwei mit Richelieu=Spitze besetzte Chorröcklein, die fur die Pfarrkirchen zu Brühl und Immendorf bestimmt sind,
ebendaselbst für einige Zeit ausgestellt zwei ältere Gemälde von Kunstwert, von denen das eine das Antlitz Christi, das andere Christi Grablegung zum Gegenstande hat.
Der Schluß der Anzeigen=Annahme
für die
Local=Anzeiger=Ausgabe
am 29. d. m.(Peter u. Paul)
findet
Dienstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für diese Nummer.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal=Anzeigers.
Aus der Arbeiterwelt.
— Tarifbewegung im Kölner Wagenbaugewerbe. Die Stellmacher und Schmiede sind in eine Tarifbewegung eingetreten. Da mit den Wagenfabrikanten im wesentlichen eine Einigung erzielt wurde, so wird voraussichtlich in den nächsten Tagen der Vertrag abgeschlossen werden. Nach den bis jetzt getroffenen Vereinbarungen soll die Arbeitszeit künftig pro Tag 9½ Stunden, Samstags 8½ Stunden betragen. Bisher wurde in verschiedenen Fabriken noch 10 Stunden täglich gearbeitet. Die Lohnzahlung erfolgt Freitags oder an einem vorhergehenden Wochentage. Ueberstundenarbeit wird bis zu zwei Stunden mit 25%, bei längerer Tauer als zwei Stunden mit 50% Aufschlag vergütet. Ebenso wird Sonntagsarbeit mit 50% Lohnzuschlag bezahlt. MinimalStundenlöhne wurden festgesetzt: für Kastenmacher 55 Pfg., für Gestellmacher, Kastenhelfer und Radmacher 48 Pfg. Voraussetzung ist, daß die Gehülfen ein Jahr nach der Lehrzeit hinter sich haben und 14 Tage in dem betreffenden Betriebe beschäftigt sind, für Feuerschmiede 55 Pfg., für gelernte Bankarbeiter 48 Pfg., für Hülfsbankarheitex 44 Pfg., wenn dieselben jedoch sechs Monate im Betriebe sind 48 Pfg., für ungelernte Zuschläger 43 Pfg. Am 1. Februar 1911 werden sämtliche Löhne um 2 Pfg. pro Stunde erhöht, am 1. Februar 1912 um 1 Pfg. Bei Schlossern und Feilbänkern, welche bereits 60 Pfg., und Feuerschmieden und Kastenmachern, welche 65 Pfg. Lohn erhalten, unterliegen weitere Lohnerhöhungen der freien Vereinbarung. Der Vertrag soll bis 31. Mai 1913 dauern. Die Wagenbauer=Innung hat bis jetzt eine Antwort auf das Schreiben der Organisationen nicht gegeben. Es laßt sich daher noch nicht sagen, ob mit den Innungsmeistern auch eine friedliche Regelung der Tarifbewegung möglich ist.
Elfter Vertretertag des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands.
□ Bochum, 27.Juni1910.
Eine Stadt der Arbeit hatten sich die Windthorstbunde als Tagungsort ihres diesjährigen Vertretertages erkoren; eine Stadt Arbeit, in der es aber an der Pflege des Ideglen nicht fehlt
in der auch der Zentrumsgedanke tiefe Wurzeln geschlagen hat
und sich trotz aller gewaltigen Schwierigkeiten, unterstützt von einer begeisterten, opferfreudigen jungen Garde, mehr und mehr ausbreitet. Der Charakter der Stadt trat auch schon bei der Eröffnung des Vertretertages in die Erscheinung: ein kurzes herzliches Begrüßungswort des Vorsitzenden, Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens(Köln), ein kerniges Gelöbnis, weiter zu wirken für die hehre Zentrumssache, und sofort ging es an die Arbeit. Die zahlreich erschienen Delegierten.verteilten sich auf zwei Kommissionen, in denen bis gegen Mitternacht die eingelaufenen Anträge, besonders der revidierten Verbandssatzungen, beraten und der Geschäfts= und Kassenbericht besprochen wurden. Windthorstblätter und Zentrum bildeten in der letzteren Kommission den Hauptgegenstand der Beratungen. Bezüglich der neuen politischen Wochenschrift Das Zentrum wurde erklärt, daß die bei der Gründung gehegten Erwartungen sich zwar noch nicht erfüllt, daß man aber mit der erreichten festen Abonnentenzahl von 6300 einstweilen zufrieden sein könne. Das Blatt trage seine Kosten selbst und leiste vortreffliche Dienste in der Schulung der Zentrumsanhänger. Es wurden bezüglich der Wochenschrift und der Windthorstblätter mehrere Wünsche geäußert und der Verbandsleitung anheimgegeben, einer Verschmelzung der beiden Blätter näherzutreten.
Die heutige erste Plenarver sammlung wurde um 8¾ Uhr von Dr. Schrömbgens eröffnet. Als wir im vorigen Jahre in Bonn tagten, standen wir unter dem Eindruck zweier politischer Ereignisse: des Zusammenbruchs des Bülowschen Blocks und der Verabschiedung der Reichsfinanzreform. Als der Kampf um der Reichsfinanzreform im Reichstage beendet war, tobte er im ganzen Lande. Er wurde geführt zum Teil mit unreinen Waffen. Die nationalliberale und die sozialdemokratische Presse suchte das zu hintertreiben, das dem deutschen Volk so nötig war: Aufklärung und reine Wahrheit. Die Wahrheit der Prinzipien und Tatsachen ließ sich aber auf die Dauer nicht zurückhalten. Das praktische Ergebnis der Bonner Tagung war, daß wir mitwirkten, die von der Zentrumspartei eingeleitete Aufklärung zu unterstützen und herbeizuführen. Die Ereignisse nach der Verabschiedung der Reichsfinanzreform zeigen, daß die Aufklärung weite Kreise ergriffen hat. Besonders trat das zutage bei der Nachwahl in MülheimWipperfürth=Gummersbach. Die Zentrumswählerschaft ist mit dem Verhalten der Fraktion durchaus einverstanden und zollt ihr Dank.
Die Kämpfe im preußischen Landtage um die Wahlreform haben das Volk tief ergriffen. Das Zentrum hat es durchgesetzt, daß die geheime Wahl festgelegt, daß die besonders von den Nationalliberalen angestrebte Verschlechterung des jetzigen Wahlrechts vermieden worden ist. Der von den Gegnern entfachte Kampf gilt nicht so sehr der Wahlreform, als dem Zentrum. Die liberalen Parteien mit ihrem Sprößling, die Sozialdemokratie, haben sich in Kampfstellung gegen das Zentrum begeben; die Schlacht wird geschlagen bei den nächsten Reichtagswahlen. Es war deshalb ein glücklicher Gedanke, auf die Tagesordnung der heutigen Tagung die Vorbereitung auf die nächsten Reichstagswahlen zu setzen. Die Zentrumspartei erwartet und verlangt, daß die Windthorstbunde in voller Stärke auf dem Kampffeld erscheinen. Der Windthorstbund ist in den Parteiorganismus eingegliedert, er ist ein nötiges, organisches Glied der Organisation der Zentrumspartei. Unsere Ausbreitung und Stärkung ist nicht nur unsere, sondern eine vitale Angelegenheit der ganzen Zentrumspartei. Im nächstjährigen Wahlkampf handelt es sich um einen Kampf, in dem unsere ganze Tätigkeit erforderlich ist. Redner schloß mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß der Vertretertag zu diesem Kampf die Waffen liefern und schärfen werde. Herzlich begrüßte Redner schließlich nochmals die Delegierten und Ehrengäste, besonders die Abgg. Marx (Düsseldorf), Graf(Stuttgart), Bartscher(Iserlohn) und den Vorsitzenden der Bochumer Zentrumspartei, Justizrat Dickamp. Zum ersten Vorsitzenden des Vertretertags wurde Dr. Schrömbgens, zum zweiten Vorsitzenden Abg. Bartscher gewählt.
Ueber den Stand und die Zukunftsaussicht des
Verbandes
referierte Generalsekretär Dr. Scharmitzel. Der im Vorjahre ausgesprochene Satz, daß unsere Bunde, wenigstens vorläufig, noch keine unmittelbare Schule der Wählermasse überhaupt, sondern nur einer kleinen Anzahl besonders lebhaft Interessierter ist, hat wohl auch hetue noch Geltung, er dürfte auch in Zukunft Geltung behalten. Die Entwickelung unseres Verbandes dürfte heute im großen und ganzen wohl abgeschlossen sein und wir werden wohl mit folgenden Tatsachen rechnen müssen: Es wird keinem Verbande für politische Schulung gelingen, die großen Massen direkt derart in seinen Bann zu zwingen, daß sie regelmäßiger Arbeit,
z. B. dem regelmäßigen Besuche von periodisch stattfindenden politischen Versammlungen sich unterziehen würden. An diese Massen können wir nur gelangen auf dem Wege des gedruckten Wortes, und deshalb sind wir ja auch nach reiflicher Ueberlegung dahin gekommen, durch die politische Wochenzeitung, Das Zentrum eine Angliederung der größeren Massen an unsere Organisation zu erstreben. Diese Aufgabe der Massenschulung ist eine spezifische Aufgabe des Verbandes, die neben der eigentlichen Aufgabe der Bunde herläuft, welche im wesentlichen der politische Sammelpunkt und eine Schulungsgelegenheit für die besonders Interessierten fur die Elite in der Partei bilden werden, nicht nur für die jüngeren, sondern auch für die älteren Parteiangehörigen. Diesen doppelten Zweck unserer Verbandsbestrebungen hat die Verbandsleitung auch in den revidierten Satzungen zum Ausdruck gebracht. Man hat die Befürchtung ausgesprochen, daß mit der Einbeziehung von älteren Parteiangehörigen in die Windthorstbunde selbst eine Gefahr insofern bestände, als das Zusammenarbeiten von jüngeren und älteren wohl schwierig sich gestalten würde. Wir glauben daß diese Befürchtungen hinsichtlich der Windthorstbunde unbegründet sind; denn weil die Bunde als solche Arbeitsstätten sind weil ihre Mitglieder zum möglichst regelmäßen Besuche der häufig stattfindenden Veranstaltungen angehalten werden, deshalb werden sie wohl dauernd im wesentlichen aus Angehörigen der jüngeren Generation bestehen, die für die vielseitigen Aufgaben der Bunde Muße und Arbeitsfreudigkeit mitbringen.
Wir sind der festen Ueberzeugung, daß wir aus dem Stadium heraus sind, daß die
Frage nach dem Charakter und den Aufgaben unseres Verbandes endgültig erledigt
ist. Die erste Aufgabe, die die Verbandsleitung vor Jahren sich stellen müßte, bestand darin, über den Charakter des Verbandes und die von ihm zu übernehmende Arbeit selbst volle Klarheit zu gewinnen und dann dahin zu wirken, daß in den Kreisen unserer Mitglieder und auch nach außen hin über die Ziele und die Aufgaben der Windthorstbunde völlige Klarheit verbreitet wurde. Als wir das erreicht hatten, haben wir als zweite Aufgabe die Systematik der Arbeit durchzusetzen versucht.
Eine dritte Aufgabe besteht darin, die Bunde zu der Erkenntnis zu bringen, daß sie lediglich die Aufgaben der politischen Aufklärung und Schulung verfolgen dürfen. Man sah sich naturgemäß zunächst hingewiesen auf die politische Kleinarbeit. Agitatorisch und organisatorisch rednerisch arbeitete man eifrig mit, aber die Windthorstbunde kamen bald zu der Einsicht, daß rastlose Geschäftigkeit im Parteibetriebe keine Wirkung hat, wenn nicht zugleich der schöpferische politische, ich möchte sagen staatsmännische Geist gepflegt und verbreitet wird. Weil die Windthorstbunde das einsahen, ließen sie die politischen Diskussionsabende, wo man sich über die zufällig aktuellen Tagesfragen unterhielt, zurücktreten hinter politischen Studienzirkeln und Unterrichtskursen. Die Windthorstblätter wurden ebenfalls mehr auf die systematische Schulung und Er ziehung eingestellt; man gründete die Staatsbürgerbibliothek, zuletzt die Wochenschrift Das Zentrum. Dahin sind die Windthorstbunde gedrängt worden, weil sie einsahen, nur so können wir für die Partei nützlich wirken. Aus der bisherigen Entwickelung müssen die Windtyorstbunde für die Zukunft folgende Lehre ziehen:
Wollen Sie, daß die.=B. Sie selbst befriedigen und zugkräftig zur Gewinnung neuer Mitglieder, auch aus den Kreisen der Gebildeten, wirken, dann bauen Sie die Windthorstbunde möglichst scharf und rein aus als die
Bildungs- und Erziehungsvereine der Zentrumspartei. Bisher sahen unsere Satzungen auch noch als Aufgabe der Windthorstbunde vor, der Partei bei Wahlen und sonstigen Anlässen hülfsbereite Kräfte zur Verfügung zu stellen. Wir haben diesen Passus bei der Revision der Verbandssatzungen dahin geändert: Die Windthorstbunde wollen ihre Mitglieder anregen, alle Bestrebungen der Zentrumspartei nach Kräften zu fördern. Wir haben damit zum Ausdrucke bringen wollen, daß die Windthorstbunde als solche in die Agitations= und Wahlarbeit nicht eingreifen sollen, daß sie aber selbstverständlich als eine ihrer vornehmsten Pflichten ansehen müssen, ihre Mitglieder dahin zu erziehen, daß sie sich als Vertrauensmänner und geeignetenfalls als Redner rückhaltlos in den Dienst der Partei stellen. Die Mitglieder der Windthorstbunde sollen nach wie vor der Partei bereite Hülfskräfte sein, aber die Bunde als solche sollen in diese Arbeit nicht eingreifen; wir sind der Ueberzeugung, daß gewissenhafte Beobachtung dieses Prinzips den Bunden sehr viele Unannehmlichkeiten sparen werden. Man hat vielfach den Windthorstbunden einen Vorwurf daraus gemacht daß sie in ihren Versammlungen mit den Fragen der Organisation der Partei und der Agitotion für diese sich beschäftigt haben. Es ware ja zweifellos korrekter gewesen, wenn im Bunde selbst solche Fragen nicht erörtert worden wären, aber auf der anderen Seite wolle man doch auch bedenken, daß vom grunen Tische aus leicht
die feinen Unterschiede gemacht werden können, daß aber in der rauhen Wirklichkeit sehr oft Notwendigkeiten sich ergeben, die nicht in die starre Schahlone zu bringen sind. Die Mitglieder der Windthorstbunde konnten auf jeden Fall dort, wo die Parteiorganisation versagte, nicht ruhig zusehen, wie das Parteifeld brach lag, sondern sie mußten als interessierte Parteianhänger auch um diese Frage sich kümmern. Es gibt eine außerordentlich große
Zahl von Orten, an denen die Mitglieder der Windthorstbunde auch die ganze Organisations= und Agitationsarbeit für die Partei übernehmen müssen, weil andere Kräfte sich nicht dazu finden, und da liegt dann die Gefahr zu nahe, daß in den Bunden selbst diese Fragen erörtert werden. Auf jeden Fall sind diejenigen nicht berechtigt, den Windthorstbunden einen Vorwurf zu machen, daß die Arbeit vielfach vom Bunde als solchen ausgegangen ist, die um diese Arbeit sich selbst nicht gekümmert haben. Die vierte Aufgabe die der Lösung durch die Verbandsleitung harrte, die aber auch zum größten Teile schon gelöst ist, war die, eine organische Verbindung zwischen den Windthorstbunden und den ordentlichen Instanzen der Zentrumspartei herzustellen. Die Windthorstbunde sind von jeher bestrebt gewesen, enge Fühlung zu den Parteiinstanzen zu bekommen.
Im großen und ganzen ist heute die Verbindung der Windthorstbunde mit den lokalen Parteiorganisationen und durchweg auch mit den Provinzialorganisationen hergestellt und es galt für die Verbandsleitung als ganz selbstverständlich, daß, sobald sich der Landesausschuß für die preußische Zentrumspartei bildete, die höchste Instanz, die wir in Preußen jetzt für Parteiangelegenheiten haben, daß wir versuchen, auch zu diesem Landesausschuß in engere Fühlung zu kommen. Bereits im vorigen Jahre auf dem Bonner Vertretertage haben wir ausdrücklich erklärt, daß wir eine organische Verbindung zwischen den Bunden und dem Landesausschuß erstrebten, weil wir uns sagten, daß mit der Entwickelung unseres Verbandes zu einer allgemeinen Parteischule eine solche organische Verbindung, nicht nur eine gelegentliche Fühlungnahme mit den ordentlichen Parteiinstanzen herbeigeführt werden müsse. Es ist erforderlich, daß eine Zentrale vorhanden ist, die den einzelnen Vereinen immer wieder neue Arbeitsgebiete zeigt und ihnen die Mittel an die Hand gibt, ihre Aufgaben zu erfüllen die sie anreat anfeuert und in ihren Arbeiten überwacht. Es wäre nicht gut mag es auch auf den ersten Blick anders erscheinen, wenn die Windthorstbunde in dieser engen Weise mit der Parteiorganisation liiert wären. Wir sind der Ueberzeugung, daß eine derartige Eingliederung in die Lokal=, Kreis= und Provinzialorganisationen der Tod der Windthorstbunde wäre, an dem die Partei doch wahrlich kein Interesse hat. Wir glauben deshalb sagen zu dürfen, die Windthorstbunde werden im wesentlichen das bleiben müssen, was sie sind, oder sie werden überhaupt ihre Bedeutung verlieren. Um die wünschenswerte organische Verbindung zwischen dem Landesausschuß und den Windthorstbunden herzustellen, haben wir uns mit einem entsprechenden Ersuchen an den Vorstand des Landesausschusses gewandt. Es sind von diesem die Herren Abg. Oberlandesgerichtsrat Marx und Herold ermächtigt worden, mit der Verbandsleitung vorläufig die Verhandlungen über das demnächstige Verhältnis zu pflegen. Der Vorstand des Landesausschusses ist bereitwilligst auf unsere Anregungen eingegangen, und hat bestimmt, daß der Vorsitzende unseres Verbandes und in seiner Verhinderung der Generalsekretär mit Sitz und Stimme an den Versammlungen des Landesausschusses teilnehmen wird. Ueber die Delegierung von Mitgliedern des Landesausschusses in die Verbandsleitung ist definitiv noch nicht Beschluß gefaßt worden. Es dürfte aber die Entscheidung darüber in der Richtung der vorgetragenen Wünsche fallen Durch die Herstellung dieser
organischen Verbindung mit der höchsten Parteiinstanz,
die wir zurzeit haben, dürfen wir uns wohl ohne optimistische Selbsttäuschung für die Zukunft eine besondere Förderung unserer Bestrebungen versprechen, denn damit dürften ein für allemal die Bedenken geschwunden sein, die hier und da noch bezüglich der Windthorstbunde in der Richtung geherrscht haben, als könnten die Bunde einmal für die Partei bei unrichtiger Leitung zu einer Gefahr sich auswachsen, ähnlich dem Jungliberalismus für die liberale Partei. Die Schwierigkeit für die Arbeit der Bunde liegt heute nicht mehr daran, daß ihre Bedeutung in der Partei nicht anerkannt oder ihre Arbeit nicht gewürdigt wird. Wir dürfen ruhig behaupten, daß heute von leitenden Stellen aus die Bedenken gegen die Windthorstbunde absolut nicht mehr gehegt, ihre Notwendigkeit aber voll und ganz anerkannt wird. Die Schwierigkeiten für die Arbeit der Windthorstbunde sind vielmehr in anderen Momenten zu suchen. Zunächst:
In unserer Partei herrscht naturgemäß nicht die Bewegung, wie
(Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172 x Monta.. Juni 1910.
Seite 3.
ohlfeile
in allen Abteilungen unserer Häuser. Eine günstige Gelegenneu, solide Artikel für den täglichen Gebrauch, für die Reise und Ferien vorteilhaft einzukaufen. Besinn: Dienstagmorsen. Wir behalten uns vo., Quantitäten zu beschränken.
Modewaren
Grosse Posten Bänder Taffetband für Putz und Schärpen
in vielen Farben, Breite ca. 8 cm ca. 12
Meter.28 Meter.65
laffetband für Putz und Schärpen, ombré und viele Breite ca. 8 cm neue Farben Meter 0. 45
ca. 10 cm Meter.55
Chiné-Haarband 0 18
ca. 2° cm breit Meeer O. 10
Taffet-Haarband abgenasst
Stück
Handschuhe
Glace-Handschulle aus weichem, gutem Leder Serie I. weiss u. Serie II. weiss und„ □∆ in allen Farben.##) Kostümfarben,:.00 2 Druckknöpfe Pastell-Clairefarben
Herren-Glacé-Handschuhe 1
besonders weich, alle Strassenfarben..........
Herren-Nappa-Handschuhe 2 25
Marke„Derby“—
5
.08.13.17
Chiné-Band, hochmodern
Breite ca. 8 cm 12 cm
Meter.65 0. 85
15 cm .10
ürre- Jabots-Festong
Gummi-Gürtel. Gold, Silber, farbig bedruckt,()() mit Metallschloss.......
Samt-Gummi-Gürtel, schwarz, ca. 6 cm 0) 00)
breit, mit Metallschloss a... C
Herren-Glacé-Stepper
dauerhafte Qualität, praktische Farben...—
Stoff-Handschuhe gut sortiert
Serie II Serie III
.65.90
Serie I
.48
Besonders preiswert! Reinseidene lange Perl-Filet-FingerHandschuhe, weiss und in praktischen 1# Kostüm-Farben——.5
Seiden-Stoffe
Reinseidene Streifen u. Karos
Reinseidene einfarb. Stoffe
Reinseidene Rohseide
Reinseidene Taffete schwarz
Reinseidene Merveilleux
Reinseidene Japons
Kleider-Stoffe.
Blusenflanelle und Popelins
Karos und Streifen
Stoffe im engl. Geschmack
Kostüm-Stoffe
Reinw. Cheviots u. Diagonale
Schwarze und weisse Stoffe..
Meter
.95
.45
.95
Meter
.95
.35
.85
Letzte Neuheit
Leder-Lack-Gürtel
ca. 6 cm breit, schwarz und farbig
.45.75
abots, Batist und Tüll
reich mit Spitzen garniert
Tüll-Stoffe für Blusen
ca. 45 cm breit, schöne neue Muster
Meter.50.25.75
Feston-Stoffe für Blusen
em breit, schöne neue Lochstickerei
Auter ereeretrrtertttr Mleter.75.95
Kinderkragen.65
Kinder-Garnituren.80
Wäschebördchen Stück= 10 Meter...15
Barmer Hemden-Feston
Stück= 10 Meter O. 38.55
Pierrot-Kragen für halsfreie Blusen
Stück.55 2 Stück.95
Halsbördchen für Blusen
Stück 0. 10 6 Stück.50
Handarbeiten
Herdschoner, vorgezeichnet.75
Küchen-Handtuch, vorgezeichnet.75
Küchen-Handtuch, gestickt..30
Milieux, vorgezeichnet.95
Milieux, gestickt..25
Waschtisch-Garnituren
1 15
Canevas mit Bördchen.—
Bettwandschoner, Canevas.20
Point-lace-Decke, Handarbeit.35
Point-lace-Stola-Decke, Handarbeit.25
Tüll-Garnitur, 1 Läufer, 2 Schoner.20 Zeitungshalter, vorgezeichnet.40
Trikotagen
Oberhemden, mit eleg. Zephir-Einsätzen.)00)
gutem elast. Makkorumpf
Makko-Unterwäsche für Damen und Herren, aus
leichten und schweren Garnen.
Ausserordentlich gute Qualitäten.::
Hemden Hosen Jacken
.30.20.50
Herren-Hemden gute Qualität, Makko mit 1 □K
Streifendurchbruch 1
Strümpfe
Halbfertise Blusen
Batist. neue Ausführungen.40.65
Zephir-Leinen, weiss und farbig.65.95
Woll-Batist mit Seidenstickerei.50.50
Futter-Stoffe
Jeder Kupon
.95
Damen-Strümpfe,
schwarz und lederfarbig
starke Makkogarne
.55
3 Meter Taillenköper
„„ engl. Cambric imit. 100 cm
1½ Meter hroit
2 Meter Taillenköper, prima
Leder-Waren
Reise-Tasche braun Lederimitat. in guter Ausführ..05 Rucksack mit Ledertragriemen u. Regen-Klappe.95 Piknik-Kasten prakt. für Reise u. Touren....05
arbis geringell und elegante Stiefel-Dessins u O. 65 Praktische Markt-Tasche mit Stühchen oder o or
Extrafarben- Pee„ O. 20
Ledergriffen, Lederecken
Extra farbige, durchbrochene Flor- Qualitäten,() 75 Photographie-Album sehr elegant—...-....-......—.— W.—„
Herren- Socken, hochaparte Farben, Seiden 1) 75 imitation und Jacquard
Makko, schwarz und lederfarbig.48
Gutes Flormaterial und reine Wolle mit eleganten 1
Seiden-Dessins..... 1
Galanteriewaren
mit Pressung...05
Poesie-Album, hübsche Dekors.48.05
Verlängerungs-Tasche, schwarz Wachstuch oder grüner Stoffa.Ein Posten Tabletts, verkupfert,
zum Aussuchen.20.35.60.85.10
Tee-Gläser, Kupfer 085
Sport-Figuren künstlerisch ausgeführt, 35 cm hoch..„„- 4r S
Stand-Uhr, gutgehend, 200
künstlerisch ausgeführt, 28cm hoch.90
Blumentöpfe mit Füllung auf Säule.95
Familien-Bilder-Rahmen.90
2 Photographie-Rahmen,
Visit und Kabinett, Holz poliert-.OO
Ein Posten gerahmte Bilder.48.95
Markt-Tasche mit Deckel wachstuch, mit 0 05
Stoff verarbeitet, 3 Grössen. 0
Postkarten-Albums für 400 Karten-.05
Stollwerck-Albums.48.95
Tagebücher mit Verschluss—.....95.45
Geld-Kasserte zum Abschliessen, 3 Notizbücher„ und Schubfach..—.
Cigarren-Etuls mit Nickelbügel.95
Frühstückstasche mit Innentasche, Ledergriff
und Schloss.-——....————.———
Kragen-. Manschett.-Haudschuh-Kasten...„.05
Zeitungs-Mappe mit Pressung.05
Nlusik-Mappe mit 2 Griffen.05
Buchhülle.95
Herren- od. Sport-Portemonnates 0 05
vun inder
Damen-Tresor mit Lederfalten und Lederfutter.90
Damen-Handtäschchen mod. Form, bronce Bügel O. 95
Grosse Posten
Damen- und Herren-Pantoffel
Grosse Posten
Damen-Stierel elegante Formen mit Lackkappe--.
.95
.50
Grosse Posten
Herren-Stiefel, Box-Call derbe Strapazier-Stiefel
Grosse Posten
Kinder-Stierel bis Grösse 35, breite Naturformen, braun u. schwarz
..50
.50
LEONHARD
ETZ
AKTIEN-GES., HOHE STRASSE.
Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse und Mülheim.

Seite 4.
(Fortsetzung von Seite.)
in anderen Parteien, die sich weniger verantwortlich fühlen für den Gang der Politik und nicht in der Weise, wie das Zentrum, die Bahn der staatsmännischen Mäßigung und Besonnenheit geben.
ist erklärlich, daß im Zentrum für die eigentliche Parteischule das Verständnis und das Bedürfnis nicht so groß ist, wie bei anderen. Eine zweite Schwierigkeit, mit der die Windthorstbunde zu kämpfen haben, ist die, daß die Partei sich vielfach nicht verantwortlich fühlt für das Bestehen und die Förderung der Windthorstbunde. Die dritte Schwierigkeit, mit der unsere Bunde zu kämpfen haben, liegt in dem Mangel geeigneter Führer und Schulungskräfte. Daß kein Verein in seinem Gedeihen so abhängig ist von seinem Leiter wie der Windthorstbund, ist eine Tatsache, die vor Ihnen nicht mehr bewiesen zu werden braucht. Nun stehen wir aber leider dem verhängnisvollen Faktum gegenüber daß die in jüngster Zeit aus unseren katholischen Studentenkorporationen hervorgegangenen jüngeren Herren im politischen Leben in weitem Umfange vollständig versagen. Es besteht in der katholischen Studentenschaft eine krankhafte Scheu vor politischer Betätigung, mangelndes Verständnis für die Bedeutung des Zentrums in Vertretung der Interessen auf parlamentarischem Boden und im öffentlichen Leben, zu deren Pflege auf der Hoch schule eben diese katholischen Studenten in ihren Verbänden sich zusammenschließen.
Wenn hier und da als eine weitere Schwierigkeit der fast allgemein herrschende politische Indifferentismus bezeichnet wird, so konnen wir diesen Grund nicht gelten lassen. Man führt zu gerne diesen Indifferentismus und die bekannten„ganz eigenartigen schwierigen Verhältnisse“ an den betreffenden Orten zur Entschuldigung an. Der wahre Grund für die geringe Blüte der Windthorstbunde ist aber vielfach darin zu sehen, daß die Veranstaltungen so arrangiert werden, daß ihre Teilnehmer nur der guten Sache wegen hingehen und die Versammilung verlassen in dem Bewußtsein, daß sie einen Abend totgeschlagen, aber für die Erweiterung ihres politischen Gesichtskreises wenig gewonnen haben Es ist die spezifische Aufgabe der Windthorstbunde, der politischen Interesselosigkeit entgegenzutreten; dazu sind sie ins Leben gerufen worden; das ist der gefährlichste Feind, gegen den unsere Bunde zu allen Zeiten werden im Felde liegen müssen; in jedem Erfolge in dieser Richtung sehen wir ja aber auch unseren Stolz und finden wir unsere Befriedigung. Also„Arbeiten und nicht verzweifeln“ muß auch hier unsere Parole sein.
Bei Berücksichtigung aller erschwerenden Momente dürfte die Feststellung wohl recht erfreulich genannt werden, daß unser Verband und im großen ganzen auch die Bunde im Berichtsjahre wieder bedeutend gewachsen sind. Die Zahl der Bunde hat sich von 162 im Vorjahre mit rund 11000 Mitgliedern auf 186 mit rund 12 100 Mitgliedern gehoben; zuzüglich der 124 lebenslänglichen und 179 unterstützenden zählt unser Verband demnach etwa 2 400 Mitglieder. Der Zuwachs mit rund 1200 Mitgliedern ist bedeutend höher als derjenige in der Periode 1908/09 und darf als ein Zeichen einer nach wie vor gesunden stetigen Aufwärtsbewegung bewertet werden.
Im kommenden Jahre werden wir uns mit doppeltem Eifer um Neugründungen von Bunden
bemühen, die bei der Reichstagswahl des nächsten Jahres der Partei schon wichtige Dienste leisten sollen, wir werden allerdings mit der Tatsache rechnen, daß wir auf nennenswerte Erfolge auch in der nächsten Zukunft nur in Rheinland und in Westfalen rechnen können. In Baden sind so ziemlich an allen in betracht kommenden Orten Bunde gegründet, im Osten, serner in Schlesien, Elsaß=Lothringen und Bayern ist so wenig Verstandnis für die Notwendigkeit von Organisierung und Schulung der Wählerschaft vorhanden, daß in absehbarer Zeit für unsere Lewegung dort nicht viel zu hoffen ist. Erfolge können wir hier nur erzielen, wenn wir in der Lage sind, auf längere Zeit AgitaKölner Lecal-Anzeiger Nr. 172&a Montag, 27. Juni 1910.
toren in diesen Gebieten tätig sein zu lassen. In der Pfalz ist
dank der systematischen energischen Arbeit des Gauvorstandes, in letzter Zeit eine Wandlung zum besseren eingetreten, auch für das rechtsrheinische Bayern dürfen wir auf Grund ganz außerordentlicher Anstrengungen des neuen Gauvorstandes neue Hoffnung hegen. Ueber das innere Leben in den Bunden ist zu sagen, daß die Erkenntnis der Notwendigkeit einer planmäßigen Arbeitsweise sich in den meisten Bunden Bahn gebrochen bzw. so gefestigt und vertieft hat, daß man heute schon im großen und ganzen von planmäßiger Tätigkeit sprechen kann. In dieser Systematik liegt aber auch das Geheimnis des Erfolges, von dem die Wirksamkeit unserer wachsenden Organisation gekrönt werden muß. Die Werbetätigkeit der Verbandsleitung bewegte sich vorwiegend in der Richtung von Bundesneugründungen und Unterstützung der Bunde zur Gewinnung neuer Mitglieder aus der Mitte größerer öffentlicher Versammlungen heraus.
Nach den im Vorjahre stattgefundenen Teilungen der Gauverbände hat sich der Zweck dieser Teilungen, die Gauverbände zu festeren Stützpunkten für die Tätigkeit der Verbandsleitung zu machen, als erfüllt erwiesen. Die Reform des Vertretertages ist auf die Gestaltung der Gautagungen von segensreichem Einflusse gewesen. Die Tagungen waren vor allen Dingen, im Gegensatze zu früherer Praxis, durchgängig zahlreich beschickt, erfreuten sich des Besuches hervorragender Parteiangehöriger des Tagungsortes und auch des Landesteiles und waren Zusammenkünfte, die auf die Vertiefung der Bundesarbeit sichtbaren Einfluß ausübten. Wir sind uns aber ganz klar darüber, daß die Gauvorstände noch viel mehr sich in die wichtigen Aufgaben hineinarbeiten müssen, die ihnen zur Entlastung der Verbandsleitung obliegen, und daß auch die Gautagungen noch keineswegs dem Ideal entsprechen.
Von unserer politischen Bibliothek sind erschienen die beiden ersten Nummern: Die politischen Parteien und ihre Tätigkeit und Wahlsystem und Wahlgesetzgebung. Während die Staatsbürgerbibliothek des Volksvereins nur rein staatsbürgerliche Schulung seinen Mitgliedern vermitteln will, wird unsere Politische Bibliothek sich vorwiegend mit Parteipolitik beschäftigen. Im Manuskript liegen bereits vor: Das deutsche Zentrum, sein Programm und seine Geschichte. Der politische Charakter der Zentrumspartei, in Vorbereitung zwecks baldigen Erscheinens sind: Der Kulturkampf der 70er Jahre in Preußen=Deutschland. Die Lage der Katholiken im Deutschen Reich und den Einzelstaaten. Kommunalverfassung und Politik in Rheinland und Westfalen. Kleines Politisches Konversationslexikon. Getreu unserer Auffassung, daß die Erfolge der Windhorstbundarbeit wachsen werden mit der zunehmenden Wertschätzung eines systematischen Selbststudiums soll diese Politische Bibliothek ein vorzügliches Mittel der Selbstbelehrung bieten. Der Preis der Broschüren ist billig, sie behandeln den Stoff erschöpfend und doch in der prägnanten Kürze, welche die Rücksicht auf den Umstand gebietet, daß dem Studierenden neben seinem Berufe gewöhnlich nur knapp bemessene freie Zeit bleibt. Der Windthorstkalender pro 1910 enthielt gemäß einem Bonner Vertretertagsbeschlusse das Ergebnis der wichtigsten Verhandlungen dieser Tagung.
Er wurde dadurch etwas teurer als früher und der Absatz litt nicht unwesentlich. Es scheint aber, daß auch eine gewisse„Kalendermüdigkeit" Platz gegriffen hat und daher dürfte eine Neuauflage pro 1912, unter Ausfall einer solchen pro 1911, zweckmäßig sein. Redner verbreitete sich dann des langern über die politische Wochenschrift Das Zentrum.
Die Verbandsleitung glaubt fest an die Zukunft der Zeitung und wird in eifrigster Agitationstätigkeit dafür arbeiten. Es ist in vielen Bunden die Frage ventiliert worden, ob nicht heute schon eine Verbindung von Windthorstblättern und Zentrum erfolgen könne. Die entsprechenden Wünsche, die sich auch schon zu Anträgen an den diesjährigen Vertretertagen verdichtet hatten, gingen nach verschiedenen Richtungen: die einen wollen Das Zentrum in den Windthorstblättern aufgehen lassen, die anderen wollen die Windthorstblätter fallen lassen und Das Zentrum zum Verbandsorgan ausgebaut sehen. Wir müssen dazu folgendes erklären: An
eine Verschmelzung der beiden Organe kann für die nächste Zeit nicht gedacht werden; zurzeit ist die Frage garnicht zu diskutieren weil eine solche Verschmelzung schon im Hinblick auf die finanziellen Wirkungen vollständig unmöglich ist. Selbstverständlich behält die Verbandsleitung diese Frage dauernd im Auge, aber die wichtigste Vorfrage ist die nach der finanziellen Möglichkeit einer derartigen Kombinierung. Wir hoffen, mit dieser Schilderung des Standes und der Aussichten unserer Bewegung den Beweis geliefert zu haben, daß keine Ursache vorliegt, unzufrieden zu sein. Für weiteren Ausbau der Organisation sind jedenfalls die Voraussetzungen gegeben und die zu erwartenden politisch bewegten Zeiten müssen unseren diesbezüglichen Bestrebungen günstig sein. Wir wollen und werden jedenfalls alle Kräfte anspannen, um bis zur kommenden Reichstagswahl unsere Schlagfertigkeit sowohl erhöht als auch ausgebreitet zu haben im Sinne der Vertiefung der Arbeit in den bestehenden Bunden und der Gründung möglichst vieler neuer Bunde. Der Wert und die Notwendigkeit unserer Existenz lassen zu keiner anderen Zeit sich besser dartun, als zu Zeiten der großen Wahlschlachten. Daß die Zentrumspartei aus diesen wieder ruhmbedeckt und siegreich hervorgehen möge, ist unser aller Wunsch ziehen wir die Konsequenzen und arbeiten wir weitausschauend vor, damit wir uns nach Beendigung des Kampfes sagen können: Wir haben in der vordersten Reihen mitgerungen, wir haben mitgesiegt!
Das ausgezeichnete anderthalbstündige Referat des eifrigen, unermüdlichen Generalsekretärs, das alle einschlägigen Fragen mit Gründlichkeit erschöpfte und eine Fundgrube für die fernere Arbeit der Bunde bietet, fand lebhaften Beifall.
Abg. Marx wünschte, daß die Ausführungen des Generalsetretärs über das Verhältnis des Bundes zur Partei, über das Zentrum, sowie über den Windthorstbund als Parteischule zur weitesten Kenntnis gebracht werden. Er gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß ein engeres Verhältnis zwischen Windthorstbund und Partei angebahnt sei. Als Beauftragter des Landesausschusses begrüße er den Vertretertag und danke dem Bund für alles, was er zum Wohle und im Dienste der Zentrumspartei getan habe. Bedauerlich sei, daß nicht schon lange ein inniges Verhältnis zwischen der Partei und dem Bunde hergestellt sei. Das liege vielleicht daran, daß die Organisation der Parlei nach oben noch fehle. Für Preußen sei ein engeres Verhältnis zwischen Bund und Partei angebahnt, in der Provinzialvertretung der rheinischen Zentrumspartei sei das Verhältnis befriedigend gelöst. Zu wünschen sei, daß eine innige Verbindung auch geschaffen werde zwischen Windthorstbund und örtlicher Parteileitung. Stark sind wir nur wenn wir einig und geschlossen sind. Wohin sollen wir kommen. wenn die Vorkommnisse der letzten Monate sich wiederholen sollten? Er werde seine ganze Kraft dafür einsetzen, daß das Zusammengehen zwischen Partei und Windhorstbund befestigt werde. Der Windthorstbund hat in den zehn Jahren seines Bestehens seinen Befähigungsnachweis erbracht, Mißtrauen und Zuruckhaltung ist ihm gegenuber nicht berechtigt. In Parteigrundsätzen sind wir einig und müssen es bleiben. Wir mussen einig bleiben in Partei und Windthorstbund. Bleiben wir einig, dann sind wir stark und unbesiegbar.(Lebhafter Beifall.) Generalsekretär Dr. Weilbächer sprach kurz über das Verhaltnis zwischen Windthorstbund und Augustinusverein Stadtverordneter Gilsing(Bochum) bewillkommnete den Vertretertag namens des örtlichen Bundes und rief kurz die Kämpfe in die Erinnerung zurück, die in Bochum für das Zentrum unter der heroischen Haltung besonders auch der Arbeiter ausgefochten worden sind. In Bochum werde das Zentrum stets einen starken Stützpunkt finden, und dazu werde der Windthorstbund das Seinige beitragen.
Dem Vorstard wurde Entlastung erteilt. Als Ort des nächsten Verbandstages wurde Koblenz gewählt, als Vorort Köln.
Fölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Juni 1910.
Ag
Skizze von Georg H. Daub=Heiligenstadt.
Kreischend schleppt sich der schwerfällige, von einem mageren Schimmel gezogene Wagen die einsame Haidestraße entlang. Auf dem Kutscherbock sitzt ein Mann, der unlustig seinen Blick bald auf die hier und da auftauchenden Wacholderbäumchen wirft, bald wieder den Kopf hängen läßt. Sich selbst überlassen, trottet das hungrige und dürstende Tier langsam im Sonnenbrande dahin. Nichts Grünes am Wegrande lockt es, anzuhalten zu kurzer Atzung: nur trockene, staubige Brombeerranken und hier und da an Sandhügeln ein goldblütiger Ginster...
Ein heftiges Weinen schallt plötzlich aus dem Innern des Wagens. Mit müdem Blick wendet sich der Wagenlenker und schlägt das Planlaken zurück. Das Antlitz einer verhärmten Frau,
nie ein etwa zweijähriges Kind auf dem Schoß hält, wird sichtbar.
„Lies hat Durst!“ klagt sie mit leiser Stimme.
„Still—'s wird ja mal'n Hof kommen!“ entgegnete er. „Uebrigens— gleich werden wir an der Grenze sein.“
„Hör', wie die Achse kreischt!“ sagte die Frau nach einer Weile.
„Hab ich Oel, sie zu schmieren?“ fragt er heftig zur Antwort. „Hab ich Brot, zu essen? Hab ich zu trinken? Glaubst nicht, daß es mir im Magen brennt?" Und heftig läßt der Mann den Plantuchzipfel fallen und dreht den Insassen des Wagens den Rücken zu. Langsam, langsam schleicht der Wagen weiter...
Plötzlich ein Haltruf. Aus einer Hütte, mitten in einem dürren Kieferngehölz, treten einige Beamte in grünen Uniformen. Die deutsche Grenzwache.
„Wohin?“ fragt mit knarrender Stimme der Grenzaufseher. „Wohin?“ entgegnet der Wagenlenker.„Weiß nicht, wohin!“ „Nanu— so fährt man doch nicht in der Welt'rum!"
In demselben Augenblick regte es sich in dem hinteren Teil des Planwagens und es wurden zuerst ein paar litzenbesetzte Grenzbeamten sichtbar. Die verschlafenen Augen sich reibend trat der Mann dann vor und redete den Beamten an.
„So, sooo?“, kam es gedehnt aus dessen Munde, als er die Erläuterungen gehört.„Also ist der Wagen von Euch requiriert?“
„Jawohl, Mijnheer!“
„Auswanderer!“ sagte der alte Aufseher zu dem an die Gruppe herantretenden Zollinspektor.„Da gibt's wieder Last! Da sind diese Menschen, eine Bauernfamilie, mit einem Holländer aus gewandert und kommen nun über Amsterdam zurück— erst wohlhabend und nun arm wie ne Kirchenmaus. Werden an die Grenze abgeschoben und fallen nun uns zur Last!“
„Fatal!“ meinte der Inspektor.„Wieviel Personen?“
„Sechs!“
„Nichts zu machen. Wir wollen sehen. Müssen sie zunächst im„Haidekrug“ unterbringen, bis das Hauptamt weiteres verfügt.“
Aus dem Wagen waren indessen ein paar Tuchballen herausgeworfen worden und hinterdrein kletterten ein paar große Burschen, kräftige Jünglingsgestalten. Und ein Mädchen sprang heraus, eine blondhaarige Jungfrau, und zuletzt die Frau mit der zweijährigen Lies.
„Was nun?“ murrte der Wagenlenker, die Zugleine dem holländischen Beamten hinreichend.
„Kommen Sie mit!“ befahl ein junger Grenzaufseher, offenbar von dem Inspektor beauftragt. Und die sechs Auswanderer folgten, beladen mit ihren Habseligkeiten, stumpf und müde dahinstolpernd, dem Führer. Die blaurotweißen Schlagbäume blieben hinter ihnen und schwarzweiße Pfähle zeigten an, daß sie wieder Heimatboden betraten. Hüben wie drüben dieselbe kahle Haidelandschaft und die gleiche staubige Landstraße.
„Ich kann nicht mehr weiter!“ sagte da plötzlich die Frau und reichte das Kind, sich an den Mann anlehnend, einem der Burschen.„Wenn ich doch nur etwas zu trinken hätte.“
Hülflos blickte der Mann, stehen bleibend, sich um. Der Zollbeamte aber, der dies hörte, kam einige Schritte zurück.
„Wenn ich Ihnen etwas anbieten darf!“ meinte er gutmütig und reichte seine mit Branntwein gefüllte Flasche hin. Hastig ohne ein Wort zu sagen, griff die Wankende danach und tat einen kleinen Schluck und noch einen. Dann gab sie die Flasche zurück.
„Na, dann trinken Sie auch mal!“ meinte der Beamte, an den Alten sich wendend. Auch die Burschen taten aus der Flasche Bescheid. So gestärkt bewegte sich der Zug weiter.
Nu sagen Sie bloß— wo waren Sie denn da draußen?" leitete der Beamte das Gespräch ein.
„In Amerika!“ entgegnete der Alte.
„Und haben alles drüben eingesetzt und nichts heimgebracht?“ „Alles— und nichts!“ antwortete der Alte einsilbig.
„Ja, ja!“ meinte der Grünrock. Es lockt das Land jenseits des Meeres, und Tausende kommen wieder, wie Sie— ärmer wie zuvor. Die alte Heimat scheint doch besser zu sein..
Es zuckte und arbeitete in dem Gesicht des Auswanderers. „Hören Sie, junger Mann!“ stieß er hervor.„Die alte Heimat — sie hat's nicht gut gemeint mit mir.“
„Kann sein! Man kann schon was daheim erleben, das einem das Leben vergällt und einen wegtreibt von der Scholle. Habe auch einen Bruder drüben gehabt. Der ist auch wiedergekommen und hat sich hier in der Nähe, fern von seiner rheinischen Heimat, angesiedelt. Und durch Arbeit und Fleiß hat er's weitergebracht, wie drüben in Amerika. Wer weiß, vielleicht glückt's Ihnen in Ihrer alten Heima....
„Nie— denn ich kehre nicht zurück in einen Ort, wo man meine Ehre besudelt und mich unschuldig verdächtigt hat. Und ic olie ah nahm die Verachtung der anderen jahrelang
gleichgültig hin. Als aber der Tag kam, da ein anderer als des mir zur Last gelegten Verbrechens überführt wurde, da litt mich nichts mehr zu Hause— und so zog ich mit Weib und Kind hinaus— in mein Elend!“
Ruckweise rangen sich die Sätze aus der Brust des Mannes „Ich kanns Euch nachfühlen!“ sagte der Beamte.„Aber— gründet Euch doch hier eine neue Heimat...“
„Neue Heimat? Ich— ohne Ar und Halm, ohne einen Pfennig? Ihr spottet meiner?“
„Nicht doch. Wenn Ihr einverstanden seid, so führe ich Euch zu meinem Bruder— er kann Kräfte, wie Ihr sie mitbringt gebrauchen. Tausende Morgen Haideland liegen hier noch unkultiviert— nehmt sie und macht sie fruchtbar. Mein Bruder wird es Euch lehren.— Und habt Ihr gesehen, wie Ihr es beginnt, so kauft Euch von dem Ersparten selbst eine Siedlung— erst klein— und wenn die Burschen da, Eure Söhne, wacker Euch zur Seite bleiben, so wird's schon gehen.“
„Ja— aber ist denn das alles möglich?“ fragte der Auswanderer mit stockendem Atem.„Eine— eine neue Heimat sollte ich hier finden können?“
„Kommen Sie!“ sagte der Zollbeamte und schlug einen Seitenweg ein. Eine Stunde noch führte der Weg durch die sandige Wüste.
„Sehen Sie dort!“ sagte da plötzlich der Beamte. Und in einer Bodensenkung sah man ein stattliches Gehöft auftauchen und in einiger Entfernung mehrere kleine Gebäude.
„Das ist meines Bruders zneue Heimate. Einst sah es hier ringsherum so wüst aus, wie drüben an der Grenze. Schweiß und Fleiß haben dem Boden lohnende Ernten abgerungen.“
„Schweiß und Fleiß... ich wills daran nicht fehlen lassen!“ rief bewegt der Alte, mit sachkundigem Blick das Gehöft bewundernd.„Ja, ich fühle, daß Sie mir den rechten Weg gezeigt haben. Machen Sie Ihrem Bruder die Vorschläge... ich will Ihrem Rate folgen. Auf zur neuen Heimat!“
Hoffnung lag auf den Gesichtern der Burschen, die dem Alten leuchtenden Blickes folgten. Und selbst über das bleiche Antlitz der Frau zog ein stilles Leuchten, das nicht von dem Schein der sinkenden Sonne herrührte...

schlaflose
Unangenehm sind für das zahnende Kind die großen Schmerzen, welche mit dem Zahnen verbunden sind, und für Eltern die Unruhe, das Weinen und die schlaflosen Nächte. Beides ist zu vermeiden, wenn dem Kinde das Mündchen mit
WehnindeZahn-Balsam
eingepinselt wird, welcher sofort die Schmerzen stillt, beruhigt und den Zahndurchbruch erleichtert.
Eine Flasche M. 1,—
Zu haben in Köln bei: H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte 94, Max Bongartz, Drogerie, Blaubach 67, Karl Jäger, Drogerie, Eigelstein 114, W. Kaumanns, Drogerie, Rothgerberbach 10. Jul. Rennert, Drogerle, Marzellenstr. 31, Rich. Bongartz, Luxemburgerstraße 31, Friedr. Hayne, Zülpicherstraße 29, Stadtgarten=Orogerie, Inh. Apotheker Stettner, Friesenplatz, Ferd. Wiese, Köln=Sülz, Berrenratherstraße 167.9
S
G. Stempfle's
Dampf=Wasch-Anstalt
„Sülzburs“, Köln-Sülz
Tel. 7995. Gegründet 1880. Inh.: Fr. W. Hohmann, Palanterstraße 41—43.
Ableilung I Schrankfertige Lieferung und sauberste Ausführung
Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche
Gardinen, Rouleaus, Stores usw. 0
Abteilung II Pfundwäsche
Weiße Wäsche, gewaschen, gebleicht und halbtrocken. p. Pfo. 9„
Ganz trocken, hierbei Bett= u. Tischwäsche, Handtücher u. sonst. glatte Wäsche, schrankf.„„ 12
Große Rasenbleiche u. Lufttrockneu. Abholen u. Zustellen frei. Preisliste zu Diensten
Eine Kiete
ist kein Gewina. Aber eine Anzeige im0) ist keine Gowinn Niete, sondern bringt UUWiN.
Kinderzwieback
pro Paket 60 Pfg.
u. Zwiebackmehl
pro 1 Pfd.=Dose M..20
aus reiner Alpenkuhmilch hergestellt,
I 488 utrsche buschtüickerteten
Gratisproben u. Prospekte, erhältlich in Apotheken, Drogerien, Delikatessen= und Kolonialwaren=Geschäften. 0
Bernhard Stempfie, Oberstdorf, bayer. Alpen.
In Köln erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; M. Becker, Trutzenberg 36; O. Blecke, Weyerstr. 98; J. Bohnen; Minoriten=Orog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaubach 67, Dr. F. Dietrich. Eigelstein 34; Drei Kronen=Drogerie, Neußerstr.; D. Körber, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Severinstraße 140; J. Künster, Weidenbach 37; Apoth. Neß. Hohenzollernring 22; Hch. Ottendorf, Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Orog., Marzellenstraße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße-9; E. Stettner, Apoth, Fricsenpl. 24; C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand, Theater=Orog, Aachenerstraße. Der*: Arn. Abels, Freiheitstr. 53. Ehrenfeld: Drog. Bücken, Benloerstr. 388; H. Cullmann,
Venloerstr. 219; Th. Degel, Venloerstr. 262; C. Schoeninger, Venloerstr. 334. Kalk: Hirschapotheke, Mälheimerstraße 25. Nippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24.
Modelle 1910.
Hochvollendete Ausführung Unbegrenzte Haltbarkeit Spielend leichter Lauf Müssige Preise.
Generalvertretung
4
Venloerstr. 22. Tel. 5155.
Reparaturen sachgemäss und billig.
Pneumatiks und Zubehörteile in Auswahl und jeder Preislage.
Bett-Rückenlehnen
Bett-Lesetische
Seite 5.
Zwangsversteigerungen.
Am 7. Juli 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Nippes belegene Grundstück:
Blücherstrasse Nr. 13,
(Wohnhaus mit Anbau, abgesondertem Abort, Hofkeller und Hofraum)
groß 2,50 Ar, Nutzungswert jährlich 2500 Mark. Eigentümer: Die Eheleute Speisewirt Rudolf Kau und Adelheid geborene Gerdum zu Cöln=Nippes, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
5* Königl. Amtsgericht, Cöln. Abt. 39.
Bett-Schirme
Bett-Tische
Rollwände
Am 7. Juli 1910, vormittags 91 Uhr,
soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Friedrichstrasse 31
(Wohnhaus mit Hofraum, Hinteryaus und Werkstätte), groß 1 Ar 90 Quadratmeter, mit einem jährlichen Gesamtnutzungswert von 2560 Mark, Eigentümerin: Witwe Friedrich Wilhelm Kann, Margareta
geborene Albrings, früher in Cöln, jetzt in Rheinbreitbach, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
grosser
Maschinen ganz gleich, welches Fabrikat, Zahlung genommen.
werden
8
GEllEIERRR
„ Georgstrasse 7.
Fernaprecher Nr. 3318.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religideen Sinnes, moralischer Schuts, geistige und bernfliche Portbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflegc edler Geselligkelt. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der Kage, passende Stellungen in allen Geechhrtszweigen nachzuwelcen, persönliche Meldung empfehlenswert. Gesekäftestanden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermitteiung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrel. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Haankenkasse des Verbandes hathol. kaufm. Gchülfinnen gewährt don Mitgliedern weltgehende Vortelle und befreit dieselben von dem Zwunge der Ortakrankenkane beiautreten. Elntritt kann Jederzeit enfolgen.%
auch
leihweise.
Garl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik Troisdorf.
Am 7. Juli 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 44, hie das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Mainzerstrasse Nr. 62
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 7 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 3900 Mark,
Eigentümer: Der Kaufmann Joseph Horn zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 7. Juli 1910, vormittags 93 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück
Mainzerstrasse Nr. 64
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 7 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 3900 M. Eigentümer: Der Kaufmann Joseph Horn zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
„Ich litt seit 3 Jahren an gelbl. Ausschlag mit furchtbarem
Als ich noch nicht d. Hälfte Ihrer Zucker's Patent=Medizinal=
Seife aufgebraucht hatte, war d. Ausschlag mit d. Jucken vollständig beseitigt..., Poliz.=Serg. in.“ a Stck. 50 Pf.(15%ig) u.
.50 M.(35% ig, stärtste Form, Dazugehör. Zucooh-Creme 75 Pf. u. 2M., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pf. u..50 M. In
allen Apoth., Drog. u. Parfüm. erhältl. Nichts and. aufred. lass. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Am 7. Juli 1910, nachmittags 4 Uhr, soll in der Wirtschaft von Wilhelm Paffendorf in CölnPoll, das dortselbst,
„Im Mittelfeld“
belegene Grundstück:
Flur 117 Nr. 1684, Acker, groß 15 Ar 89 Quadratmeter, 4 0 100 Taler Reinertrag,
Eigentümerin: Firma Schwieger&amp; Cie., Ges. m. b zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln
H. in Cöln,
40
Abt.
Leipziger Feuer=Versicherungs=Anstalt,
errichtet 1819.
Anträge auf Versicherungen gegen Feuer, Einbruchdiebstahl und Mietsverlust zu billigen, festen Prämiensätzen nehmen an und sind zu jeder gewünschten Auskunft gern erbötig sämtliche Anstalts=Vertreter, sowie
die General=Agentur Köln der Leipziger Feuer=Versicherungs=Anstalt,
Lindenstraße 14.
Kölner Local-Anzeiger.
* Köln, 27. Juni 1910.
der Graf
c die Tochter des Spions.
7] Roman von O. Elster.
Man gruppierte sich um den Spieltisch im Salon. sorgte für frisches Getränk.
der würdige Herr Sanders die Karten zur Hand nahm, flüsterte er dem Baron Flemming zu:„Geben Sie acht— heute abend großer Schlag— die Gräfin gewinnt— die anderen je nachdem die Karten fallen— nur einer wird erschlagen.“
„Brauthoff?“
Herr Sanders zwinkerte bejahend mit dem linken Auge. Ein diabolisches Lächeln zuckte über das hagere Gesicht Flemmings. Dann nahm Herr Sanders am Spieltisch Platz und mischte die Karten; Flemming stand ihm gegenüber; er setzte sich nicht und konnte so die Karten der Spielenden übersehen. Von Zeit zu Zeit wechselte Sanders, der die Bank hielt, die Karten, und diensteifrig reichte ihm Flemming dann ein neues Spiel.
Der Abend nahm seinen gewöhnlichen Verlauf. Anfangs gewannen die Spielenden, dann begann das Glück zu schwanken, um sich schließlich fast ganz auf die Seite des Bankhalters zu neigen. Nur die Gräfin gewann fast unausgesetzt, namentlich wenn sie eine Karte allein besetzt hatte. Doch auch die anderen Spieler gewannen von Zeit zu Zeit, so daß ihr Verlust nicht
groß war.
Nur Heino wurde vom Unglück verfolgt. Er verlor fast Schlag um Schlag. Er spielte aber auch wie wahnsinnig. Das Gold rollte ihm nur so durch die Finger; mehrere Male hatte er schon von Herrn Sanders größere Summen entliehen, deren Betrag der Kommerzienrat sorgfältig in ein rotledernes Taschenbuch eintrug.
„Unglück im Spiel, Glück in der Liebe,“ höhnte Flemming.
Heino fuhr auf.„Sie stören mich in meinem Spiel," sagte er brüsk.„Ich ersuche Sie, sich einen anderen Platz zu wählen.“
Er suchte nach dem Vorwande eines Streites, doch Flemming wich ihm aus. Er schickte einen Blick nach dem Kommerzienrat
hinüber, den dieser in bedeutungsvoller Weise erwiderte. Dann sagte er die drei letzten Taillen an.
„Ich muß leider aufhören,“ sagte er.„Es ist Mitternacht vorüber und ich bin ermattet. Morgen früh um fünf Uhr geht mein Zug. Wir wollen die Rechnung machen. Bitte, Herr von Braukhoff, wollen Sie mit Ihrer Namensunterschrift die Summe bescheinigen, welche ich Ihnen geliehen habe? Bitte hier— es sind zwanzigtausend Mark.“
Heino fuhr empor.„Unmöglich, Herr Kommerzienrat!“
„Sehen Sie selbst,“ entgegnete dieser ruhig, Heino das rote Buch hinhaltend.„Ich weiß wohl, daß Sie mir diese Summe nicht gleich bezahlen können. Ich will Sie auch nicht drängen. Geben Sie mir ein Drei=Monat=Akzept... ich darf das Papier wohl ausfüllen."
Heino gab fassungslos seine Zustimmung; in dumpfer Gleichgültigkeit unterschrieb er den Wechsel. Jetzt war alles verloren.
„Trösten Sie sich,“ sagte Herr Sanders gutmütig.„Ein anderes Mal haben Sie. mehr Glück— Sie haben ja drei Monate Zeit. Will einer der anderen Herren die Bank halten?“
Aber es hatte niemand Lust, sich der Gefahr auszusetzen, ein gleiches Schicksal, wie Heino, zu erleiden. Man war froh, mit einem blauen Auge davongekommen zu sein. Ein unheim liches Schweigen herrschte eine Weile in dem durch Weindunst und Zigaxrendampf erfüllten Raum. Jeder rechnete seinen Gewinn oder Verlust nach.
Heino saß blaß wie der Tod da, die Stirn in die Faust gestützt. Mit gläsernen Augen starrte er vor sich nieder, es war ihm, als öffne sich zu seinen Füßen ein finsterer, gähnender Abgrund, der ihn im nächsten Augenblicke zu verschlingen drohte.
Da ertönte durch die dumpfe Stille die spöttische Stimme Flemmings.„Ich will Herrn von Braukhoff Gelegenheit geben, sich zu retablieren,“ sagte er, während es höhnisch um seinen Mund zuckte.„Wie wäre es mit einer Partie Quinze, Herr von Braukhoff? Den Einsatz mögen Sie selbst bestimmen. Mir
ist jede Höhe recht.“
Der spöttische Ton seiner Stimme traf Heino wie mit einem Peitschenschlag. Er fuhr empor und griff nach den Karten.
„Tausend Mark die und nahm Heino
„Ich bin dabei,“ entgegnete er keuchend.
Partie," setzte er hinzu.
„Ich bin einverstanden," sprach Flemming gegenüber Platz.
Mit fieberhafter Hast mischte dieser die Karten. Es war nicht das Gold, welches ihn reizte, sondern die wahnwitzige Hoffnung, diesen gewiegten Spieler niederzuzwingen, zu demütigen.
Die Karten wurden gegeben. Da erschallte plötzlich ein lautes gebieterisches„Halt!“ durch das Zimmer.
Alle wandten sich erstaunt um. In der zurückgeschobenen Portière der Tür, welche in ein Nebenzimmer führte, stand hoch aufgerichtet Germaine. Sie trug ein lichtes, einfaches Sommerkleid, und das weiße Kleid und ihr blasses Gesicht kontrastierte scharf mit der dunklen Umgebung.
„Germaine?!“ rief Heino unwillkürlich, indem er von seinem
Sitz aufsprang. Stinter emm uns V.
Germaine trat langsam an den Spieltisch heran und legte mit einer gebieterischen Bewegung die Hand auf die Karten Alle wichen erstaunt und erschreckt vor ihr zurück.
Was willst du hier?“ fragte ihre Mutter zornig.
Ich will ein Verbrechen verhüten," sprach Germaine mit tiefer Stimme, die leicht bebte.„Meine Herren," wandte sie sich dann an die schweigend dastehenden Spieler,„hier darf nicht weiter gespielt werden, denn jene beiden Herren...“— sie
wies auf den Kommerzienrat und Flemming—„sind FalschWie ein Blitz schlug das Wort in die Gesellschaft. Sie stand erstarrt da, niemand wußte, was er zu dieser ungeheuerlicher Anklage sagen sollte. Wenn jene beiden wirklich Falschspieler waren, dann steckten die Eltern Germaines mit ihnen unter einer Decke, und die Tochter war es, die ihre Eltern eines Verbrechens anklagte!„„
„Also das war dein Geheimnis, Germaine?!" stieß Heino aufatmend hervor. Ihm war eine Last von dem Herzen gefallen. Er hatte Germaine in einem schlimmeren Verdacht gehabt.
Flemming sprang auf und schlug mit der geballten Faust auf den Tisch.

Zeite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172&a Montag, 27. Juni 1910
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
(0) Köln, 27.Juni1910. Gelegentlich der vaterländischen Festspiele veranstaltet der Kölner Klub für Luftschiffayrt eine interne Ballonsuchsjagd mit Automobilverfolgung. Der Fuchsballon, der von Hrn. Fabrikbesitzer H. Hiedemann geführt wird, ist durch eine rote am Aequator befestigte Binde und durch eine unterhalb des Korbes hängende Fahne gekennzeichnet. Er wird von acht anderen Ballons verfolgt werden. Sieger ist derjenige Ballon, der bei der Landung dem Fuchsballon am nächsten ist.
Köluer
e nd der korner Kutomndolltinos haben
freien Zutritt. Für andere Personen beträgt das Eintrittsgeld 1., für Kinder die Hälfte. Der Erlös wird den durch das Hochwasser im Ahrtal Geschädigten überwiesen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Holweide, 25.Juni1910. Heute vormittag gegen 9 Uhr wurde im Rheine bei Stammheim, gegenüber dem Sägewerke von Gebruder Heidgen, die Leiche eines unbekannten, anscheinend dem Arbeiter= oder Handwerkerstande angehörenden Mannes gelandet
„Sie sind wahnsinnig, mein Fräulein!“ schrie er und streckte ihr drohend die Hand entgegen.
Heino schleuderte seine Hand fort.„Noch ein Wort gegen die Dame,“ sprach er zornig,„und ich schlage Sie zu Boden.“
Flemming wollte sich auf ihn stürzen, die anderen Herren traten zwischen die Streitenden. Der Graf, bleich wie ein Gespenst, suchte ihn zu beruhigen, die Gräfin hatte sich in einen Winkel geflüchtet und schaute angstvoll auf das wüste Bild.
Nur der Kommerzienrat bewahrte seine Ruhe. Mit einem sanften Lächeln sagte er und seine Worte wirkten wie Oel auf die stürmischen Wogen des Streits:„Wozu diese Aufregung, meine Herren? Unsere verehrte Komtesse hat sich durch ihr
Mitgefühl für unsern jungen Freund zu einem unbedachten Wort hinreißen lassen. Wir aber sind es unserer Ehre schuldig, uns von diesem Verdacht zu reinigen. Heute abend sind die Gemüter zu erhitzt zu einer ruhigen Auseinandersetzung; ich schlage deshalb vor, wir kommen morgen nachmittag hier wieder zusammen, um die Angelegenheit in aller Ruhe zu besprechen. Wir werden unsere Abreise aufschieben.“
„Ja, ja, das wird das beste sein,“ warf der Graf hastig ein. „Ich bitte, meine Herren, beruhigen Sie sich. Es wird alles aufgeklärt werden— ich begreife dich nicht, Germaine, wie du zu dieser furchtbaren Anklage kommst!“
Germaine sprach kein Wort mehr. Ihr Auge ruhte in dem
Auge Heinos und ein Lächeln verklärte ihr
blasses Gesicht. sagte tief aufTann reichte sie ihm plötzlich die Hand und atmend:
„Leben Sie wohl, Heino— jetzt sind Sie gerettet...“
Er beugte sich über ihre Hand, sie zu küssen. Noch einmal fühlte er den zarten, innigen Druck ihrer weichen Hand, die sich fest um die seinige schmiegte, dann löste sie ihre Hand— noch ein aufleuchtender Blick ihrer dunklen Augen und sie wandte sich in stolzer Haltung zum Gehen und verschwand durch die dunkle Tür des Nebenzimmers.
Niemand hielt sie zurück, niemand trat ihr entgegen, sie war gekommen und gegangen wie eine Geistererscheinung.
Beschreibung der Leiche: Größe etwa 1,80 Meter, Statur sehr kräftig, Gesicht voll und rund, Haare dunkelblond und dunkelblonder Schnurrbart; Kleidung: Joppenanzug von dunkelblau graufarterton: Htotre roli ohr.a.„"
kariertem Stoffe, ziemlich abgetragen, leinenes Hemd, Umlegekragen anabtt Strümpfé,
Zugstiefel, neu gesohlt, ohne Nägel, hohe Absätze, ohne Strümpfé, Taschentuch gezeichnet J. W. Bei der Leiche wurden 8,62 M. bares Geld lose in den Taschen und an einem Finger einen Trauring, gezeichnet E. O. J. W. 13. 5. 90 vorgefunden. Die Leiche kann etwa—4 Wochen im Wasser gelegen haben. Die Idendität konnte bisher nicht festgestellt werden. Es ist nicht ausgeschlossen, daß es sich um eine der im Ahrtale ertrunkenen Personen handelt. Event Mitteilungen erbittet die Polizeiverwaltung zu Holweide.
0 Bonn, 25.Juni1910. Wegen Herausforderung zum Zweikampfe mit tödlichen Waffen hatten sich heute der Rechtskandidat Paul Fels aus Heeren und der Student der Landwirtschaft Joseph Litzinger aus Koblenz und wegen Uebermittelung dieser Forderung der Student der Philologie Johann Platt aus Köln zu verantworten. Zum Duell kam es nicht, weil Anzeige erfolgte. Das Gericht verurteilte Fels zu vier Wochen, Litzinger zu sechs Wochen, Platt zu drei Tagen Festungshaft.
Die Kolner Bevölkerungsziffer im Mai 1910. Die Sterblichkeit hat sich auch im Berichtsmonat außerordentlich günstig gestellt. Es starben im ganzen 655(im April 668 und im März— für das alte Stadtgebiet—. 615) Personen, das sind 15,0(15,9, 15,2) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. Es ist dies die niedrigste Sterblichkeit, die bisher für den Monat Mai beobachtet wurde. Im Laufe der letzten zehn Jahre bewegte sich die Sterbeziffer für Mai zwischen 22,6 im Jahre 1901 und 15,2 im Jahre 1905; der Durchschnitt betrug 17.6. Demnach blieb die Sterbeziffer im Berichtsmonat um 2,6 unter dem zehnjährigen Durchschnitt. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit Köln=Zollstock, die Altstadt, der äußere Bezirk Köln=Nippes und der innere Bezirk Köln=Ehrenfeld auf. die niedrigste die Neustadt, Köln=Kalk und Köln=Bayenthal. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt namentlich für die Sänglinge eine Abnahme, dagegen für die 10 bis 20 jährigen, 30 bis 40 jährigen und 60 bis 70 jährigen Personen eine Zunahme der Sterblichkeit. Von den einzelnen Krankheiten forderten insbesondere Lungenentzündung 88(73, 63) Sterbefälle, Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 44(32, 26), Masern 31(20, 15), mehr Opfer als im Vormonat, während vor allem angeborene Lebensschwäche, 32(54, 46) Sterbefälle, Keuchhusten 5(21, 17), Lungentuberkulose 76(87, 58) Diphtherie und Krupp 6(15, 24), weniger häufig als Todesursache auftraten. Die Seelenzahl stieg von 512 896 auf 513095, also um 199 (im Mai 1909 und 1908 um 1511 und 2299). Dabei bezifferte sich der Geburtenüberschuß auf 644(615, 742), während die Wanderungsbewegung einen Verlust von 445(Ueberschuß von 896 und 1557) ergab, und zwar infolge eines bedeutend stärkeren Wegzuges. Die Erklärung hierfür dürfte in dem Ruhen der Bautätigkeit zu suchen sein.
von Nah und Fern.
** Zürich, 26.Juni1910.(Drahtber.) Der unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Neumann stehende Essener Männergesangverein beendete gestern seine von großem künstlerischen Erfolg begleitete Sängerfahrt durch die Schweiz. Die beiden in Interlaken und in Zürich gegebeuen Konzerte fanden reichen Beifall.
** Elf Stunden verschüttet. Bei einer Brunnenreparatur im Torfe Balga wurde am Anfang dieser Woche der Schmiedegeselle Hugo Rehberg von einstürzenden Erdmassen verschüttet. Trotz des Verbotes des Meisters entfernte der Geselle auf Befehl des Besitzers des Brunnens einige Röhren aus diesem. Die Erd= und Sandmassen verloren den Halt und begruben den Unglücklichen vollständig, so daß nur die nach oben gestreckten Hände zu sehen waren. Die Rettungsarbeiten wurden sofort in Angriff genommen und der Kopf und die Brust freigelegt. Ein Herausziehen des Verschütteten war nicht möglich, weil die Füße zwischen Bohlen festgeklemmt waren. Da, endlich, nach langen, bangen Stunden, gelang es, mit einem großen Pumpenbohrer die festgeklemmten Bretter zu lockern und mit Wasser das Erdreich fortzuschwemmen. Auf Anordnung des von Heiligenbeil herbeigerufenen Arztes wurden dem Verschütteten wiederholt stärkende Mittel gereicht. Das Unglück ereignete sich nachmittags um 3 Uhr, aber erst um 2 Uhr nachts befand sich der Geselle wieder auf der Erdoberfläche. Schwere Verletzungen soll der Verunglückte nicht davongetragen haben.
Nachtfröste haben in Mecklenburg, Holstein und Lübeck an den Gartenkulturen und Feldfrüchten großen Schaden angerichtet Auf leichtem Boden sind die Kartoffeln und Bohnen erfroren. Die Nachtfroste waren um so merkwürdiger, als wahrend der Tageszeit große Hitze geherrscht hatte. Auf einzelnen Gutern Mecklenburgs wird der Schaden auf über 1000 M. angegeben. Am Mittwoch fiel endlich ein durchdringender Regen, so daß den unter der wochenlangen Dürre arg verbrannten Feldern Erquickung wurde. Aus Lychen schreibt ein Freund der Deutschen Tagesztg.: Hier war in der Nacht vom 20. und 21. die Temperatur so gesunken, daß in den Gründen die Kartoffeln, Bohnen, Gurken usw. total erfroren sind. Ein Jagdpächter, der in der Nacht auf Anstand saß, erzählte mir, daß die Wiesen vollständig vereist waren, noch nach Sonnenaufgang. Auch in der Gegend von Crossen a. O. haben um dieselbe Zeit Nachtfröste empfindlichen Schaden angerichtet. Auf der Domäne Sorge sind, so schreibt Domänenpächter Uhden, in der fraglichen Nacht allein 80—90 Morgen Kartoffeln so total abgefroren, wie ich und auch die ältesten Leute am Orte es noch nicht gesehen haben. Der Frost in der Nacht zum vergangenen Dienstag hat ungeheuren Schaden auch in Sachsen, Böhmen, Mähren, Galizien usw. angerichtet Am meisten haben gelitten: Bohnen, Gurken, Blumen, Kartoffeln, Gerste, Klee und Gartenfrüchte, wie Tomaten. Strichweise, besonders in Niederungen, kann man die Wirkungen des Frostes beobachten. Die Spitzen der Früchte sind schwarz und hängen verdorrt herab. Die Landwirte befürchten, daß auch der Roggen und der Weizen gelitten haben, doch kann dies jetzt noch nicht festgestellt werden, weil man nur die Ränder der Felder hat untersuchen können.
Standesamt Köln-Ebrenfeld(Vom 19.—25. Juni 1910.)
Geburten. Anton, S. v. Heinrich Langen, Vernickler, Roßstr. 19.
Sechstes Kapitel.
Früh am anderen Morgen rückte die Brigade, zu welcher das Regiment Heinos gehörte, zu einer großen Felddienstübung aus. Niemand wußte das Ziel dieser Uebung, niemand den Zweck. Selbst die Stabsoffiziere waren im unklaren, und nur den Regimentskommandeuren schien der Brigadegeneral Aufschluß diese geheimnisvolle Uebung gegeben zu haben.
der General ritt mit ihnen und den Adjutanten im raschen Trabe der Marschkolonne voraus, die mit Sicherheitsmaßregeln auf der Straße im Moseltal dahinmarschierte, welche nach der französischen Grenze führte. Der älteste Stabsoffizier sollte die beiden Regimenter auf einen Platz nahe der Grenze führen, welche als„Point de jour“ auf den Karten verzeichnet stand und dort möglichst verdeckt Aufstellung nehmen.
Heino ritt in dem Gefolge des Generals. Da er ein geschickter Planzeichner war, war er dazu kommandiert, eine ausführliche und genaue Uebersichtskarte der Uebung anzufertigen. Es war ihm zu diesem Zweck eine genaue Karte des Grenzgebiets übergeben, auf der einzelne Stellen durch blaue Striche und Punkte kenntlich gemacht waren. Danach konnte er beurteilen, daß es sich um eine Vorpostenstellung in unmittelbarer Nähe der französischen Grenze handelte. Mehr wußte er jedoch auch nicht.
Indessen weilten seine Gedanken, während er im Gefolge des Generals dahintrabte, auch ganz wo anders als bei dieser Uebung, die vorläufig noch kein besonderes Interesse beanspruchte Die Ereignisse der letzten Nacht in dem Landhause des Grafen Bretteville beschäftigten ihn noch immer in hohem Maße. Einerseits fühlte er sich gehoben durch den Gedanken an die Liebe Germaines, die in solch deutlichen Beweisen zutage getreten war anderseits drückte ihn der Gedanke an sein wahnsinniges Spiel nieder, zu dem er sich durch seine Leidenschaft hatte hinreißen lassen.
Seine Existenz stand auf dem Spiele, das mußte er sich immer und immer wieder sagen. Selbst wenn es sich als richtig herausstellte, daß Sanders und Flemming Falschspieler waren, so hatte der Kommerzienrat doch immerhin seine Unterschrift über eine Schuld von zwanzigtausend Mark in Händen, die Heino niemals bezahlen konnte. Seine Mutter, die als Witwe eines Obersten
- Johann, S. v. Joh. Linden, Anstr., Sömmeringstr. 65.- Jakob. S. p. Joseph Goffarth, Tagel., Alpenerstr. 5.- Joseph, S. v. Heinr. Wassen derg. Heizer, Platenstr. 44.- Wilnelm. S. von Adolf Aue
Piusstr. 68.- Heinrich, S. v. Theodor Lucks, Hobler, Vogelsangerstr. 53. = Else, T. v. Karl Berger, Schneider, Gutenbergstr. 61.- Christing. T v. Hubert Haan, Tagel., Subbelratherstr. 408=410.— Nikolas, S. von Henricus Stynen, Ziegeleiarb., Venloerstr. 945.= Jakob, S. von Deter Orth. Schlosser, Landmannstr. 17.— Peter, S. v. Johann Merheim Schreiner, Schirmerstr. 30.- Theodor, S. v. Karl Schäfer, Kaufmann Geisselstr. 114.— Josephine, T. v. Franz Rademacher, Fahrikarbeiter Venloerstr. 529.- Joseph, S. v. Adolf Gich, Invalide, Häuschensweg.Joseph, S. v. Gustav Henkel, Buchdrucker, Dechenstr. 15. Katharing T. v. Jos. Heugabel, Tagel., Schönsteinstr. 11. Rosa, T. v. Wilbelm Kirchmeyer, Tagel., Marienstr. 64.— Peter, S. v. Heinrich Holzem Straßenreiniger, Venloerstr. 511.- Johann, S. v. Karl Klein, Schreiner. Wahlenstr. 22.— Elisabeth, T. v. Heinr. Cleve, Tagel., Philippstr. 65. Matthias, S. v. Heinr. Steeg. Fouragehändl., Geisselstr. 62.— Maria T. v. Joseph Hövel, Faßbinder, Sömmeringstr. 43.- Maria, T. v. Jos. Giudra, Kellner, Landmannstr. 10.— Johann, S. v. Johann Classen, Handlungsgeh., Siemensstr. 45.— Agnes, T. v. Joseph Bolz, Schlosser. Liebigstr. 221.- Maria, T. v. Joseph Beckers, Metalldreher, Landmannstraße 39.- Karl, S. v. Ernst Mölich, Bäcker, Fridolinstr. 45.- Maria T. v. Anton Oberembt, Politurarb., Stammstr..- Gerhard, S. v. Heinr. Mölder, Dreher, Platenstr. 12.- Walter, S. v. Julius Hoffstadt, Kaufmann, Rochusstr. 71.- Walter..v. Otto Rey, Stellmach., Vogelsangerstraße 53.— Wilhelmine, T. v. Wilh. Glebe, Vermessungstechnik., Vogelsangerstr. 67.- Johann, S. v. Wilh. Schlotzmacher, Fabrikarb., Mengenicherstr. 1.— Anton Joh., S. v. Jan Svoboda, Fabrikarb., Subbelratherstr. 251.— Theodore, T. v. Joseph Tucholski, Zimmerm., Keplerstraße 15.- Karola, T. v. Emil Lüpke, Reisend., Nordstr. 54.- Antonie T. v. Friedr. Fischer, Kaufm., Subbelratherstr. 187.- Maria, T. v. Phil. Peisch, Schutzmann, Subbelratherstr. 165.— Anna. T. v. Heinr. Hahnstadt, Tagel., Platenstr. 47.
a Sterdefälle. Martin Greven, 61., Emilstr. 19.— Anton Höffgen, 1., Marienstr. 49.— Maria Sitt, 9., Turnerstr. 17.. Katharina Schneider, 4., Rotehausstr. 53.- Paul Ropertz, 4 M Hackländerstr..- Ernst Schindler, 61., Emilstr. 1.- Martin Erven,
9., Hauffstr. 22.- Wilh. Weiser, 51., Marienstr. 96.- Anna Betz,
2., Subbelratherstr. 124.- Peter Klein, 3., Schaffvathsgasse 23A. Heinr. Frorath, 6., Philippstr. 41.„ Eva Misseler, geb. Schmitz, 10., Stammstr. 13.- Jos. Mengwasser, 8., Leyendeckerstr. 85.= Erna Schumacher, 4., Klarastr. 18.- Karl Sardemann, 9 M. Platenstr. 56.- Adam Ferder, 7., Gumprechtstr. 14.- Gertr. Hoadea
5., Sömmeringstr. 57.- Christ. Klein, 67., Schultstr. 11.- Autonie Fischer, ½ St., Subbelratherstraße 187.
#<space> H e i r a t e n.<space> H e r m a n n<space> W i n k e l,<space> S t r a ß e n b.= W a g e n f ü h r e r,<space> S t a m m <space> straße 25, u. Frieda Zschage, Leyboldstr. 60.- Johann Meyes, Architekt, Rosenstr. 33, u. Gertrud Wetzel, Liebigstr. 239.- Heinrich Kaul, Fuhrmann, u. Wwe. Aques Droll geb. Sauer, Landmannstr. 2.- Wilhelm Matzke, Hdlgsgeh., Zonserstr. 64, u. Agnes Panzer, Philippstr. 41.= Johann Düffeldorf. Schlachthofarb., Liebigstr. 209, u. Anna Gertrud Gabriele Haas, Liebigstraße 155.- Jakob Fetten, Schlosser, Roßstr. 25, und Gertrud Stöcker, Subbelratherstr. 199.- Franz Magilka, Schuhmacher, Lessingstr. 34, u. Maria Schulten, Gumprechtstr. 11. Martin
Everhart, Jabrikarh Suhhelrathorstr 4an" CThrelten a
lautern, u. Anna Zander, Venloerstr. 708.
a Heiratsantändigungen. Matthias Weitz, Fabrikarb., u. Gertrud Cremer, beide Stammstr. 13.- Heinrich Schlösser, Maschinist, Düsseldorf, u. Elisabeth Maatzen, Feltenstr. 129.- Peter Laur, Fabrik. arbeiter, u. Minna Hardt, beide Hackländerstr. 31.- Heinrich Flügel Schlosser, Liebigstr. 246, u. Anna Schiefer, Hansemannstr. 47.
Bei Magen= und Darmleiden,
Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach Blutverlusten(Operationen, Wochenbetten usw.), nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten, z. B. Influenza, werden warm empfohlen Trinkkuren im Hause mit
Lamscheider Stahlbrunnen.
„Das Lamscheider Wasser hat ein sehr großes Heilgebiet. Von großer Bedeutung ist dieses Wasser zunächst bei der Chlorose(Bleichsucht) und Anämie(Blutarmut). Aber abgesehen von der Chlorose und Anämie zeigen solche milden Eisenwässer wie das Lamscheider eine unzweifelhaft günstige Wirkung auf Magen und Darm."—„Die Versuche haben sehr befriedigt; besonders habe ich den Brunnen angewendet nach Magengeschwürs=Kuren, und ich habe gefunden, daß er gerade hierbei vorzügliche Wirkung ausübt, nicht nur auf die Funktionen des Magens sondern auch auf den Allgemeinzustand.“—„Das Lamscheider Stahlwasser ist hochgradig eisenhiltig, leicht bekömmlich und gut verdaulich Die Patienten, die es genemmen haben, haben sich stets wohl gefühlt haben es gern getrunken und haben an körperlichem und seelischem Wohlbefinden zugenommem.“— Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SW. 9. 50
in einer kleinen Stadt Thüringens lebte, vermochte ihm nicht zu helfen; sie besaß nichts als ihre Witwenpension. Verwandte, die reich genug waren, um ihm eine solch bedeutende Summe vorzuschießen, besaß er nicht. Wenn also der Wechsel wirklich einkassiert oder auch nur seinem Regimentskommandeur vorgelegt werden sollte, dann war es um seine Stellung und militärische Zukunft geschehen.
Was dann aus ihm werden sollte— er wußte es nicht.
So trabte er in düsteren Gedanken dahin, als Hans Borges sein Pferd neben das seinige lenkte.
Die beiden Freunde hatten sich in letzter Zeit seltener gesehen. Hans hatte allerdings einen Besuch in dem Hause des Grafen gemacht; als er jedoch sah, daß bei dem Grafen ziemlich hoch gespielt wurde, war er weggeblieben und hatte auch Heino— allerdings vergeblich— gewarnt.
„Wie geht's, Heino?“ fragte er.„Weshalb so trübselig?“
„Ich bin müde,“ entgegnete Heino ausweichend.„Habe die letzte Nacht schlecht geschlafen.“
„Warst du bei Brettevilles?“
92
„Ja
„Wurde gespielt?“
00...
Waren Herr Sanders und dieser Baron Flemming auch
„Ja... Weshalb fragst du?“
„Nun, lieber Freund, du wirst nachher noch eine Ueberraschung erleben. Ich kann dir weiter jetzt nichts sagen, bin dienstlich zum Schweigen verpflichtet. Aber ich hoffe, du hast dich mit jenen beiden Herren nicht zu tief eingelassen.“
„Was weißt du von den beiden Herren?“
„Ich darf weiter nichts sagen. Du wirst es noch früh genug erfahren. Hoffentlich hast du meine Warnung beachtet.“
„Ach, geh’ mir mit deinen Moralpredigten!“
„Ich predige keine Moral, sondern nur Vernunft.“
Ihr Gespräch wurde durch den Obersten unterbrochen, welcher Borges, seinen Adjutanten, an seine Seite rief, um etwas mit ihm zu besprechen.—
(Fortsetzung folgt.)
Ein junger
für ein haus ir
Kautionsfä #schriften bald
Gesucht
auführer, Bai eschältsf., Fili orsteher, Buch reaugeh.. 0 käuf., Lager aschinist., Ele Zureau=Verb
ln.Rh.,
prechzeit von onn- u. Feiert
vo küchtige
sucht Bau uhrwerk gest nd Sandfahr häftigung. Christian Kri Tiefbau
pfer
Gut Groß=Lad
Zeugnis
lebenslauf, fer Beflüg. Hano,
Schuhmache
u. Flecken mit
hausbursche
Tüchtiges k
Ma
für alle Haus dienen gesuch fache bürgerli und selbst. all richten kann. dem Hause. T angenehm un Ang. unter vertretung Ni
Perfekte
8
sofort gesut Baronin Schloß Paf
Ordentliche
wegen Erl zu 3 Persone Villa für R1 Wäsche geger Köln=Linden
Aeltere ka
Derk
die selbst. ein gesucht. Trie
Mei
Ein orden sofort in die
Nippt
Blav.. t10
in Hausarb.
kath. kl. Ha
Wäsche. G.
Frau Geor vermittlerin
Prop.
für alle Arb
Eig iune
alle Hal Nippes, 1
Rädchen
halt gesucht
ra u Landef
aushalt.
Zim
sucht, gestü in einem B Stellung e Offert. er
Haasenste Hamburg

Offene Stellen
Ein junger verheirateter Fachmann als
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 a Montag, 27. Juni 1910.
Seite 7.
Wirt
für ein grosses kath. Vereinshaus in der Näbe von Essen
gesucht.
Kautionsfähige Bewerber wollen ihre Meldung mit Zeugnis eschriften baldigst unter B 247 an die Gesch. d. Bl. einsenden.
werden
Bauführer, Bautechn., Zeichner, Beschäftsf., Filialleiter, Bureauvorsteher, Buchhalter, Kontorist, Buregugeh., Exped., Kommis, erkäuf., Lager. Kassier., Portier, Naschinist., Elektromonteur usw.
Buzeau=Verband„Reform“ föln.Rh., Deutscher Ring 181. sprechzeit von-1 u.-7 Uhr, Vonn= u. Feiertags v. 10- 1Uhr. 2
Junger Mann
in Stenographie, Schreibmasch. in allen Bureauarbeiten erfahr., sucht Stellung unter bescheidenen Gehaltsansprüchen.
Off. u. 1694 an d. Gesch. d. Bl
Moltkestr. 151,
Tostaleg.)
8. Etage.
Der Neuzeit entsprechend her gerichtet. 6 Zimmer, Küche in Plältchen u. m. Spind, ManLicht, Linolerm=Belag, Balkon, II. Hypothebes, Vororte.
straßenw. u. m. Badeeinrichtung
1260 Mark pro
Säcaad;: Mollkestr.93, Tost.
Baugelder offeriert Schaefer, Rosenstr. 26. T. 10530.
C
2. Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten.
Näh.=Nelles, Christophste. 50
1 Telephon 9248.
)
Unterricht
Itrechterstraße 5
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
süichtige Erdarbeifer
gesucht Baustellen Sandbahn. fuhrwerk gesucht zum Schuttind Sandfahren. Dauernde, Behäftigung
Christian Krutwig, Fuhr= und
Tiefbaunternehmer.
Jung. verheirateter Mann
31 Jahre alt, mit langjährigen Zeugnissen versehen, sucht Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Off. u. M. B. Düren, postlagernd.
3. Etage vorn 1. Oktober)
Pferdeknechte
gesucht.
Gut Groß=Lachem b. Longerich.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I
„„„ ein. Paar Sohl
u. Flecken mitmacht, gesucht.
Kurfürstenstr. 2A.
4 Zimmer, Küche m. Wandplatt., Kachelöfen, Erker, Mansarde u. Keller, mit Bureau Raum im Parterre. Monatlich 100 J. Besch. Bureau Moltkestr. 93,Sout.
Maurerpolier
tüchtig u. zuverlässig, mit besten Zeugnissen, sucht Stelle.
Off. u. 1693 a. d. Gesch. d. Bl
abg. nebst allen Beau. an ruh. kleine Familie(-3 Personen) zu vermieten.
Off. u. A 119 an d. Gesch.
Gedensmittel. Jung. Mann, w.
selbst. eine Filiale geleitet hat, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse Stelle als Verkäufer od. a. Lager.
Off. unter N. N. 20 a. d. Annahmestelle Hansaring 76.
Kyffhäuser Straße 25
3 Zimmer, Küche, Mans., abg., mit Bequ., 1. Etage, zu verm. Besch. Cäcilienstr. 14—16, Part.
Hendricks.
Suche für m. Sohn Stelle als
Schlosserlehrling
auch nach auswärts.
(Pfarre St. Ursula) 2 frdl. Zim. im Anbau 1. Et. an ält. anständige ruhige Person zu verm.
Off. u. 1696 an die Gesch. d. Bl
hausburk
Dreirad) sof. ges.
Udier=Ring 16
Tüchtiges katholisches
Hausverwaltung
übernimmt Hauseigentümer. Fr.=Off. u. 1665 a. d. Gesch. d. Bl
Mädchen
für alle Hausarbeit zum Allein dienen gesucht, welches die einfache bürgerliche Küche versteht und selbst. alle Hausarbeit verrichten kann. Gr. Wäsche außer dem Hause. Die Stellung ist sehr angenehm und dauernd. of Ang. unter A 16 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Perfekte katholische
7
sofort gesucht.
Baronin von Bongardt,
Schloß Paffendorf, Bz. Köln
Ordentliches kath. Mädchen wegen Erkrankung d. jetzigen zu 3 Personen in herrschaftliche Villa für Küchen. Hausarb. ohne Wäsche gegen hoh. Lohn gesucht. Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22.
Aeltere katholische
Verkäuferin.
die selbst. ein Kol.=Gesch. führ.., gesucht. Triererstraße 45, Kondit.
Metzgerei.
Ein ordentliches Mädchen für sofort in die Lehre gesucht. Nippes, Sechzigstr. 31.
Blav., tren. Vienswädchen
in Hausarb. gut angef., findet in kath. kl. Haush. gute Stell., k. Wäsche. G. Forsch, Jahnstr
Dasselstraße 64
3 Räume, Hochp., abgeschl. a 30## verm. Besch. daselbst u. bei Löttgen, dritte Etage.
Rathol. Fräulein,
23 Jahre, sucht Stelle zur weit Ausbildung in der Küche bei Familienanschluß.
Etwas Taschengeld erwünscht Fr.=Off. u. 1681 a. d. Gesch. d. Bl
sucht Stellung in Mülheim oder Kalk, am liebsten bei Kiudern Dellbrück, Gemarkenstr. 12.
Brave Dienstmädchen
istm
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin Pfeilstraße 39. Telephon 2202
(Arbeitongssche
Schreiner
empfiehlt sich in sämtl. fachl. vor kommend. Schreinerarbeit. Spez. Anfertigen v. Möbeln nach eig Entwürfen, Beiz..Polier. sowie
Reparat.jegl. Art, i. u. auß. d. Hause
Hülfeb. bess. Umz. Beste Referenz. .g. Bernh. Harlaß, Weidenbach 27, Unterh.
Topezieren a Rolle 25 Pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich. Arbeiten äußerst billig. Kulante Zahlungsbedingungen. ff. Refer
Oskar Anderes,
Hahnenstraße 43.
Diensmüdtzen ios Stelle
oftenFrau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Prop. Mädchen
für alle Arb. z. 3 Kind., gesucht. St. Agatha 19, II.
Ein junges Mädchenf
alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Siebachstraße 51.
ür
Instandsetzen von Wohnungen
Tapezieren, a Rolle 25 PPfennig, alle Anstreich.=Arbeit.gut u. billig.
71.
Sternengasse
Zu verkaufen
isnocher, 4löch. Herd, mehr.
— Oefen nebst Röhren, Badeeinr., Gaskr., Kinderb. usw. weg. Umz. zu verk. Lupusstr. 45.
Kaskoche O Oefen
Räglich 4X frische Brötchen
Lieferung n. all. Stadtteilen.
Dillmann, Herzogstraße 24.
Tel. 4159.
Nähm prachtr., f. nur 25A
Kussia., zu verkaufen.
Waisenhausgasse 31, 3. Eig.
uszieht., Diwan, Waschkom., I Spiegel, 2t. Kld.=Schrk. bill. zu verk. Weidenbach 27, Uth.
Damen= u. Herrenrad. Freil.=R.
O eleg. erstkl. z. jed. an. Ged.
zu verk. Waisenhausgasse 31 III.
zu verk. Mauritiussteinweg
wannen, Waschmaschinens.
billig. Ursulastraße
Kolonialw=Einrichtung b. zu verk. Mauritiussteinw. 77
S chillsperk. Kalpazstr
bill..verk. Kasparstr. 25, Hth.
zstaschmaschine, fast neu, b. z.
verkauf. Eigelstein 27, III.
in St. Gereonpfarte
Kaufgesuche
zu
f. 60 000 zu verkaufen, enthaltend 18Räume, 3Keller, Gärtchen,3 Veranden— alles in tadellosem Zustande. Ablage 20000 Ml Offerten u. 1687 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. b
Gebrauchter
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauehschwach.
1439 Fernspr. 3381
9 9
Danernde Erikten;
(groß) z. kaufen gesucht.
Off. u. B 275 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers
Namenstagen
empfehle meine vorzüglichen
Zimmer 2. Etage
ist Ehepaar, Damen usw. gebot., zwecks Uebernahme einer seit vielen Jahren bestehend. Privat pension, allerbeste Lage Kölns, billige Miete. 6 vollständig eingerichtete Zimmer nebst Küche können für den äußerst billigen Preis v. 2700 M. sofort übernommen werden. 3
Off. u. 1697 an d. Gesch. d. Bl.
des Kölner Local=Anzeigers.„„##
* Getragene## Tafelliköre:
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchsten
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuh machermstr., Gereonsw. 5A. K. g
Haare
ausgekämmte u. abgeschnittene, kauft z. h. P. Albertusstr.
Banille, Unisette, Curaeao, Ingwer, Cherry Brandy, Half en Half, holländisch. Advocaat usw. g.
Grösste Auswahl!
Richard Weber
Mittelstrasse
Zumeis. Kinderwagen
Werkstatt
für Reparaturen und Neuanfertigung
Telephon 4230.
*%
an kinderlose Leute zu vermiet.
Norbertstraße 2
Haltest. d. Elektr.
Olll-Vingel- Ostheimerstr. 88 Abgeschl. 4 Zimm.=Wohn. 25 A Abgeschl. 2 Zimm.=Wohn. 15 Luftige Zimmer, schöne Aussicht.
Eristenz.
Sehr gutgehendes Obst= und Gemüsegeschäft, verbunden mit großem Butter=, Gier= u. Käseverkauf krankheitshalber sofort zu verkaufen.
Off. u. 1671 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
ltes Geschäft in Naturbutter,
gekauft.
ausgekämmte, werden stets anAlter Markt 53.
Diang geor kauft Off. u. 1695
Flung an die Geschäftsst. d. Bl.
Schöne 4 Zimmer
Vermischtes
Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Samos, Blutwein, Vermouth di Turino usw., feine abgelagerte Aognaks und sämtliche Spirituosen.
Mans. 2. Et. in anst. hübsch. H a 39m zu vermieten. Uhrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe b. Köln
krankheitsh. billig zu verkaufen. Off.u. E4ßa...=St. Severinstr.45
hrenfeld, Venloerstrasse 441
Drachtv, Diwan, ußb. Kleiderschra
2 u. 3 Zimmer=Wohnung k. best. Zustande, alle Bequ., an stille Leute äußerst billig zu vermiet.
Zimmer 1. Etage, Heiz= und
Leuchtgas, Waschküche, Bleiche zu vermieten an ruhige Leute. .=Bickendorf, Rochusstr. 10..
schrank, Ausziehtisch, Vertiko m. Spiegelaufsatz, Trumeausp.,
feine kompl. Kücheneinrichtung, sehr billig, eich. Speisezimmer, Salontisch, h. Schreib tisch, verschied. Stühle, eichene Schlafzimmereinrichtung m Spiegelschrank usw. billig zu verkaufen. 3“
Bismarckstraße 64.
zimmer an ordentliche kleine Familie zu vermiet.
Blindgasse 33Krebse
Schön. möbl. Zimmer
eotl. mit vorzügl. Pension sof.
zu verm. Lübeckerstr. 14, III.
Unterh. 2 sch. Z. Küche, u. g. Gart.
Au.a. Bean—
Bequ., v. Eigent. bew..an kinderl. Familie zu vermieten. Chrenfelc, Gutendergstr. Nr. 61,I
feinschmeckend, vollsaftig, gar. leb. Ank. p. 5 kg Korb mit 40 ausges. Solokr. 9., 60 Stch. Riesenkr. 6., 90 Stck. Tafelkredse 5., 120 Stck. Suppenkrebse 4,75 M.
Ad. Streusand, Myslowitz,.=Schl. 81.
billig
straße 25, a. d. K.
2 Mansarden.—. mieten. Ehrenfeld,
zu verKlaraFeinste
Süssrahmbutter
In kinderlose Leute Part. und
1. Etage sofort zu vermieten. Ehrenfeld, Piusstraße 39.
Postkolli a 9 Pfund zu Mark 11.35 franko Nachnahne.
Molkerei Drewer
b. Belecke i. W
Strümpfe
Fernspr. K älr Sternengasse
6407.
Nr. 11.
nur eigener Strickarbeit.
Feinste Maßarbeit zu Fabrikpreisen.
Anweben Austricken
S S 3 al
einschließlich guter Wolle.
H. Windweh
Färberei
Spezialabteilung:
Strumpffabrik.
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch. Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche
Modejonsualt.
Einzelhefte u. Blusenheftebilligst
Jeenruf 8203.
Schaittuster nnee
Garantie. 0
verschlus:
Morken
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 E.
versendet das
Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Rubensetrasse 1I.
a. Weifslischer Schinken
nur selbst zubereitete und geräucherte Winterware, Rundschnitt ohne Hacke zu Mk..20 per Pfund ab hier. Höchste Auszeichnungen. Deutscher SchinkenWettbewerb Berlin 1905: Große Goldene Medaille.%0
H. A. Jausen
Enderwick, Kreis Borken i. W.
Fernspreeher 7860. 3
Versuchen Sie
Stets reichhaltiges Strumpflager.
mittagstisch
von 50—70 Pfg.
Abendtisch
von 40—60 Pfg.
Cigelstein 10, part.
Annahme in meinen Filialen in Köln und allen Vororten.
aus der Kleischwarenfabrik
H. Quadbeck u. Söhne, Dort mund.
Vorkaufsstelle:
Möbelwagen-8#.
Gesellschaftswager 3pers.
Zigpes. Ossendorferster. 21,
Telephon 14984.
Ziumer 2. Stage zu beim. ZumUerpacken
Rippes, Hartwichstraße 24.„
Empfehle nich
u. Neuanfertig. prompt u. bill. Gr. Brinkgasse 38-40, p. K. gen
Xum Wohn.=Wechsel Tapez. 6 a Rolle 25 Pfg. Alle An
Mädchon für alle hausl. Ard
in kl. bürgl. Haushalt gesucht. Mittelstraße 31
streicher=Arbeiten gut u. billig. Heinrichstr. 47. Fernspr. 9937.
12raves junges Mädchen vom Land= findet g. Stelle in kl. aushalt. Limburgerstr. 11.
Stellengesuche
Zimmerpolier
sucht, gestätzt auf gute Zeugnisse,
in einem Betonbaugeschäft bald.
Stellung eotl. als Betonpolier.
Offert. erb. unt. 0 1 579 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Hamburg.
Dasselstraße 67
nahe Lindenstraße
Hochparterre
6., Küche, Spind, Badez. u. Zub.
Louterrain
5 Räume und schöne helle
Lagerkeller
zu vermieten, auch geteilt.
Näh. beim Eigent. Müller,
Richmodstraße 3. 1 Tel. 4704
Kapfergasse 31=33, schiedene
Größen. Besch. das. Unterhaus.
von Waren
wichtig für
Bierverleger,
Köls o. Ah., Breitestraße 19.
Lungengasse 22, I.
Absehriften
ganze reine
Naub Mathildenstraße 63, 2
Prah, sch. Zim. i. abgeschl. H.
Köln. Volkszeitung
itag Zerin. 32 Flaschenbierhändl.,
Vervielfältigungen
a. 1 Pers od. kl. Fam. zu vermiet. A bg. 2 3. u. Küche, Brüsseler
Se str. 42, Hths. 1. Et., sof. zu verm. Besch. Vorderhaus 1. Et.
zu haben Geschäftsstelle d. Kocal-Baz. WarzellenPraße 37
Wirte
Vor St. Martin 17 2- CP-* on.
Möbl. Zimm., m. o. ohne Pens.
Saddeutsche
Speisez., Schlafz.,
in jeder Holz= u. Stilart äuß preiswert abzugeben.
Ed. Löhmann, Salierring 15.
mit größerem Umsatz, Exportbiere führen.
welche
tei
mittels
Schreibmaschine
Alleinst. Geschäftsmann, kath., auf dem Lande, vermögend und Eigentümer, sucht die
Beflägelte Hand,
Breitestr.47-401. Fernepr 9700
Bekanntschaft
Separate Diktierzimmer
zu verm. Benesisstr. 22.
4 Zim. m. Mans., ganz o. get. zu verm. Benloerstraße 11.
Gelegenheitskauf, Gacherde,
nen, f..Hälfte d.., Partie and. weiß. Herde u. Gar. spottbillig zu verk. Agrippastraße 65.
C Mletgesuche)
äußerst leistungsfähig, mit anerkannt vorzüglichen hellen und dunkelen Exportbieren sucht, unter Gewährung günstiger Bedingungen in Köln und Um gebung sich einzuführen. o Gefl. Off. unter F ZW 639 a. Rud. Mosse, Frankfurta. M
Herrrraus!
u. fragen Sie bei Uhrenrepara turen im voraus den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
mit einem häusl. kath. Mädchen, am liebsten v. Lande, nicht unter 40 Jahren, kinderl. Wwe. nicht ausgeschlossen, zwecks baldiger Heirat. Es wird mehr auf gut. Ruf als auf Geld gesehen. 3 Angeb. unter B 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heirat!
Neuheit!
keste
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125 M. unt.
Garantie. Hohenzollernring 41.“
Köln. St. Agnes
Noig, NI. Auue2 Vort Zlähle in solider u. mor. Auslippes, Sechzig Eedenfeld, Keplerstraße 21. 14..2- dustial.3.
e a, geri defebes#. Apostelnstraße 50.
zu kaufen gesucht. Genaue Off. u. 1673 a. d. Gesch. d. Bl.
Waschstoffe, Leinen, weiß u. farbig, Musselin, Zephir, Batist und Satin.
Große Auswahl, 9
spottbillige Preise.
Leichtester korrektiftzender
Kneifer
empfichlt
Jao. Weishelm, Optiker
Herzogstrasse 40.“
Wwr., kath., anf. 40, in sicherer Stell., 2 Kind., wünscht m. kath. häusl. erz. Person in Bekanntsch. zu treten zw. spät. Heirat. Auch bessere Dienstm. mit Ersparn. wollen sich melden. Anon. zweckl.
Anged. m. Ang. der Verhälts. unt. 1692 an die Geschst. d. Bl.
Verein ehem. Gher
Letzte
Mitglieder=Versammlung vor dem Feste
Dienstag, den 28. Juni,
8½ Uhr Altes Präsidium.
abends

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172* Montag. 27. Juni 1910.
E5 Was der Dienstag bringt: ss:
Theater. Bolosseum, Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Was Gott zusammenrug. 8¼ Uhr.
Konzertei Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8. Südpark: 5 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Dr. Aberer. Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Börsenrecht 8, Cahen, Rechtsanwalt am Landgericht: Patentrecht, 7, Dr. Cüppers. Direktor der städtischen Handelsrealschule: Geschichte der Erziehnng bis Pestalozzi, 5, Damm-Etienne: Der Reiseverkehr zur See(mit Lichtbildern), 8, Privatdozent Dr. Kuske: Historische Entwickelung der deutschen Seeinteressen, 8. Prof. Dr. Litzmann: Ausgewählte Kapitel aus der deutschen Theatergeschichte, 6, Traub, Leitender Handelsredakteur der Kölnischen Volkszeitung: Die Presse und das Erwerbsleben, 7, Dr. iur. Worms. Generalagent der Versicherungsgesellschaft Albingia: Der neue Feuerversicherungsvertrag, 8 Uhr.
Studentische Arbeiter-Unterrichtskurge in der Knabenschule Pantaleonsberg: Rechnen I, Geographie I u. Buchführung, 812 Uhr.
() Die goldene Hochzeit feiern am 6. Juli die Eheleute Johann und Emilie Zaudig, wohnhaft An St. Agatha 2. Der Jubilar, der im Alter von 77 Jahre steht, betreibt noch immer das Schneiderhandwerk.
2 Feuer. In einem Hause in der Großen Spitzengasse brach gestern abend Feuer aus. Die Feuerwehr hatte binnen kurzer Zeit die Gefahr beseitigt. Nach dem Brande mußte der Geschädigte die unangenehme Erfahrung machen, daß man ihm aus seiner Wohnung einen größeren Geldbetrag von 1120 M. gestohlen hatte. Es besteht die Vermutung, daß ein Spitzbube ins Haus gedrungen war und durch Brandstiftung seinen Diebstahl zu verdecken versucht hal. Der Dieb war anscheinend mit den Verhältnissen in dem betreffenden Hause gut orientiert.— In einem Hause in der Dagobertstraße erplodierte eine Petroleumlampe, wodurch Feuer entstand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Roheit. In der Nacht zum Sonntag wurde auf der Dombrücke ein Arbeiter aus Mülheim ohne die geringste Veranlassung von vier Männern überfallen und durch mehrere Messerstiche erheblich am Kopfe verletzt. Dem Verletzten wurde auf der Unfallstation auf der Brückenrampe ein Notverband angelegt. Die Rohlinge entkamen.
C. Von einer einstürzenden. Mauer verschüttet. Ein
schwerer Unglücksfall ereignete sich heute morgen bei einem Abbruch in der Spulmannsgasse. Die Trümmer einer einstürzenden Maner begruben zwei Arbeiter unter sich. Die beiden Männer wurden sofort aus den Trümmern herausgeschafft und ins Bürgerhospital gebracht. Ihre Verletzungen sind schwer.
9. Unfälle. Eine unbedeutende Verletzung zog sich ein Mann aus der Weyerstraße an der Hand zu. Die Hand schwoll alsbald so bedenklich an, daß der Mann, da Blutvergiftung eingetreten war, sofort Hülfe im Bürgerhospital suchen mußte. Dort suchten ferner Hülfe: ein Mann vom Rothgerberbach, der gefallen war und ein Bein gebrochen hatte, ein Mann, der sich in der Alexianerstraße beim Brotschneiden erheblich an der Hand verletzt hatte und ein Mädchen vom Kleinen Griechenmarkt, das sich an den Händen erheblich mit Schwefelsäure verbrannt hatte.
9. Anfriedfertiges Dolk. In der Schemmergasse wurde eine Frau von ihrem Mann mit einem Stock auf den Kopf geschlagen; sie erlitt eine schwere Verletzung. Mit dem Mulleimer schlug in der Alerianerstraße ein Mann auf seinen Gegner ein. Auch hier war eine schwere Kopfverletzung die Folge. In der Gabelsbergerstraße kam's auch zu einer Keilerei; ein Mann wurde nicht unerheblich am Kopf verletzt. Die Blessierten suchten Hülfe im Burgerhospital.
9 Die Obstreste auf der Straße. Auf dem Holzmarkt glitt eine Frau, die ein Kind auf dem Arm trug, auf einem Obstrest aus und stürzte. Sie brach einen Unterarm. Das Kind blieb unverletzt.
. Die Dulsader öffnete sich heute vormittag ein Schuhmacher nach einem ehelichen Zwist. Man brachte den Mann ins Bürgerhospital, wo er schwer darniederliegt.
a. Eine wilde Jagd hinter einem Dieb entspann sich gestern nachmittag am Hauptbahnhof. Als ein Eilbote auf dem Hauptbahnhof einen Auftrag besorgte, wurde ihm sein vor dem Bahnhofe stehendes Transportdreirad, auf dem sich noch ein Koffer mit Inhalt befand, gestohlen. Man bemerkte den auf dem Rad davon eilenden Spitzbuben und nahm seine Verfolgung auf. Unter Sachsenhausen sprang er vom Rad und rannte durch die Eintrachtstraße auf den Klingelpütz zu. In der Ritterstraße lief er in ein Haus, das man sofort so umstellte, daß der Dieb nicht mehr entrinnen konnte. Man fand ihn nach längerem Suchen schließlich im Keller vor. Er wurde, nachdem er gehörig verprügelt worden war, der Polizei übergeben.
Aus Köln-Raderthal.
# Den Gatten vergiftet? Am Freitagnachmittag verstarb plotzlich ein in der Brühlerstraße wohnhafter Flaschenbierhändler, angeblich an Herzschlag. Die Polizei hat die Leiche beschlagnahmt und die Frau des Verstorbenen verhaftet; sie steht unter dem Verdacht, den Mann vergister zu haben.
Aus Köln-Lindenthal.
m Eine widerliche Szene zeigte sich gestern morgen um 7 Uhr in der Nähe des Stadtwaldes. Eine Frauensperson, die anscheinend die Nacht im Freien zugebracht hatte, erregte bei den Passanten durch ihr widerliches Treiben großes Aergernis. Schließlich wurde sie von Passanten mit mehreren Eimer Wasser übergossen. Ein Schutzmann nahm die Person fest.
w In der Krankenanstalt Lindenburg suchten Hülfe ein 37jähriger Arbeiter, der am Vorgebirgstor vom Rad gestürzt war und sich eine schwere Knieverletzung zugezogen, und ein Mann, der in der Palanterstraße bei einer Wirtshausschlägerei schwere Kopfwunden erhalten hatte. Es wurde ferner ein Geisteskranker aus der Leyendeckerstraße eingeliefert, der seine Frau mit dem Revolver bedroht und an sich einen Selbstmord durch Erhängen zu verüben versucht hatte.
Aus Köln-Deutz.
à<space> S c h l ä g e r e i.<space> I n<space> d e r<space> N a c h t<space> z u m<space> S o n n t a g<space> e n t s t a n d<space> z w i s c h e n<space> mehreren Personen eine Schlägerei; drei Männer erlitten so erhebliche Verletzungen daß sie ins Deutzer Hospital überführt werden mußten.
von Nah und Fern.
Zeim Segelsport ertrunken.
Hamburg, 26 Juni1910.(Drahtb.) Auf der Untererelbe kennterte ein Segelboot mit drei Insassen. Zwei ertranken, während der dritte von der Strompolizei gerettet werden konnte.
** Vergiftet.(Drahtber.) Verdun, 27.Juni1910. Gestern sind 40 Mann des 19. Jägerbataillons nach dem Mittagessen unter Vergiftungserscheinungen erkrankt. Der Zustand von fünf Soldaten ist besorgniserregend.
* Auf hoher See vom Blitz gerotet. Paris, 27.Juni1910. (Drahtber.) Aus Nizza wird gemeldet: In der verflossenen Nacht sind in offener See drei Fischer von einem furchtbaren Gewitter überrascht worden. Zwei derselben wurden vom Blitz getötet, der drittte wurde betäubt, doch kam er noch zu sich und hatte die Kraft, das Boot mit den Leichen seiner Kameraden ans Land zu rudern.
Aus Kölns Nachbarschaft.
i# Rierberg bei Brühl, 26.Juni1910. Drei Knaben im Alter von zehn und neun Jahren von hier wurden gestern vormittag plötzlich vermißt. Es wurden sofort Nachsuchungen angestellt. Während zwei der Knaben gestern nachmittag von der Polizei in KölnEhrenfeld aufgegriffen werden konnten, wird der dritte Knabe noch immer vermißt.
Z Elberfeld, 25.Juni1910. Die fünf nördlichen Bürgervereine erörterten in einer gemeinsamen Sitzung die Frage der Errichtung einer Luftschiffhalle. Es wurde beschlossen, aus je zwei Mitgliedern der einzelnen Vereine einen Arbeitsausschuß zu bilden und für die Aufbringung des benötigten Kapitals tätig zu sein. Ferner beabsichtigt man, einen kleinen Sport=Lenkballon, System Krüger, zu beschaffen. Die projektierte Halle soll so ausgeführt werden, daß sie jederzeit verlängert werden und so auch den größten Luftschiffen Unterkunft gewähren kann. Die geplante Gesellschaft ist als Gesellschaft mit beschränkter Haftung gedacht.
∆ Rünster(Westf.), 27.Juni 1910. Die hiesige Militärverwaltung hat zu der Errichtung eines Ankerplatzes für lenkbare Luftschiffe, den der Luftschiffahrtverein für Münster und das Münsterland auf dem Truppenübungsplatz Loddenheide plant, ihre Genehmigung erteilt. Die Luftschiffbaugesellschaft Zeppelin in Friedrichshafen, die der hiesige Luftschiffahrtverein von seinem Vorhaben in Kenntnis gesetzt hat, erwiderte unter dem 10. d.., sie begrüße es sehr, wenn auch au vielen anderen Orten Deutschlands, besonders in Garnisonstädten, Landungsplätze gestaffen würden. Das neue Passagierluftschiff der Deutschen Luftschiffahrts=Aktien= gesellschaft werde noch in diesem Monat abgeliefert und in Düsseldorf stationiert werden, um von da aus Rundflüge zum Besuch der umliegenden Städte zu machen. Ob diese auch bis ins Münsterland würden ausgedehnt werden, hänge noch von verschiedenen Faktoren, vor allem auch davon ab, ob die Nachfrage nach den Fahrscheinen mehr für kürzere oder für längere Ftüge vorhanden sein wurde.
* Die Daterländischen Festspiele zu Köln
für das Jahr 1910 wurden gestern in ihrem wassersportlichen Teile ausgetragen. Zu den Wettkampfen auf dem Rheinstrom hatten sich der Kölner Ruder=Verein 1877, die Kölner Rudergesellschaft 1891, der Ruderklub Germania, der Kölner Klub für Wassersport und der Kölner Klub mit ihren Mannschaften eingefunden. Da einige der Vereine zu auswärtigen Regatten Mannschaften entsandt hatten, war die Beteiligung an den Ruderwettkämpfen nicht so lebhaft wie in vorigen Jahre. Der Kölner Seglerklub war mit offenen Schwertjollen, halbgedeckten Booten, größeren halbgedeckten Booten und schwereren Tourenbooten, der Kölner Klub für Wassersport mit Jollen zur Segelregatta erschienen. An den Wettkämpfen der Schwimmer, die im Industriehafen zu Köln=Deutz vor sich gingen, waren der Kölner Schwimm=Verein, der Schwimmklub Rhenus, der Schwimmsportklub, der Schwimmklub Vater Rhein und die Schüler höherer Lehranstalten beteiligt.
Das Wetter war leider wenig schön, und in der vierten Nachmittagsstunde waren Regen und Wind so heftig, daß es für die Zuschauer auf der Uferpromenade sowohl wie für die auf den Begleitdampfern recht ungemütlich wurde. Dem Eifer der an den sportlichen Kämpfen Beteiligten vermochte indes das ungünstige Wetter keinen Abbruch zu tun. Schwimmer, Ruderer und Segler zeigten, daß sie den Kampf mit den Elementen nicht scheuen. So konnte man denn allenthalben hübsche Bilder sportlichen Lebens beobachten und mit Befriedigung feststellen, daß die Vaterländischen Festspiele immer mehr Anklang auf seiten des Publikums und auf seiten der Wassersportvereine finden.
Zuschauer hatten sich auf der Rheinpromenade am Oberländerufer, besonders am Ziel, in großer Menge eingefunden; ein ungewöhnlich starker Andrang herrschte im Deutzer Hafen bei den Kämpfen der Schwimmer. Soweit uns bekannt ist, sind die Spiele ohne ernsten Unfall verlaufen. Gegen den Schluß des Tages klärte sich das Wetter etwas auf und so konnte die festliche Auffahrt sämtlicher an den Wettkämpfen beteiligten Boote vom linken Rheinufer oberhalb Rodenkirchen aus unter ziemlich günstigen Wetterverhältnissen vor sich gehen. An ihr war auch das schöne Boot Jan von Werth des Rheinischen Motor=Jacht=Klubs beteiligt. Die buntbewimpelten Begleitdampfer, die zwischen ihnen hin und her eilenden slinken Motorboote und die Ruderboote boten das gewohnte fesselnde Bild. Die Ergebnisse der sportlichen Kämpfe werden wir veröffentlichen, sobald sie uns vom Ausschuß vollständig zugestellt sind.
* Das deutsche Verbr,
das alljährlich auf der Rennbahn in Hamburg=Horn ausgetragen wird, gewann gestern das Pferd des Königlichen Hauptgestuts Graditz Orient. Auf dieses Pferd entfallen von den 100 000 Mark, mit denen das Rennen dotiert ist, 85000 Mark. Das Pferd Orient, das jetzt seinem Stall diesen großen Gewinn gebracht hat, war in dem vor drei Wochen gelaufenen österreichischen Derby das letzte von acht durchs Ziel gegangenen Pferden.
Te Erfolgreiche Kölner Rudervereine. Bei der gestern vom Mosel= und Saar=Regatta=Verein auf der Mosel zwischen Trier und Pfalzel avaeyaltenen Ruder=Regatta, an der sich 11 Vereine beteiligten, errang die Kölner Rudergesellschaft 1891 beim Anfänger=Vierer den ersten, beim Vierer=Rennen den dritten und beim Achter=Rennen den zweiten Preis; der Kölner Ruderverein von 1877 erzielte beim Junior=Vierer den zweiten, beim Anfänger=Vierer den dritten und beim Achter=Rennen den vierten Preis.
Wasserstand am 27. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 6,38—0,08 m 1 Köln. 8 vorm., 4,30—0,17 m Caub. 9 vorm., 4,35—0,14 m] Wesel, 9 vorm., 3,57—0,31 m
* Wasserwärme am 27. Juni, morgens 11 Uhr: 17½0.
2
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 27.Juni1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Totierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen se# für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber fü: 110 50 Kilo Schlacht gewicht.
3485 Schweine, a. M. 51-53(64-67), b. 51-52(64-66), c. 41-52 (62-66), d. 00-OU CO0-CL), e. 47—50(60-63), f. 45-50(57-63).
Magerfleischige gesucht, im übrigen ziemlich lebhaft.
Am 27. Juni wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollandein, geführt: 134 Viertel Grossvich, 54 Kälber.
Fleischpreise im Grossnaude., das Kilo: A. Hiesige Schleh. tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenbeit M..48-.52, 2. M..44-148 3. M..34-1,38. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,42-.46, 2. M..36-145 3. M..28-1,32. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,44-150.
2. M. 1,38-.44, 3. M..00-.00. Speck. M. 0,00-.00. B. Eiy. gebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. 1,32-—1,36, 3. M..26-1,32. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..36-.52 2. M. 1,30-1,36, 3. M..16-1,24. Schweinefleisch: I. Beschaffenhei 0,00-0,00, 2. M..00-.00, 3. M. 0,C0-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: langsam; in eingebrachtem Fleisch: flo##
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,00ß
+ Köln, 27.Juni1910.
Okt. 55,50 B, 55,000.
Köln, 27.Juni1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M. 7,20 bis M..50, Wiesenheu, altes M..00 M..25, neues M..00, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis 4 50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 dis 109 Kilo.
Neuse, 27.Juni1910.
Weizen, 1. Sorte
*.„
Hafer. 1.„
2.„
Roggen 1.„
„ 2.
die 100 Kilo
ENeuss, 25.Juni1910. 100 Kil.(ohne Fasn, beim
Fruchtmarkt
Prei:
M..00 teurer. die 1000 Kil.
m Kan 24.90, mit Fass Rübkuchen
7
Danksagun
Für die uns bewiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden beim Heimgange unseres unvergeßlichen Vaters sprechen wir hiermit allen Beteiligten, besonders den Vereinen, unsern herzlichsten Danr aus.
Wr 3
Kung 40.
im Juni 1910.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Edmund Geuer
findet morgen. Dienstag, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 9
Theodor Didam
Aohestrasse 15
Stete gposses Lager
in fertigen Frauerhüten und-Schleiern.
Versteigerung eines Wohn= u. Geschäftshauses in Kalk.
Auf Ersuchen der Rentnerin Witwe Peter de Jong in Cöln werde ich am
Dienstag. den 28. d. mts., nachmittags 5 Uhr, in der wirtschaft von Franz Böhmer zu Ralk, Hauptstraße 170,
das Wohn= und Geschäftshaus, Mittelstraße 62, Ecke Höfestraße zu Kalt, groß 2 Ar 20 Quadradmeter,
öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Das Haus ist der Neuzeit entsprechend gebaut, liegt gegenüber dem Haupteingang der St. Josephskirche und enthält zwei Ladenlokale.
Die näheren Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren.
Cöln, Albertusstraße Nr. 27, den 10. Juni 1910. p°
Der Königliche Notar Justizrat:
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das etändig den(A) zur Ankündigung benutzt,
denn
es gibt immer kaufend### Publikum.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
str. 24, I. Lt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172 4 Montag, 21. Juni 1910.
Seite 9.
deal“
Hubert Kerkhoffs, Merovingerstrasse Nr. 33-35
Fernsprecher 2350. Fernsprecher 2356.
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
Hausfrauen! Sie sparen bei Ihrer
e 100
0
9
Ich übernehme als Spezialität das Waschen und auf besonderen Wunsch das Trocknen und Mangeln von Haus- und Lohnwasche aller Art.
Ich wasche nach langjährig erprobtem eigenem Verfahren in bester Seifenlauge, ohne Anwendung schädlicher Mittel, wodurch die Wäsche bei denkbar bester und schonendster Behandlung ein prachtvolles schneeweisses Aussehen erhält.
Die Wäsche eines jeden Kunden wird für sich getrennt gewaschen! Verwechselungen
daher unmöglich!
Ich berechne den Preis nach dem Trockengewicht der Wäsche, wodurch Sie liche Ersparnisse haben; die niederen Wäschelöhne, die ich berechne, ergeben sich aus der enormen Vereinfachung der Betriebes.
Der Preis beträgt 8 Pfg. pro Pfund für weisse Wäsche, bunte und wollene Wäsche 15 Pfg. pro Pfund, ganz trocken weisse Wäsche 4 Pfg. und bunte Wäsche 2 Pfg. mehr per Pfund, wobei dann die glatte Wäsche gemangelt wird; jedoch wird mindestens der Betrag von 2,50 M. berechnet.
Wenn Sie Ihre Wäsche im Hause besorgen, so kosét die Wäsche von 25 Pfund Trockengewicht Sie an Arbeitslohn:
für eine Waschfrau ca. 2,00 M.
Essen ca..25 M.
Seife, Kohlen usw. für 25 Pfund Wäsche ca..50 M.
.75 M.
Ich wasché und zentrifugiere(halbtrocken) also ein grösseres Quantum weisse Wäsche zirka für die Hälfte und erspare Ihnen die Waschfrauen und nehmé Ihnen die Plage des Waschtages aus dem Hause.
enn gewünscht, werden Kragen, Manschetten, Vorhemden und Oberhemden in schrankZustande den Haushaltungen wieder zugeführt und stückweise berechnet.
fertigem Zustande den Haushaltungen Bürge für tadellose Ausführung.
Abholung sofortiger Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefl.
erbeten.
O
Lieferung in drei Tagen.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Pflaum als
Bevollmächtigter der Erben in Nachlaßsache der verstorbenen
Frau wilhelm Fresz, Koihsriug geb. Deinert
werde ich am
Montag, den 1. Juli. vormitags 9 Uhr, im Hause 8 Jahnstrasse 8
die zum Nachlaß gehörigen Gegenstände als: Nußb.=Schlafzimmer=Einrichtung. Plüsch=Causeuse, Sessel, Ausziehtisch, Stühle, Mahagoni, Oelgemälde, Kupferstiche, Teppiche, komplette Betten, Spiegel, Kleiderschränke, Ofen, Flur=Garderobeständer, Sofas, Tische, Stühle, Frauenkleider, Porzellan, Gläser, Rippsachrn, Koffer, silberne Eßund Kartoffel=Bestecke, goldene Damenuhr mit gold. Kette, Diamant=Brosche und Ohrringe, goldene Ringe, BrillantRinge, silberne Kaffeekanne, Bett= u. Tischwäsche, Büicher, versilberte Eßbestecke usw. 3
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
Butter
Käse
Allerfeinste, frische
nur hiesige Ware
NB.
Die Gegenstände sind gebraucht und gut erhalten. Auktionator u. gerichtl. beeid. Tarator,
Rrus Kaufmanls, Cöln, Brüderstr. 3. Fernspr. 9095.
Versteigerung von Tagergütern.
In Auftrage der Lagerhaus und Spedition Herrn
Christian J. Utzen
werde ich am
Dienstag, den 28. Juni, nachmittags 3 Uhr,
in deren Geschäfts=Lokale
16 Saarstraße 16
folgende nicht bezogene Faustpfänder:
2 Kisten Schuhe, 14½ Mille Zigarren, 2 CichenBüfetts, 1 Umbau, 1 Serviertisch, 2 Pitchpine=Küchen,
1 Waschmaschine
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Gegenstände sind neu und vor der Versteigerung zu besichtigen. 1
Arno Kaufmann, Tarator, Köln, Brüderstraße.““
Telephon 9095.
Süssrahmbutter, .....30 M. Ausgesucht feinste frische Meiereibutter, hochf. Tischbutter.20 M. Feine Landbutter, garantiert reine Naturbutter zum Kochen.....10 M.
Schwerste volltrische Stempeleier Vollfrische, garant, hies. Landeier Schwerste frische Trinkeier Schwere frische Kroneneier Schwere frische bayerische Eier Kleine, vollfrische Landeier
St. 0 8 „ 7 6 5 6
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 23. Juni, nachmittags 5
Am 23. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 3 in der Pfandkammer meistbietend versteigert werden:
36 Damenölusen, 1 Eisschrank, 1 kompl Rett mit Einlage, 1 Kleiderschrank, 1 Diwan, 1 Wasch=Kommode, 1 Küchenschrank, 1 1 Shneidomaschine.
Urbau.
Gerichtrvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 20. Juni
1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1. 1. Kommode, 2 Nachtkommoden,
2. um 11 Uhr:
1 Damenschreibtisch, 1 Sofa, 1 Kronleuchter, 1 Büfett in Eichen, Tische, 1 Stubenvoliere mit verschiedenen Vögeln.
Rickel,
Gerichtsvollziohes in Cöln.
1910, nachmittags 5 Uhr sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu CölnEhrenfeld versteigert werden:
1 Waschtisch mit Marmorplatte, 1 Teppich, 2
Schreibsessel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.g“
Ferner empfehle meine sämtlichen Sorten Käse: Schweizer, alten u. frischen Holländer, Tilsiter, Edamer sowie diverse in- u. ausländische Weichkäse in anerkannt vorzüglichsten, pikanten Qualitäten.
Indem ich der verehrlichen Kundschaft für das mir bisher entgegengebrachte Vertrauen bestens danke, hoffe ich auch fernerhin durch nur feinste Ware und kulante Bedienung den Ansprüchen der Knndschaft gerecht werden zu können und bitte um ferneren geneigten Zuspruch.
.
Bitte genau auf die Nummer achten zu wollen. 99322
Günstige Gelegenheit für Geschäfte und Wiederverkäufer bei promptester Zustellung.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 23. Juni 1910, vormittags 10½ Uhr sollen im Auktionslokal Glockengasse 3 versteigert werden:
1 silbernes Kaffeeservice, 1 Lastpferd, ferner verschied. gebrauchte Mobilien, als Vertikos, Sofas, Ofen, 1dr, dann eine Rähmaschine und 1 Musikautomat.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"a Gladbacherstraße 24.
Zmangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 23. April 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratterstraße 132 in Cöln=Sülz versteigert werden:
1. 1 Halbverdeck, 1 Pferd (drann Stute),
2. 1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Sofa in grünem Plüsch mit U mbau, 1 Pianino in braunom Rutzbaum, 1 Trumeauspiegel usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in.=Sülz.“a
Zmangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 23. Juni 1910, vormittags 10•3 sollen im Pfandlokale Glockengasse 6 versteigert werden:
2 Küchen=Einrichtungen, 3 Kleiderschränke, 2 Vertikos, 2 Diwans, 1 Schreib tisch, 4 Sofatische, 2 Wasch kommoden m. Spie kompl. Betten, 3 kommoden.
Die Sachen sind sämtlich neu. Der Verkauf findet bestimmt statt. Schrievers, Gerichtsvollz.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 23.Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 132 in Sülz versteigert werden:
12 Kisten Zigerren, 2 Büfetts, 3 Sofas, 2 Ausziebtische, 3Teppiche, 1 Spiegelschrank, 1 Schreibtisch, 1 Bett, 1 vollständige Badeeinrichtung, 1 Krouleuchter, 1 Nähmeschine und andere Möbel.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln,13 Rolandstraße 65.
iegel, 2 Nacht
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 28. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Pianino, 1 Büfett, 1 Sofa m. Umden.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1°
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 28. Iun 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Glocken gasse 8 versteigert werden:
2 Reklamenschilder,
1 Kiste mit Buchstaben, zirka 400 Pakete Tabake.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•1
Zwangs-Versteigerung
An Dienstag, den 23. Juni 1910. vormittegs 0 Uhr, sollen in Cöln, Alteburger burgerstraße 30, 1. Etage versteigert werden:
1 Pertie gebraucht. Möbel,
1 Kopierpresse, 1 Revolver 1 Luftbüchse, 1 Korb mit Nippsachen, 2 Kisten mit Glassachen usw.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 28. Juni 1910, nachmittags 6 Uhr, sollen Vitalisstraße 299 in Müngersdorf versteigert werd. 1 Partie Buecauutensilien u. Maschrnen.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag den 23. Juni 1910, vormittags 11 uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöls versteigert warden:
1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch und 1 Büfett.
Meyer,
Getichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am 28. Juni 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 versteigert werden:
a. 1 Pianino,
d. 1 Nußzbaum=Bücherschrank.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kal. Prß. Lott.=Einnahme
Zur 1. Klasse 223. Pr. Klass.Lotterie sind noch zu haben:
#r ½ ¼ 1/88 Lose
40 20 10 4.M
außerdem Bestellgeld u. Porto Leuthaus, Kgl. Lott.=Einnehmer Cöln a. Rh., Neumarkt 35 zwischen Laach u. Thieboldsgasse. —12 U.—6.
Spe
Hohestrasse
Einzige Gelegenheit
zu nie dagewesenen billigen Preisen auf Tischen ausgelegt
M. 7,90,.75 u. 10.25.
Während des Räumungs-Verkaufs auf alle andern
Waren
6 Rabatt
in Fusstochlstiefel
81, Köln, Hohestrasse 81.
Zur 1. abzugeben
4
Klasse
Prenßische
Lolterie.
223. Lotterie
40 20 10
von Weger,
Köln, Frankstraße 29.4 an Mauritius
Behanntmachung.
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungs=Ausschusses des Königlichen Gewerbegerichts für das Geschäftsjahr 1910/11 auf 3,4% des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt. Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten vom 20. Juni 1910 genehmigt worden.
Cöln, den 23. Juni 1910. Der Vorsitzende des Königlichen Gewerbegerichts. C. A. Decker. p“
eglug
Das Kömische Bad
in der städtischen Badeanstalt der Fleischmengergasse
bleibt wegen vorzunehmender Instandsetzungen in der Zeit vom 27. dieses Monats bis einschließlich 2. Juli geschlossen.
Das Russische Bad bleibt in
Betrieb.
Direktion der städtischen Bäder. Kühnel. p#
Neue
Kartssteln
liefern zu Tagespreisen fr. Haus
Gebr. Rolshoven, Merkenich.“

15
Seite 10.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 172* Montag, 27. Juni 1910.
Spar= und Varlehnshasse des
Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 10.
= Mündelsicher.*
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbücheen, Wertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
Schrauffächer(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
— Geschälsstunden:=
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr.
I: Oktober bis 31. März:—12½ und—5 Uhr Zinsfuß für Spareinlagen 31.; Proz., über 2000“ auf Jahres kündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.
2 Passende Geschente. C
Täglicher Eingang von Neuheiten.
Nur 2 Preise.
Jedes Stück: 1 Jedes Stück:
MI.
3
N
Adolf Salberg, u. u. b. H.
Hauptgeschäft:
Hohestrasse 81.
Filiale:
Breitestrasse 83. 2
Praktische
Namenstagsgeschenke.
Billige
Preise
SSchränke, Eistidt
imachgläser, Einmachkessel
Fracht- und Naltpressen Flaschen- und Fliegenschrärke Mangeln, Waschmaschinen Weinkühler, Boplen Jiekelvaren aller Art.
Gediegene
Fabrikate
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
uskocher
mit Sparbrennern
Gashochertische
in allen Grössen
Einmachgläser und-Krüge alle Haus- und Küchengeräte
Eisenhandlung Chr. Wirtz
Inhaber Joh. Jos. Schnorrenberg
Hauptgeschäft Eigelstein II1 Filiale Nippes, Neusserstr. 236
Geschäftsgründung 1820. 25
Derlag u..zuck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten#: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei:: C. Okle.
ice in Köln.
Salondampfer„Stadt Köln“
Mittwoch, den 29. Juni(Peter und Panl
Sonderfahrt
nach Bonn—Königswinter—Rolandseck
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck.30 Uhr, ab Königswinter.30 Uhr, ab Bonn 9 Uhr abends. Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn 1,30 M. a Person, Kinder 0,70 Ml.
„„ Königswinter.70 M a Person, Kinder 0,90.
„„ Rolandseck 1,90 K a„„.00+
für Hin= und Rückfahrt.
Raddampfer„Graf Moltke“ mit Oberdeck am Mittwoch, den 29. Juni(Peter und Paul)
nach Wiesdorf, Zous, dem Rhei
Abfahrt ab Köln an der Friedrich=Wilhelmstraße.30 Uhr nachm., ab Mülheim.45 Uhr, ab Wiesdorf.15 Uhr, in Zons.15 Uhr nachm.
Rüchfahrt ab Zons 7 Uhr abds., ab Wiesdorf.25 Uhr, in Köln gegen.45 Uhr abends. Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt 1,40., Kinder 0,70.
Rheinischen Rothenburg.
Strecke
Köln-Düsseldorf
Raddampfer„Deutschland“ mit Oberdeck am Mittwoch, den 29. Juni(Peter und Paul) Abfahrt ab Köln Trankgasse.30 Uhr vormittags, ab Wiesdorf 10.10 Uhr, ab Zons 11 Uhr, ab Grimlinghausen 11.35 Uhr, in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags. Alle Dampfer haben gute Restauration an Bord.— Regie=Weine. 0
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-AktienMetropol-Theater.
Telephon 4985. Dtrektion: M. Bruck. Telephon 4985.#
Ab 1. Juli 1910:
Ensemble=Gastspiel von Mitgliedern
Kleinen Cheaters,
unter Leitung von
Erich Ziege
Oberregisseur des Kleinen Theaters, Berlin.
Freitag, den j. Juli, abends 8 Uhr:
Schauspiel in 3 Aufzügen von Sophus Michaelis Vorausbestellungen für Billette werden telephonisch 4955# sowie beim Portier und an der Kasse ab Dienstag en d gegengenommen. 5
Bs n
* au. giit: ens uu en An urrer unns an!
Flechten
äss. und trockene Schuppenflechte skroph Ekreme, Haatausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderseine, böso Finger, alte Wanden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
seheilt zu werden, mache noch eines Versuch mit der bestens bewährter
Rino-Salbe
hei v. Gift u. Skure. Dese Mk. 1. 15 Dankschreiborgehen täglich en
Nur echt in Originalpackung weiss- grun-ror und mit Firmz R. Schubert&amp; Co., Weinböhls.
Fälschungen weise man zurück. Er baben in dan sichsten Apcthekur
„Der Altbuchhorfter MarkTprudel Startauelle(Jod.sen= Mangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
V**
u. chron. Blasenkatarrt sehr wertvolle Dienste geleistet, die Schmerzen u. Schärfenvollständig genommen u. eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Ich hätte einen solchen Erfolg nie f. möglich gehalten, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt nach d. Kur mit Ihrer Wunderquelle. Dieselbe wirkt vor allem glänzend auf d. Tätigkeit d. Nieren, reinigt d. Blut u. die Säfte. Seit ich Ihren Mark=Sprudel trinke, bin ich auch vollständig von m. Menstruationsbeschwerden, die mich jahrel. in d. schrecklichsten Weise quälten, befreit. Ihr Mark=Sprudel ist unbezahlbar. Frau..“ Aerztl. warm empf. Literfl. 95 Pf. in Köln in der Hofapoth., Wallraspl. 1,
Sternapoth., Waidmarkt26, O. Bleete, Weyerstr. 98, O. Reß, Hohenz.=Ring 22, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, Rud. Jasky, Habsb.= Ring 28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Nachenerstr. 8. Herm. Sieger, Hohenz.=Ring 29 u. Ecke Neußeru. Schillingstr.; in Kalk: Gebr. Dreuter; in Nippes: W. Rued; in Berg.=Gladbach: Herm. Lieger. p*
Abendfahrt:
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 99
Restaurant
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
Heute, Montag, den 27. Juni, abds. 8¼ Uhr, zum 6. Male:
War Gott zusammenfigt
bei Köln
Endstation der elektrischen Kleinbahn Köln-Brück. Herrlich gelegen, dicht am Walde mit prachtvoller Aussicht.
Angenehmster Aufenthalt für Familien und Ausflügler. Eintritt frei. Schiessgelegenheit jederzeit.
Küche und Keller bieten das Beste.
W. Kreutzer, Restaurateur.
Fernsprecher Nr. 7. Amt Kalk. a4
* Grosser Möbel-Verkauf!
Möbelhaus
Neumarkt 27—29
Jos. Grewe. Telephon 8308.
Es gelangen zum Verkauf
Ca. 30 Schlatzimmer
Giche, Rutzbaum, Mahag., mit 2=.3t.Spiegelschränk.
Schöne Auswahl EichenSpeisezimmer
ebenfalls große Auswahl
Pitchpine-Küchen
zu herabgesetzten Preisen und gewähre noch ertra
10 Prozent.
Möbelhaus Neumarkt 27•29
Jos. Grewe.
##
95
Bürgergesellschaft.
twoch, den 28. Juni 1910(Peter-u·d Paul)
abends 6 Uhr,
Garten-Konzert
Anschliessend Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1910.
E
5
Bei ungunstiger Witterung findet im Festsaale statt.
das
20
Ea
Konzert
p*
95
8 18)
2
0
.=.=V. Köln=Merheim.
Aus Anlaß des 2öjährigen
Mittwoch, den 29. Juni(Peter und Paal),
Uhr,
kausch, Neußerstraße 631:
Die Jahreszeiten von Jos. Haydn
Oratorium für Soli, Chor und Orchester.
Solisten: Frl. Aliee Ohse, Konzertsängerin, Köln,
Herr Karl Bocheneck, Konzertsänger, Köln,
Herr Dr. Joesten, Köln=Lindenthal. Ferner wirken mit: der Frauenchor und die Herren des Männer=Besangvereins, sowie 28 Musiher der Kavelle des 65. Infanterie=Regiments(Obermusiku Lattermann).
Zu der Aufführung am 29. d. M. sind alle verfügbaren Plätze vergeben. Deshalb wird die Generalprobe am 28. Juni, abends 8½ Uhr, öffentlich sein zum Eintrittspreis von.50 Karten sind bei den Mitwirkenden und an der Kasse zu haben Einlaß an beiden Tagen 8 Uhr abends. 1*
abends 812
im Saale von 3.
Dienstag, den 28. Juni. anends 8 Uhr
Grosses Ektrakonzert
und Liedereinlagen des Hersmannschen
Eugen Heuschen, Willy Weiss,
Max Hersmann,
Leo Furmankiewitz.
des Soloquartetts
Opern
sanger,
Konzertsänger
I. Tenor Tenor Baritor Bass.
Programm 10 Pfg.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
Hamenstags-Geschenke
Bedeutende Auswahl
Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Schildergasse 98A, gegenüber Colosseum
früher Blaubach.
Beachte die Lleinen Anzeigen in(A)
Aeusserst billige Ausnahme-Offerte.
Läuferstoffe
Tournay Mtr..50 Tapestry Mtr..75 Plüsch Mtr..90 Wolle Mtr..85 Haargarn Mtr..65 Cocos Mtr..20 Brüssel Mtr..65 Jute Mtr.
Teppich-Bursch, Köln, Hohestr. 81, 1. Etage.
Versand gegen Nachnahme, Katalog gratis u. franko.n
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschieier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 165
Brüssel. Dienstag, den 28. Juni: Chorprobe im Konservatorium.
—8
—9
Uhr abends
die Dame „ Herre
*) Die Generalversammlung findet um 7½ Uhr statt.
Musikfest
"<space> T e x t b ü c h e r<space> z u m<space> e r m ä ß i g t e n<space> Preise von 50 Pfa. sind in der Hofmusikalienhandlung von Joh. F. Weder zu haben. h.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 28. Juni, abds. 9 Uhr:
in der BürgerPTODe gesellschaft
zum Konzert im Zoologischen Garten.
10
S
h
Kölner
C.
gegr. 1898 ugl. Ortsgruppe es Eifel=Vereins Prüm).
Dienstag. 28. Juni
Abendfahrt nach Wesseling und zurück. Abfahrt ab Köln.15 Uhr ab Schiffbrücke. Mittwoch, den 29. Juni(Peter u. Paul), Abfahrt Köln HB. 12.36 Uhr mit S. K. Langerwehe. Wanderung Ruine Laufenburg, Ruine Schwarzenbroich, Schevenhütte. 9°
Weinrestaurant
Zur Richmodis
5 Richmodstr.
Schönster Garten Altstadt Kölns.
„. W. J. Buscher.