Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia,
wöchentl. 10 Pfg, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Olterten-Annahme 25 Pfa.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(S Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 95. 24. Jahrgang.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. z Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 10. April 1910. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
London,.April1910. Nach einer Lloyd=Meldung berichtete der Kapitän des Dampfers Asturia mittels drahtloser Telegraphie nach St. Catherine Pont, der Dampfer Laura sei heute früh mit dem norwegischen Schiff Sofia zusammengestoßen, das mit Salpeter von Chile nach Hamburg fuhr. Die Sofia sei beschädigt und man fürchte, daß sie sinken werde.
Die deutschen Einweihungsfeierlichkeiten in Jernsalem.
Stuttaart,.Avril1910. Der Staatsanzeiger schreibt: Zwischen dem König von Württemberg und dem Prinzen Eitel Friedrich von Preußen sind im Laufe des gestrigen Tages folgende Telegramme ausgetauscht worden: Ich habe vorgestern die württembergische Kolonie Sarona bei Jaffa und ebenso die hiesige Kolonie im Tale Rephaim besucht und freue mich, Ew. Majestät mitteilen zu können, daß die schmuche Kolonie mit ihren, zu meiner Begrüßung festlich versammelten Bewohnern einen ganz vorzüglichen Eindruck gemacht hat. Prinz Eitel Friedrich von Preußen.
Der König von Württemberg antwortete: Hocherfreut durch Ew. Königliche Hoheit freundliche Kundgebung danke ich herzlich und bin glücklich, daß die braven Württemberger einen so vortrefflichen Eindruck hinterlassen haben. Wilhelm.
Jerusalem,.April1910. Festliches Glockengeläute verkündigte den Beginn der kirchlichen Einweihung der Auguste Viktoria=Stiftung. Pünktlich um 9 Uhr erfolgte der feierliche Einzug vom Festsaal über die Freitreppe des Turmes durch das untere Kirchenportal und sodann durch den Mittelgang der Kirche nach dem Altarraum.
An der Spitze des Zuges schritt die gesamte Geistlichkeit mit den kirchlichen Geräten und den vom Kaiser und der Kaiserin gestiftoten Bibeln. Dem Zuge der Geistlichkeit schlossen sich der Präsident des preußischen Oberkirchenrats, D. Voigts, Oberkonsistorialrat Lahusen, der Probst Jeremias und der englische Bischof Blyth an. Hierauf folgten die Johanniter und die Malteserritter in den roten Ordensgewändern, die mit den schwarzen Mänteln einen wirksamen Kontrast bildeten, sodann, geführt von dem ersten Kurator der Oelberg=Stiftung, Oberhofmeister Frhru. v. Mirbach, dem Hofmarschall von Lettow=Vorbeck und dem Kammerherrn von Hardt, Werkmeister der Stiftung, Prinz und Prinzessin Eitel Friedrich, die bayerischen Prinzen, hierauf der Gouverneur Abdur Rahim Pascha, der Botschafter Frhr. Marschall von Bieberstein, Fürst von Schönburg, Fürst zu Salm=Reifferscheidt=Dyck, die Fürstin Salm=Salm, Graf Praschma u. a.
Die von dem bekannten Orgelbauer Sauer herrührende, außerordentlich schön klingende Orgel, die von der Organistin der Englischen Kirche, Miß Gardner, gespielt wurde, stimmte zunächst die Melodie des Reformationsliedes: Eine feste Burg ist unser Gott, sodann die der Nationalhymne und hierauf den weihevollen Choral: Hier liegt vor Deiner Majestät an. Inzwischen hatten die prinzlichen Herrschaften rechts vom Altar genommen, mit ihnen das Gefolge, ferner die Generale Faik Pascha, Mehmed Ali Bey, Ekum Bey, die Herren des Kuratoriums, Exz. Voigts, links die Johanniter und die Malteser und rund um den Altar die Geistlichkeit.
* Die Katze läßt das Mausen
Im hannoverschen Reichstagswahlkreise Harburg=Rotenburg fand am Montag in Harsefeld eine Versammlung statt, die vom Wahlkreisvorstande des Bundes der Landwirte und vom Parteivorstande der konservativen Vereinigung für Hannover einberufen war. Der Wahlkreis Harburg=Rotenburg ist zurzeit durch den freikonservativen Abg. Dr. Varenhorst im Reichstage vertreten; sein Gegenkandidat ist der nationalliberale Dr. med. Schmidt(Harsefeld). Dieser hielt in der Versammlung eine
kulturkämpferische Rede,
die von den tollsten und unsinnigsten Behauptungen strotzt und recht deutlich zeigt, wie es im Gehirn eines nationalliberalen Kulturkämpfers aussieht; sie soll deshalb hier nach dem Bericht der bündlerischen Deutschen Tageszeitung wiedergegeben werden:
Dr. Schmidt(Harsefeld): Wir haben Dr. Varenhorst gewählt, weil er gegen das Zentrum war und weil wir hofften, daß sich unsere Wut gegen das Zentrum, die uns Niedersachsen im Blute steckt(Oho!), einmal recht ausarbeiten könnte. Ich hätte mich nicht als Gegenkandidat gegen Dr. Varenhorst ausstellen lassen, wenn man mir nicht gesagt hätte: Sie müssen sich aufstellen lassen, denn das Vertrauen zu dem Abgeordneten Dr. Varenyorst ist bei den ländlichen Wählern gänzlich erschüttert.(Gelächter.) Wir betrachteten den Fürsten Bülow, als er den Block gründete, als den Retter Deutschlanuos gegen den Paptt in Rom. Blicken wir um 100 Jahre zurna: Als 1813 der Marschall Vorwärts über den Rhein zog, galt sein Kampf ebenso dem Franzosentum als dem Katholizismus. Blücher habe dann selbst gesagt, daß die Federfuchser ihm alles vervorben hatten, aber es waren
nicht die Federfuchser, die ihm die Frucht seiner Siege caubten, sondern die Jejuiten, oder wie es jetzt heißt, das Zentrum. Ebenso hat 1866, als der Bruderkrieg zwischen Preußen und Oesterreich entbrannte, der Papst dahinter gestanden und die ganze Geschichte angezettelt. Es ist schlimm genug, daß wir das Bündnis mit Oesterreich haben, durch welches die Jesuiten auf dem Umwege über den Kaiser von Oesterreich Gelegenheit haben, Einfluß auf alle unsere innerpolitischen Angelegenheiten zu gewinnen. Die Jesuiten, die ein Papst selbst einmal„eine fluchwürdige Gesellschaft“ genannt hat, haben die ganze deutsche Geschichte gestört und verdorben. Wir dachten, wir haben jetzt im Fürsten Bülow endlich einen Mann, der gegen Rom loszieht und es gegen die Wand drückt. Leider hat Fürst Bülow Rom nicht stürzen können, sondern er hat selbst verschwinden müssen. Die Konservativen, und mit ihnen der Abg. Dr. Varenhorst, haben sich zu Knechten dieser fluchwürdigen Gesellschaft gemacht und haben den Fürsten Bülow gestürzt.(Bei den letzten Worten des Redners erhebt sich, nachdem die Versammtung vorher nur Ausrufe des Stannens und der Heiterkeit hatte vernehmen lassen, heftiger Widerspruch. Dr. Hahn bittet die Versammlung um Ruhe und wendet sich an seinen alten Schulfreund Dr. Schmidt: „Nicht wahr, mein lieber Schmidt, du sprichst ruhig noch erwas weiter, denn eine solche Rede, wie die deine, habe ich noch nicht gehört!“ Heiterkeit.) Dr. Schmidt, fortfayrend, freut sich, daß Dr. Hahn trotz der sachlichen Gegnerschaft genügend persönliche Objektivität habe, um anzuerkennen, daß seine Rede einzigartig sei, und wiederholt nochmals, daß die fluchwürdige Gesellschaft des Papstes und der Jesuiten unsere innerdeutschen Angelegenheiten verderbe und daß sich die Parteien der Rechten durch ihr Bündnis mit dem Zentrum hieran mitschuldig machen.(Große Heiterkeit und vereinzelter demonstrativer Beifall.)
Der Abg. Dr. Hahn hat auf diese tolle Kulturkampfrede sogleich die gebührende Antwort erteilt. Ironisch meinte er, „daß kein anderer Politiker im Deutschen Reiche imstande wäre, eine solche Rede zu halten", aber am Schlusse erklärte er mit allem Ernste, einen Mann mit so merkwürdigen Ansichten wie Herrn Dr. Schmidt könne man nicht nach Berlin schicken, denn was derselbe hier vorgetragen habe, das glaube ihm dort der stärkste Mann nicht. Herr Dr. Schmidt erwiderte darauf, daß er von Dr. Hahn nicht richtig verstanden worden sei:
Er habe nur betont, daß die katholische Sache von Oesterreich und Frankreich vertreten werde. Daß die Jesuiten die Kaiserin Eugenie zum Kriege von 1870 angestiftet haben, ist doch allen bekannt.(Heiterkeit.) Man muß unterscheiden zwischen Katholiken und Ultramontanen. Die letzteren sind die Knappen des Papstes, schieben die Religion vor und besorgen die Geschäfte des Papstes. Wenn Sie dasselbe tin wollen, dann tun sie es meinetwegen. Es muß anscheinend noch viel schlimmer in Deutschland werden, ehe es besser wird. Wir fassen die nationale Politik anders auf als Sie.(Zuruf: Allerdings!) Ich kann aber keinen überzeugen! (Zuruf: Seyr richtig! und Heiterkeit.)
Auf diese„Kulturkampfrede schlimmster Art“, wie sie der Abg. Dr. Hahn selbst bezeichnet hat, und auf die „Zentrumshetze“, wie der Abg. Dr. Varenhorst sie nannte, verschwendet man nicht die Mühe der Widerlegung. Es genügt, diese Kulturkampfrede eines nationalliberalen Reichstagsabgeordneten der weiteren Oeffentlichkeit zu unterbreiten.
Nationalliberale und Sozialdemokraten.
einer nationalliberalen Versammlung im Wahlkreise LyckOletzko=Johannisburg hatte ein sozialdemoknatischer Redner gesagt, die Genossen würden wissen, wie sie sich in der Stichwahl zu verhalten hätten. Daraus hat man geschlossen, daß die Sozialdemokraten bei einer eventuellen Stichwahl für den nationalliberalen Kandidaten stimmen würden. Der nationalliberalen Presse war dieser selbstverständliche Schluß recht unangenehm; sie verwahrte sich mit großer Entschiedenheit dagegen, daß die Nationalliberalen auf die Wahlhilfe der Sozialdemokraten rechneten. Demgegenüber erinnert das Königsberger sozialdemokratische Organ daran, daß schon früher die ostpreußischen Nationalliberalen zu den Sozialdemokraten gekommen seien, um ihre Stimmen zu erhalten. Als in MemelHeydekrug im Jahre 1907 Hr. Schwabach in der Stichwahl gegen einen Konservativen stand, sei der Generalsekretär der ostpreußischen Nationalliberalen, Dr. Kipper, im sozialdemokratischen Wahlbüro erschienen, und habe die dort anwesenden Genossen ersucht, die Memeler Sozialdemokraten aufzufordern, für den nationalliberalen Kandidaten zu stimmen. Das sozialdemokratische Blatt fügt hinzu, es stehe noch nicht fest, ob Hr. Kipper demnächst wieder das sozialdemokratische Wahlbüro aufsuchen werde.
9 Der politische Massenstreik als„Mittel“ im sozialdemokratischen„Wahlrechtskampf“ findet augenblicklich in der sozialdemokratischen Presse eine lebhafte Erörterung im Anschluß an einige Artikel der„Genossin" Luxemburg. Diese erkennt, wie es in der sozialdemokratischen Presse heißt,„in ihren Ausfuhrungen durchaus an, daß ein Massenstreik nicht auf Komzig gemacht werden kann, aber sie hält es trotzdem für die Pflicht der Partei, wenn irgend möglich, noch in diesem Wahldaß sie eine Massenaktion ins Leben
sozialdemokratische Organ
streik wohl in erster Linie in Betracht kommen könnte, konstatiert, daß hier nicht bloß in den Kreisen der indifferenten Arbeiter, sondern auch in den Reihen der sozialdemokratischen Arbeiter die Stimmung einem politischen Massenstreik in der gegenwärtigen Situation nicht günstig sei. Es habe keinen Zweck, sich darüber Illusionen herzugeben. Gleichwohl läßt das sozialdemokratische Blatt nicht davon ab, den Arbeitern den Massenstreik„sympathisch“ zu machen und mit einem Mittel zu spielen, das der Wahlrechtsbewegung ebenso wie die Straßendemonstrationen nicht das mindeste nützen würde, der Arbeiterbewegung aber unendlich viel schaden könnte.
Aus der Arbeiterwelt.
Köln-Bickendorf,.April1910. In der letzten Monatsversammlung des Christlichen Metallarbeiterverbandes, welche sehr stark besucht war, hielt Hr. Gewerkschaftssekretär Käser aus Köln einen Vortrag. Er behandelte das Thema: Die Rechte der Arbeiterschaft. Durch eine Reihe Neuaufnahmen ist ein schöner Aufschwung der Ortsgruppe zu verzeichnen.
9 Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands, Ortsgruppe Köln. Am Montag, den 11. dss. M. findet abend8 Uhr in der Aula des Marzellengymnasiums Marzellenstr. 13 die monatliche Mitgliederversammlung statt. Frauen und Mädchen, die zu Hause für Geschäfte arbeiten, sind freundlichst eingeladen.
a die Kölner Capezierergehülfen haben am Freitagabend in einer Versammlung dem zwischen der Lohnkommission und den Arbeitgebern vereinbarten Lohntarif zugestimmt. Die Bestimmungen desselben haben wir bereits an dieser Stelle in Nr. 92 bekannt gegeben.
Beförderung von Kranken auf der Eisenbahn.
In den Abteilungen 3. Klasse mit getrennten oder abschließbaren Aborten können Kranke auch in Tragbetten befördert werden.
In diesen Betten, die von der Eisenbahnverwaltung gestellt werden, können die Kranken von der Wohnung oder der Unfallstelle abgeholt, in die Wagenabteile ohne Umbettung eingestellt und auf der Bestimmungsstation am Bahnhofe bis an die neue Lagerstätte (Krankenhaus, Klinik, Wohnung) getragen werden. Bettstücke nebst Bettbezügen und Decken sind vom Begleiter herzugeben.
Für die Beförderung eines Kranten mit Tragbett sind zwei Fahrkarten 3. Klasse für den Kranken und für jeden in dem Abteil mitfahrenden Krankenbegleiter eine Fahrkarte 3. Klasse zu lösen. Weitere Gebühren für die Benutzung, Rücksendung und Desinfektion usw. des Tragbettes werden nicht erhoben.
Auch für die Benutzung der Tragbetten zur Beförderung der Kranken nach und von dem Bahnhofe wird eine Gebühr nicht erhoben. Soweit zur Beförderung des Tragbettes zwischen Wohnung oder Krankenhaus und Station etwa verfügbare Eisenbahnbedienstete (Gepäckträger usw.) in Anspruch genommen werden, ist deren Tätigkeit nach dem Gepäcktarif zu vergüten. Weitere Auskunft erteilen die Stationen.
TS Justizpersonalien. Gerichtsassessor Dr. Wallich ist in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Landgerichte in Köln eingetragen; die Referendare Dr. Apfel, Deis, Manderscheid, Sticker und Kaiser sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder bzw. Pholographien ausgestellt: Der Maler Achenbach, Pfarrer Friedr. v. Bodelschwingh, Die Reste der abgebrannten Scheune in Oekörito in Ungarn, Der in der Östsee verunglückte Ballon Pommern beim Aufstieg am 3. d.., Besuch des Königs Peter von Serbien beim Zaren in St. Petersburg, die Einweihungsfeierlichteiten beim ozeanographischen Museum im Monte=Carlo.
Eisenbahnpersonalnachrichten. Versetzt sind: Die Wer meister Adler und Buchwald von Deutzerfeld nach Opladen, Hopp von Deutzerfeld nach Köln=Kalk, Altertamp und Wild von feld nach Köln=Nippes, Harnischmacher von Köln=Nippes nach Köln Kalk, Heimbach von Köln=Kalk nach Österfeld, die Bahnmeister Simon von Köln=Deutz nach Düren und Brast nach Köln=Deutz; die Obermaterialienvorsteyzer Dröschel in KomnNippes vom Oberbaumaterialien=Hauptmagazin zum Werkstattsmaterialien=Hauptmagazin A daselbst und Gayer in Köln=Rippes
vom Werkstattsmaterialien=Hauptmagazin A zum Oberbaumaterialien=Hauptmagazin daselbst. Ernannt ist der Wertmeister Linderhaus in Köln=Gereon zum Werkstättenvorsteher. Pensioniert ist der Werkmeister Noth in Köln=Nippes.
1 Im Zirkus Cirvll Hatlé, in dessen Vorstellungsraum nach Einhängen einer großen doppelten Rundwand eine angenehme Temperatur herrscht, finden am heutigen Sonntag wiederum zwei Vorstellungen mit reichhaltigem Programm statt. Am Donnerstag, den 21. April veranstaltet der Zirkus seine letzte Vorstellung.
70 Der Wasserstand des Rheines ist in der letzten Zeit ständig zurückgegangen. Die Kölner Pegeluhr zeigte gestern eine Höhe von 1,71 Meter an, gegen 1,95 Meter vor acht Tagen. Bei den großen tiefgehenden Kähnen muß eine Einschränkung der Belastung erfolgen, wollen sie ohne zu leichtern nach ihren Bestimmungsorten am Mittel= und Oberrhein gelangen. Durch den niedrigen Wasserstand ist der Schiffahrtsverkehr, der in letzter Zeit ohnehin nicht besonders rege war, noch stiller geworden.
Im Kunstgewerbe-Museum im oberen Ausstellungssaale, ist eine Sammlung von Photographien aus Italien ausgestellt, ein Geschenk des Herrn Direktors Dr. Creutz für die Bibliothek.
2. Dienstjubiläum. Am 15. Mai d. J. feiert der Theater

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95* Sonntag. 10. April 1910.
nzngan
s: Was der Hontag bringt
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Der Dieb, 7½, Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg. 8, Colosseum(Millowitschtheater), Kamrad Lehmann, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora 3½. Volksgarten 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
diener und Portier des Opernhauses Herr Alexander Lorscheidt, Kasparstraße 17 wohnhaft, sein 25jähriges Dienstjubiläum.
Aus Köln=Nippes.
2. Auszeichnung. Bei Ablauf seiner 40jährigen Arbeitszeit in der hiesigen Hauptwerkstätte erhielt der Kupferschmied H. Aulbach das Allgemeine Ehrenzeichen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
&amp Die Vorsteherin des St. Josephshauses(Asyl für arme
Kinder, Vogelsangerstraße 26—32), Johanna Michels, die seit 29 Jahren daselbst im Dienste der armen Kinder gewirkt hat, ist Freitagmittag nach kurzer Krankheit gestorben.
Auszeichnung. Gelegentlich einer Kontrollversammlung auf dem Exerzierplatz vor dem Oberländertor wurde dem Rerserpisten der Kraftfahrtruppen Adolf Kniedle; für sein tatkräftiges Eingreifen bei dem Unglück auf der Radrennbahn Botanischer Garten zu Berlin, bei dem bekanntlich durch Explosion eines Schrittmachermotors mehrere Personen getötet worden sind, die Rettungsmedaille am Bande verliehen.
Letzte Nachrichten.
Zur Lage im Baugewerbe.
6 Düsseldorf,.April1910.(Eig. Drahtber.) In einer heute nachmittag hier in der Flora abgehaltenen, von etwa 600 Mitgliedern besuchten Versammlung des Vereins der Arbeitgeber im Baugewerbe Rheinlands und Westfalens wurde einstimmig beschlossen, dem Beschluß des deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe beizutreten und die Aussperrung aller, auch der nichtorganisierten Arbeiter am 15. April vorzunehmen. Der Vorstand wurde beauftragt, eine siebengliedrige Kommission einzusetzen, die darüber entscheiden soll, ob in einzelnen Fällen besonders dringende Arbeiten zu Ende geführt werden dürfen und ob den Bauunternehmern die etwa durch Konventionalstrafen oder damit im Zusammenhang stehende Prozesse entstehenden Unkosten vergütet werden.
&* Düsseldorf,.April1910. Der Schutzverband der Arbeilgeber im Baugewerbe für Rheinland und Westfalen hielt heute hier eine Versammlung ab, in der fest estellt wurde, daß man sich sehr wohl auf weitere Verhandlungen einlassen wolle, aber nur auf der Grundlage eines einheitlichen Mustervertrages.
Aus dem sozialen Leben.
0 für das Kölner Tapezierer-, Dolsterer- und Dekorateurgewerbe wurde ein Tarifvertrag abgeschlessen. Die tägliche Arbeitszeit, die heute noch vielfach zeyn Stunden und mehr beträgt, wird auf neun Stunden festgesetzt. Am 12. November 1912 wird derselbe auf 53 Stunden pro Woche verkürzt. Für junge Gehülfen sind Minimallöhne vorgesehen. Es erhalten solche im ersten Gesellenjahr 40 bzw. 42 Pfg. pro Stunde, im zweiten Gesellenjahr erhöht sich derselbe auf 45 bzw. 48 Pfg. Die höheren Sätze werden vom 1. April 1912 ab bezahlt. auf alle übrigen Löhne wird ein Zuschlag von je zwei Pfg. pro Stunde vom 1. April 1910 und 1. April 1911, ein weiterer Pfennig vom 1. April 1912 ab gezahlt. Wo bisher eine längere Arbeitszeit als nenn Stunden bestanden hat, darf bei Einführung der kürzeren Arbeitszeit ein Lohnausfall nicht stattfinden. Ueberstunden werden bis 9 Uhr abends mit 25 Proz. Aufschlag, Nacht= und Sonntagsarbeit mit 50 Proz. Aufschlag vergütet. Für auswärtige Arbeiten werden sowohl Fahrgeld wie Spesen gezahlt. Bei Aktordarbeit tritt sofort ein Aufschlag von 7 Proz. ein; der entsprechende Stundenlohn wird als Mindestlohn garantiert. Es wird ohne Kündigung gearbeitet. Der Tarifvertrag hat drei Jahre Gültigkeit, vom 1. April d. J. bis 1. April 1913.
* Aorn,.Apriltsto. Ueber den neuesten Stund ver Motor=Luftschiffahrt sprach am Samslag den 9. April in der Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung Herr Hauptmann v. Abercron. Einleitend wies er darauf hin, daß wir uns in der Aviatik wie auch in der Motorluftschiffahrt die Erfahrungen anderer Länder zunutzen gemacht haben. In der Aviatik hat uns das Fehlen von leichten Motoren anfangs ins Hintertreffen gebracht. Das Hauptproblem der Aviatik ist nach wie vor die Stabilität. Am besten wird es gelöst bei den Doppeldeckern(Farman, Rougier usw.), weshalb man nach Ansicht des Vortragenden auch immer mehr zum Bau von Zweideckern kommen wird. Leutnant a. D. Coler (Köln) hat mit gutem Erfolg einen Kreisel zur Erhaltung der Stabilität eingebaut, Für die Praxis der Motorluftschiffahrt ist ein möglichst großer Aktionsradius erforderlich, das heißt, es muß auf möglichst große Leistungsfähigkeit hingewirkt werden. Ehe ein Motor eingebaut werden kann, muß er zeigen, daß er zehn bis zwölf Stunden mit derselben großen Geschwindigkeit ununterbrochen laufen kann. Der günstigste Antrieb ist die Schraube, und zwar scheinen die großen Schrauben die brauchbarsten zu sein. Die Erfahrung hat gezeigt, daß sie nicht immer in der Nähe der Widerstandslinien angebracht sein müssen. So hat das Militärluftschiff, bei dem die Schrauben hinter der Gondel sich befinden, eine Stundengeschwindigkeit von 60 Kilometer erreicht. Aeußerst wichtig ist die Erhaltung der prallen Form während der Fahrt, die bei Luftschiffen halbstarren und unstarren Systems durch Luftsäcke, Ballonets, bewirkt wird. Am vorteilhaftesten nehmen diese Ballonets den fünften bis vierten Teil des ganzen Ballons ein. Was die Form der Luftschiffe angeht, so hat sich die Zigarren= oder Torpedoform am besten bewahrt. Die Hauptsache ist nämlich das glatte Abgleiten der Luft. Deshalb ist das Luftschiff am besten im ersten Drittel möglichst breit. Besondere Aufmerksamkeit muß der Luftschiffer fortgesetzt der Veränderung des Luftdruckes widmen; auf das Wirken der Ueberdruckventile allein darf er sich nicht verlassen. In der Halle wird,
ebenfalls wegen der Veränderung des Luftdrucks, das Luftschiff an einen Gassack Ballonamme) angeschlossen, aus dem es bei eintretender Kälte oder Wärme Gas ansaugt bzw. Gas an ihn abgibt. Die Belastung richtet sich nach dem Auftrage, mit dem das Luftschiff ausfährt. Es wird bei dem Motorluftschiff nur Wasserballast mitgenommen, da durch Ausschütten von Sand die Motore beschädigt würden, und zwar wird der ganze Ballast von einer Stelle aus bevient. Wenigstens 70 Mann müssen das Luftschiff bei der Ausfahrt halten, und zwar möglichst mit der Spitze gegen den Wind. Das Luftschiff fährt nämlich immer gegen den Wind aus; passiert etwas, kann es stets als Freiballon zur Halle zurückkehren. Von einschneidender Bedeutung für die Motorluftschiffahrt ist natürlich die Steuerung, besonders die Höhensteuerung. Die beste hat unstreitig Zeppelin. Sie besteht im ganzen aus sechzehn Flächen, die zu je vier sich an den Seiten des Luftschiffes in der Nähe der Gondeln befinden. Die Erfindung der Parsevatschen Höhensteuerung besteht darin, daß, je nachdem man steigen oder sinten will, in das hintere bzw. vordere Vallonet mittels eines in der Gondel befindlichen Ventilators Lust eingepumpt wird; denn ein Kubikmeter Luft ist etwa ein Kilogramm schwerer als ein Kubikmeter Wasserstoff. Um das Hin= und Herschlenkern des Luftschiffes einigermaßen zu verhindern, befinden sich an den Seiten Flossen, die sog. Stabilisierungsflächen. Man wird aber in kurzem dazu kommen, die Gondel in Federn aufzuhängen. Hauptmann v. Abercron gab sodann einen Ueberblick über den augenblicklichen Bestand an Luftschiffen und den Erfolg mit ihnen in den verschiedenen Staaten. Es geht daraus hervor, daß Deutschland auf diesem Gebiete entschieden die Führung hat. Die erreichte Durchschnittsgeschwindigkeit beträgt in Deutschland 13 Meter in der Sekunde; das Luftschiffbataillon 8 hat sogar 16,4 Meter in der Sekunde erreicht. die Luftschiffe von Schutte(Mannheim) sowie Rettig(Danzig), beide Holzkonstruktion, die in jüngster Zeit von sich reden machen, können noch nicht beurteilt werden, da jedes Ergebnis fehlt. Neuerdings hat namentlich Italien gute Erfolge zu verzeichnen. Tatsache bleibt, daß England nach wie vor auf diesem Gebiete noch sehr weit zurück ist. Alle Länder stellen jetzt infolge des gesteigerten Angebots Forderungen zur Abnahme von Luftschiffen, und zwar muß eine begrenzte Strecke hin= und zurückgefahren werden. So haben Spanien und Rußland die in Paris bestellten Schiffe Espana und Lebedj nicht angenommen. Als Schlußfolgerung seines Vortrages gab Hauptmann v. Abercron der Ueberzeugung Ausdruck, daß wir, abgerechnet einige Sturmtage, die auch Seeschiffen gefährlich werden können, hoffen dürfen, Beherrscher der Lufte zu werden. Eine Reihe von Lichtbildern schloß dem beifällig ausgenommenen Vortrage sich an.
Zur Veranschaulichung des Vortrages fand nachmitags 4 Uhr eine Besichtigung der Militärluftschiffhalle in Bickendorf sowie der dort untergebrachten Luftschiffe System Zeppelin, Parseval und Groß statt, bei der Haupimann v. Abercron die Führung und Erklärung übernommen hatte. Wegen allzu starken Windes konnte leider ein Aufstieg der Luftschiffe nicht stattfinden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Katholischer Beamtenverein.
Am Freitag war Vortragsabend im Fräntischen Hof; man war wieder außerordentlich zahlreich der Eintadung gefolgt, um einen Vortrag von dem Veneoiktinerpater Dominikus Enshoff über Korea, Land und Leute zu hören. Der Redner, der in der Benediktinermission in Korea tätig ist, verstand es in populärer Form über das merkwürdige, dem Einfluß Japans willenlos ausgelieferte Land zu plaudern. Den Vortrag unterstützten gute Lichtbilder, die sehr wohl geeignet waren, den Anwesenden ein gutes Bild der Landschaft, des Verkeyrslebens und verschiedener Bevölkerungstypen zu vermitteln. Korea zählt heute zwölf Millionen Einwohner und hat ungejähr die Größe Italiens, mit dem es auch in den gleichen Breitengraden liegt. Das Land ist durch die von Jusan zum Flusse Jalu(der bekanntlich im russisch=japanischen Kriege eine wichtige Rolle gespielt hat) führende Eisenbayn verhältnismäßig gut aufgeschlossen. Es bietet— dies ging aus mehreren Lichtbildern hervor— einzeine reizende Landschaftsbilder. Die Ausfuhr Koreas ist nicht unbedeutend, wenn man berücksichtigt, daß an ungemünztem Gold jährlich allein für zwei Millionen Jen (ein Jen sino 2,15.) ausgeführt wird. Von Bebeutrung ist auch die Ausfuhr von Baumwolle und Eisen. Auf der Höhe steht die Papier=Hausin dustrie.
Von Interesse waren die Schilderungen des Redners über das Verkehrsleben, namentlich bezüglich der Eisenbahn, auf der bereits eine automatische Kuppelung nach amerikanischem System besteht. In guten Bildern wurden dann die einzelnen Geldsorten gezeigt, und da ließ namentlich die Gegenüberstellung alter toreanischer Münzen und neueren, unter dem Einfluß Japans geprägten bzw. in Papier verausgabten Geldes interessante Schlusse zu auf die Wirksamteit des finanziell bankerotten Japans in Korea. Gespanntes Interesse erregten auch die Bauten, namentlich die gigantischen Stadtiore Söuls, der Landeshauptstadt, in der die Benediktiner aus St. Ottilien eine Niederlassung zu gründen beginnen, die eine bedeutsame Unterrichtstätigkeit entwickeln wird. Der Redner erwähnte das die Bestrebungen der Benediktiner fördernde Eingreifen des(inzwischen bekanntlich ermordeten) japanischen Generalresidenten Ito und wandte sich dann zur Religion der Koreaner, ihren Sitten, Gebräuchen usw. und schilderte den Zuhorern die vorbildliche Achtung des Korcaners vor den Eltern. Beklagenswert sei die Stellung der Frau; es beganne hierin aber bereits eine wesentliche Besserung einzusetzen.
In guten Bildern wurden sodann Szenen aus dem Straßenleben Söuls vorgeführt und mit außerordentlichem Interesse vernahm man die Schilderung der Leistung eines Iinrickschafahrers, eines Holzträgers usw. Den Schilderungen war vorausgegangen eine allgemeine geographische Tarlegung über das Land, die Bedeutung der Städte Fusan, Söul, des Hafens Tschemulpo, von Phjöngjang, Mokpho nsw. Alle Bilder, die gezeigt wurden, waren recht gut; namentlich das Bild, das die katholische Kirche in Söul in ihrer die Stadt beyerrschenden Lage zeigt, fand höchstes Interesse. Dem Vortrag folgte sehr lebhafter Beifall, dem Präses, Hr. Pfarrer Breuer, Ausdruck verlieh.
Es schloß sich an den Vortrag eine kleine Feier für den Namenstag des Hrn. Präses an. Vizepräses, Hr. Krahe, würdigte in kurzen, aber herzlichen Worten die Verdienste des Präses. Der Feier war ein hubscher Prolog vorausgegangen, den die kleine Seul außerordentlich wirkungsvoll vortrug Dem weiteren Verlauf der Feier konnten wir leider nicht mehr anwohnen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
+ Oberaussem(Kreis Vergheim),.April1910. Heute traf hier die ministerielle Genehmigung ein zur Gründung einer Niederlassung der Elisabetherinnen aus dem Mutterhause Essen behufs Ausübung ambulanter Krankenpflege in Verbindung mit Unterhaltung einer Kleinkinderbewahrschule für noch nicht schulpflichtige katholische Kinder, sowie einer Handarbeits= und Haushaltungsschule für die aus der Schule entlassenen katholischen Mädchen. Hoffentlich gelingt es bald, diese in religiöser und sozialer
Hinsicht wichtige Anstalt ins Leben zu rufen. Da die Zivilgemeinde
Oberaussem vor der Aufgabe steht, eine neue sechsklassige Volksschule zu errichten, so beabsichtigt die Kirchengemeinde, die zwischen Kirche und Pfarrhaus gelegenen bisherigen Schulgebäude und Lehrerwohnungen zu genanntemn Zwecke anzukaufen.
m Blatzheim(Kr. Bergheim, Erft),.Aprill 910. In der Wohnung eines Rentners wurde eingebrochen und u. a. ein größerer Geldbetrag, sowie Schmucksachen gestohlen.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln,.April1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kattee, Java braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grun 90-95, bläulich bis feinblau 95—140, Costa Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95-125, Guatemalagrün 90-125, bläulich bis feinblau 95-—125, ostindischer 95—125, Sautos-, ausgelesen 80½87½, nicht ausgelesen 7812-85, Perl-, blau 97-130, Santosgelesen 821 ücker.
Feiss 57—60, gelb 55-59, braun 55-58, alles die 100 Kll. Reis. BruchI. 21½-23, Arracan- 25½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 129½-35, apan. Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45,Java-Tafel40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lampong-, M. 150-160, weisz. Singapore- 175-185, weiss. Penang. 165175; Nelken, Amboina- 215-230,, Sansibar, 180-190
Grösse) 210-350 eylon(je nach Di Bündeln 175-—185, alles die 100 Kil.
Banda(je nach Zimmet, Ceylon(je na
Muskatniisse, la.
Muskatblüte- Ia. Banda-, 465-510, icke) 225-375, ehinesischer(Cassia lignea) in
M.
170.
75.00
amerikanisches, mit Fass. 89.50-S0b......„
amerikan., mit Fass, 26,00-27,00 die 109 Kil., desgl. ausgemessen 18,00 die 100 Liter.
s Köln,.April1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 150,00-153,00, do. in Füssern von 50 Kil. 149,00-152,00, alles die 100 Kil.
m Köln,.April1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 55.00-78,00, französische(Katharina) in Kisten 55,00-90,00; Apfelringe m. 83.00 bis 85,00: Rosinen, Elemé-, M. 65,00-90,00, Sultanin- 60,01-115,00; Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 48,00-49.90, uo. Choice Amalias, 49,00-54,00, do. kleinbeerige 53,00-60.00; Mandel n, Ia. süsse Bari- 179,00-183,00. Prinzess- 160,00-185,00, alles die 100 Kil.,
# Köln,.April1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 43,00-45.00 die Tonne. Sardellen 86.00-120.00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 74,00-77,00, Holländer 80,00-84,00, alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
4%
4% 4%
3 ½%
3% 4%
4%
4%
4% 4%
2%
3%
4%
3,6%
3½%
P%
3%
4
4% 3¼% 3½ 4½%
3%
3%
4% 4%
Wertstand am D. Schatzanw. f. 1. 7. 12, 100, 60 bG Deutsche Reichsanl. 08/102.30 desgl.(Interims) 102.0000
desgl. 93,6050
desgl. 84,906
D. Schutzgeb. Anl. 08 101.0052 Preuss. Schatz. f. i. 4. 13, 10f, 10G Preussische Konsols 102.405 desgl.(Interims) 102 040
desgl. Staffel-Anl. 101,40 60 desgl..,5050
desgl. 84,9050
Anleihe d. Rheinproy. Reihe 20, 21, 31 u. 32/101,2060 desgl. Reihe 22 u. 23 93,2560
Jlasel Reihe YXX
desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reine XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14
95.750
91.90
91.900
89.006
87.000
Sgl.
Anl. d. Prov. Westfalen 100.70G desgl. R. 4, 5. uk. 1915 /101,50 0 desgl. R. 4, ukb. 1909 97.400
desgl. Reihe II, III, IV) 92,006 desgl. Reihe IV. uk. 1915 92,10 B desgl. Reihe II 88.000 Anl. d. Stadt Kölnv. 1909 100.506 desgl. 1908, unk. 1911 100.5 b2 desgl. von 1908 100.60 B
9. April 1910.
3½% desgl. von 1894, 1896,
1898, 1901, 1903 93 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 91 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 137 1% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899. unk. 1909
4% desgl. v. 1901, unk. 1910 4% desgl. v. 1903, unk. 1913
3
99. 00
desgl. v. 1905. unk. 191 f1 100 desgl. v. 1907, unk. 1917 100
desgl. v. 1886, 1889 91 3½2% desgl. v. 1894 u. 1896 90 desgl. 1901, unk. 1913 91 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bl., R. 1,3, 5, 7 7a, 8 u. 8a 99 4% desgl. R. 9. 9a. uk. 1912 99 4% desgl. R. X, unk. 1915.100 4% desgl. R. XI, unk. 1918/100 4% desel. RXII unk. 1920/101 3½% desgl. R. II. IV, VI 91 4% Pfdbr.d. Wstd. BdnkditAnstalt, R. I, II, Vu. VT 99 4% desgl. R. VII, unk. 1913 99 4% desgl. R. VIII, uk. 1915/100 4% desgl. R. X, unk. 1918/101 3½% desgl. Reihe III 92.
3½% desgl. Reihe IV 9
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 9
00
806
∆0
90•0
9Ot
006
4060
506
7010
800
706
5000
6050
006
408
000
200
606 750 500 000 003 006 006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiore sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschält: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37.
a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNIllKAMINAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerGramtttamte: schluss der Anmieter. Normalfach 10 Mnro Jahr.
Erstklassiges Spezialgeschätt in
Tapeten und Linoleum.
Alle Künstlerkollektienen des In- und Auslandes
liegen auf.
Restpartien aus 1909 zur Hälfte des Preises. Fabrikniederlage der Rhein. Linol.=Werke Bedburg. Original=Fabrikpreise.— Eigene Verleger.
Reste für Tische, Trepper
zur Hälfte des
Franz Jungeschisz
vorm. Böckem&amp; Jung
*9
Aus dem Geschäftsverkehr.
Köln-Marienburg. Für das vor einigen Jahren in Privatbesitz übergegangene Hotel=Restaurant Marienburg hat unser Vorort nunmehr einen vollwertigen Ersatz erhalten an dem heute, am 9. d. M. zur Eröffnung gelangenden Café=Restaurant Rheineck, Oberländer=Ufer 166—170(früheres Besitztum der Familie P. Kyll). Der Inhaber, Hr. Heinr. Dommes, hat dort ein Etablissement ersten Ranges geschaffen. Die herrliche Lage am Rhein, auf den man von der schönen, hochgelegenen Terrasse mit anschließenden herrlichen Gartenanlagen einen wundervollen Ausblick genießt, wirkt einladend auf jeden Besucher, und dürfte das Etablissement in kurzer Zeit zu den beliebtesten Aufenthaltsorten der Kölner Spaziergänger zählen. Zu erreichen ist dasselbe mit der Straßen= und Rheinuferbahn. Haltestelle der Straßenbahn: Marienburgerstraße, der Rheinuferbahn: Köln=Marienburg.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 95 g Sonntag, 10. April 1910.
Seite 3.
o.
Carantierte(Qualitäten.
O
0
CLandschuke
Dänisch Leder schwarz, weiss, farbig...00,.25, 135, 95.8
Glacé-Lammleder 2 Druckkr. 275, 225,.90
la. Ziegenleder.75
Dänisch Leder 8 Kn., weiss u. farbig3.50,.50
Glacé-Lammieder 8 Kn, weiss. 325,.50
Glacé-Lammleder 8 Kn., farbig.##### 490,.90
Glacé-Lammleder 12 Kn, farbig 490,.25
tma der
CI 0—
nbeidene Finger-Glandschuche, doppelte Fingeropirsen, 12 Ohnopf, OlCousquetaive.Form, farbig,.28.
(S S/ CL
O. C. Oalo
Schildergasse 20.22
Schildergasse 20.22.
Schnurrbart! Streng reein
unterstützt Haar= und Bart wucg mit wunderbaren Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind. entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank
schreiben nachgewiesen ist.
gutachtete M.
1
Graie
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mi
Aerztlich begutachtete Wirkung. Dah miiart: Goldene Medaille Marseille PTaitlterv. Großer Ehrenpreis Rom.
Harasin ist einzig und unerreich
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Riederlage: Ich. Katterdoch, Severinstraße 17..
Hr. Uh in G. schretbt: Da mein Freund durch Ihr Harann in drei Wochen#inen flotden Schuu#rdart bekommen hat, so ersuche ic um Zasendung einer Dose Stärbe Il per Nachnahme. 0
: ENGL. TENNIS-RAGKETS
Reichhaltige Auswahl von 5,50 M an.
TENNIS-BALLE
renommierte Fabrikate in jeder Preislage.
Unsere
Sie Ihren Bedarf in EI Möbeln und KleidungsUT stücken decken, übers<space> z e u g e n<space> S i e<space> s i c h<space> b i t t e<space>
erst von unserer Leistungsfähigkeit und Kulanz. Verkauf gegen bar und auf bequemste Teilzahlung. Jeder Verkauf auf Kredit gilt für uns als eines der strengsten GeschäftsAusstellung ist eine
Seheuswürdigkeit
Kölns, und ist die
Rtigung
derselben
ohne Kaulzwang
erbeten.
Anzahlung
Nebensache
Fla. Kölner Lederleim, Büffelleim, Mischleim, Sichels Malerleim, Sichel=Kleister, Farbkessel, Spachtelmesser, Maserkämme, Blattgold, Bronzen, Maserabziehpapier, Isolier= farbe zum Trockenlegen feuchter Wände.
Streichfertige Oel= und Lackfarden.
Biligste Preise! Primo Gnalitäten!
Fernsprech. Mfilh Varkein
Nr. 2563 With. Vordein Nr. 2563
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
unisse
als auch Waren Damen- und HerrenKonfektion evtl.
ohne Anzahlung!
TENNIS-SCHUHE
für Damen und Herren in grosser Auswahl. p*
Tennis-Netze, Ballständer usw.
Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s
alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andt. Teum, str. 227:
Emaille= Fußbodenlack in allen Farben.
Staubfeind Fußbodenöl. Glanzöl schnelltrocknend.
Bohnwachs-, Stahlspäne und Parkett=Reinigungmittel.
Möbel= u. Streichpolituren zum Auffrischen aller Möbel
Bronzen, hochglänzend, Mantelofenlack, geruchlos.
fertig geriebene Oelfarben, bunte Emaillelacke
mit 5000 bis 300000 Mark
suchen Rauf oder Beteiligung.
Vorzeiger dieses Inserates erhalten Extra-Rahatt.
Haupt-Engros-Lager:
A. Goebel&amp; Co., Huhnsgasse 34.
Telephon 2761.*9
T inkfertig in Portiensflaschen. e
a. Klosettpapier
dicke Rollen billigst
Peter Oitermann.
Fernruf 9823. Pfälzerstraße 15. Fernruf 9823.
C. Müller
0
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertzamp SchürmannNacht
Köln. Hansaring81. Tel-Nr. 6418.
Köln,
Hohestrasse 134 C
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen
Silberwaren und Beltecke
Genfer u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für noue Sachen im Hause. 0

in Chevreau und Boxcalf braun und schwarz für Damen u. Herren
Ssssaa
89
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95* Sonntag, 10. April 1910.
Schul-Stiefel.
Box-Schnürstiefel
für Knaben 27•30 u. Mädchen E90
31/36
37/40
extra stark und dauerhaft
%%°% 8
50
*„ c 1 25/26 27/30 31/36 37/40
RINGIE Chevreau-Schnürstiefe l 68 re 7 5 1050
in schwarz u. braun mit u. ohne Lackk.
Turnschune„Marke Jahn“
der bewährteste und empfohlenste Turnschuh für Knaben und Mädchen
Schuh-Haus A. NI. Joseph
Schildergasse 50, neben der evang. Kirche
Alleinverkauf der berühmten„Herz“-Schuhe 10r“
Köln Bonn Koblenz Frankfurt a. M.
Ohne Geld
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungstrist bia zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Bafes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.%0
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschalt, Abteit. Lanolin-Fabr Martinisenfelde
zu Immendorf Bürgermeisterei Rondorf.
Auf Anstehen der Erben(der zu Immendorf verstorbenen Eheleute Wilhelm Broicher wird der Unterzeichnete:
am Dienstag, den 19. April 1910, vormittags 10 Uhr beginnend, in dem Hause Immendorf 54, die zu deren Nachlaß gehörigen Haus= und Küchengeräte sowie drei Kühe, 2 Pferde, 1 Mähmaschine, 1 Dreschmaschine, 3 Karren, verschiedene Pflüge und sonstige Ackergerätschaften,
am Mittwoch, den 20. April 1910, nachmittags 1 Uhr beginnend, in der Wirtschaft von Steinmetz zu Immendorf, die zum Nachlaß gehörigen Grundstücke sowie das zu Immendorf gelegene mit Nummer 54 bezeichnete Wohnhaus mit Kuhstall, Pferdestall und Scheune,
öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft versteigern.
Ein Verzeichnis der zu versteigernden Grundstücke ist in den Wirtschaften von Immendorf, Godorf und Rondorf zum Aushang gebracht; auch ist dasselbe bei dem Polizeidiener zu Immendorf sowie auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Einige der zu versteigernden Grundstücke eignen sich zu Baustellen.
Köln, Apostelnstraße 7.
Des Königliche Rotar Justizrat
* Schaofer I4.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
Gassage 54, an dor Brückenbraße, Oubertus=Orogerie. 9
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Nicht überall kauft man gute Bettwaren so billig,
als wenn man direkt in meinem Betten=Spezialgeschäft sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Adwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Pauzen
doppelt gereinigt u. staudfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 855, 1,50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halbdaun. f. Plum. u. Kiss. Pfd. 859, 1, 10, 1,50, 2,.6
Leine Bauken Pfd. nur 2, 50
feinere.60, 5, 6. 8# Woll. Bettflock. 8 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen K 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Zeine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20.4, sein. 30. einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28 Dol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65.4, m. Aufsatz62.4, einf. 48.4 Eisenbetten in groß. Auswahl. Burt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20 A usw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. 0“ Lieferung frei ius
Dampf=Bettfedern=Reinigung, pfund 253.“ Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Schöne Lähne von 2 Mark an
mit der Platte, zum Kauen durchaus geeignet,
Silb. Plomb..A, Goldamlg..K.
Umard. per Zahn 1## Zahnz..6, örtl. Betäub. 2 4 Vollst. schmerzl. Zahnziehen
in Narksse oh. Chloroform Zahn-Atelier von Job. Schmit.
Albertussti. v Ehrenstraße•d
Sprechst. v.-1. 2½-7. Sonnt.-1.
Pastor Felkes heilweise
Homöopathie, Naturheilverfahr. 0 begleubigter Vertreter
##. 0. F. Klein#(ärztlich ausgebildet u. geprüft) Lübeckerstr. 22, am Hansaring.
Sprechst.—10, 12—3,—8. Warnung vor nicht begl. Vertret. Man lasse sich d. Beglaubig. zeig.
Engl. Fasson, schwer, 28 K
Aufsatzbett sein 30..
Korpulenz
„Besol“=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
2,25 J franko. Bestandt.: Extr. fuci e vacuo, Extr. rhei eps. Ph. Br. je 5. 50 drag. Pastill. Erhältlich in allen Apotheken.
Depots: Domap., Einhornap., Glockenap. u. Jan v. Werthap.
Mülheim a. Rh.: Adlerap. u. Einhornsp. 2
Gründliche Behandtung von
GeschlechtsHaut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6,
orte u. Maries; -.Somt.-1.
zwisch. Hohepforte u. Mariespl. Sprochst. 10-]
S
liefert das 1*
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen=Verleih=I“ stitut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Spiritus= u. Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen m natliche geringe Miete. die beim Erwerd voll angerechnet wird.
GötzersC., Eing. Hohenzollernung si
Ecke Limburger Straße. Telephon 4121.
nds: „ 50
Mathias Franken
— gegründet 1391—
empfiehlt alle Kohleniorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
Zechenkoks
für Zentralhoizungen aller Systeme.: Mau verlange Preisliste. 2h 3
Höälor Riehlerstr. 19. Fernspl. 4380. Läger: Neuesertor.
n
10
Ge
1
aus fein. pr. Aach.=Tuch, Drapé u. Kammg. m. u. ohne Seidensp., vollst. Maß=Ersatz für jede Figur vorrätig a 25, 30, 36, 42., 48, 54, 58..,
sonst. Ladenpr. von 40 bis 80.4
Königstraße 5 Malzmähle p im Engroslager.
Ich bin als
Rechtsanwalt
beim hiesigen Land- und Amtsgericht zugelassen 3
Mein Bureau befindet sich
Appelhofplatz 7.
Lückhoff
Rechtsanwalt.
von der Reise zurück. Dr. Bongartz,
Spezialarzt f. Magen=, Darm= u. Stoffwechsel=Erkrankungen.*
Hohenzollernring90, Köln.
lanchester
Meter.10 Mk. dis zu den feinst. Qualitäten,
Velvets
Garautie-Böper-Kleider
Sammete.80 b..50 Tok.
Reate in Sammet und Manchester zu billigen Preisen. o“
Köln, Waidmarkt 1o, Sammethaus
Spezialhaus Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile
von 2 M. an.
Sämtliche Modejournale.
Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fernruf 8203.
Schuitkuster Garantie.0
Bekanntmachung.
In der Nacht vom 8. auf den 9. April sind zwischen Merheim und Fühlingen größere Mengen
Bronzedraht aus den Fernsprechleitungen gestohlen worden. Auf die Ermittelung des Täters wird eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt. Kaiserliche
*<space> O b e r= P o s t d i r c k t i o n.<space> 1<space>
daß man in der
Fäberei I. Schüft
eine abends eingelieferte Robe
andern Tags wieder fertig zurückerhält; eben möglich, weil
Lobrik Köln, Kollerst.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
für Trauerfälle auf Wunsch in
einem Tage.
Zustellen im Wagen hängend. " Kölner Firma.
Kleinweizen
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
Fischmehl grob, Garant.%65% Protein und Fett und ca.%0% phosph. Kalk 12+ Taudenwicken.. 12—13 A Taudenmais geschr. 9,50 alles freibl. pro Zentn. m. Sad gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabat:
3 Heins. Reidhöfer, Neuß.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95 a Sonntag, 10. April 1910.
Seite 5.
en
Bastseide
toffe
*
∆
9
(
8
Japon-Foulard, stumpfes Gewebe....... 52 cm, von.40 an
Peau de gant-Foulard, glanzreich......... 52 cm, von.95 an
Liberty-Foulard, starkglänzend 52/110 cm, von.95 an
Crêpon-Foulard, baumrindenart. Grundgewebe..... 110 cm, von.— an
Radium-. Qulard, glanzreich und weichfallend..... 110 cm, von.20 an
Crêpe de Chine-Foulard, mattglänzend...... 110 cm, von.50 an
Chinesischer Shantung, hell- u. dunkel-écru
Tussah u. Tussor, hell- u. dunkel-écru
Shantung, gemust., Fantasiemuster, Streifen u. Ti Shantung, einfarbig, in allen modernen Farben Isingtau-Bast. aus Kiautschougespinst Shantung-Crepe, grosses Farbensortiment........ 80
Neuheit: Seiden-Crcpon grosse Farben- und Muster-Auswani von M..— an.
Crêpe de Florenec.. 110 cm breit M..— das Metel.
Moderne Kleiderseiden:„ I„ RII„ 7 kO
Crêpe de Nice 110 cm breit M..50 das Meter.
Crêpe de Chine elegantes gekrepptes Gewebe in vielen neuen Saisonfarben.............. Breite 110 cm, von M..30 an.
Seiden-Cachemire geschmeidiges mattglänzendes Köpergewebe in modernen Farben......... Breite 110 cm, von M..80 an.
Einfarbige glatte Seidenstolfe für Kleider und Blusen in allen neuen Farben und Webarten.
*
∆
□
9
*
*
□
9
Seiden-Schals
in Chiffon, Chépe de Chine, Spitzenstoffen etc. in vielen Farben und Ausführungen
Seiden-Voile
in aparten Druckmustern und in einfarbig 110 cm breit, von M. 4— das Meter an.
□
*
*
Saison-Neuheit: Schwarz-weiss kariert von u..70
an
! Neue Blusenseiden: Streifen und Karos in grosser Mannigfaltigkeit, das Meter von.45.75.20.60
an
63
02
∆
6
∆
□
Grosse Oersandabteilung: Kataloge, Muster und Rufträge von 10 M. an postfrei.
Der Frühjahrs-Katalog ist erschienen. Verlangen Sie Muster.
CÖLNATBH
*
*
*
*
9
□
*
6
cc 0 30 0
9990
0ecesen...
Rasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. 1“
C. A. Lütters, Breisestase Hoßischleiferei.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= S Anzeiger die beste Wirkung. S
Haarflechten.“
Dreher u. Teile mit u. ohne Kordel kauft man unstreitig am besten u. billigsten, da dieselb. wirkl. dauerh. geard. u. die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein im leistungsfähigsten, größten und billigsten Spezialgeschäft aller Haararbeiten.
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Ansertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig.
Schultaschen, Cornister, Bücherttäger,
Schul=Akten u. Brunermappen sowie alle Lederwaren billigst.
Ferd. Schumacher, Saitlermeiser, Marzellenst. 11.
— Erfeigreieh und bittig eind d#
00—
OGNAK,
öchf., soz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf grat. Ltfl..40Alleinv.
Oskar J. Kaser, Kuefelderstraß: 101
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 10. Avril 1910.
41 S Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Die Oberin stimmte bei, versprach, ihm von Zeit zu Zeit Nachricht zu geben und nahm Luzia als Novize auf. Pater Bürster aber begegnete noch am gleichen Tage dem Propst von Ueberlingen, der in Berufsangelegenheiten zum Bischof berufen war, und befragte ihn über sein totgeglaubtes Pfarrkind. Als auch der Priester seine Ueberzeugung von der Unschuld Luzias aussprach und zugleich dem jungen verirrten Setzer das beste Zeugnis ausstellte, da teilte er dem Ueberraschten alles mit, was er aus dem Munde der Jungfrau erfahren, und die beiden gelobten sich, auch ferner über ihr Schicksal zu wachen.
Aus den Briefen, die der Chronist von Salem ihm schrieb, erfuhr der Propst auch in der Folge alles Nähere. Luzia hatte sich überraschend gut und schnell in die Pflichien ihres neuen Berufes gefunden. Als im Herbste des nächsten Jahres der Schwede vor Konstanz lag und die Stadt von Verwundeten überfüllt war, da eiferte sie mit den Schwestern um die Wette in den Werken christlicher Barmherzigkeit. Dabei aber verfolgte sie immer der Gedanke, daß vielleicht auch Breitmiller da draußen bei dem Feinde stand, daß er eines Tages verwundet auf dem Schlachtfelde aufgelesen, ihrer Pflege übergeben werde, daß sie nicht nur seine Seele, sondern auch sein Leben retten könnte. Sie sah und hörte nichts von ihm. Ach, er mochte wohl schon lange tot und begraben sein.
Da kam im Frühjahr die Kunde, daß der Feind vor Ueberlingen erschienen sei, um die Stadt hart zu belagern, und zugleich die Bitte des dortigen Bürgermeisters, einige Schwestern für die Krankenpflege zu senden. Aber nur zwei ließen sich mit Mühe entbehren, und zum Erstaunen der Oberin sprach Luzia den Wunsch aus, sich ihnen anschließen zu dürfen.„Meine Tochter,“ rief diese,„das heißt ja, sich in den Rachen des Löwen wagen! Fürchtest du denn nicht, daß man dich dort erkennt, daß deine Feinde dich aufs neue verfolgen werden?“
„Eben weil sie meine Feinde sind, möchte ich ihnen Gutes
tun, wie es unser Herr und Heiland befohlen,“ erwiderte die Jungfrau schlicht. Und als sie versprochen, stets einen dichten. unkenntlich machenden Schleier zu tragen, sich nie, was auch kommen möge, zu verraten, da willigte die Oberin ein. Den Schwestern, die sie begleiten sollte und die von ihrer Vergangenheit nichts wußten, wurde mitgeteilt, daß sie ihr Antlitz infolge eines Gelübdes verhülle, und daß man sie während des Aufenthalts in der bedrohten Stadt nur Schwester Maria nennen solle.
Schon am nächsten Tage erhielt Pater Bürster Nachricht über Luzias Entschluß, und dieser setzte sogleich den Propst von der neuen Wendung in Kenntnis. Als der einzige, der in der Stadt über ihre Persönlichkeit aufgeklärt war, hatte er das Geheimnis
sorglich gehütet, bis der Zufall, der ihr den verhüllenden Schleier entriß, die Wahrheit ans Licht brachte.
„Auch ich, der ich an ihre Schuld glaubte, habe ihr schweres Unrecht getan,“ sagte der Ratsherr bewegt, als der Propst seine Erzählung beendet hatte,„wollte Gott, meine Judith stände so rein und makellos da wie sie. Aber in ihrer Scele haben schwere Leidenschaften getobt und sie bis ins Innerste erschüttert. Ich glaube selbst, daß sie nur noch den Frieden finden kann da, wo sie ihn sucht, in der heiligen Stille des Klosters.“ Und auf die erstaunte Frage des Propstes verschwieg er nichts von dem, was seine Tochter ihm gestanden.
Ernst wiegte der Geistliche das Haupt.„„a, wenn es so steht, meine auch ich, daß das Diesseits ihr kein irdisches Glück mehr zu bieten hat.“
Jodokus Reutlinger atmete schwer auf.„So ratet Iyr mir
„Sich in den Willen Gottes zu fügen, der sie durch schwere Prüfungen geführt, und wie sie selbst sagt, ihr den Weg zun Siege gezeigt hat. Viele sind berufen, aber wenige auserwahlt. Von der da drinnen bin ich noch nicht überzeugt. Eu wird eine echte Braut Gottes werden, und dem Heile der Seele darf sich der Mensch, so schwer es ihm fallen wird, nicht
„Sch daute Erch, hotwädiger Her, srch uegruge Gre
preßt und erhob sich. Dann begann er schweigend alle die
Drucksachen und beschriebenen Blätter, die seinen Schreibtisch bedeckten, zusammenzulegen und mit einer festen Schnur zu umbinden.
Der Propst sah ihm verwundert zu.„Was macht Ihr denn da?
„Aufräumen mit allem Vergangenen, mit allen Torheiten meines Lebens, wie es mein Kind tun will. Seht, Hochwürden, das ist der Tand, den ich als Aufgabe meines Lebens betrachtete.
„So nennt Ihr die Fortsetzung des großen Werkes Eures Vaters? Seid Ihr denn fertig?“
„Ich werde es nie,— nicht über den Anfang bin ich gekommen, nicht über das Alte. Und jetzt ist so viel Große und Neues geschehen, daß mir der Stoff über den Kopf wächst.
Wie sollte ich ihn je bezwingen? Und darum,
versteht mich recht, darum nenne ich es Lon zug hoch inar ich geschrieben. Ich bin nicht geschaffen dazu, un..“
lunge Jahre der. Tor, etnas leinen u. Fzle gaie
konnte. Nun ists aus damit. Mögen#ezgrt Ex ist aus
haben, bis mein Sohn Medeardus jung ich weiz, er wird es
Wlie ve., der eihmal olt. 1u7,Fsehren st, oller nicht lächeln
Der Pror ori, ihnverstehend dieHand.„Ihr habt Euch selbst überwunden, Reutlinger, das Schwerste, was es auf Erden gibt, und nur der kann es,— der bei Zeiten seine Schwäche
Ehe der Ratsherr erwas erwidern konnte, entstand im Nebengemache Unruhe und Bewegung.„Ay,— da finde ich Euch ja, Breitmiller,“— klang die tiefe Stimme des Bürgermeisters, —„hab' eine frohe Botschaft für Euch."
Reutlinger, der schon wußte, um was es sich handelte, gab dem Propste einen Wink, und beide traten über die Schwelle.
Der junge Setzer fuhr beinahe erschrocken auf. Alles, was Luzia von ihren Erlebnissen erzählt, war ihm wie ein bunter, wunderlicher Traum erschienen, und kaum fand er sich meyr in der Wirklichkeit zurecht.— Um ihn also,— er hatte es wohl aus ihren Worten gehört,— um seine Seele zu retten, war sie
*<space>.——<space>

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&a Senntag, 10. April 1910
G Das Eisenbahnunglück in Mülheim(Rhein).
Am Freitag hat in Anwesenheit des Ersten Staatsanwalts Dr. Spelthahn und des Untersuchungsrichters III die gerichtliche Ortsbesichtigung in Mülheim stattgefunden.
Bekanntlich hat die amtliche Untersuchung zunächst die Schuld des Lokomotivführers des=Zuges ergeben. Es ist amtlicherseits aber auch bestätigt worden, daß der in Haft genommene Lokomotivführer ein tüchtiger, zuverlässiger Beamter gewesen ist, für dessen Versehen man vorläufig eine Erklärung nicht besitzt.
Der nachstehenden Zuschrift, die uns von befreundeter Seite zugeht und die ein Bild der
Tätigkeit des Cokomotivführers zeigt, geben wir gerne Raum:
Die erste Pflicht des Lokomotivführers besteht darin, die Züge vlanmäßig zu befördern. Wenn der Schnellzug Verspätung hat, dann ist der Lokomotivführer bei Strafe verpflichtigt, diese unter Anwendung der kürzesten Fahrzeit in Vereinbarung mit der für sein Lokomotive zulässigen größten Geschwindigteit wieder einzuholen. Da nun erwiesenermaßen auch bei den Schnellzügen Verspätungen etwas tägliches sind, so ergibt sich, daß diese Züge auch meistens mit der größten zulässigen Geschwindigkeit befördert werden. Die Konstruktion und Wartung der neueren Lokomotiven erfordern, daß Führer und Heizer 1½ Stunde vor Abjahrt des Zuges die Maschine betreten, um diese zur sichern Fahrt vorzubereiten. Mit dem Augenblick, da der Führer die Maschine an den Zug gesetzt hat, beginnt auch seine Verantwortung. Er probiert zunächst die Bremse. Das Qualmen der Maschine muß er vermeiden; die Ventile dürfen nicht blasen, jedoch muß für den schwersten Zug genügend Dampf und Feuer vorhanden sein.
Das ordnungsmäßige Verkuppeln der Maschine hat der Führer zu überwachen, überhaupt für alle wichtigen Handgriffe trägt er die volle Verantwortung. Nachdem der Lokomotivführer dann seine Uhr mit der des Zugführers verglichen hat, kann die Abfahrt erfolgen. Hat der Zug seine größte Geschwindigkeit erreicht, dann steht der Lokomotivführer sich selbst überlassen auf der Maschine. Wer Gelegenheit nimmt, einen Führer auf der Lokomotive zu beobachten, der wird sehen, wie restlos dieser Mann von seiner Maschine beansprucht ist. Der Lokomotivführer hat nicht allein die Strecke nach vorne mit den vielen Signalen und Kurven zu beobachten, er hat auch rückwärts nach dem Schlusse des Zuges sein Augenmerk zu richten. Der Führer einer Heißdampflokomotive hat neun Manometer, das sind drei Bremsskalen, einen Zugmesser, einen Schieberkastenüberdruck=, einen Ueberhitzer=,
In 4 Monaten 16 Pfund zugenommen!
Wer seinen Körper widerstandsfähig erhalten und die Nerven kräftigen will, wird kein besseres Hilfsmittel finden, als die wohlbekannte und langbewährte Scotts Emulsion, wie das auf's neue in den folgenden Zeilen bestätigt wird: evgs
Krefeld, Louisenstr. 147, 19. Februar 1909.
„Seit Mitte Oktober bis heute, also etwa 4 Monate, habe ich Scotts Emussion regelmäßig eingenommen. Ich erzielte in dieser Zeit eine Gewichtszunahme von über 16 Pfund und habe einen ganz vorzüglichen Appetit bekommen. Mein gesamtes Aussehen ist so ausgezeichnet, wie nie zuvor, und ich fühle mich in jeder Beziehung, nicht zuletzt was die Nerven angeht, sehr gestärkt. Scotts Emulsion, deren vorzügliche Wirkung ich schon bei meinen Kindern festgestellt hatte, wird von mir überall empfohlen werden.“ (gez.) Frau Joh. Rosen.
Seit mehr als 30 Jahren hat sich der Weltruf von Scotts Emulsion als vorzügliches Kräftigungsmittel bei Abspannung und Entkräftung behauptet, was in erster Linie darauf zurückzuführen ist, daß bei der Herstellung in allen Bestandteilen ausschließlich die allerbesten Rohmaterialen zur Verwendung gelangen. Für Scotts Emulsion gibt es kein Ersatzmittel. Man bestehe daher darauf, stets die echte„Scotts“ zu erhalten.
Scoits Emuision wirv von ans ausschlietzlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Borrne, 6. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultberiaöl je 2 Tropfen.
einen Dampfüberdruck=, einen Heizungsmanometer und einen Geschwindigkeitsmesser stets im Auge zu behalten. Des weiteren hat der Führer den Wasserstand, eine der wichtigsten Einrichtungen der Lokomotive, fortwährend zu beobachten, weil auch hiervon die betriebssichere und planmäßige Beförderung des Zuges abhängig ist. Der Dampfregler, das Führerbremsventil, der Fahrplan und eine richtig gehende Uhr erfordern ebenfalls die stete Aufmerksamkeit des Führers. Er muß ferner unter eigener Verantwortung die Handgriffe seines Heizers überwachen.
Hierzu treten dann noch andere Momente, die sich bei stundenlanger rasender Fahrt ergeben: Nebel, offene Barriere, ausgewehte Signale usw. Der dem Führer zugeteilte Heizer kann hierbei wenig oder gar nicht in Frage kommen, indem derselbe durch seine Funktionen, wie Speisen des Kessels un Schüren des Feuers, wodurch seine Augen minutenlang geblendet sind, vollständig in Anspruch genommen ist. Auf vielen Heißdampf= sowie anderen Lokomotiven ist bei einer Fahrgeschwindigkeit von über 90 Kilometer in der Stunde, infolge des Getöses der rollenden Lokomotive eine Verständigung zwischen Führer und Heizer nur möglich, wenn beide zusammentreten und sich dann gegenseitig laut anschreien. Ich frage zum Schlusse: Wer wagt es angesichts dieser Burde von Pflichten und Verantwortung dem Lokomotivführer des=Zuges Nachlässigkeit vorzuwerfen?
Standesamt der Stadt Köln.(8. April 1910.)
Gedurten. Kath., T. v. Ernst Brandt, Versich.=Beamter, Alteburgerstr. 69.- Heinrich, S. v. Wilhelm Witsch, Schalttafelwärter, Alteburgerstr. 1.- Willi, S. v. Heinrich Sohmitz, Masseur, Alteburgerstr. 43.
" Marg., T. v. Joseph Krcbs, Tapez., Alteburgerstr. 250." Johannes, S. v. Jakob Hahn, Heizer, Alteburgerstr. 225.- Wilhelm, S. v. Wilh. Baur, Straßenb.=Schaffn., Kolpingstr. 5.- Dorothea, T. v. Mich. Bergmann, Straßenb.=Schaffn., Koblenzerstr. 75.„ Marianne, T. v. Joseph Koppel, Landrichter, Volksgartenstr. 23.- Paul, S. v. Franz Sindermann, Maurer, Vondelstr. 36.- Friedr. Wilh., S. v. Ant. Klick, Packer, Biberstr. 22.- Hertha, T. v. Rob. Stahl. Steinbrucharb., Bonnerstr. 69.
- Josephine, T. v. Theodor Lennertz, Geschäftsreisend, Am Bayenturm 7,
- Hedwig, T. v. Karl Bonitz, Spezereihändl., Achterstr. 34.= Elisabeth, T. v. Kaspar Schmitz, Tagel., Annostr. 98.- Maria, T. v. Peter Horn, Kolonialwarenhändl., Merovingerstr. 34.- Helenc, T. v. Benjamin
lich, Kaufm., Frankfurterstr. 5.- Franz, S. v. Peter Bayer, Schneidermeister, Im Sionsthal 24.- Maria, T. v. Konrad Rempe, Tagel., Krummer Weg 65.„ Wilhelmine, T. v. Friedr. Reinhard, Rangierer, Wahnerstr. 9.- Johann, S. v. Peter Andre, Tagel., Höningerweg 123.Simon, S. v. Hub. Bermel, Rottenarb., Siebachstr. 51.-Karl, S. v. Heinr. Odendrett, Install., Mauritiusw. 12.- Rich., S. v. Christ. Gehlen, Schriftsetzer, Stolzestr. 12.- Henriette, T. v. Aug. Hilger, Verputz, Bonnerstr. 60.- Arnold, S. v. Dr. Emil Meirowscy, Arzt. Venloerstr. 25.= Helene, T. v. Hermann Drolshagen, Friseur, Probsteigasse 2.- Karoline, T. v. Heinrich Humann, Schreiner, Spichernstr. 46.- Margareta, T. v. Emil Moser, Betonmstr., Eigelstein 28.- Jakob, S. v. Jakob Klein, Braumeister, Krefelderstr. 61—63.- Lorenz, S. v. Lorenz Bell, Packer, Großer Griechenmarkt 126—130.- Johann, S. v. Johann Mäuer, Tagelöhner, Kl. Witschgasse 20A.- Maria, T. v. Ernst Behne, Former, Martinstr. 27.
: Katharina, T. v. Joseph Heiß, Bauhülfsarb., Holzmarkt 77.= Wilhelmine, T. v. Emil Mötzner, Kellner, Hahnenstr. 30.. Joseph, S. von Joseph Hoppe, Straßenbahnwagerführer Weißbütteng. 13.- Fritz, S. v. Maier Strauß, Kaufm., Dasselstr. 35.„ Emma, T. v. Herm. Brand, Schreinerges., Moselstr. 72.- Josephine, T. v. Johann Funken, Telegraphenarb., Jülicherstr. 11. Margareta, T. v. Heinr. Haag, Sparkassenassistent, Luxemburgerstr. 35.„ Friedrich, S. v. Joseph Merteus, Bahnarb., Burgunderstr. 51.
&a Sterdesällt. Helene Bouß. 6., Krefelderstr. 75.- Joseph Frohn, Dachdeckermftr., 66., Klingelpütz 51.-Heinr. Kreutzer, 7., Jakordenstr. 18 - Paul Mickeleit, Fabrikant, 43., Neumarkt 33.- Margareta Jansen, 10., Severinswall 22.- Wwr. Georg Haider, Tagel., 37., Alle Mauer am Bach 71. Barbara Müller, 4., Luxemburgerstr. 64.- Anna Zimmermann, 2., Annostr. 100.. Wwe. Katharina Ambacher geb. Keller. o.., 83., Severinstr. 152.- Apollonia Tupprath, 4., Probsteigasse 41.- Anna Pütz, Dienstmagd, 16., Efferen.
Heiraten. August Wirtz, Bankbeamter, u. Christine Stegers, Köln=Ehrenfeld, Schadowstr. 45.- Peter Lindenstreich, Fabrikarb., und Katharina Werner, Eintrachistr. 114.. Joseph Stephan, SparkassenGegenbuchführer, Siegburg, u. Lilian Crosley, Hastve.-Karl Untel, Kfm., Linz, u. Elisabeth Windeck, v. hier.- Jakob Schmichels, Fuhrmann, Eiserfey, u. Gertrud Fiedler, Breslau.- Rudolf Pauli, Volksschullehrer, und Rosa Fuhr, beide v. hier.- Wilhelm S hulze, Postassistent, Helmern, und Anna Esser, Eschweiler. Anton Büchel, Tagel., Miesenheim, und Maria Stenz, Niedermendig.- Johann Lützenkirchen, Lokomotivheizer, Opladen, u. Elisabeth Engels, Köln=Deutz.- Heinrich Busch, Metzger, Sinthern, u. Elisabeth Ungland, Köln=Deutz. Michael Weingarten, Tagel., u. Barbara Wilms geb. Dreesen, beide v. hier.- Joh. Klinkhammer, Faßbindergeh., u. Karolina Naesbach, beide v. Olef.
X Heiratsantändigungen. Paul Augustin, Steuerm., Altona, u. Elisab. Fischer, Apostelnstr. 9.— Emil Kohldecker, Hotelier, Wiesbaden, u. Kath. Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11.— Fritz Pridat, Schiffer, u.
Nur echt mit dieser
— dem Garantie, zeichen des Scottlchen Verjahrens
Kath. Günth#r, beide Follerstr. 40.- Hrch. Imhorn, Friseur, Münster,
eifel, u. Helene Stratmann, Albertusstr. 17.- Paul Vogel, Kfm. Düsseldorf, u. Adelh. Faliner, Hahnenstr. 31.- Hugo Haas, Lagerist Kasparstr. 41, u. Berta Pütz, Donrath, Kr. Sieg= Mar Grote, Geschäfts Reisender, Lübeckerstr. 4, u. Maria Heindze, Krefelderstr. 91.- Ludwic Kriechte, Kfm., Bonndorf, u. Karoline Klaus, Blumenthalstr. 11-Brunc Kern, Geschäftsreis., u. Susanna Zeiten, beide Brabanterstr. 41.= Hrch Ulrich, Postb., Maarweg 233, u. Anna Ven, Beethovenstr. 15.- Philipx Heider, Kfm., u. Hedwig Krocker, beide Aachenerstr. 67.- Joh. Ochtendung, Straßenb.=Wagenführer. Pantaleonsberg 3, u. Sibylla Moll, Thurnmarkt 24-.- Quirin Schäfer, Schreinerges., u. Marg. Wichterich beide v. hier.- Wilh. Schellbach, Wwr., Bäckermstr., u: Eva Blees geb. Peeck, Wwe., beide v. hier.
Standesamt Koln-Deniz.(Vom 1. bis 7. April 1910.)
Geburten. Luise, T. v. Hrch. Darius, Fabrikarb., Rupertusstr. 25. * Barb., T. v. Hrch. Langholz. Tagel., Köln=Poll, Müllerg. 16. Kath., T. v. Joh. Heinen, Weichenst. I. Kl., Köln=Poll, Kleinstr. 8.- Pet., S. v. Rudolf Stumm, Rangierarb., Arminiusstr. 10.„ Gertrud, T. v. Joseph Faßzbender, Bahnarb., Wattstr. 8.- Theod., S. v. Adolf Lavis, Tagel., Grembergerweg 47.- Pet. Jos., S. v. Pet. Nosper, Fabrikarb., Grembergerweg 33.- Hrch., S. v. Wilh. Mehlmann, Fabrikarb., Kölu=Poll, Auf dem Sandberg 134.= Kath., T. v. Gust. Schmidt, Kfm., Siegburgerstraße 127.. Jak, S v. Jak. Kiefer, Presser, Rupertusstr. 21.- Wilh., S. v. Edmund Elste, Polizeianwärter, Siegesstr. 7.„ Elise, T. v. Paul Auerbach, Schreiner, Ferdinandstr. 6.
&amp; Sterdefälle. Christina Rienaß, 23., Grabeng. 19.- Johann Hieronymus Schmidt, Fabrikarb., 23., Ferdinandstr. 13.-Mechthildis Scholl, 11., Freiheitstr. 106.- Matth. Kelterdaum, Fabrikarb., 57., Breuersstr. 7.= Gust. Rob. Blümel, Kfm., 63., Arminiusstr. 8.
Heiraten. Mar Neug, Fabrikarb., u. Agnes Backhausen. Kalk, Haupstr. 60= Ernst Kroeber, Schlosser, u. Karoline Kroeder, Tempelstr. 32. Aloysius Blecker, Eisenbahnsch, u. Maria Sywamdorn, Taunusstr. 14, a Heiratsankündigungen. Heinrich Bürvenich, Bankb., Köln, Friesenstr. 7, u. Maria Ames. Tempelstr 23.- Friedrich Lötsch, Fuhrm., Köln=Kalk, Vorsterstr. 84, u. Anna Kürten, Köln=Poll, Weingarteng. 23.
Joh. Moritz, Weichenst. a.., Düppelstr. 26, u. Anna Mackenbach, Köln, Perlengraben 101.- Hrch. Klein, Former, Nassaustr. 6, u. Eva Kretschmer, Düsseldorf.
au Herren-Anzügen, Hosen, Paletots, Knaben- Anzügen,
Damen-Jacken-Kleisern
Reste weit unter Preis.
Jachener Tuchlabriklager, Tel. 8086, nur Komödienstr. 69.
Auf Wunsch elegante Massanfertigung.*
in den Orden getreten, um seinetwillen war sie ihm nun ewig verloren.
Bittere, schmerzliche Verzweiflung erfüllte ihn. Er glaubte seine Schuld gesühnt zu haben, und jetzt erst kam ihre Strafe. Durch den unbesonnenen Schritt hatte er sich alles Glück auf Erden verscherzt. Und doch— und doch— war es denn moglich?— So oft er sie anblickte und sie die Augen errötend zu Boden senkte, schien es ihm, als leuchte noch ein Strahl von irdischer Liebe darin. Der Gedanke qualte ihn nur noch mehr. Sollte auch sie unglücklich werden, leiden um ihn, der doch nur ihr Bestes gewollt, der aules nur um ihre Liebe getan hatte!
Mühsam sich fassend, trat er dem Oberhaupt der Stadt entgegen und stotterte verlegen:„Eine Botschaft für mich,— wohledler Herr?“
„Allerdings“— erwiderte Herr Johann Christoph Fischer mit wohlwollendem Lächeln, indem er der Anna Katharina gegenüber Platz nahm.„Unsere heutige Sitzung nach dem Gottesdienste hat sich nur mit Euch beschäftigt,— Eure heldenmütige Aufopferung ist es ja vor allem gewesen, die den Feind zu so raschem Abzug veranlaßt hat.“
Breitmiller wurde rot bei solchem Lobe.„Ader es war doch nur meine Pflicht, den erhaltenen Auftrag zu vollziehen,“ wehrte er bescheiden.
„Wir wissen es besser. Oberst von Horrich hat uns bestätigt, daß Ihr Euch freiwillig gemeldet habt und daß er kaum einen anderen gefunden haben würde, der bereit gewesen wäre, sein Leben zum Besten der Stadt aufs Spiel zu setzen. Und in Erwägung dessen hat ein wohlweiser Rat beschlossen, Euch, Gregor Breitmiller, nicht nur den wärmsten Dank der gesamten Bürgerschaft auszusprechen, sondern auch im Namen der geretteten Stadt ein Ehrengeschenk von 5000 Gulden zu überreichen.“
Breitmiller schwindelte es. Keines Wortes fähig stand er da, und die Freude ließ ihn am ganzen Leibe erzittern. Das war ja ein Vermögen, mit dem konnte er selbst die Druckerei übernehmen und alle seine kühnsten Pläne und Wünsche erfüllen! Alle— Wie ein eisiger Schauer überrieselte es ihn plötzlich. Nein,— nicht einen,— denn alle waren nichts,— ohne sie.
Seine Augen suchten Luzia, aber ihr Blick wich dem seinen
aus. Sie selbst war ganz blaß geworden, er wußte nicht, ob aus Schrecken, daß sie seine Gefühle erraten mochte, oder aus freudiger Ueberraschung.
„Herr Bürgermeister,— das— das— kann ich ja nicht annehmen",— stieß er tonlos hervor.
„Ihr mögt es um so eher“, fuhr Herr Johann Christoph Fischer fort,—„als die Stadt selbst nur Nutzen davon haben wird. Wie Euch wohl bekannt ist, hat der Rat, schon ehe der Schwede kam, mit einem Buchdrucker zu Rottweil wegen Uebernahme des Betriebes verhandelt. Aber seine Bedingungen passen uns nicht, und da hat hier Herr Jodokus Reutlinger gemeint, daß man niemand Besserem als Euch die Fortsetzung des Geschäftes anvertrauen könne. Die Mittel dazu sind jetzt in Eurer Hand,— und es braucht nur Eure Bereitwilligkeit.“
Der Ratsherr, wie auch der Propst und die Anna Katharina reichten dem jungen Setzer die Hand und wünschten ihm von Herzen Glück.
Er antwortete noch immer nicht. Der Bürgermeister sah fragend auf, und Jodokus Reutlinger meinte:„Nun, ich denke, da wäre kein langes Besinnen nötig.“
Breitmiller aber blickte wieder auf Luzia hinüber. Jetzt erhob auch sie sich— kam ernst, fast feierlich auf ihn zu und er fühlte die weiche, zuckende Hand in der seinen.
„Auch— ich wünsche dir alles Glück fürs Leben— Gregor — und hier"— ihre Stimme zitterte— hier trennen sich unsere Wege— hier und für immer. Ich darf nicht länger weilen— meine Kranken erwarten mich— und wohl morgen schon muß ich ins Kloster nach Konstanz zurückkehren. Lebe wohl und werde glücklich——.“
Und noch einmal mit traurigem Lächeln zurückblickend, wollte sie das Zimmer verlassen.
Der Bürgermeister wurde ungeduldig.„Nun, haht Ihr's Euch überlegt— Breitmiller?
Der aber lachte plötzlich wild und verzweifelt auf.„Werde
glücklich!— O— mein Gott— ich kann es ja nicht——
ohne dich!— Behaltet alles— was ihr mir bietet— ich mag es nicht— das Geld— das Geschäft— ich habe keine Freude
dran— wenn Ihr mir sie— der mein ganzes Herz gehört,
nicht geben könnt—.“
„Ruhig, ruhig— man merkt, der ungestüme Krieger steckt noch in Euch, wird Zeit brauchen, bis Ihr Euch wieder in einen eyrsamen, friedlichen Bürger verwandelt.“
Beim Klang der milden Stimme wandte sich Breitmiller betroffen um. Die Hand des Propstes ruhte auf seinen Schultern ein gütiges, stilles Lächeln lag auf den so ernsten Zügen. „Verzeihung, hochwürdiger Herr!“
(Fortsetzung folgt.)
* Der kluge Bursche. Leutnant Reiflingen hat sich verlobt Jeden Abend erhält der Bursche ein Liebesbriefchen, das er direkt auf dem Bahnhof in den Postwagen werfen soll. Acht Tage wartet der Herr Leutnant vergeblich auf Antwort— dann kommt die telegraphische Anfrage:„Warum schreibst Du nicht?“ Große Untersuchung.— Es stellt sich heraus, daß der biedere Pommer alle acht Briefe gesammelt und am vorhergehenden Tage zusammen befördert hat.„Herr Leutnant werden verzeihen,“ sagt er zu seiner Entschuldigung—„es war ja diesmal alles an dieselbe!“
* Unerwartet.„Haben Sie noch Tee von der Sorte, die ich neulich bei Ihnen kaufte?"—„Aber gewiß, gnädige Frau!“— „Schön, dann werde ich wiederkommen, wenn Sie keinen mehr davon haben!“
* Ein Schwerenöter. Dame:„Da haben wir's: Kaum sind wir aus dem Hause, da versteckt sich die Sonne schon!"— Leutnant:„Aeh— vor Ihnen, Gnädigste, kann sie sich auch verstecken!“
*<space> G u t<space> b e d i e n t.<space> F r ä u l e i n<space> E u l a l i a:<space>„ I n<space> s o l c h e n<space> F ä l l e n<space> h a b e n<space> die Damen meist selber Schuld; mich wird niemand zu kussen wagen!“— Herr:„Mut ist nicht jedermanns Sache!“
* Deplaziert.„Schulze hat keine Ordnung in seinem Geschäft, wie Kraut und Rühen liegt alles durcheinander!"—„Was für ein Geschäft hat er denn?"—„Ach, einen Gemüsekram.“
* Wenn.„Der Lenz wäre schön, ach, unbeschreiblich schön, wenn er nicht schon mein— fünfunddreißigster wäre!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&a Sonntag, 10. April 1910.
Seite 7.
Städt. Gymnasium und Realoymnasium in der Kreuzgasse mit Vorschule.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 13. April, vormittags 8 Uhr. Die Aufaahmeprüfungen für die Sexta und die übrigen Gymnasialklassen finden Dienstag, den 12. April, von 8 Uhr ab statt.
Die für die Unterstufe der Vorschule angemeldeten Schüler versammeln sich Mittwoch, den 13. April, um 11 Uhr, in der Vorschule, die jetzt mit der Hauptanstalt vereinigt ist und
ihren Zugang von der Kreuzgasse aus hat, und bringen Geburts= und Impfschein mit. Für die zur Oberklasse der Vorschule 1a neu angemeldeten Schüler beginnt die Aufnahmeprüsung an demselben Tage, um ½9 Uhr. Für diese Klasse(1a), die sich für Knaben nach dreijährigem Besuch der Volksschule eignet, werden noch Anmeldungen angenommen.
Alle zur Prüfung angemeldeten Schüler haben ihr letztes Schulzeugnis möglichst bald dem Direktor(Sprechstunde von 11—12 Uhr) einzureichen und zur Prüfung Schreibmaterial und den Impschein mitzubringen.#ragtog; Dr. RassOberrealschule der Stadt Cöln und Realgymnasium mit Vorschule.
Das neue Schuljahr deginnt für die Oberrealschule und das Realgymnasium Mittwoch, den 13. April,
Die Präfungen finden für die Hauptschule und für die Vorschule Dieustag, den 12. April, morgene 8 Uhr, statt. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge müssen sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial versehen. Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 neu aufgenommenen kommen am Mittwoch, den 13. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten, mittags 12 Uhr. a* Dickmann.
handels-Realschule der Stadt Cöln
(mit Handelsklasse).
Beginn des neuen Schuljahres am 13. April; die Aufnahme prüfungen, zu denen auch das letzte Schulzeugnis mitzubringen ist, beginnen Dienstag, den 12. April, morgens 8 Uhr.
Anmeldungen sind außer für die Handelsklasse in beschränkter Zahl auch noch für Sekunda und Prima möglich.
5* Der Direktor: Dr. Güuners
Alle neun!
1. Unschädlichkeit
2. Wohlgeschmack
3. Billigkeit
4. Bekömmlichkeit
5. Bequemlichkeit S. Haltbarkeit
7. Ausgiebigkeit
8. Reinheit
9. Bewährtheit.
Alle diese Vorzüge vereinigt in sich Kathreiners Malzkaffee! Keine Nachahmung und erst recht kein„lose ausgewogener“ Malzkaffee kommt Ihm deshalb auch nur annähernd gleich.
St. Joseph-Justikut“, Knsliche
Ch. Schülter, 6. m. b.., Köln,
empfiehlt, wegen möglichst bald erforderlicher Räumung der
Filiale
Nuter Fettenhennen.-6
zwecks Umbau:
Prozessions=Symbole sowie sämtliche Devotionalien, ferner Kirchen=Geräte, Ornamente, Paramente 2c.
zu bedeutend 5• herabgesetzten Preisen.
Spar= und Darlehnskasse
9
hiederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 13. April, morgens um 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag, den 12. Roril von morgens 8 Uhr an statt. Anmeldungen nimmt von 11—12 Uhr in seinem Amtszimmer entgegen
dr. Franke.
Mittlere Kuabenschule
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 13. April 8 Uhr morgens; am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Auf nahmeprüfungen statt.
Anmeldungen werden täglich von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
* Dr. Niestrof
Peter König, Köln
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbücheen, Wertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 12, 20 und 40 K. jährlich vermietet.
— Geschätsstunden:
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr.
1. Oktober bis 31. März:—12½ und—5 Uhr. Zinsfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000 A auf Jahreskündigung.6 Proz. Postscheckkonto 2987.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung. Weitgehendste Garantie. 0*
9
Für kath. Schüler des hiesigen Gymnasiums. Beaussichtigung und Anleitung zum Studium.
Geräumiges Gebäude,
Gewissenhafte Höchstzahl
9
Schüler. Pensionspreis 800 M.
Lage. Nähere Auskunft erteilt
0* Der geistliche Präses: Bremer.
Kabenpensonat mit familiäe. Charabte
unter geislicher Aufsicht, verbund. mit der höheren Schale iu Lindlar. Bes. Köln,
nimmt Schüler der unteren Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den Rektor der Schule. Maercks
sc Breslau III. Freiburgerstrasse 42.
Dr. J. Wolff's Vorbereitungsanitalt
gegrundet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwilligen-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregelt. Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. 1908 und 1909 bestanden 139 Prüflinge, darunter 20 Abiturienten(14 Gymnasiast., 2 Renlgymnasiasten, 3 Oberrealschüler, 1 Realschüler). 1 Osterr 1910 bestanden 10 Abiturienten. Prospekt.
Form Diroctoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppeiten Rückenschnürung in jeder Länge gewagen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlehl ei bewirkt Korsett Imperial hochmodimne schlanke Figur. Preis 6,50, 8. 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9804.
Ehrenfeld, Venloerstr. 229
Telephon 8899.
Lose in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen. Generaldebit: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin., Breitestr. 5.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
— St. Apernstrasse 19. Mündelsscher.
In 2 Tagen:
Ziehung 12. und 13. April
TIITIEYTE Zr Erhaltung d. Schlosses Burg#:: Per
Genehmigt f. Rheinland, Westfalen u. Hessen-Nassau.
. à Porto und Liste(100000 Lose
LöSe g..— 30 Pfg. extra.
3.
3736 Geldgewinne, zus. Mark
110000
Hauptgewinne: Mark
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine(nicht Flachstrichmaschine) nur la. Modelle, mit dauernder Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Auch Kinderstrümpfe und Anstricken strickt Maschine in tadelloser Ausführung mit regulärer Ferse und bis zur Spitze vollständig zugemindert. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Referenzen.*0 Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse-8.
ven Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6##. zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
schätliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Haut. 1“ ausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatisnus, Hämorrhoiden,
haben sich„Lco“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine
Frühlingskur ausreichend.50 J. Bei Einsendung von.75 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Dem-Aaotn., kinsorn-Apom., Glocken-Apoth., Hof-Apoth.
und lan von Werfh-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Acller-Anofh..Gladbacherstr.as u. Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72.
Suolität,#d. 0,90.h
4 Ehrenstr. 4, Ecke Uldertusstr.
KUIEP-WU,,aenha
Damenbinden,

I
Es werden nur Bewerber berücksichtigt, welche bereits in Fabrikbetrieben gleiche Stellungen bekleideten und über gute Zeugnisse verfügen. Offerten mit Angabe des Gehaltsanspruches und der bisherigen Tätigkeit unter A 58 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 0“
Eine Brotfabrik
sucht einen braven properen Jungen
nicht unter 16 Jahren zum Mitfahren. Kost u. Logis außer dem Hause.
Fr.=Off. u. 1023 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. 9°
Tüchtiger
eichner
für Anfertigung von verspektivischen Bildern und technischen Zeichnungen, möglichst mit der sanitären Installationsbrauche bekannt, wird für ein hiesiges größeres Bureau für bald ges.
Gefl. Angeb. u. 1013 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
10
Von einer alten besteingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungsbedingungen werd.
Vermittler
gegen hode Drovision gesucht. Auf Wunsch Unterstützung durch geschulte Beamte ohne Provisionskärzung. Gefl. Offert. erb. unt. L 610 D an Daube&amp; Co., Annoncen=Expedition, Köln. b“
Für größeres
der
(erstes am Platze) wird ein fixer
erster Verkäufer
gegen hohes Salair gesucht.
Off. u. C 255 an d. Bezirksvertr. Peter Küpper, Hohepforte 6. v
Vverläßl. Mann gesucht O gleich welchen Berufs, ob in Dorf od. Stadt, als BezirksAlleinvertreter uns überall verl. Gebrauchsart. Nur ehrliche, w. a. einf. Leute. Leichte ges. Tätigkeit(-3 St. tägl.) b. wöchentl. Eink. b. 80 4 Lad. u. Kap. unnöt. Näh.grat., jed. Rückp. erw. Hess. Patent=Verwert.=Ges., Cassel.
Vertrauensstellung,
verb. mit Reise u. Inkasso, erh. sofort repräsent., an zielbewußt. u. selbständ. Arb. gewöhnt. Herr b. alt konkurrenzl. Unternehm. Keine Versich. Nur Off. m. Altersangabe f. Berücksicht. Kl. Sicherh. erforderl. Off. an Albert Müller, Friesenstraße 42. 0°
Ein Sohn ord. Eltern in die Lehre gesucht. Lohn 300 Mark.
Brot= und Feinbäckerei N. Adolf, Köln, Sionstal 8.
für Abteilung Trikotagen, Damen- und Kinderwäsche welche die Artikel gründlich kennt, zu baldigem Eintritt
gesucht.
Bevorzugt solche, welche auch von d. Damenwäsche=Konfektion Verständnis haben Gefl. Fr.=Anerbieten mit Bild, Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen sind unter K 143 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten. h“
G Ein solides braves 2
:<space> M ä d c h e n,<space>:<space>
à im Alter v. 20-25 Jahren, V das kochen kann und den V à Haushalt versteht, wird in A s eine kleine bessere Familie 7 O bei hohem Lohn u guter## Behandl. gesucht. Wäsche V wird auß. Haus gegeben, A Anfragen unter 1317 an A V Haalenstein&amp; Voaler, §.=., Worms a. Rh.# 100 Uuo0
Kathol. Lehrerfamilie(vier Kinder von 5 bis 12 Jahren) sucht per sofort ein fleißiges, properes und braves r
Dienstmädchen
bei guter Behandlung.
Angebote zu richten an Lehrer Toni Becker Schnellweide b. Mülheim Kirchstraße 1.
Der sofort oder 15. April selbst. branchek. u. angehende
Verkäuferin
kath., f. Kurz=, Weiß=, Woll= und Manufakturwarengesch. gesucht. Stat. a. d. H. Selbstgeschr. Angeb. m. Ang. d. bish Tät., Zeugnisabschrift. u. Gehaltsanspr. u. C 261 a. d. Bez.=Vertret.Hohepforte 6.
Tür kl. Haushalt(4 Erwachs.)
ein draves Mädchen mit gut. Empfehlungen geg. hohen Lohn gesucht. Dasselbe muß die gute bürgerliche Küche und Hausarbeit gut verstehen. Wöchentlich ein Tag ein Hülfe.
Hansaring 26, 2. Etage.
Redegewandte fleißige
Dame oder Herr
zum Besuch katholisch. Familien sofort gesucht. Vorzustellen vormittags—12 Uhr.
Maier, Zülpicherstr. 23, 2. Et.
kath., brav u. fleißig, in ruhig. Haushalt per sofort od. später gesucht.
Köln=Nippes, Cranachstr. 28, I.
Erlernung der Haush.
e# wird ein bess. Mädchen vom Lande in ein seines Haus ohne gegens. Vergütung mit Fam.= Anschluß gesucht.
Off. u. L 300 an die Ann.= Stelle Waisenhausgasse 61.
Is kath. Lehrersamilie
(2 Kinder) wird br. kath. Mädchen, nicht unter 16 Jahren sofort gesucht. Näheres Deutz, Neuhöfferstraße 6, II.
Properes junges
Mädchen
sofort gesucht.
Frau Over, Frechen,
Hüchelnerstraße 31.
Gewondtes, gass selbsänd.
Aleinmädchen, kochen kann
u. schon in bess. Häusern war, gesucht. Bottmühle 10, 1. Et.
Ein
Junge
ahren als
von 14-16 Ja junge(sofort) gesucht.
Wilh. Pütz, Gastwirt *<space> L i n d<space> b e i<space> W a h n.<space>
Laue
Zeichner
f. kunstgew. Arbeit als Nebenbesch. gesucht f. ¼ od. ½ Tage. Off. u. Anspr. u. 1019a. d. Gesch. d. Bl
Lehrling
achtbarer Eltern für Bäckerei und Konditorei gesucht.
Komödienstraße 33.
Hinen Lehrling sucht Polstererund Dekorationsgeschäft. Fr.=Off. u. 0 200 Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Cehrling ges. 9
g f. Bäckerei u. Konditor. Nippes, Florastr. 75.
Verkäuferit
für Kolonialwaren sofort gesucht.
Ant. Habbig Nachf., Köln=Deutz, Siegburgerstr. 87/89.
Lehr= und Nähmädchen
sofort gesucht. Ehrenfeld, Eichendorffstraße 68.
Ein brav. Dienstmädchen
gesucht. Christophstraße 24.
Kath. einf. mädchen
für alle Hausarb., kl. Haush., 3 Pers., ges. Holzmarkt 41, I.
Dienslmädchen sos Stelle“e
Frau Geora Velden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Probes junges
zum Kindaustragen gesucht.
Off. u. 1014 a. d. Gesch. d. Bl.
Stelengesuche
Strebsamer
junger
der Getreide=, Mehl= und Düngerbranche, sucht, am sich zu verändern, Stellung per 1. Mai oder später in einem ähnlichen Geschäft.
Gefl. Fr.=Off. u. K 144 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
übern. Gardinen jed. Art. Sorgf. Ausführung, Paar von 1 A an.
Lindenthal,
Wittgensteinstraße 31A.
Lür Hauseigentämer!
Maler= u. Ansr.=Arb. w. v. tücht. solv. Fachm. saub. u. bill. ausgef. Kramer, Eugelbertstr. 18, II.
Verm. tücht. Kaufmann sucht Periranensstellung als Verwalter ev. als Leiter eines
mit oder ohne Beteiligung. Fr.= Off. u. 967 a. d. Gesch. d. Bl.
ärztl. gepr. Masseur, sucht Stellung pr. 1. Mai auch bei einz. Herrn.
Off. u. B 167 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn, der längere Zeit auf Engroslager gearbeitet hat, ähnliche Stelle, am liebsten ganz im Hause des Prinzipals.
Off. u. 1008 an die Gesch. d. Bl.
Konditorlehrling
Suche für meinen Sohn Stelle in einer Konditorei hier auswärts in kath. Hause. Angeb. u. 1000 a. d. Gesch. d. Bl.
Reparaturschlosser schmied in
all. Nep. erf., s. St. a. Maschinist o. Schloss. Off. u. Z 398 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld. Rothehausstr. 2.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelse
auf techn. od. Architekt=Bureau. Off. u. 1021 a. d. Gesch. d. Bl.
Schreinermstr. m. Beruf wechs. u.
[Stell, gl.., ev. Vertrauenspost. Ang. u. R 40 andie Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Ein Halbinvalide sucht Beschäft. Josephstraße 24, 1. Et.
Lehrstellen
für schulentlassene Mädchen
für Loden, Kontor, Lager, Kteller, Nähen usw.
vom Bureau des
Verband. Kaufm. Gehülfan. und Beomtinnen,
Köln, Georgstraße 7.
Vermittlung kostenlos. 29
J. kathol. Witwe
vom Lande sucht für ganze, od. halbe Tage oder Stundenstelle. Off. u. 972 an die Gesch. d. Bl.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit besten Empfehlungen, durch Zufall frei ab Ende April. Offerten unter E 56 nach Übierring 2.
Einfaches Fräulein,
im Nähen, Bügeln u. allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle bei Kindern oder als Stütze z. 15.April.Volksgartenstr. 12A,III.
Einfaches Fräulein
welches sehr gut kochen kann,
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 142 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Für ein l7jähr. Mädchen
v. L. wird Stelle gesucht zum 1. oder 15. Mai in einem gut kath. Hause. Ausk. Marzellenstr. 49.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Junge unabhängige Frau sucht Stundenstelle. Bescheid unter A B hauptpostlagernd Urbach.
Herrenkleider rep., veränd,
gerein. u. aufgeb. Kostgassel l,., Karl Zander, Schneidermeister.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Kalk, Mülheimerstrasse 16
werden alle Bilder sauber eingerahmt.
billigst
Ralk, Mülkeimerstraße 16.
W
äsche w. saub. gew. u. gehl.
Fr. Heldich, Zollstock, Kalscheurerweg 25, 3. Etage.
Herren- u. Haushaltungs=Wäsche wird noch angenommen, schöne Bleiche a. Hause. Dürenerst. 339.
Zu vermieten
Köln=Ehrenfeld.
Folgende Wohnungen sind
zu vermieten: 1
Helmholtzstr. 63, I. Et., 5., 45.4. „„ II., 5., 40
„„ II.„ 4., 26..
„„ A. 3., 19.8
„ U., 4., 38-4
,<space>„<space> U.<space>„<space> 2<space> 3.,<space> 1 8<space> 4<space>
„„ Anb., 3., 16.f.
50 3
„„ Mans. 33., 15.4
„„ Lad.u Wo. 30.4
Herkulesstr. 99, Lad. u. 2 Z. 30. f. „ 99,., 4 Z. u. G. 33.#l.
Ottostr. 81, II., 5., III. 1 3. 57.l. " 22, 6 3. u. K. 65.70 ., I. u..Et.] 65- 1005 Senefelderstr. 17, Lad., 3 3. 40. Venloerstr. 239, II., L. u. 3., 35.4
Rls ch cchn
5 Räume, Küche, Spind. Badezimmer, Mansarde u. Gärtchen zu vermieten.
De
Kleine herrschaftl. Wohnung
Meister Gerhardstr. 12
1 Esggo 5 Zimmer, Küche, 1. Stägk, Mans., alle Bequ., in jedem Zimmer Kachelosen, Leucht- u. Heizgasleitung, Küche in Wandplatten mit Spind, sehr preiswert per sofort zu verm. g Bescheid Roonstraße 28, p. Bureau tagsüb. dauernd geöffnet.
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191 gegenüber der Schule schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid deim Verwalter in Nr. 181 daselbst. 0
Zu vermieten Abgeschlossene 3. Etage
3 Zimmer und Küche Marzellenstraße 47.
Näheres Ludwig Döllgen
Brandenburgerstraße 10.
Schulze=Delitzschstraße am Tüdfriedhof.
Mehr. Wohnungen z. 3 N. mit Gart., 23-25.4 monatl. zu verm. Die Häuser,-8., können auch d. monatl. Zahl. von 50-55# käuflicherworben werden. Ausk. daselbst Nr. 51 od. Klettenderg, Scherfginstraße 29.
Sülz.
Marsiliusstraße 63.
1. Etage, 3 Zimmer und Küche, Heiz= und Leuchtgas. Ladenlokal m Küche: 2 Zimmer zu vermieten.
Gereonstr.18-32
am 1. Juli 1910
Bureaus, Lagerräume, Ausstellungs- u. Ladenlokale in jeder belieb. Grösse mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit ausgestattet, zu vermieten.
Nähere Auskünfte erteilt: 3
Gereonstr. 33, I.
Tel. 14817.
I. Stage 3
südl. Stadtteil, ruh. sch. gel., mit Ausbl. auf gr. Gärten, 4 gr.., Küche, Spind u. Mans. m. a. Bequ., Heiz= u. Leuchtgas, sof. an kl. stille Familie zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Moderne 4. Etage, 3 Zimmer, Küche zu vermieten. 42.4. einschl. Treppenbeleuchtung u. Reinigung Ecke
Kempenerstr.
Per 1. Mai je Wohnung
eine schöne
part. und l. Etage 3 Zimmer
und Küche zu verm. Bescheid .=Müngersdorf, Wendelinstr.48.
Duffesbach 29, 1. Etg.,
5 Zimm., Küche u. Mans, eotl. mit hell., trock. Lagerraum im Souterrain zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
3. Etage Schillingstr. 48
4 Zimmer, Küche, Baderaum, Mansarde, Nähe Deutscher Ring, sofort zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 117.
Haus, beste L. Lindenthals,
worin über 30 Jahre Schweinemetzgerei betrieben wurde, sofort zu vermieten.
Schminkhoff, Franzstr. 6D.
Sokterrain Übierring 54
dicht am Rhein, herrl. Wohnung oder Bureau, 5 gr. Räume, zu vermieten. Auch Bescheid Unter Käster 3, Uhrenhandlung.
Klettenbergpark.
3 gr. abg. R. 1. Et., straßenw. m. Mans. z. 29 K. Luxemburgerstr. 418 zu verm. Straßenb.=Vbdg. Besch. daselbst u. Scherfginstr.29.
I. Gl.,5 Zimwer, Beichtgas,
in schönst. Lage von Bickendorf, direkt an Kirche und Schule, zu vermieten. Bescheid Bickendorf, Rochusstraße 102, Unterhaus.
Gosse, lutige Wohnung.
3 Zimmer, Küche, großes Spind, l. Etage für 40.4, zu vermieten. Bescheid: Nippes, Florastr. 84.
Klettenberg. Bef. Wohnung.
v. 5. 6, 4, 3 Zim., Küche, Bad, Diele, a. Zub., herrl. Lage, zu vermieten. Besch. Breibergstraße 16.
Denloerstraße 320,
1. u. 2. Et., 2 sch. Wohn., je 3 3 im And., Kell. u. all. Bequ. an stille Leute zu vermieten.
ut mödl. Zimmer mit oder O ohne Pension zu vermieten eventuell mit Klavierbenutzung.
Dagobertstr. 41, I.
Severinstraße 11
1. Et. Hinterhaus, 3., 22 M.
W
ohn- u. Schlafz. a. 1 oder 2 Herren z. v. Höhle 14, II.
Woggnche.)
heersch. 2. oder 3. Stage,
4 Zimmer, Badezimmer, Küche mit Spind, von Brautpaar im nördlichen Stadtteil zu mieten gesucht.
Ausf. Off. mit Preis unter Nr. 1016 an die Gesch. d. Bl. r
3 Zimmer
nebst Rüche
(abgeschl.) zu Mai von Brautpaar in ruhig Hause zu miet. gesucht. Offerten mit Preisang. u. A 36 an die Gesch. d. Bl.*
Oktostraße u. Oktoplatz
oder in deren Nähe abgeschlossene Drei=Zimmerwohnung, luftig und geräumig, von Brautpaar in besserem Hause zum 1. Mai gesucht.
Off. mit Preisangabe u. A 57 an die Gesch.=Stelle d. Kölner Local=Anzeigers.
In der Nähe Kölns mit gut. Bahnverbindung wird kleine
moderne Villa
mit gr. Nutzgarten von kinderlosen Leuten auf mehrere Jahre zu mieten ges. Offert. mit Preis u. 1020 an die Geschst. d. Blatt.
Beamter
z. 1. Juli Wohn v. 5 Räumen, einschl. Küche, mögl. in Nippes.
Offerten mit Preisang. unter 1006 an die Gesch. d. Bl.
Ruhige Familie(3 erw. Pers.)
sucht in besserem, abgeschl. Hause Wohnung von—4 Zimmern und Küche, mögl. Nähe Neumarkt—Aposteln.
Off. u. 1018 a. d. Gesch. d. Bl.
Nensionierte Hauptlehrerin s.
23., K. u. Zubeh. 2. Et Eigent. m. Dienstmädchen Herz Jesu= o. St Mauritiuspfarre.
Offerten unter V. S. 30 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4. Cadenlokal od. Souterrain mit
S—3 Zim. im Pr. v. 35-40.A. ür Gemüsegeschäft gesucht.
Off. u. 1011 a. d. Gesch. d. Bl.
C
Kapitalien
sind gegen gute erste pothek zum Ausleihen an. gemeldet bei
Notar Reuscher,
Lechenich. 2•
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Iinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pestalsgasse 2, I, Zimmer 8.
Hypotheken
(Institutsgelder) auf bess. Wohnu. Geschäftshäuser in guter Lage in groß. Beträg. zu mäß. Zinsf. sofort oder später zu vergeb. Umbeleih. bevorz. Off. u. F 2 10 687 an d. Ann.=Exp. Fr. Schatz, Duisdurg.
27000 M.
Privatgeld
als i. Hypothek auf ein Haus. beste Lage Ehrenfelds v. Selbstdarleiher gesucht. Gfl. Off. u. 976 an d. Gesch. d. Bl.
125-150 000 mart
sucht Kirchengemeinde v. Privatmann od. Kirchengeld. z.%. Off. u. FW 10680 a. d. Aun.=Exp. Fr. Schatz, Duisburg.
12-14000 mart
an zweiter Stelle auf prima Geschäftshaus gesucht. Fr.=Off. u. 987 a. d. Gesch. d. Bl.
7000 M. I. oder 2000 M. I. Hypothek
auf Landhaus bei Köln gesucht. Off. u. 974 a. d. Gesch. d. Bl
Selbstdarleiher Vertreter.
W. Lachmann, Hamburg, Rödingsmarkt 3.

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&ap Sonntag, 10. April 1910.
□ Zu verkanten
lettenKöln-Müngersdorf.
Ein Privat=Wohnhaus der Neuzeit entsprechend, 12 abgeschlossene Zimmer mit sch. Gart. zu verk. Besch. Wendelinstr. 56, Agentur dieses Blattes.*
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separste Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennschweis.
Jederzeit Stellen offen, n<space> d a<space> d i e<space> R e m i n g t o n<space> ü b e r a l l.<space>
RLOGBWSKI&amp; So.
KölnHobestr, 136
Roill Teiephon 4451:
Kölner
Bekleid. Akadem und ZusohneideSchule
Institut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild. wird garant. #uch in Verarbeitg v. Jackenkleid. Kostensr. Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Houf nund Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=, Rd.=.Schlachthfb. E
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg b H.
Weiden, se
Schöne Landhäuser mit Vor= u. gr.Hinterg. elektr.Lichtu. Wasserl. vorh., unt. günst. Bed. zu verk. Bescheid beim Eigent. A. Jäger, Schulstraße 14E.
Laufenbergs neueste große Karte
zum Königsforst
auf starkem Papier m. Umschlag u. Kilometermesser 20). In Buchhandlungen und an der Dombrücke.
Kl. Haus Hppes,“
wegzugshalber sofort billig zu verkaufen. Bescheid nachmittags Bülowstraße 28, 2. Etg., rechts.
Haus z.., gute Str. Köln, 14
1 Räume, 133 qm, 3 J. Front. Off. u. E 78 a. d. Annahmestelle d. Bl. C. Chriske, Severinst. 45.
Kolonialwarengeschäft,
mittleres, wegen and. Unternehmen zu verkaufen.
Off. u. M 64 a. d. Hauptvertr. Nippes. Cranachstraße 5.
Möbel-Ausve rkauf.
Nur noch 4 Tage dauert mein gr. Möbelausverkauf w. Gesch.= Verlegung nach Mühlenbach 36. Verkaufe meine sämtl. Möbel zu jedem annehmbaren Preise Ge. Brinkgasse 27.
Mildwager
Worringen, Huhnsgasse 12.
Piang kaust gegen dar
*
Karthäuserwall 4.
Verloren- Gefunden
30 Liter 16.50 M. 30 Liter 16.50 M. Ia upfelwein, Flaschenr. 30Ltr. 9 M. ab hier g. Nachn. Faß leihw. u. frk. Rücksd. empf. J. Vayersdörfer. Bellheim 15, Pfalz. o
Ia Weißwein Ia Rotwein
Cg 25c Flora=Niehler=AuenE d. str. verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben
Nippes, Florastraße 67, II.
onntag, den 3. April, auf Bahn
2 hof Ehrenseld Brosche gefund. Bescheid Nippes, Escherstraße 58.
Ihrer Töchter u. Söhne sichern Sie durch eine gründliche Aus bildung in
Pascher's
□
m.
Telephon 1775.
se
Ehrenstraße 79, 1. u. 2. 6t.
Gegr. 1895. Fernspr. 7960. Zweiggeschäft Aachen. r
Kalk.
Baustellen tni jeder Prout
und Siele an folgenden
Straßen preiswhalt!
Lomalinsttrate
Baldninstraßze
Josephstrafe
afte
Kaiserstraße
Köwigstiatt
Kvouorinistraßze
Wolktstraße Voon ratze Bimarckstraße estrafe
Eintrachtsraße
Vviel astnatze zsw.
Erben Trimborn
G. in. d. H
Hölg, Hoherolersting 91.
Lohnender
Erwerb.
Wir haben noch 3 Strickmaschinen mit Kändiger Arbeit zum Verkauf stehen. Verdienst täglich—1 M. Eine Anzahlung von 100 M. ist erforderlich. eh
Strumpffabrik
Gedr. Bergerhoff, Neußerstr. 21 am Deutschen Ring. Persönlicher Besuch erwünscht.
Neues Schaufenster
hochfeine Ausführung mit Fasettenverglasung, für ein feineres
Parfümerie=, Goldwarenoder Galanteriewarengesch.
geeignet, sof. u. Preis zu verk. Fr.=Off. u. 997 a. d. Gesch. d. Bl.
Tornaches
Saatkartoffeln
nur allerbeste
Sämereien
Kunstdünger,
sowie alle Sorten
Klee- und Grassamen
in bekannter hochprima Qualität empfiehlt Heinr. Bliersbach VV„II. Mittelstrasse 11. KAIK Fil.: Hauptstr. 198 Külfy(z. d. Kapelle.)“
Bausfrauen
Gaskocher, 4 Kochstellen 18# Neueste Dampfwaschmasch. 29„ Badewanne f. Erwachsene 15„ Sitzbadewanne f. Erwachs..50„ Engroslager Hohenzollernr. 41.“
H. Jansen,
staatl. gepr. u. kaufm. Lehrer, Dagobertstr. 23,, Ecke Domstr.
Gründl. Ausbild. in Buchführung, Maschinenschreid., Stenographie, 0* Schönschreiben usw.
Nicht versetzte oder nicht
aufgenommene Schüler
w. v. akad. geb., staatl. konz. Lehrer in Köln binnen Jahresfrist, ev. schon bis Herbst durch individ. Unterr. sicher f. die nächste Kl. vorbereitet so daß sie das verlorene Jahr wieder einholen. Vord. f. alle Kl. u. Er. Auch Pens. Ia. Ref. Dr. mäßig. Ang. u. KW 2308 an d. Gesch. d. K. V.
Opl. Wohnungseinr.: Dr. Schlafz.
Km. 3t.Spiegelschr., Datentmtr.u. gut Wollaufl.=Matr.,Waschh..h. Marm., feine Pitchp.=Kücheneinr., Saloneinr. m. gr. Aßb.=Umbau m. sein.Diw., gr.Rßb.=Büf, Auszieht. Trum., Vert., Nßb.=Bett, Waschk., m. Marm. u. Spieg.,.Rßb.=Kldsch., Plum., Kiss., Stühle, 2 feine Tepp., mehr. Bild., Vorl., Flurl. Standuhr usw. umzugs h. nur an Priv. bill. zu verkauf. Sudermanplatz 4, Et rechts, a. Deutschen Ring.
Gelegenheitskauf.
Harmonium
grbrancht, so gut wie neu, sehr billig. Huhnsgasse 13
Leine Joppen-Anzüge,
Hosen, nur eigene Anf., u. getr. Gehrock=Anzüge, Joppen Anzüge, Krack= u. Emoking= Anzüge, feine Sachen, billig zu verk. Kyffhäuserstraße 9, Hp.
Verschied. begneme Sotas
darunter 1 Klubsofa, erstklassige Ausführung billig abzugeben.
Salierring
Ziehung am Mittwoch u. Donnerstag
Ziebung am 13. und 14. April 1910
Zi. Berliner Pferde-Lotterie
210000 Lose, 6039 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
1aadag
IMnouzann
Wegen Fortugs nach Berlis
gänzlicher Ausverkauf
zu nie wiederkehrenden Preisen. Besond. empf. vorzügl. Meister= u. Schülergeigen, Cellos. b Gitarren, Zithern. Mandolinen Harmonikas 2c. Schaafenstraße 40.
Filiale
gesucht.
Alleinst. Kreds. Frau, 39., kath., a. guter Fam., 1 Kind 6., sucht Butter=, Eier=, Käse- oder andere Viliale zu
übern., auch sonstigen guten Vertrauensposten, eot. Lebensst. Beste Zeugn. und Reserenzen. 9 Off. u. B 170 a. d. Gesch. d. Bl.
ferner 6UZN Gewinno im Gesamt wert von Mark
Lose à 1., 11 Steck 10 K.
und ia allen durch Piekate kennttionen Verkautsstellen. GeneralDebit: Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kön gl. Preuss. Lotterle-Einnahmer, 6...., Berlin, Monbijouplatz2.
Stch
Erstes Kölner Privat
anz-Institut
# w. Amberg u. Frau
Apostelnstr. 12, 1. Et.
Wir erteilen
Einzel-Unterricht
zu jeder gewünschten Zeit.
beliebiger Größe billigst zu vertaufen
Sülz
Kerpener Straße Leichtensternstraße Sülzburgstraße
Zollstock
Hönninger Weg
hippes
Niehler Straße. d
Genaderwerd„Colonia“ 6. m. d. d. in Ligt.
Köln, Roonstraße 36, hochpart
Ca. 20 Stück gußeiserne
Badewannen
mit beschädigter Emaille verkaufen 2
äusserst billig
W.&amp; R. Goebel,
Düsseldorf, Ackerstraße 3.
Köln-Nüngersdorl.
Ein gutes Zins= u. Geschäfts haus, gute Lage, geeignet für Papier=, Schulartikel= und Friseur=Geschäft, da keines am Platze, zu verkaufen.
Bescheid Agentur d. Blattes Wendelinstraße 56.
Junger akadem. Künstler
erteilt
Unterricht im Zeichnen
und modellieren.
Off. unt. Nr. 982 c. d. Gesch. d. Bl.
Prachtvoles Schlasimmer
m. Spiegelschrank, eleg. Pitchpineküche, Nußb.=Beit, Plüschdiwan, Vertiko, Trumean, Ausziehtisch, Nußb.=Waschkom. und Kleiderschrank, Tepp, Bilder, Oesen, Herd, Nähmaschine usw. nur an Priv. Händler streng verb. Engelbertstraße 33, Part.
Piano e
hochfein, Eichen, v. Hoflief., sehr billig zu verkaufen, kl. Piano, älteres, billigst.
Bauritiussteinweg 64
Kanoe
(Eichenholz) zum Segeln einger. m. Fußsteuer usw. preisw. z. ok. Fr.=Off. u. 989 a. d. Gesch. d. Bl.
Gartenstühle
und Tische, große Partie billig zu verkaufen. J. Ludwig, Hohe=Pforte 12.
Uhren und Juwelen
verkauft bess. Geschäft an Leute in sicherer Stellung auf Teilzahlung bzw. Wechsel. Fr.=Off. u. Nr. 986 an d. Geschäftsst. d. Bl
Zonell, Terge Vermel- u. Caschensütet
in Resten nach Ge wicht. Bedeutend billiger als Stückware.
Wilh. Thatheimer
Stoff-Farben
zum Selbstfärden von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen usw., aus die einfachste Weise die schönsten Farden erzielend, empfiehlt in Däckchen zu 10 und 25 S v Jean Schingen, Eigelstein 141. Telephon 2936.
Küppersbuschherde
Viele Herde anderer, minderverrigerer
Horte werden ets Hüppersbasch-Herde verkauft. Jeder Herd muß im Brorofen die Firma magen. Also dbrauf ochten! lu heden in allen einschlägigen Beschäfren.
Schöne weiße herde,
neueste Mod., u. sch. Pitchp.=.= Einr. b. z. v. Basseng, Agrippastr.65.
In best. Torstraße Haus 1. zum Umbau, für groß. Geschäft sehr geeignet, zu verk. Große Lagerräume mit Fabrikschornstein zu industriellem Betrieb vorhand. 325 qm groß. Ev. Umb. n. W. b. läng. Mietkontr.
Off. u. 1022 a. d. Gesch. d. Bl.
800 Meter
Gartengitter
ca. 1,20 Meter hoch, ganz geteilt, sehr billig abzugeben.
Jean Sven, Lindenthal,
Dürenerstr. 205.„ Fernspr. 7113
1 gutes Fahrrad, 1 schwarzer Gehrock, für große Figur, sehr billig zu verkaufen.
Kalk, Thumbstraße 69, part
Hl. Spezerei=Einrichtung pass.
n<space> f ü r<space> a u f s<space> L a n d<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Off. u. F 334 a. d. Annahmest. d. Bl. Mittelstraße 33.
Einer leistungsfähigen
Kölner Schreinerei
oder sachverständigem Kaufmann bietet sich Gelegenheit, sich günstig an einem gut eingeführten patentierten Artihel, der sehr viel gebraucht und zumeist von Behörden bestellt wird, zu beteiligen oder ihn zu übernehmen. Off. erb. u. 985 a. d. Gesch. d. Bl.
Kampf m Dasein
im geschäftlichen Leben bt ein Vergnügen für den neibewaßten Kaufmann, der durch wirkzame Reklame die Konkurrenz zu flägein versicht.
Wer kostenlose Lieterung geeigneter Entwürte wünscht,
oder auch nur gelegentlich elnrmal etn Inscrat für Zeitungen des In- oder Auslander beordern möchte, wende sich wegen anparteilscher, geiverl##nlder Auswahl der geeignetsten Insertionsorgane vertrauensvoll an die Annoncan-Expesiition
„Invalldendank“
Köln, Neumarkt 34.
Fernspr. 852.
Cantrale: Bertin W. es. Unter den Linden 24:#
Lindener Rippsamt
(Genua=Cord), 126 Sorten
Damentuche
150 Fard. 140#mdr. nadelfert.
DamenjackettKleider= und Blusenstoffe
Cheviots
für Anabenanzüge usw.
Wasserdichte
Havelocks, Pelerinen usw. Lager von Frey, München.
Tuch-Massgeschäft
Zuschneiderei und Schneiderei.
F. Sangermann
Andreaskloster 10.*
mit Umbau, Ausziehtisch
To/d echt Nußbaum billig zu verkaufen. Schlebusch=Maufort, Bahnhofstraße 39, 1. Etage.
Wo erhalten junge Mädchen
Unterricht
in Buchführung, Stenographie und Schreibmaschine?
Ang. u. 1015 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterr.=Institut
Braun
Köln=Ehrenfeld, Simrockst.21
Fernruf 7761. Vorbereit. auf alle Klassen u. Examina. Pension.
Primaner Fite die unteren
Klassen. Stunde 70 Pfg. Gefl. Off. u. 923 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterricht, Rever9äbisch. setz. v. dipl Spanier. Prim. Frankfurterstraße 7, I.
Dellbrück.
Mehrere Einfamilienhäuser u. Villen mit schönem Garten Nähe Staats= u. elektr. Bahn unter günst. Bedingungen bill. z. verk. Besch. Jak. Strünker daselbst.
Haus,
Salzmagazin
nächste Nähe der Hauptpost u. des.=Bahnhofs, billig zu verkaufen.
Off. u. B 161 a. d. Gesch. d. Bl
Gutgeh. Lebensmittelgeschäft
mit Obstverkauf, gute Lage, ausdehnbar. Eckhaus, Vorort Köln, ist wegen anderen Unternehmens sofort zu verkaufen.
Off. u. 1017 an d. Gesch. d. Bl.
hon. weiß. Herd, 2 gute hochh.
„ Bett. m. Einl., Kom., eleg. Pl.= Diwan, Sofa, Nähm., Ringschiff., spottbill. abzugeb. Blaubach 77,I.
Bess. Brautl. eleg. WohnungsEinrichtung, kompl. EichenSpeisez., Schlafz., Spiegelschr., eleg. Pitchp.=Küche, alles z. dem ausnahmsw. bill. Preis, 930 M. sofort zu verkaufen.
Friesenwall 7.
K.., Privath. Lj.., Aufbewahren, Transport, Aufstellen, gratis, auch nach auswärts
Gaskocher
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Peter Zimmermann Richmodstraße 13.
Gegründet 1886.
Kochf. Joppenanz., etwas unters. I) Fig..neu, Paletot, neu, mittl.
Fig. b. z. verk. Heinsbergstr. 6, II.
Alleinstehende!
finden in ruhiger ## Privatpension
in gesunder Waldgegend gute Aufnahme
billige Monatspreise bei prima Verpflegung. Eigene Fischerei.
Offerten u. B..100 Dier. agheuten.
Klumenerde, p. Ztr..80 K. b.
S 33tr..504 fr. Haus. Florasped. L. Tils,.=Riehl. F. 5608.
Schreibt., Dipl.,
Büchrischt., Eiche, neu, gedieg.
z. verk. Hildeboldplatz 20, 1. Et.
Bücherscht.
Lahr Ras Fri.=#., f. neu, ganz
FANT-Had, bill. zu verkaufer. Uni Rothgerberbach 46. II.
Ehrenfeld, Försterstr 23.
Aferde-, Hühner= und Taubendünger abzugeben. Bescheid Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
Salatpslanzen
sowie Selleri, Blumenkohl, Tomaten, Kohlrabi, Astern, Levkojenpflanzen 2c. Versand gegen Nachnahme. Gärtnerei Darlapp,
Nippes, Neußerstraße 3794.
eleg. zum Spottpr. abzg.
I. Waisenhausgasse 31, III.
Mehr. gebr. Möbel sehr b. z. ok.
Josephstraße 24, 1. Etg.
Jahrrad, Frl.., eleg.,.spottb.
C zurk. Hohenstaufenring 32,p.
221 Kinderb. Sp. 12, 1 gr. Eisenbett
W. 10.# Ursulakloster 7, Ht
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
8 Mk. frei Haus.%a I Glagge Heumarkt 18.
v. UCSSG, Fernspr. 766
Masseur
empfiehlt sich zum Massieren und Elektrisieren.
Spez.: Ischias u. Rheumatismus.
P. Fußwinkel Köln=Sülz, Marsiliusstraße 45.
Schöne Kegelbahn
Kämmergasse 36.
Bürgerl. PrivatMittagstisch von 50—70), Abendtisch von 40—60).
Eigelstein 10, part.
nneumatiks stets frisch von 1 der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummt vorläufig noch zu alten dilligen Preisen. c
Roland Maschinen Gesellsoh Köln, Severinstr. 216,(.Waidm.
Engros: Handelsgesellschaft
Moris. Zahn&amp; Co., Köln.-0
Verträge, Ginoap., 8e
O Gitertrenn usw. usw. Pot in Zivil- u. Strafsach.
Wagner, Beyandsgasse 23.
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Gemütl. Heim
durch bald. Heirat wünscht alleinsteh. Fräul. Anfang 50er, kath., tadell. Vergangenh., mit 7000.44 bar. Kath. Herren in gut St., streng ehrenhaft, mögen vertrauensvoll Brief senden unter 1007 a. d. Gesch. d. Bl. 9
Bess. Handw. in sich. Fabrikstellung, 28., kath., mittl. Fig. ang. Aeuß., w. d. Be kanntsch. mit kath. Fel., Mit te 20er, m. g. Charakt. zw. Heirat. Annonymes zwecklos. Ang. w. mögl. 6, Matzongger, mit Bild u. Z 397 an d. Hauptim Engroslager. 9° vertr. Ehrenfold, Rothehausstr. 2.
Mondorfer
Beilwasser
bei Magon=, Tehe;„,
Nierenl., Zucher, Gi
mit größtem Grfolg
8 0 u u ine dur 15 4 frei Haus.*0 Pritz Thiele,
Chriktoph kr. 22. Tel. 3140.
Gehrock=Anzüge
aus tiefschwarz. fein. Aach. Tuch, Kammgarn u. Rips, mit u. ohne Seidensp., vollft. Ersatz für Maß
29 39 35 10 15 50 55 60 M.
sonst. Ladenpreis ca. 40—80
Königstr. 5, Maizoschel,

Zeite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 a Sonniag. 10. April 1910.
Die Italienreise des Kölner MännergesangVereins. VII.
Rom, 6 April1910.
Das gestrige zweite Konzert der Kölner Sänger in der Correa hat beim Publikum und in der römischen Presse eine gleich günstige Aufnahme gefunden wie das erste. Es war ein teilweise verändertes Programm aufgestellt; so gelangten diesmal u. a. C. Kreutzers Frühlingsnahen, Schuberts Der Entfernten, Kremsers Zwiegesang und S. Breus Frühling am Rhein zum Vortrag, die alle von zundender Wirkung waren. Das italienische Volksliedchen La treccia bionda mußte wiederholt werden.
Prof. Karl Friedberg spielte ausschließlich Chopin— Ballade, Walzer, Nocturne, Polonaise— und erzielte mit seiner seinen Interpretation dieser Meisterwerke rauschenden Beifall. Frau Hasgren=Waag brachte in den Liedern von R. Strauß(Wie sollten wir geheim sie halten?), R. Wagner(Im Treibhaus), E. Grieg (Jagerlied) und einigen schwedischen Gesängen die Vorzüge ihrer herrlichen Stimme und ihrer ebenso graziosen wie brillanten Vortragskunst mit vollem Erfolg zur Geltung.
Maestro Sgambati war auch zu diesem Konzert wieder erschienen. Ferner wohnten ihm Fürst und Fürstin Bulow bis zum Schluß bei. Die Regia Academia di Santa Cecilia ehrte den Verein durch Ueberreichung eines Lorberkranzes. Aus den Konzerterträgnissen wurden durch Vermittelung des deutschen Botschafters der Königin Helena 3000 Lire für wohltatige Zwecke zur Verfugung gestellt. Insgesamt hat damit der Verein auf dieser Reise bisher 6000 Lire gespendet— durch das Schöne stets das Gute!
Eine größere Anzahl von Mitgliedern des Vereins nahm heute nachmittag an einem Empfang teil, den die Stadt zu Eyren des hier weilenden früheren Präsidenten Roosevelt veranstaltete. Die Spitzen der römischen Gesellschaft hatten sich auf dem Kapitol eingefunden. Es war ein eigenartiges Bild— diese modern=elegante Versammlung inmitten der Meisterwerke antiker Kunst, wie sie das kapitolinische Museum in so reichem Maße birgt. Im Hauptsaal fanden Liedervorträge italienischer Sänger und Sängerinnen statt, die indes keiner besonderen Aufmerksamkeit begegneten. Denn das ganze Interesse konzentrierte sich naturlich auf den vielbesprochenen Gaft, der in offenbar sehr vergnugter Stimmung Cercle abhielt. Hrn. v. Othegraven gegenüuber gab Hr. Roosevelt seiner Freude über den Erfolg des Kölner Vereins Ausdruck, von dem er schon vor einigen Tagen in Neapel so Rühmliches gehört habe.
Den Abschluß des römischen Aufenthalts bildete heute abend (unmittelbar vor der um Mitternacht erfolgten Weiterreise nach Bologna) ein Empfang der Kölner in der Villa Malta des Fürsten Bulow, wo außerdem noch ein kleiner Kreis illustrer Gäste erschienen war. Die musikliebende Fürstin hatte den Vortrag bestimmter Chöre erbeten; das Programm umfaßte nicht weniger als sieben Nummern, darunter das Morgenlied von Rietz und Totenvolk von Hegar. In ihrer Dankeskundgebung betonte die Fürstin, daß sie— die bekanntlich geborene Italienerin ist— ganz und gar Deutsche geworden sei und deutsch fühle, daher auch volles Verständnis fur das deutsche Lied habe. Fürst und Fürstin Bülow betätigten sich selbst als Gastgeber und führten die Sänger persönlich durch die mit erlesenem Geschmack eingerichteten und an Kunstschätzen reichen Räume der Villa. Es war ein zwangloses gemütliches Beisammensein, bei dem keinerlei Ansprachen gehalten wurden.
Außerordentlich viel Schönes haben die Kölner Sänger nun in diesen Tagen gesehen und erlebt, und viele freundliche Aufmerksamkeiten hat man ihnen erwiesen, und doch scheiden sie aus der ewigen Stadt nicht mit dem Gefühl voller Befriedigung. Ist es doch dem Verein als solchem leider nicht vergönnt worden, auch Sr. Heiligkeit dem Papste eine Aufwartung zu machen. Seit Monaten hatte man mit ziemlicher Sicherheit darauf gehofft und sich um so mehr darauf gefreut, als man weiß, ein wie großer Musikfreund Papst Pius X. ist. Aber die Umstände haben sich in diesem Falle wieder einmal stärker als Personen erwiesen. Das Bebauern und
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10 000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiche e Gardinen es Dekorationen. ee
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten
Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. □
die Enttäuschung der Vereinsmitglieder ist um so größer, als sich auch einem gemeinsamen(gewissermaßen inoffiziellen) Empfang der Kölner Sänger unerwartete Schwierigkeiten entgegenstellten. Erst für Donnerstag wurde ein solcher Empfang in Aussicht gestellt, aber das seit langem festgelegte Reise= und Konzertprogramm ließ eine Abänderung leider unter keinen Umständen zu, und so mussen diejenigen, die sich nicht im Laufe der letzten Tage schon um Zulaß zu anderen Audienzen bemüht hatten, abreisen, ohne den Papst gesehen zu haben.
= Denedig,.April1910.(Eig. Drahtber.) Die beiden letzten Konzerte in Bologna und in Venedig bildeten den künstlerischen Höhepunkt der Konzertreise; besonders in Venedig wurden die Darbietungen mit Begeisterung ausgenommen. Die deutschen Kolonten und die Stadtbehörden der beiden Städte bereiteten dem Verein den freundlichsten Empfang.
*
3— Römische Oreßstimmen über den Kölner Männergesang-Verein. Ueber das zweite Konzert in Rom, am 5. d.., liegen jetzt noch weitere Aeußerungen der hiesigen Zeitungen vor. Die Tribuna(Nr. 97) schreibt:„Das zweite und letzte Konzert des Kölner Männergesang=Vereins, welches im Corea stattfand, gestaltete sich zu einem neuen, vollen und unbestrittenen Triumph der tadellosen Künstlerschar, welche unter der Leitung des Prof. Jos. Schwartz wieder einmal aufs neue die lebhafteste Bewunderung bei dem auserlesenen, wenn auch nicht sehr zahlreichen Publikum, das ihm beiwohnte, erweckt hat. Die außergewöhnlichen Vorzüge des sicheren, ausgeglichenen, biegsamen, mit seltener rhythmischer und koloristischer Genauigkeit jedem Winte des Dirigenten folgenden Cyores von Köln hatten Gelegenheit, sich in den verschiedenen in dem reichen Programm enthaltenen Kompositionen deutlich zu zeigen.“ Das Giornale'Italia(Nr. 97) beginnt mit der Feststellung, daß das Publikum„dem bewunderungswürdigen deutschen Vereine einen glänzenden erfolg zudekretiert“ habe.„Alle Nummern des mannigfaltigen Programms lösten einmutigen Beifall aus, der oft in wahre Ovationen überging... Der ausgezeichnete Dirigent Meister Schwartz wurde mit großem Beifall begrußt, welcher die von den Kölner Sängern bei unserem Publitum erworbene Sympathie und Hochachtung bezeugte. Der Gipfel des Enthusiasmus war erreicht nach dem italienischen Volksliebe Bella ragazza dalla treccia bionda, das mit unbeschreiblichem Schwunge und warmem Empfinden wiedergegeben wurde... Der Kölner Gesangverein, welcher jetzt so ziemlich am Ende seiner erfolgreichen Tournée ist, tritt nun den Heimweg an, indem er ein sehr schönes Andenken und ein, wie wir hoffen wollen, für die kunstlerischen Anregungen unseres Landes nicht un ruchtbares Beispiel hinterläßt.“ Die Ragione(Nr. 97) meint:„Der Kölner Verein erntete warme Anerkennung für seine wundervollen Darbietungen, aber das Publikum war nicht so entsprechend zahlreich, wie er es verdient hätte.“ Letzteres schreibt das Blatt dem Umstande zu, daß in Rom Abendkonzerte überhaupt kein Glück hätten; die meisten sind in der Tat nachmittags.
* Eine große öffentliche Versammlung
veranstalten die vereinigten Windthorstbunde von Köln Sonntag, den 10. April, vormittags 10½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft. Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. August Pieper(.=Gladbach) wird sprechen über das Thema: Die Windthorstbunde und ihre Ziele; und Hr. Universitätsprofessor Dr. Martin Spahn(Straßburg) über das Thema: Preußen und das Reich.
Zu dieser Versammlung sind alle Anhänger der Zentrumspartei freundlichst eingeladen. Die Namen der beiden Redner bürgen für hochinteressante Darlegungen. Es sei noch bemerkt, daß Professor Spahn in Köln zum ersten Mal spricht. Zaurreicher Besuch darf wohl erwartet werden.
* Dostpersonalnachrichten. Den Titel Obertelegraphenassistent ist verliehen den Telegraphenassistenten Hannes in Gummersbach, Huttanus in Bonn, Neumärker in Kalk, Reichert in Bonn, Cordes, Krauß, Reuer, Schmautz, Friedr. Schumann, Winkler in Köln; etatsmäßig angestellt sind als Postassistenten: Hanke in Euskirchen, Kislat in Bergisch=Gladbach, Koltermann und Wassermann in Gummersbach, Leander in Porz, Pätau in Kalk, Sellgrad in Dieringhausen, Schröder in Siegburg, Hellnig in Koblenz, Rödder aus Kelberg, Bauer, Benstem, Blum, Eisebith, Göbel, Görges, Gösch, Lehmeke, Richter, Schneider, Karl Schulz, Schumacher, Schwade, Schwäbe, Stiewe, Thielmann, Werner, Weyand, Zimmermann in Köln. Versetzt sind die Postassistenten: Bettmer von Köln nach Rath=Heumar, Boljahn von Siegburg nach Bonn, Horres von Godesberg nach Bonn, Jünger nach Wipperfürth, Leutes von Dammerskirch, Tomaszewski von Siegburg nach Mülheim.
FE„Alt Köln“, drei Serien Postkarten sind zur Förderung des Heimatschutzes im Auftrage des Zweigvereins Köln des Rheinischen Vereins für Denkmalpflege und Heimatschutz von Susanne Homann(Darmstadt) herausgegeben. Diese in der Werkstätte für moderne Lichtbildkunst hergestellten Kupferdrucke bieten in technischer Vollendung eine Reihe von Ansichten der Stadt mit ihren Straßen= und Platzbildern, den Baudentmälern und deren Einzelheiten, darunter manches, das bis jetzt noch nicht veröffentlicht ist, wie die Innenhöfe des Seminars, Chor von St. Johann Baptist, Löwenhof des Rathauses usw. Zweck der Herausgabe dieser Karten ist das uns aus dem Wechsel der Zeiten noch Ueberkommene an Werken künstlerischen Schaffens auf kirchlichem und profanem Gebiet der allgemeinen Beachtung und Wertschatzung zu erschließen, in weitesten Kreisen das Interesse für die Metropole des Rheinlands wachzurufen und zu behalten Dahin geyen ja auch die Bestrebungen des genannten Zweigvereins.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Mulheim(Rhein),.April1910. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordnetenversammlung gedachte Bürgermeister Clostermann des furchtbaren Eisenbahnungluckes. Der kommandierende General des 8. Armeekorps, wie der des so schwer betroffenen 16. Armeekorps hätten ihn ersucht, der gesamten Bevölkerung, namentlich den Kreisen, die sich bei der Hülfeleistung besonders auszeichneten, Dank und Anerkennung auszusprechen. Der Redner stellte besonders fest, daß die Mulheimer Polizeibeamten in vollstem Maße iyre Pflicht getan hätten. Die ersten Helfer seien die Arbeiter und Meister des Karlswerks gewesen, und kurz darauf seien die Samariter und die Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr erschienen. Bei einem Besuch der Krankenhäuser habe Redner selbst von den Verwundeten über den Aufenthalt daselbst und die iynen zu teil gewordene Pflege nur eine Stimme des Lobes geyört. Die 36 schwer und 5 leichter Verletzten seien im städtischen Krankenhause und 7 Schwerverletzte
im Dreikönigenhospital ausgenommen worden. Ein größere Zahl leichter Verwundete hätten Unterkunft und Beistand in den Häusern der Bürger gefunden. Täglich gingen bei der Verwaltung Geldspenden aus den Kreisen der Bevölkerung zu. Der Vorsitzende gab Kenntnis von einem Geschenk eines Herrn, der nicht genannt
werden wolle, bestehend in einem vom Maler Viktor Dietz gemalten Porträt des Oberbürgermeisters a. D. Steinkopf. Die Schenkung wurde dankend angenommen. Hierauf wurde ein Schreiben der Gattin des verstorbenen Kommerzienrats Eugen van der Zypen verlesen, worin mitgeteilt wird, daß der Verstorbene für das von ihm hier gestiftet eAltmännerheim eine weitere Summe von 20000 M. ausgesetzt hat. Für den Neubau einer höheren Mär. chenschule wurden 367·000 M. bewilligt.
() Mülheim(Rhein), 6 April1910. Zu dem Eisenbahnungluck wird uns noch geschrieben: Mit Recht bemerkt ein Artikel der Arbeitsmarkt=Korrespondenz, daß die Aufmerksamkeit eines Lokomotivfuhrers im entscheidenden Augenblicke durch die Bedienung der Maschine abgelenkt wird und so eine gefährliche Situation geschaffen wird. Ebenso leicht kann es vorkommen, daß der Führer mechanisch behindert wird, seine Augen zu gebrauchen, wenn ihm, was an seinem Arbeitsstand leicht vorkommen kann, ein Kohlenstäubchen ins Auge fliegt. Dazu kommt, daß der Führer durch irgendeine körperliche Indisposition an irgendeinem Tage leichter ermuden kann, so daß er nach fünfstündigem angestrengtem Beobachten seiner Maschine und der Streckensignale schließlich so nervos erschöpft ist, daß er sich in der Stellung der Signale täuschen tann. Was es heißt, stundenlang mit einem bestimmten Sinnesorgan zu arbeiten, davon wissen die Aerzte zu erzählen, die stundenlang am Mikroskop arbeiten; schließlich schwimmt alles durcheinander. Für das reisende Publikum ist es daher ein unbehägliches Gefüyl, stundenlang auf die Zuverlässigkeit eines Menschen und dessen Gehülfen angewiesen zu sein, welch' letzterer aber ein wichtiges Geschaft, das Heizen, im Hauptamt zu besorgen hat. Es müssen unbedingt Mittel und Wege gefunden werden, die in obigem Umstand liegende Gefahr zu vermindern. Es wäre zu untersuchen, ob sich mit dem optischen Signal nicht ein akustisches verbinden ließe, welch letzteres etwa durch das Ertönen eines huppenartigen Signals den Führer aufmerksam zu machen hat, daß er dem optischen Signal besondere Aufmerksamkeit zu schenken habe. Elektrische Kontakte zwischen dem optischen Signal und dem fahrenden Zuge einerseits und dem akustischen Sigual anderseits dürften wohl nicht allzu schwer herzustellen sein. Eine andere Möglichkeit der Sicherung eines Zuges dürfte darin bestehen, daß bei Stellung des Signals auf„Halt“ gleichzeitig zwischen den Schienen in angemessener Entfernung vor dem Signal eine Vorrichtung in Kraft tritt, welche von unten her an der Lokomotive aulomatisch die Bremsvorrichtung auslöste, so daß der Führer sich lediglich von dem richtigen Funktionieren dieser Einrichtung zu überzeugen hätte. Jedensalls mussen die Sicherheitsmaßregeln baldigst erganzt und verbessert werden.
0 Bonn, 9 April1910.(Eig. Drahtber.) Der Fall Feith beschäftigte heute das hiesige Schöffengericht. Angeklagt waren die Studenten Konrad Graf Finck von Finckenstein aus Schönberg in Ostpreußen und Hans Werner v. Quistorp aus Crenzow, gegen zwei weitere Studenten konnte nicht verhandelt werden, weil sie inzwischen zum Militär eingetreten sind. Das Gericht hielt die beiven Angeklagten des gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs für schuldig und erkannte gegen beide auf eine Gefängnisstrafe von 14 Tagen.
Eitorf,.April1910. Dem Herrn Fabrikbesitzer Adolf Gauhe wurde der Charakter als Kommerzienrat verliehen.
* Siegburg,.April1910. Dem Kreisbaumeister Johann Blum ist der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
Siegburg, 8. April1910. Zum Lehrer am städtischen Waisenhause wurde Herr Lehrer Ermert, bisher in Bohlscheidt, ernannt.— Dem Briefträger Gerhards wurde das Allgemeine Ehrenzeichen und dem Gerichtsdiener Pfänder das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen verliehen.
C
RACKETS
NUR RENOMMIERTE FABRIKATE GROSSE AUSWAHL
IN JEDER PREISLAGE
BUSSEYs COLLEGE 575 BUSSEYS ELITE.50 BUSSEYs CLUB.50 BUSSEYSSPECCLUB 1050 BUSSEYs OXONIAN 1200 SLAZENGERSCOURT 12.00 SAUERS SPECIAL 1350 u. s. w. bis 35.00
TENNIS-BALLE
SAUERSs SPECIAL 1 Dutzend 13.50 3„ 39.00
CONTINENTAL, HAPBURG-WIEN
SLAZENGERs BEST&amp; SINNEY zu billigsten Preisen. DAMPFGETEERTE TENNIS-NETZE von.50 K. an.
EIGENE REPARATUR-WERKSTATTE IM HAUSE.
FRANZ SAUER
„ STOLLWERCKHAUS.
d2
9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&ap Sonntag, 10. April 1910.
Seite 11.
Treffpunkt
Zum Einkauf von
W
für Brautleute!
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmer, Salons, Küchen
empfiehlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
Neueste Modelle
Wagen
Fabrik in
Troisdorf.
Jede Preislage
Ziehung am 11. und 12. Mal.
Ausstellungs- der Internationalen Motor. 22 Pk. boot- u. Motoren-Ausstellung Lose à 5 FI Berlin 1910. 180000 Loss
1 5736 Geninne im Gosamtworte von Mark La G
Erstklass. Gersett-Sleuseiten!
ooo à 2M(Porto u. Liste 30 Pf. extra) zu haben in allen LoS6 d U M, darch Plakate kenntl. Verkaufsstellen u. durLud. Müller&ap; Co.
Benlin C
Generaldebit
Tel.-Adr.: Glücksmüller. Mrrres
Jean
Schmitz&amp; Li
ündt
Fernspr. 152 Köln, Sandbahn 1
Fernspr. 15 Mtülkeim, Wallstr. 29.
Einfache und vornehmste Musterentwürfe.
Linkrusta, Dandstoffe. Sehr vorteilhafte Preise!
„Anker“.
Linoleum
Fabrik-Niederlage der Delmenhorster
Linoleum-Fabrik„Anker-Marke“.
Altberühmtes und bewährtes Fabrikat.
Hausbesitzern, Architekten und Bauunternehmern Vorzugspreise.
Fachmännische Ausführung aller Tapezier- u. LinoleumArbeiten durch eigene Gehilfen.
obs
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Ainsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Ciemo-Herseit
Färben aller Garderoben
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer gpezsgliät: ächen Smt auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden Spitzen und Seide nach
Arberel
aus Schober
Figur
à 19.50 13.50 16 M. und höher.
Gorselt Carlig
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a 2 8 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna J. Hense, Obenmarspforten 22.
Muster.
Cücm. Kaschs
Haus Schober
Reinigen von Damen-, Herren- u. Kindergarderoben Möbelstoffen. Porticren, Federn, Handschuhen etc.
Bettsofas Bettsofas
Bettsofa, 1= und 2schl. spart vollständig das Fremdenschlafzimmer, in ein Minute in ein Bet# z. verwandeln. Lager gediegen.Polstermöbel. Aufpolst v. Möbeln dauerh. u. billig.
J. Matzerath,„Meidenbachz 3.
Alte angesehene Gesellschaft für Feuer= und E..= Versicherung sucht für Köln und Vororte
S rährige Verlieter und stille
Gardinen-Näscherei
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche. Garantiert unschädlich.
eignet sich in hervorragendem Masse zum schnellen Entfernen von Obst-, Blut-, Rost-, Tinten- und sonstigen
Edelweiss-Chlor
Flecken. Auch bewährt sich EGEIWEISS-CIIIOI bei Reinigung von Emaille. geschirren ganz vorzüglich. Verlangen Sie ausdrücklich E GelWelss-ChIOF
und weisen gewöhnliche Chlorkalkpackungen unbedingt zurück.
Zu haben in Kartons a 5, 10, 20 und 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Chem. Fabrik DUESSELDORF-REISHOLZ.
IX Hohe Provisionen und event. Barzuschuß werden be
willigt und weitgehende persönliche Unterstützung zuNa besichert.
Gefl. Offerten unter B 169 an die Geschäftsstelle G dieses Blattes. a
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
IHyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzloses Verfahren legen viole Anerkennung sschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 20
Telephon 10813
Genres::: Auguste Freitag, sterchh1f. Aostäbrung: Auguste Freitag, sterist“. Fosgsemster. Auguste Freitag, dter.“.
witgebrachter Zuisten„Auguste Ficlag.
p*
Modistin aus Berlin.
Hhutblumen
Preise. Gefl. Besichtigung erbeten
Letzte Neuheiten.
Blumenfabrike an Hauptschehof
Waschen aller Arten Gardinen und Spitzen
Reinigen und Entstauben von Teppichen u. Polstermöbeln etc.
Dekatur
von Stoffen jeder Art.
Aufdämpfen von Plüsch u. Sammet, Garderoben etc.
Fabrik Köln-Ehrenfeld. Venloerstrasse 187—191. Telephon 2506. Filialen in Köln u. Vororten: Cäcilienstrasse, Ecke Neumarkt, Telophon 6665 Unter Taschenmacher 18 Friesenstrasse 2
Elstergasse 22
Engelbertstrasse 9
Ublerrring Jo. Tel. 10 648. Hohenzollernr. 42, Tel. 9631. Salierring 30. Tel. 9941 Hansaring 131. Tel. 11011 Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 191
Ausstelln
eten. s1 KöIn-Deuiz
„ gr. 11/1 Freiheitstrasse 90 9, 28. 11 Köln-Nippe
nrstrae 953
Worin psianze ich meine Blumen?
In van Broeks
Blumenkasten
Für das Gedeihen von Blumen von Fachleuten
als die besten anerkannt.
Heinrich van Broek, Köln,
Fabrik u. Lager Christopbstrasse 14.
Neusserstrasse 292
Köln-Lindenthal: Dürenerstr. 142, Tel. 9940.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestellt. Eilige u. Trauersuchen in 24 Stunden.#92
21 eigene Läden.
Patent- u. techn. Bureau
Dr. Günther
Andreaskloster 6
Tel. 2103. 0
Patentverwertung

Kölner Local-Anzeiger.
onsunnununssenerunens
Zum Nachdenken.
Allzeit fröhlich ist gefährlich;
Allzeit traurig ist beschwerlich;
Allzeit glücklich ist betrüglich;
Eines ums andere ist vergnüglich.
Dem Unersättlichen in jeglichem Genuß Wird selbst das Glück zum Ueberdruß.
+
Was auch eine Mutter ihrer Tochter sagen mag, es wird durch das wieder ausgelöscht, was die Tochter sie im Widerspruch damit tun sieht.
*
Die Unbedeutsamkeit macht sich stets breit wie gewisse unnütze Schmarotzerpflanzen, welche ganze Blumenbeete überwuchern.
+
Wie viel sammelt ein reicher Geist an Wissen, an Erkenntnis im Umgang mit den Menschen. Darum ist die Erfahrung die Weisheit des Alters.
+
Menschen von tüchtiger Gesinnung und ehrlichem Streben werden es unter ihrer Ehre und unter ihrer Würde halten, lediglich zu genießen und nichts zu leisten in der Allgemeinheit.
Rastlos vorwärts mußt du streben, nie ermüdet stille stehn, willst du die Vollendung sehn.
werden. In Berlin, dem Sammelpunkt aller Taubstummen, soll ein
katholisches Taubstummenheim gebaut werden, wo die Taubstummen guten Unterricht oder Fortbildung, ein Unterkommen in geistiger und leiblicher Not und einen ruhigen Lebensabend finden. Die Not und das seelische Elend unter den katholischen Taubstummen ist groß. Die Mittel für den Bau sind noch klein. Schicke deshalb recht bald einige Taler. Almosen öffnen dir den Himmel. Der Seelsorger der katholischen Taubstummen in Berlin, P. Aegidius Wallerand, Berlin NW. 21, Oldenburgerstraße 46, sammelt die Almosen. Er wird auch deiner am Altar gedenken. Nimmermehr darf ruhig zugesehen werden, wie die Taubstummen elendiglich zugrunde gehen. Mit Rücksicht auf die ewigen Freuden im Himmel versage dir hier, wenn auch nur einigemal, ein Vergnügen und verhilf mit dem Gelde anderen zu denselben ewigen Freuden, auf welche du dich freust. Der liebe Heiland wird es dir doppelt vergelten. Damit du es aber auch nicht vergißt, schicke es bald ein. Sammele auch bei Freunden und Bekannten.
O Taubstumm.
Aus dem Leben erzählt von B. M. B.
Zuweilen kann man beobachten, daß, wenn ein Auskunftsuchender sich einem ihm Begeguenden naht und ihn anspricht, dieser die Finger an das Ohr legt und mit dem Kopf schüttelt, gleich als wollte er sagen:„Ich bin taub.“ Manche Gutbegabte aber verstehen den Auskunftsuchenden und sie geben mit tiefer Baßstimme Bescheid. Zuweilen blickt man solch unglückliche Menschen verwundert und mitleidig an. Taubstumm sein, welch bitteres Kreuz! Sein Leben lang nichts hören von dem Jubel und Jauchzen der Mitmenschen und der Natur. Fast unerträglich und verzweifelt muß dies Gebrechen manchen vorkommen. Woher kommt nun aber die Taubheit?
Scharlach, Fieber, Typhus, Krankheiten des Kopfes, Fall aufs Ohr oder auf den Kopf und manch anderes verursachen ein Zerreißen des Trommelfells, und damit ist auch das Schicksal des Taubstummen besiegelt. Nur sehr wenige sind taub geboren. Die meisten haben vom ersten bis dritten Lebensjahre das Gehör verloren. Es gibt aber auch manche, die im Alter von—12 Jahren taub werden. Diese empfinden die Taubheit besonders schwer. Alles das, was sie früher gehört haben, verspüren sie fortwährend bald als ein Sausen und Brausen, bald als liebliche Töne der Musik und des Gesanges, bald als ein Weinen und Jammern, und dies macht sie schwermütig und melancholisch, und mit Wehmut denken sie zurück an die schöne Zeit, da sie hören konnten. Es ist, als wenn ein Reicher plötzlich arm wird und nun hungernd und friereno an das schöne reiche Leben zurückdenkt und mit Neid auf solche sieht. Aber dies ist noch gar nicht so schlimm; man kann sich durch Fleiß und Sparsamkeit wieder emporarbeiten. Der Taubstumme aber kann sein Gehör nie wieder erlangen.
Nicht nur der Taubstumme selbst empfindet schwer sein Gebrechen, sondern auch die nächsten Angeyörigen, besonders die Eltern. Verzweifelnd und blutenden Herzens sehen sie ihr Kind leiden, und niemand kann helfen. Am meisten ist es wohl die Mutter, welche mit dem Kind leidet.
Die Mutter sitzt im Kämmerlein und weint,
Und ihre Tränen fließen wieder Auf's Bettlein, wo das teure Kind In Krankheit lieget hart darnieder...
Arme Mutter, wir fühlen mit dir. Was wird wohl aus deinem Kinde werden? Wie wirst du es erziehen? Wie es verstehen? Doch tröste dich, es gab eine Mutter, die viel mehr ertragen hat und sogar zusehen mußte, wie man ihren Sohn ans Kreuz schlug. Ist das Schicksal deines Kindes auch hart, so gibt es doch edle Menschen, welche durch ihre Hülfe jederzeit bereit sind, deinem Kinde das Kreuz tragen zu helfen, und die dadurch dem Simon von Cyrene vergleichbar werden, der dem Heiland das Kreuz tragen half.
Edler Leser, liebe Leserin! Vielleicht hast du solch liebe Kleinen, an deren fröhlichem Leben du dich täglich erfreust, mit denen du die Schularbeiten machst, denen du Märchen erzählst oder die du das erste Gebetlein lehrst, die du auch lehrst, den Heiland und Erlöser zu lieben. Wie freust du dich, wenn das Bübchen aus der Schule kommt und dir mit roten Backen das erste Lob erzählt, welches die gütige Lehrerin ihm erteilte. Denke nun einmal au jene Mutter, die ihr eigenes Kind nicht versteht! Vor Weh möchte sie sich den Tod wünschen. Nun soll ihr Kind auch zur Schule. Noch ganz klein, und doch muß es meilenweit fort zur Schule zu fremden Leuten. Was wird man dort mit ihrem Kinde machen? Wie freut sie sich, wenn es nach Monaten in die Ferien kommt und nun mit deutlichen Worten spricht. Doch wie ist die Mutter oft enttäuscht, das, was sie am meisten gehofft, hat es nicht gelernt. Nun ist es schon 13 Jahre alt, wo die Kinder zur ersten h. Kommunion gehen. Dies taubstumme Kind kann aber kaum das Vater unser und Gegrüßet seist du Maria. Vielleicht war an der Anstalt kein katholischer Lehrer. Dies ist in nächster Nähe Berlins, in Wriezen, der Fall. Katholische Kinder sind da, aber kein katholischer Lehrer. Aus den
nächsten Vororten Berlins sind mehrere Kinder, welche schon 13 bis 15 Jahre alt sind und gar nicht auf den Empfang der h. Kommunion vorbereitet sind. Auch bei vielen Erwachsenen ist dies der Fall. Diesem Uebelstande soll und muß abgeholfen
O Familienleben.
Gleich wie der goldene Sonnenschein, der erwärmend und erfreuend zur Erde hernieder lächelt, aus Millionen einzelner Strahlen besteht, so muß auch das Glück des Familienlebens durch tausend kleine Beweise der Liebe, durch freundliche Blicke, sanfte Worte, mildes Lächeln, gütige Ratschläge herbeigeführt werden.
Die Liebe der einzelnen Familienglieder zueinander gleiche nicht der flackernden Fackel, sondern der milden, ruhigen, geschützten Flamme, die gleichmäßig brennt, ob der Sturm tobe oder die Luft sie sanft umfächele. Nur da, wo der eine gerne und willig die Last des anderen trägt, wo man nicht nur bereit ist, sich bei ernnen Lebensereignissen helfend zur Seite zu stehen, sondern auch für die im täglichen Leben so häufig vorkommenden Unannehmlichkeiten und Widerwärtigkeiten ein freundliches Verständnis, eine gütige Teilnahme hat; wo man mit liebevoller Nachsicht den Eigentümlichkeiten des einzelnen Rechnung trägt und— weit entfernt sich von Launen tyrannisieren zu lassen, jede Indivioualität berücksichtigt, ja, selbst kleine Schwächen mild duldet und schont, nur in einem solchen Familienkreise wird man eine innige Harmonie, ein wahrhaft glückliches Zusammenleben finden. Ein Band der reinsten Liebe, des gegenseitigen Vertrauens umschlingt alle Herzen und befestigt sich mehr und mehr; alle Gemüter erfullt das rege Streben, einander zu helfen, zu belehren und zu trösten und schmückt selbst die trüben Tage mit herrlichen, unverwetklichen Blumen. Es gibt nur einen Ort auf Erden, wo der Mensch das verlorene Paradies wiederfinden kann, und das ist— im Schoße eines glucklichen Familienlebens.
O Frühlingsblumen.
Eine Kindergeschichte von Käte Tubowski.
Der Winter regierte diesmal lange. Zwar saß er schon Wochen hindurch als sterbender König auf einem morschen Thron aus Eis— aber dem andern, dem jungen Frühling, gönnte er doch noch nicht die Nachfolge. Sogar die Kinder waren deswegen zornig. Wie jetzt eine Schar Knaben den Weg zum Gymnasium entlang wanderte, schalten sie unwillig auf deu alten Winter:
„Ich mag meine Schlittschuhe gar nicht mehr ansehen,“ sagte Klaus Mager, der älteste von ihnen.„Wenn es doch nur endlich Frühling werden möchte!“
„Wir sehen ihn in unserem grauen Steinhaus ja doch nicht,“ klagte Haus, der jüngere Mager.
„Das ist ganz gleich,“ widersprachen die beiden Rittlands, die in dem nämlichen Hause wie die Brüder Mager wohnten,„trotzdem soll er kommen. Es ist immer dunkel und unfreundlich, man hat gar keine Lust, am frühen Morgen aus dem Bett zu kriechen.“
„Nicht mal die Stare haben den Mut zu kommen,“ schalt Klaus Mager wieder.„Erinnert ihr euch, sind die erst glücklich in ihre Kästchen eingezogen, vergißt selbst die alte Kunsperhexe für einige Stunden, uns mit ihrer großen Schere zu drohen.“
„Hört,“ sagte der ältere Rittland jetzt und schüttelte sich vor Lachen,„ich muß euch mal schnell etwas Feines erzählen.
Gestern hatte ich nämlich einen Hauptspaß mit der Kuusperhexe. Sie sitzt doch beständig mit ihrem Nähzeng am offenen Feuster unseres Hinterhauses. Gestern war sie also eingeschlasen. Ganz fest, sage ich euch! Ich, nicht faul, bin heimlich an ihrem Fenster hochgeklettert. Es war nicht mal schwer. Ein Küchenstuhl stand zufällig im Hof, und das andere Ende war eine Kleinigkeit. Also— ihr Zentimetermaß, den Zwirn, die geliebte Schere und ein Ding, was wohl ein Aermel werden sollte, habe ich mit einem Haken fortgefischt und unten auf den Hof gepackt. Dann habe ich mich schleunigst versteckt und aufgepaßt, wie sie es wohl aufnehmen würde.“
„Nun uno...“ fragten die anderen neugierig.
„Ihr könnt es euch ja wohl ungefähr denken. Sie hat geweint und gescholten, gesucht und laut geschrien:„Wer hat mir das wieder angetan?" Da bin ich denn vorgekommen, denn es war Zeit für meine Schularbeiten und habe ganz ernsthaft gesagt:„Fräulein Steinmetz, das ist der Frühling gewesen. Ich habe deutlich gesehen, wie er durch ihr Feuster stieg.“
„Und sie...“
„Sie wollte natürlich mit ihrer Riesenschere auf mich los.“ „Sie ist sehr böse,“ sagte Klaus Mager.
„Sehr, sehr böse,“ bekräftigten nun auch die anderen und hoben ihre Ränzel vom Rücken, denn sie waren am Rien— Die letzte Stunde in der Untertertia war wunderhübsch gewesen. Der erste Punische Krieg stand an, und niemand, außer Dr. Ebel, verstand so begeistert und frisch darzustellen, wie der mächtige Herrscher von Syrakus, Hieron II., dazu die Veranlassung gegeben.
10. April 1910.
Die Augen der Knaben blitzten. Klaus Mager mußte schließlich über den zweiten großen Seesieg bei dem Berge Economuz vortragen, und er tat dies um so lieber, als die Geschichte der Alten sein Lieblingsfach war. Trotzdem strebte auch er am Schlusse des Unterrichts ungeduldig heimwärts, mußte aber sein ausharren, denn draußen warf der Ostwind große Hände feuchten Schnees gegen alles, was sich auf der Straße fortbewegte. Der jüngere Mager und die beiden Rittlands standen mit ihm wiederum zusammen und warteten ab, daß die mächtigen Hände müde werden möchten, und Klaus murrte unablässig vor sich hin:
„Tus will nun März sein. Es ist zum Lachen. Weihnachten war ein feines Sommerwetter, und jetzt friert es.“
Da tönte Doktor Ebels Stimme, der unbemerkt in ihrer Nähe stand, zu ihm:„Klaus Mager, ich glaube, deine Augen werden sehr schlecht, und du bist doch noch viel zu jung dazu.“
Klaus verstand die Worte des von allen verehrten Lehrerz nicht.
„Ich kann doch sehr gut und scharf sehen,“ stotterte er.
„Nuch dem Gesagten herzlich schlecht, mein Junge. Der Frühling ist nämlich immer da, nur ihr versteht nicht, Blumen zu pflücken und zu verschenken."
„Es ist ja nicht mal ein einziges Schneeglöckchen zu sehen,“ wunderte sich Klaus.
„Sieyst du, wie recht ich habe. Doch ich will deutlicher sein. Wißt ihr denn gar keinen armen. verbitterten und darob einsamen Menschen, zu dem ihr so recht von Herzen gur und freundlich sein könntet?“
„Ich dachte. Sie wollten uns vom Frühling erzählen, Herr Doktor.“
„Nur Geduld, ich komme schon zu ihm. Wenn ihr also solchen Menschen wißt, tut ihm etwas Liebes an. Es braucht nichts zu kosten, denn es muß in euch blühen. Sagt ihm en liebes Wort, tut ihm eine kleine, freiwillige Handreichung, und ob es dann gleich draußen schneit, hagelt oder blitzt, ihr werde ihn stets haben, den sonnigen Lenz, nach welchem ihr euch jetz so sehnt. So, nun eilt euch. Lebt wohl, Kinder.“
Klaus hielt den Kopf so tief gesenkt, daß er ein paarmal stolperte. Auch die anderen waren nachdenklich geworden.
Als ihnen heute Fräulein Steinmetz schon von weitem mit ihrer großen Schere entgegendrohte, stimmten sie nicht als Antwort, wie sonst stets, den kleinen Spottvers an, der sie zumeis gänzlich aus der Fassung brachte:
„Minchen mit der großen Schere Schilt nicht weiter, sondern höre, Pack schnell deine Sachen ein,
Zieh' ins Knusperhäuselein,“
sondern der ältere Rittland blieb unter ihrem Fenster stehen, sah empor und sagte dann laut und tapfer:„Dus war gestern häßlich von mir, Fräulein. Ich will es nicht wieder tun.“...
Fräulein Steinmetz fand sich im Laufe der nächsten Zeit gar nicht mehr in ihrem engen Stübchen zurecht. Seit einer Wotze hatte sie keiner der vier wilden Buben geärgert. Das war sei zwei Jahren nicht dagewesen. Böse waren die Knaben nicht,
das wußte sie am besten; aver hämisch und spöttisch sahen se.. vom ersten Tage ihrer Bekanntschaft an zu ihr empor, selbsd. wenn sie nicht sangen oder neckten.
Gewiß, sie war sehr häßlich, und die Erbitterung darüber hatte das ihre getan, um das welke Gesicht mit scharfen Linien zu beschreiben. Niemals hatte sie für einen der Knaben einen freundlichen Blick gehabt, immer nur gescholten und gemaßregel hatte sie. Mußten sie sie da nicht schließlich hassen? Solche md ähnliche Gedanken arbeiteten jetzt unablässig in ihrem Hirn. Sie schalt und zankte nicht mehr. Zuerst war ihr das schwer
geworden. Sie hatte sich allzu sehr daran gewöhnt. Schließlich aber fand sie die Stille und den Frieden so wunderhübsch, daß sie beinahe glücklich wurde.
Es war an einen Spätnachmittage, als Fräulein Steinmetz durch eine unvorsichtige Bewegung die alte treue Schere aus dim Fensterchen auf den Hof hinabglitt. Klappernd fiel sie auf das Steinpflaster, gerade zu Füßen der vier Jungen, die aus Steinen und altem Bauholz eine kunstgerechte Festung erbaut hatten. Leise ging es dabei nicht zu. Aber als der helle Klang ihr Ohr traf, hielten sie doch inne und sahen sich fragend an. Und plötz lich hob Klaus Mager die alte Schere empor, lief damit zu dem schmalen Eingang des Hinterhauses, geradeswegs in Fräulen Steinmetz kleines Reich:„Hier ist Ihre Schere wieder, Fräulein.“
Sie sah ihn lange an. Fast schüchtern nahm sie diese aus seiner Hand. Sie wollte ihm sagen, daß sie ihr gemeinsames Spiel, über das sie früher so oft bittere Klagen geführt, nicht mehr störe, aber da war er bereits verschwunden....
Am nächsten Tage um die sechste Nachmittagsstunde erhob sich vor ihrer Tür ein seltsames Flüstern und Raunen. Zuerst# war es ihr entgangen, aber zuletzt tastete sie sich doch von ihren hohen Fensterplatze hinunter und öffnete die Tür. Da stander die vier Jungen vor ihr, hatten ganz erhitzte Gesichter und bearbeiteten sich gegenseitig mit den Ellbogen. 4
„Was wollt ihr?“ fragte sie mit neuerwachtem Mißtraue. „Wir wollten zu Ihnen,“ sagte Klaus Mager.
„Zu mir? Seit zehn Jahren bekomme ich keinen freiwillige Besuch mehr.“
Da nahm der ältere Rittland allen Mut zusammen und stotterte heraus:„Wir haben Ihnen von unserem Taschengeld eine Kleinigkeit gekauft, weil Ihnen— doch Ihre— Schere— immer fort kam——“
Sie konnte es nicht glauben, aber es war Wirklichkeit.— Sie hielt ein hübsches Scherenband aus blauem Samt in den Händen. Ihr schenkte jemand etwas, ihr, der häßlichen Verbitterten, die sonst nur Schrecken und Angst einflößte... Sie wollte ihnen danken, aber sie vermochte es nicht. Nur die Hände der Kinder nahm sie stumm in die ihren. Und die hielten galz still, denn sie empfanden plötzlich weder Widerwillen noch Zot# vor dem alten Fräulein.
Draußen lachte die Sonne hell und glückverheißend auf, als wollte sie sagen:„Seht ihr jetzt, daß es doch Frühling wird?“ Jawohl, denn er ist jederzeit in und mit uns, wenn wir nur ernstlich wollen... und nun, meine lieben, kleinen Freunde, geht und helft Blumen, wie ich sie euch gezeigt habe, pflücken, und schenkt sie Freudlosen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95 m Sonntag. 10. April 1910.
Seite 13.
gibt die Mischung von
Würfel MAGGIS Tomaten-Suppe zu 15 Pfg.
„ 1O Pfg.
MAGGIS Reis-Suppe
Man verlange ausdrücklich MAGGIs Tomaten- u. MAGGls Reis-Suppe.
also 5 Teller nahrhalter, wohlschmeckender Suppe für 25 Pfg.
Machen Sie bitte einen Versuch!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute nachmittag 3¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern teuren Vater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Heern
Franz Körner
Kal. Lokomotivführer a. D.
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen Er starb nach kurzem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den hh. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von nahezu 58 Jahren im Binzenzkloster.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, Köln=Deutz, Mayen, Essen(Ruhr), den 8. April 1910.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 12. April, nachm. ½3 Uhr, vom Trauerhause Nohlstraße 26 aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph gehalten. 9
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
SC
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Vorsteherin
Schwester Johanna Michels
Freitag, den 8. April, mittags 12½ Uhr, versehen mit den h. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen, nachdem sie 29 Jahre in unserer Anstalt an der Erziehung der Kinder gewirkt. 852
88
Um das Almosen des Gebetes bitten
die Schwestern des 5t.
Köln=Ehrenfeld, den 9. April 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 12. April, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph. Im Anschlusse daran findet um 11 Udr die Beerdigung vom St. Josephshause, Vogelsangerstraße 32, aus statt. ah
Maria, geb. Müller
nach lang m, schwerem Leiden, frühzeitig versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche,## im Alter von 47 Jahren zu sich in ein besseres Jen# seits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der krauernden Hinterbliebenen:
Hermann Kiegel
Elisabeth Kiegel Christine Kiegel 8
Hubert Müller.
Köln=Ehrenfeld, den 8. April 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 11 April, morgens 9½ Uhr, in der#### Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld. 24
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Stammstraße 36 aus. u Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als eine solche anzusehen.
Das Jahrgedächtnis
1
Das
Johrgedächztnis
für die Eheleute
Heinrich Horn
und
Kuna Maria
Fleischhauer
wird am Mittwoch, den #13. April, um 9 Uhr, in Ast. Ursula gehalten. d
A
J. Kreuzb##ndnie Verein abst. Kath. Ortsgruppe Köln=Deutz.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unseren # Mitgliedern das Ablebe #unseres Vorstandsmitglie# des Herrn Th. Giber## # bekann zugeben. Um zahl reiche Beteiligung bei der Beerdigung bittet 26
Pa Der Vorstand.
Städt.
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Geffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat März 1939.
Seweit ersorderlich, findet der Verkauf statt:
am Dienstag „Freitag „Montag „Dienstag „ Donnerstag Fre tag „ Donnerstag „Freitag „Montag „Dienstag „ Freitag
den
3.
6.
9.
10.
12.
13.
19.
20.
23.
24. 27.
Mai
1910
agsAm Montag. d. 11. Arril 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105, bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie Mobilien, 1 Automobil, Pianino usw. usw.
Urdas,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
777—
1
eigernn
Das Jahrgedächtnis
für den Gymnasiasten
Kremer
den 11. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt in Nippes, wozu ergebenst eingeladen wird. r
Isanus=Versieigers
m Montag, den 11. Aptil 1910, vormittags 10 Uhr,
soll zu Cöln=Lindenthal, im Pfandlokale Dürenerstraße 155, ge en gleich dae Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett.
Rickel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Vormitta s—12 Uhr: Männer= und Frauenkleider, Wäsche, Betten, Schuhe, Schirme, Stöcke, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw.
Nachmittags—6 Uhr: Goldene und silberne Herren= und Damenuhren, Ringe, Ketten, Broschen Armbänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Febr. 909 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gesen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 6. April 1910.
Städtische
Leithaus=Verwaltung.%a
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich mit Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende Polizei=Verordnung:
§ 1.
Die Polizei=Verordnung des Polizei=Präsidenten von Cöln, betreffend den Milchhandel vom 14. Juli 1885, wird auf die Vororte Cöln=Kalk und CölnVingst ausgedehnt.
§ 2.
Diese Poltzei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft. 3
Cöln, den 1. April 1910. Städt. Polkzeiverwaltung Der Oberburgermeister.
J. V. Dr. Krautwig.
für
Das
für unsern lieben Gatten und Vater
Prof. Dr. Jakob Unger
findet Montag, den 11. April, um 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Beatrir geb. Assennacher
findet am Dienstag, den 12. April, morgens 9½ Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Awungs-Verfteigerung
Am Montac, den 11. Aprit 1910, vormilltgs 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigeri werden:
1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 ovaler Säulentisch, 1 Paneelbrett, 1 Vertiko, 1 Ofenschirm, 1 Stühle, 1 Pfeilerspiegel, 1 runder Blumenkorb, 1 Nähtischchen, 1 Glasbowle, 1 Teppich, Obaschale, 2 Bettstellen mit Sprungrahmen, Wäscheschränkchen, 1 Fenstergardine.
Vicet Werg.
Gerichtsvoll zieher in Cöln, Schillingstraße 394. p
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Carl Le Hanne
und dessen Sohn Richard
findet Montag, den 11. April, morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt und wird dazu höflichst eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Heinrich Kleinertz
findet Dienstag, den 12. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt. 2
Grabdenkmäler
steis schöne Huswahl bilise Preigoiger Arhestert
a Lieferung nach allen Friedhöfen
A. Muschard, Bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedhof.
Imäler.
Pütz herrührende Grah#
Aus der Konkursmasse W
denkinäler, Kopf- und Hügelsteine usw. werden zu jedem annehmbaren Gebot abgegeben. Näheres beim Lagerverwalter Aachenerstrasse 124, nachm.—6 Uhr.“0
artenschläuche
in bester Qualität zu billialen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
3* Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspreter 6751., Köln, Filzengraben 12.
Am Won ag, den 11. Auril 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen Isabellenstraße 29 in Cöln gegen gleich dare össentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Hausmobilien aller Arten.
Lanck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Zwangs-Versteigerung
A Mon ag, den 11. April 1910, vormittags 10½ Uhr.
lonen im Psandlokale Glockengasse 8 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend der Zeigert werden:
Sofa, 2 Sessel, 1 Büfett, Spiegel, 1 Kronleuchter, 1 Zimmerteppich, Schreibtische, Bücherschränke, Bilder, 1 Anrichte, Geldschrank, 1 Kopierpresse mit Tisch 17 Bände Meyers Konvers.= Lexikon, Rollschuhe, Sportanzu#e, mehrere Kistchen Zigarren, Bächse Dekorationslack, Sekatif, 2 Doopelleitern, 1 Pferd, brauner Wallach.
Haspar. Gerichtsvollziehor in Cöln.*5
Ko
Am Tonnerstag, d. 14.April 1910, nachmittags 4½ Uhr werde ich auf dem Lager des Herrn Otto Cramer, Hornstraße, vor dem Gladbachertor zu Cöln für Rechnung dessen, den es angeht. gegen Barzahlung ver seigern:
eine Schiffsladung, zirka 20 Wazgon prima englische Nuß kohlen III.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.3“
Zwungs-Verstelgerun
Am Dienstag, den 12. April 1910, vornitg 10 Uhr, sollen Limburgerstraße 29,., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9*
1 feuerfester Geldschrank u. 2Schreibseffel.
Verkauf findet bestimmt statt.
Rolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, den 11. Apr: 1910. vormittegs 10 ti1y,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse Nr 8 zu oin gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigen werden: 0
a. eine Partie besserer Mobiliargegenstände,
d. ein Küchenschrank.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Grosse Einkautsvorteile bietel
Teppich-Spezialhaus
Emil
eféyre
Berlin.48) Seit188 2nur
Oranienstr. 158
Riesen.
Teppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sota-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30-150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gardinen:: Portieren:: Möbelstoffe Tischdecken:: Steppdecken usw.
Spezial-Katalog
Abbildur en gratis u. franko
Ausschreibung.
Das sich auf unserem Materialien=Lager Cöln=Riehl angesammelte ausgeschmolzene Lagermetall im Gewichte von zirka 2500 kg soll verkauft werden. Verkaufsbedingungen sind im Büro der Materialien=Verwaltung Cöln=Riehl, Zimmer Nr. 6, unentgeltlich zu haben. woselbst auch Metallproben besichtigt werden können. Gut verschlossene, mit deutlicher Aufschrift: „Angebot auf ausgeschmolzenes Lagermetall" versehene Angebote sind bis zum 13. April d.., vormittags 11 Uhr, an genannte Materialien=Verwaltung einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter erfolgen wird.
Städt. Straßenbahnen.
Die Direktion.
Wattmann. 3
Straßenbaugrbeiten.
Die Aufbruch= und Erdarbeiten in verschiedenen Straßen der Alt= und Neustadt werden hiermit ausgeschrieben.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, zur Einsicht aus.
Die Verdinghefte können von dort gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 Mh. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, postfrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bisspätestens Mittwoch, b. 20. Apvil 1910, vormittags 11 Uhr an das Tiefbauamt Rathhausplatz 5, einzureichen, wo sie zur selben Zeit in Gegenwart der etwaerschienenen Anbieter im Zimmer Nr. 12 geöffnet werden.
Cöln. den 6. April 1910.
Tiefbauamt. 0
Weingarten, Stadtbauinspekt.
Wo
wird am besten und billigsten gereinigt?
In der Färberei von
Jean Mörs
gegründet 1890.
Filialen in Köln:
Kyffhäuserstraße 15, Fleischmengergasse 28
Ehrenteld:
Hansemannstraße 16
Venloerstraße 370 Fabrik Försterstr. 1
Eiliges in 24 Stunden,
— Karte genügt.

Seite 14.
Röiner Lecal-Anzeiger Nr. 95 m Sonntag, 10. April 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5 Alt-Köln.
Am Donnerstagabend hielt Hr. Kand. phil. W. Küppers einen Vortrag über Kölns geschichtliche Entwickelung bis zum 19. Jahrhundert. Bei dem großen Zeitumfang, den dies Thema umfaßte, konnte der Redner nur in großen Zügen die wichtigsten Vorgänge vor Augen führen. So sahen die Zuhörer die ersten Niederlassungen der Eburonen und der Übier entstehen(37 v. Chr.), erfuhren, wie die linksrheinische Niederlassung der Übier 50 nach Christi zur Kolonie erhoben wurde: Colonia Claudia Augusta Aprippina, wie der Wohlstand der Kolonie sich hob, hörten, wie 410 Köln nicht mehr im Staatshandvuch der Römer als zum römischen Reiche gehörig verzeichnet steht. Und dann fahrte der Redner seine Zuhörer durch die Streitigkeiten zwischen Stadt und Erzbischöfen, durch die Kämpfe der Pacteien, der Zunfte und Bruderschaften mit den Erzbischöfen, der Zünfte und Geschlechter, schilberte die Versuche zur Einführung der Reformation in Köln, den Niedergang und Untergang der Kölner Universität, den Aufschwung des demokratischen Gedankens und die Unterdrückung unter dem bösen Feind, der im Westen saß, der seine großen Pläne aber nicht ausführte, seine Versprechungen nicht hielt. Wie das große, stolze Gemeinwesen Köln nach Abschüttelung der Freinderrschaft unter der Herrschaft des demotratischen Gedankens seine Aufgabe erfüllt, zeige die Stadt mit ihrem blühenden Handel, ihrer Industrie und ihrer über eine halbe Million zählenden Bevölkerung. Die Zuhörerschaft spendete dem Redner lebhaften Beifall.
Der Vorsitzende, Hr. Stauf, teilte u. a. mit, daß in der nächsten Monatsversammlung Hr. Professor Simons die römische Geschichte Kölns von ganz be onderem Gesichtspunkte aus behandeln werde. Er gedachte auch mit herzlichen Wunschen des Jubiläums der Kölnischen Volkszeitung und hov dann weiter die Verdienste des Hrn. Oberfaktors Korn um Alt=Köln hervor; Hr. Korn habe beim Jubiläum der Kölnischen Volkszeitung das Fest ganz im Sinne von Alt-Köln geleiret. Die drei anwesenden Ehrenmitglieder des Vereins, Hr. Professor Schneider=Claus, Hr. Schrifsteller Becker und Hr. Justizrat B. Trimvorn, wurden gleichfalls herzlich begrüßt.
Der zweite Teil des Abends stand unter Leitung des Herrn A. Korn. Es war ein Parodienabend. Frl. Else Korn trug mit gewoynter Meisterschaft die Heineschen Gedichte: Ich weiß nicht was soll es bedeuten, Ich grolle nicht, Was will die einsame Träne, Du bist wie eine Blume und Belsazar vor, und ihr Vater, Herr A. Korn, ließ jedem derselben eine selbstgeschriebene Parodie in Kölner Mundart folgen, die eine Fülle origineller Gebanken bargen. Hr. Jos. Stolzen brachte die Hönigsche Ballade: Des Sängers Fluch, zum Vortrag. Hr. Stolzen und Fräulein Else Korn wurden mit dem Abzeichen des Vereins auf gruner Roselte ausgezeichnet und trugen sich in das Goldene Buch der Olympiker ein. Hr. Justizrat B. Trimborn vermißte in den Darbietungen des Vereins das Kölsche Familienhochdeutsch und trug dann selbst Fremerys Schammarie und Tresche vor. Hr. Steinweg brachte mit seinem schönen Bariton unter Klavierbegleitung des Herrn Braun eine Parodie auf die Löwesche Ballade Die Uhr zu vortrefflicher Wirkung. Ihnen reihte sich der Vortrag des Duetts: Zwei Königskinder durch die Herren Diesenbach und Steinweg an. Herr Korn brachte noch die Parodie auf Schillers Taucher von Jakob Dresen zum Vortrag.
1 St. Stanislauskongregation für Handwerkslehrlinge. Zu der Wohltätigkeitsvorstellung der St. Stanislauskongregation für Handwerkslehrlinge Kölns vom 4. cr. Die Blume von Sizilien teilen wir noch mit, daß die Regie in Händen des betannten Schauspielers, Hrn. Hans Portz, lag.
(0 Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln, Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens, E.., hielt am 2. d. M. in der Bierbrauerei Dünwald seine Jahresversammlung ab. Bevor in die Tagesordnung eingetreten wurde, gedachte der Vorsitzende in einem Nachrufe des verstorbenen Kollegen Hrn. Schetter. Der Verein zählt 250 Mitglieder, die Geschäfte wurden in 14 Vorstandssitzungen und 10 Mitgliederversammlungen erledigt. Leider wurden dem Verein im letzten Jahre funf Mitglieder durch den Tod entrissen. An Festlichkeiten feierte der Verein ein Sommerfest im Lindenhof und die Geburtstagsfeier des Kaisers. Als Sterbegeld wurden 500 M. und an
Wollen Sie etwas Feines rauchen?
*
2
=
*
E
Dann empfehlen wir Ihnen
Salem Aleikum
aus rein orlentallschen Tabaken hergestellte naturen-aromatische Cgarette. 33
Diese Zigarette wird in Nr. 3 nur lose, in den Nummern 4 bis 10 auch in Kartons à 20 Stück Inhalt, ohne Kork, ohne Goldmundstück in eintachster Verpackung verkauft. Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, dass Sie Qualltät, nicht Konfektion bezahlen. Salem Aleikum-Zigaretten sind ausser zu 3½, 4, 5 Pfg. das Stück auch in Luxusqualitaten zu 6, 8 und 10 Pfg. erhältlich. Nur echt, wenn auf heder Zigarette die volle Firma steht p“
Orient. Tabak- u.„Venidze“ In.„Hugo Zietz
Zigarettenfabrik
Dresden.
Zu haben in den Zigarren-Geschäften.
zwei bedürftige Mitglieder 125 M. Unterstützung gezahlt. Dem Kassierer Hrn. Hoffrath wurde unter anerkennenden Worten Entlastung erteilt. Der Kassenbericht enthält in Einnahme 3899,25., der ein Ausgabe von 1692,11 M. gegenübersteht, sodaß ein Bestand von 2207,14 M. verbleibt. Die Satzungen wurden derart geändert, daß der Gesamtvorstand alljährlich zu wählen ist. Hr. Bungert dankte im Namen der Versammlung dem ausscheidenden Vorstand und ganz besonders dem ersten Vorsitzenden, Hrn. Mauersberger, für seine Mühewaltung und schlug vor, den Vorstand per Akklamation wiederzuwählen. Der Vorsitzende erklärte jedoch zum Bedauern der Anwesenden, daß er gesundheitlich nicht in der Lage sei, den Vorsitz weiter zu führen, da dieses Amt mit sehr grozen Arbeiten verbunden sei. Es wurden gewählt: der bisherige Kassierer Herr Hoffrath zum ersten Vorsitzenden, der bisherige zweite Vorsitzende Hr. Müller wurde wiedergewählt, der bisherige zweite Schriftführer Hr. Gauf zum ersten Schriftührer, Hr. Knappmann zum zweiten Schriftführer, Hr. Nater zum ersten Kassierer, der bisherige zweite Kassierer Hr. Remmer wurde wiedergewählt. Die Vertrauensleute der einzelnen Ressorts wurden bekannt gegeben und von der Versammlung als Beisitzer anerkannt. Die für das Etatsjahr 1910/11 ausgestellte Wirtschaftsüversicht wurde gutgeheißen. Nachdem der Vorsitzende dem Hrn. Mauersberger nochmals für seine fünfjährige Tätigkeit als Vorsitzender gedankt hatte, wurde die Versammlung geschlossen.
9 Der Windthorstbund Köln-Nord hielt jüngst seine dritte Bundessitzung ab, die sehr anregend verlief und sich eines guten Besuches erfreute. Hr. Kaplan Engel(Köln=Rippes) hielt einen interessanten Vortrag über die Entwickelungsgeschichte des deutschen Liberalismus. An der anschließenden Distussion beteiligten sich vornehmlich die Herren Baltus, Schafer, Wollersheim. Der Vorsitzende eröffnete eine weitere Diskussion über die Wahlrechtsvorlage, an der sich fast alle Anwesenden beteiligten und die für deren politische Schulung das beste Zeugnis ablegte.
X Der Rheinische Seminarlehrer-Verein hielt dieser Tage hier seine Hauptversammlung ab. Vormittags wurde das Museum für Völkerkunde am Übierring besucht. Die Beratungen fanden nachmittags im Fränkischen Hofe statt. Nach einer Begrußung durch den Vorsitzenden, Seminaroberleyrer Weicken aus Duren, folgte ein eingehender Bericht über die Hauptversammlung des Landesvereins preußischer Leyrerbildner am 30. und 31. Marz in Berlin, aus dem nur das eine hervorgehoben sei, daß das preußische Unterrichtsministerium geneigt zu sein scheint, preußischen Volksschullehrern unter bestimmten Voraussetzungen die Landesuniversitäten zu öffnen, und zwar mit einer abschlußprufung, deren Ablegung zum Eintritt in die Seminarlehrerlaufbahn und in den Schulaussichtsdienst berechtigt. Weiche Bedingungen zur Zulassung zum Universitätsstudium gestellt werden, ist noch nicht bekannt. Auf keinen Fall ist damit die allgemeine Zulassung der Voltsschullehrer zum Studium gemeint, wie sie vor Jahren der deutsche Lehrertag forderte. Nach einer Beratung über die Ausgestaltung des Vereinsblattes, wozu die Versammlung ihre Zustimmung gab, hielt Seminarlehrer Antz aus Merzig einen beifällig ausgenommenen Vortrag über Die bildende Kunst im Semmar, der zu einer eingehenden Besprechung anregte.
Handwerk und Gewerbe.
(0 Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprufung bestanden am 30. März cr. die Schreiner: Joseph Fein, Peter Heinmöller, Friedrich Krausenbaum und Ferdinand Furbach aus Koln, Withelm Böcker aus Passendorf. Kreis Bergheim und Peter Übber aus Bergheim, am 31. März cr. der Glaser Max Hettner aus Köln und der Photograph Eduard Tickopf aus Siegburg, am 5. April cr. die Gas= und Wasserinstallateure: Friedrich Hoffmann, Julius Jonas, Friedrich Lordt aus Köln, Gottfried Metten aus Verg.=Gladbach, Jakob Scherr und Georg Ströhlein aus Bonn. Nach der Prusung vom 31. März cr. machte der Vorsitzende der Handwerkskammer, Figge, im Namen des Vorstandes die anwesenden Meisterprüfungs=Kommissionen damit betannt, daß der Königliche Oberlehrer R. Weichelt, der seit dem Bestehen der Meisterprufungs=Kommissionen(5. 1. 1903) diesen als stellvertretenden, bzw. als Beisitzer ununterbrochen angehört habe, mit dem 1. April cr. aus Gesundheitsrücksichten sein Amt niederzulegen gezwungen sei. Der Kammervorsitzende hob hervor, daß Herr Weichelt, den seine außerordentliche Sachkunde in hervorragender Weise zu dem Amte befähigte, während dieser Reihe von Jahren stets mit größter Pflichttreue, peinlichster Gewissenhaftigleit und Unparteilichkeit seines Amtes gewaltet habe. Nur mit größtem Bedauern sehe man Herrn Weichelt scheiden. Der Vorstand der Handwertskammer fühle sich gedrungen, dem Herrn Oberlehrer Weichelt den herzlichsten Dank für seine der Förderung des Handwerks gewidmete ersprießliche Tätigkeit auszudrücken.
von Nah und Fern.
# Düsseldorf,.Aprill 910.(Eig. Traytber.) Die hiesige Polizei geht gegen die unsittlichen Darstellungen in den Kinematographen scharf vor. Nach einer heute bekannt gegebenen Verfügung muß jedes zur Vorführung zu bringende Bild mindestens 24 Stunden vor der ersten Vorführung der Polizeiverwaltung zur Genehmigung vorgelegt werden. Für jeden genehmigten Film wird eine besonoere Erlaubniskarte ausgestellt. Auch die Titel und Untertitel dürfen später nicht mehr geändert werden.
* Frankfurt(Main), 8 April1910.(Drahtber.) Gestern abend drang in die in der Vogelsbergerstraße belegene Wohnung des Ehepaars Weller der Schreiner Becker, der 30jäorige Bruder der Ehefrau, ein, stach beide Eheleute nieder und fluchtete, wurde jedoch im Hofe verhaftet. Die Eheleute sind schwer verletzt, die Frau durfte kaum mit dem Leben davon kommen. Der Täter behauptel, im hypnotischen Zustand gehandelt zu haben.
60 Aus Bapern,.April1910. Die Geistlichen der Erzdiözese Reigensburg haben dem Regensburger Anzeiger zufolge eine Sammlung eingeleitet, um die durch den bekannten Pfarrer Münsterer geschädigte Pondorfer Bevölkerung zu unterstützen. Erhebliche Summen sind bereits gezeichnet. 5112
Theater und Konzerte.
1 Das neue Schauspielhaus in Berlin wird im Mai im hiesigen Metropoltheater ein einmonatiges Gastpiel absolvieren, woran auch das frühere Mitglied unseres Schauspiels, Hr. Siebert, teilnehmen wird. Das Repertoire wird drei Stücke umfassen: Skandal von Bataille. Der Herr Verteidiger von Molnai und Der große Tote von Magnussen.
6 Millowitsch-Theater im Colosseum. Am Sonntagabend geht die große Mititär=Ausstattungsposse Kam'rad Lehmann und nachmittags Das Nachtjacken=Viertel in Szene. Für die Matinee wirv die Ausstattungsvosse: Tünnes im Harem zur Aufführung gelangen.
P Das Flora-Orchester unter Leitung Trenklers veranstaltet am Sonntag, den 17. d. Mts., abends 8¼ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft einen Richard Wagner=Abend. Der Abend wird im Zeichen des Nibelungenringes stehen.
Flora. Das 17. Symphoniekonzert, das am Freitagnach, mittag stattfand, brachte als Hauptwerk die herrliche Jupiter, Symphonie von Mozart. In der Ausdeutung des Werkes erwies sich Hr. Musikdirektor Albin Trenkler wieder als der vornehme Kenner der Klassiker; alle feinen Nüancen kamen zur Geltung namentlich in dem entzückenden zweiten Satz. Im ersten Teil wurden außerdem zwei Werke des Altmeisters J. S. Bach gespielt: Präludium und Fuge für Orchester, eingerichtet von J. I. Abert einem ausgezeichneten Bachkenner, und das Doppelkonzert.moli für zwei Solo=Geigen. Ganz wundervoll klang das Präludium, wobei Hr. Trenkler auf klare Gliederung und stilvolle Nüancierung hielt. Die Herren Konzertmeister Frank und Goldmann spielten das Doppelkonzert mit großem Ausdruck und fanden damit leb. hafte Zustimmung. Das Orchester zeigte weiter in der Ouvertüre zur Oper Euryanthe von Weber, dem Waldbeben aus Siegfried und der symphonischen Dichtung Les Préludes von Liszt seine ost gerühmte Tüchtigkeit. Der Besuch des Konzertes ließ zu wünschen übrig.
0 Künstlerkonzert mit Orchesterbegleitung. Das für
Dienstag, den 12. April im großen Saale der Lesegesellschaft bereits angekündigte Konzert des Geigers Kurt Vogel(Düsseldorf wird eine besondere Anziehungskraft dadurch gewinnen, daß der Stockholier Kapellmeister und Komponist Tor Aulin selbst zur Direktion seiner Werke erscheinen wird.
Gerichts=Verhandiungen.
Neuordnung der Geschäfte am Königlichen Amts- und Landgericht.
Vom 1. April an tritt an den hiesigen Strafkammern folgen# Geschäftsordnung in Kraft. Die erste Strafkammer bear. beitet die erstinstanzlichen Strafsachen, von Einreichung der Anklageschrift oder des Antrages auf Außerverfolgungsetzung an— insbesondere auch die Schwurgerichtssachen außerhalb des Schwurgerichtes— mit den Buchstaben: A. B, C, D. G. H, Ku— Kz, C. Scha. Sitzung findet wie gewöhnlich Montags, Mittwochs un Freitags im Zimmer 28, Saal II statt. Gerichtsschreiberei 21 Zimmer 117. Vorsitzender ist bis zum 1. Mai Landgerichtsdirekter Heyden, Zimmer 95, von da ab Landgerichtsdirektor Hollaender.
Die zweite Strafkammer bearbeitet ebenso, wie die erst Strafkammer alle erstinstanzlichen Strafsachen mit den Buchstaben E, F. J, K, ohne Ku— Kz, C, S, ohne Sch, W, X, F, Z, sowie alle erst= und zweilinstanzlichen Strafsachen, in denen eine Person unte 18 Jahren als angeklagt oder beschuldigt beteiligt ist. Sitzufindet Dienstags, Donnerstags und Samstags in Zimmer 28, Saalll statt. Gerichtsschreiberei 91. Zimmer 117. Vorsitzender ist Landgerichtsdirektor Hoff, Zimmer 95.
Von der dritten Strafkammer, deren Vorsitzender Landgerichtsdirettor Richard, Zimmer 119, ist, werden, wie von der ersten und zweiten Straftamer alle erstinstanzlichen Strafsachen mit den Buchstaben: L, M, N. P, R, Sch, ohne Scha, T, U, V, soma) die sämtlichen erstinstanzlichen Strafsachen wegen Verletzung vor Patent=Gebrauchsmuster und Warenzeichen, b) diejenigen wegn unläuteren Wettbewerbes, c) diejenigen, in denen sich die Beschuldigung— sei es auch nur zum Teil— auf das Reichsgesetz uen die Presse stutzt. Die Kammer verhandelt Montags, Mittwochs um Freilags im Saal III, Zimmer 36. Gerichtsschreiberei 21, Zun ier 117.
Die vierte Strafkammer bearbeitet alle Strafsachen, so weit sie nicht den Strafkammern 1 bis 3 und 5 zugeteilt sind, insbesondere auch alle Beschwerden gegen Verfügungen und schlusse der Untersuchungsrichter und der Amtsgerichte in Stra# sachen, sowie die Ablegnungen von Untersuchungsrichtern und Amts richtern in Strafsachen; ferner die Entscheidungen über Am entsetzung eines Milgliedes des Gewerbegerichts oder Kaufmann gerichts, sowie die Beschwerden betreffend die Verurteilung säumig Beisitzer dieser Gerichte und Berufungen in Privaiklagesachen. Tin Vorsitz führt Landgerichtsdirektor Kever, Zimmer 93. Die Gerich schreiverei befinder sich auf Zimmer 83. Die Kammer verhanden Dienstags, Donnerstags und Samstags.
Die funfte Strafkammer bearbeitet alle Berufungen u Uebertretungssachen. Vorsitzender ist Landgerichtsdirektor Heyden Die Kammer verhandelt Dienstags im Zimmer 91, Saal 8. e# richtsschreiberei 23, zimmer 83. Jede Kammer behält die beii# bis zum 31. März d. J. anhängig gewordenen Sachen.
der Kinder behandeln zahlreiche Aerzte erfolgreich mit
SIROLIN„Roche“
welches innerh. kurzer Zeit wesentliche Besserung herbeiführt.
Preis M. 3,20 per Flasche. nalpackung„Roche“.
Man verlange stets de
IROLIN OrigiAh a
Heinr. Dommes
Köln. Severinstr. 119. Telephon 8¼½ Für Frauen: Damenbedienung.
Räumm egshalber
billige Einkaufstage,
11 b E
40 feinste Anzüge, nur eigene Anfertigung, selten schön gearbeitet, bekannt gut sitzend
alle aus feinsten Maßstoffe“ jetzt 29 33 38 45 b
Alb. Wagner, Schneidermeister," an der Preitestabe,
Lieferant der Konsumgenossenschaft Eintracht.
Eir
an all. S
Kind
nachn
K
I
eine des belieb
Kürzl
Bo
Kor
heute 1
K
“<space> u n t e r<space>
DoppelDie Konr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&amp; Sonntad. 10. April 1910.
Seite 15
Freitagnach. iche Jupiter. zerkes erwies ser vornehme zur Geltung ersten Teil zach gespielt: J. I. Abert nzert-moli
Präludium, Nüancierung nann spielten n damit leb. er Ouvertüre aus Siegfried Ziszt seine ost zu wünschen
. Das für
esegesellschaft
(Düsseldorf en, daß der n selbst zur
Seine Hochfürstliche Durchlaucht Prinz Adolf zu Schaumburg-Lippe. s
Prämiierung morsens 9 Uhr.
Grosses Militär-Konzert
Schluss abends 8 Uhr.
Große Preise
Montag, den 11. April 1910.
Dienstag, den 12. April, abends 8 Uhr im grossen Saal der Lesegesellschaft
Konzert m. Orchesterbegleitung.
Programm: Mozart: Don-Juan-Ouvertüre Beethoven: Violinkonzert, Tor Aulin Meister Olot und Violinkonzert-moll. Karten zu 3, 2..6 bei J. F. Weber, Höhle 4(-1,-7) u. an der Abendkasse.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernsteln. Inszeniert von Gustav Turri
Mitwirkende: die Damen: Harnischseger, Bischoff a. G. Herren: Heber, Kiesau, Dysing. Turrian.
Anfang 71. Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Dienstag, den 12. April 1910.
Anfang 8 Uhr.
Die glücksichste Zeit.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Auernheimer.
Bolhstumiche
Amts- un
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen
nern folgend: mmer dear. ung der Ansetzung an— des Schwur. Ku— Kz, 0 ittwochs und hreiberei 21
richtsdirekte: Hollaender. wie die erst n Buchstaben
, sowie alle Person unte ist. Sitzun, r 28, Saalll ider ist Land
50 Pfg.
Kinder 25 Pig.
nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
*ng
Radreunbahn au der Riehlerstrasse.
Direktion: Karl Glassen.—
Sonn- und Feiertags,#### Montags. Mittwochs und Freitags v* nachm. von 3½ Uhr ab Eii
itzender Landwie von der n Strafsachen U, V, somi Verletzung vor enigen wegn ) die Beschulchsgesetz uon littwochs un rei 21,
Miss Gabriele wird vor den Augen der Basucher frei herumgetragen.
Donnerstag, den 21. April unwiderruflich letzte Vorstellung.
FERBANLES HBNTRNERE E TE
Samstag,., und Sonntag, 10. april
Sonn- und Feiertags
von 11—1 Uhr
Morgen-Musik
Warme Küche.
rafsachen, s. Zugeteilt sin gen und ste in Stro en und Am:
über Amt Kaufmann ung säumig gesachen. Te Die Gerich er verhand
modern-Humorist.
Zauberkünstler
Punkt 4 Uhr Beginn der großen internationalen Rennen. Großer Frühjahrs=Preis über 20, 30 und 50 Kilometer mit der unvergleichlichen Besetzung Theile, Stellbrink, Vanderstuyft, Simar. Die ganze Sportwelt Deutschlands erwartet den Ausgang dieses Rennens mit Spannung. Dazu: Hervorragende Fliegerrennen mit Schürmann, Stabe, B. Wegener, Aschoff. Apel, Conrad, Biersiedt, Saldow, Großmann, Ch. Müller usw.
um 4p; Uhr nachmittags und 6½ Uhr abends mit den unübertreffl. Sensationen des Programms. Täglich u. a. Troupe Lepicg: Bester Luftakt der Erde. 10 Personen 10.
Hr. C. Reinsch und Miss Lucia mit ihren glänzenden Freiheitsdressuren und hohen Schulen. Täglich: Gerhardi Mohr, König aller Springer. Ferner 3 Tiger-Grazien! 31 sowie läglich: Conte Serano mit sciner phänomenalen wild eingefangenen Löwengruppe, ferner 15 la. Schlager 15 des Programms.
Zur gefl. Beachtung:
wegen nur noch wenige Tage in Köln,
weshalb allen, die der grossen Wanderschau noch keinen Besuch abgestattet haben, ein solcher dringend angeraten werden kann. Vorverkauf für alle Vorstellungen von 10 Uhr ab ununterbrochen an der Zirkushasso sowie für die Abend-Vorstellungen im Zigarrengeschäft Ha Ci Fa, Hohestrasse. Ecke Wallrafpatz. 5
nur neueste Bilder. eb“
Jeden Mittwoch Programmwechse!!
Eintritt auf allen Plätzen 50 Pfg.
Im Austich
eine letzte Se dung des beliebten und vorzüglichen
erufungen in ektor Heyden Saal 8. C. lt die bei#
Im
Konzert-Saal
heute nachmittag 6 Uhr:
Schal- u. Instrumental
zu der am Mittwoch, den 13. April 1910. abends 9 Uhr,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) stattfindenden
Abends Punkt 9 Uhr: Sieges=Feier mit
Preisverteilung und anschließendem Tanz im Großen Saale des Coloniahauses. Freier Eintritt für alle Besucher des Sportplatzes.
unter Mitwirkung des
Der wichtigen und reichhaltigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand.
2 J..: Peter Mertens. Obermeister.
herbeiführt LIN Origi
Montag, den 11. Aprtl. abends 812 Uhr im Vortragssaal der Lesegesellschaft, Langgasse 6: Oeffentlicher Vortrag für Herren und Damen gehalten von Heern Dr. med. H. Moeser, Köln über
Wer beim Hausputz Möbel. Gardinen, Vorhänge, Oefen, Betten, Bettzeug. Kleidungsstücke für Männer, Frauen u. Kinder ausrangiert, wird herzlich gebeten, sie
Eintritt frei.
Die Konserte dauern nunmehr von
Ist geschlechtliche Enthaltsamkeit gesundheitsgefährlich? Durch welche natürlichen Hülfsmittel kann man sich Pflicht zu zeitweiliger oder längerer Seruglabstinenz erNum. Platz 1 K. nichtnum. 50 3. für unsere Mitglieder 50 und 20 Pfg.
Kdiner Rarueheilverein.
zuzuwenden. Dort werden die Sachen für geringen, aber festen Preis Dienstags 10-12½. Freitags-5 Uhr an Unbemittelte ohne Unterschied der Konfession verkauft. Alles, auch Flaschen,
Bücher, Zei ungen usw. wird nach Anmeldung an Fräulein Lohmer, Mechthildisstraße 2, durch unseren mit Ausweis versehenen Boten abgeholt. Auch können jederzeit Sachen Siebenburgen 41 abgegeben werden. g“
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatzu. Hohenzolleen.=R *0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
owie Mittwochs alle 14 Tage
Wr. Guteneusro Ghuansta Kranhenaufnahmte jederzeit
Dr. Kemper
Spezialarzt für innere Kranhheiten.
Lehmann
## Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Be# zugsquelle für sämtliche
74A Haararbeiten. # Anfertigung auch von
ausgekämmtem Haar
prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen
27 werden in meinem
einzig dastehenden Atelier angefertigt.
M Großes Lager in fertigen Haararbeiten.
Zöpfe von 2# an
A bis zur feinsten AusH führung. z°
M Kopfwaschen mit FriM sieren K.00,
K Frisieren 60 Pfg.
„ Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
(Rhein)
AAU Gebirgsdorf
- im Tannenwald.
Belichter Höhenluftkurort Thüring. (über 500 Met. üb. d. Meere.) Kein Fabrikrauch. Kurarzt ansässig. Gebirgswasserl. (Kath. Gottesd. in u. Nähe.) Erfolgr. Nachkurort. Auskunft, Prospekt nur durch Fremdenverkehreverein.*9
in Thüntager Wolde
Tausende im Gebrauch
Hohenstaufenring 23, Ecke ZNigicher Platz.
Telephon 844 bedienung.
Kralls verwandelbare
Schlafmöbel
Beti-Sofas
Rett-Sessel
Bett-Tische
Bett-Chaiselongues.
Katalog gratis und franko.
* U P. KRALL
12 Mühlenbach 12
Große Kavallerie=Kapelle.
5 Anfang 4 Uhr.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Oinera 1 Mik., Im Abonnement 80 Pfg.
Reichhaltige Sneisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Schöner Saal für Festiichkeiten.
Helles Bier. 2“ Franziekaner Leistbräu aus dem Bieretall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
sten Maßstoffe 38 45# h ndenstraße Breitesteaße.
st.

er in weiten deutschen Gauen freudig aufgenommene Gedanke, dem Mitbegründer und ersten Kanzler des Reichs auf den Rheinhöhen bei Bingerbrück ein Standbild zu errichten, hat auch hier in Cöln begeisterten Widerhall geweckt. Schon bei der Gründung des unterfertigten Ortsausschusses ist von Männern und Frauen aller Stände und Richtungen eine bedeutende Summe gezeichnet worden. Nunmehr wenden wir uns an alle Mitbürger und Mitbürgerinnen, denen das Lebenswerk des grossen Toten, die Einigung des Vaterlandes, solch ehernen Dankes wert erscheint, mit der herzlichen Bitte, nach Kräften beizusteuern zu diesem nationaler Erkenntlichkeit. jeder, selbst der kleinste Beitrag ist willWerk
imen.
Mögen
daher die Sammlungen, die wir durch Rundsendung und Auflegung von Listen in nächster Zeit zu veranstalten gedenken, allerwärts eine freundliche Aufnahme finden.
Auch die Bankhäuser: Barmer Bankverein, Hinsberg, Fischer&amp; Co., Cöln; Bergisch-Märkische Bank, Cöln; Deichmann&amp; Co., Cöln; A. Levy, Cöln; Sal. Oppenheim jun.&amp; Co., Cöln; Rheinische Volksbank, Cöln; Rheinisch Westfälische Disconto-Gesellschaft, Cöln; A. Schaaffhausen'scher Bankverein, Cöln; Leopold Seligmann, Cöln und J. H. Stein, Cöln, sind zur Annahme von Beiträgen gern bereit. COLN, im März 1910.
Der Vorstand:
Dr. Steinmeister, Reglerungspräsident, I. Vorsitzender; Wallraf, Oberbürgermeister, II. Vorsitzender; Dr. Gustav von Mallinckrodt, Stadtverordneter, Schriftführer: Hugo Mönnig, Rechtsanwalt u. Stadtverordneter, Schriftführer; Carl Th. Deichmann, Bankier, Schatzmeister; Kommerzienrat Louis Hagen, Bankier und Stadtverordn ter, Schatzmeister; Louis Eliel. Kaufmann und Stadtverordneter, Beisitzer; Johann Rings, Buchdruckereifaktor und Stadtverordneter, Beisitzer; Justizr:
Stadtverordneter, M. d. R. und M. d.., Beisitzer.
Karl Trimborn.
Der Ortsausschuss:
Anerkannte Höh. Mädchenschule
der Ursulinen in Köln.
Halbpensionat 300 M. Pensionat 600 K 0 Schulgeld wie bei den Höh. Mädchenschulen der Stadt Köln. Anfang 15. April. Aufnahmeprüfung 12. April, 9 Uhr. im Schulbause Machabäerstr. 45.
Die können 40 000 M.
in bar, ohne Abzug, in der großen Schloß=Burg=Geldlotterie zu Burg an der Wupper gewinnen.
Sie können 20 000 M.
in Gold erhalten, bei dem geringen Einsatz von 3 Mark.
Sie können 10 000
schon am Dienstag, den I2. d. Mts. Ihr eigen Sie im Besitze eines Loses sind.
Könnten diese Geld=Lose noch erhalten bei
25 Gbenmarspforten 25.
Kommerzienrat Otto Deichmann, Bankier; August DerichsKonrad Adenauer, I. Beigeordneter; Dr. Albert Ahn, Verlagsbuchhändler; Paul von Andreae, Rittergutsbesitzer; Prof. Dr. Jos. Andries, Oberlehrer; Jahob Auer, Fabrikbrsitzer und Stadtverordneter; Robert Bachem, Zeitungsverleger; Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bernhar#l Bardenheuer, Direktor des Bürzerhospitals; Emil Bau, Kaufmann; Geh. Regierungsrat Theodor Bauer: Karl Becker, Hofjuwelier; Barthel Berghausen, Fabrikant und Stadtverordneter: Justizrat Dr. Eugen Bock, Rechtsanwalt und Stadtverordneter; Fritz Bollig, Gutsberitzer und Stadtverordneter: Dr. Paul Brandenberg, Stadtschulrat; Sanitätsrat Dr. Johann Brohl, Oberarzt; Geh. Kommerzienrat Artur Camphansen; Freiin Isabella von Carnap; Max Charlier, Fabrikant; Georg Christophe, Hafendirektor; Jos. Claasen, Handelsrichter; Franz Clouth, Fabrikbesitzer; Eduard Dahmen, Königl. Württembergischer Konsul; Johannes Dech, Kaufmann und Stadtverordneter; Clemens August Decker, Vorsitzender des Gewerbe- und Kaufmannsgerichtes und Stadtverordneter; weiler, Landrentmeister und Vorsit.
Oierarzt; Paul DuMont, Kaufmai Volksbank; Geh. Justizrat Karl E.
Falk, Rechtsanwalt und Stadtverordneter; Fritz Figge, Vornrtsenaer u...„
Anton Floss, Oberlehrer; Armand Fremerey, Fabrikbesitzer; Engelbert Froitzheim, Ingenieur und Stadtverordneter; Gall witz, Generallentnant und Kommandeur der 15. Division; Professor Dr. Heinrich Geficken; Zollrat Franz Geisler, Oberzollinspektor; Johann Giesen, Stadtverordneter; Friedrich Grüneberg, Fabrikant; Richard Grüneberg, Fabrikant; Kommerzenrat Max von Guilleaume; Geh. Kommerzienrat Thcodor von Guillcaume; Oberlandesgerichtsrat Karl Gussone; Konsul Kommerzienrat Franz Hagen, Fabrikant; Frau Karl Le Hanne; Fritz Haumann, Gencraldircktor, Oberbürgermeister a..; Geh. Kommerzienrat J. N. Heidemann; Geb. Justizrat Artur Heiliger; Kommerzienrat Albert Heimann, Direktor des A. Schaalthausen'schen Bankvereins; Dr. iur. Max Heimann, Zeitungsverleger; Hermann Hertz, Fabrikant; David Hess, Bankier; Robert Heuser, Kaufmann; Kommorzienrat Wilhelm Heyer, Kaufmann; Prof. Dr. Heinrich Hochhaus, Oberarzt; Matthias Flönig, Rechnungsrat; Frau Geheimrat Prof. Dr. Hopmann; Dr. Laurenz Huismans, Oberarzt; Robert Jacobi, Direktor der Bergisch-Märkischen Bank; Dr. Jos. Joerg, Generalsekretär; Dr. Karl Joest, Gutsbesitzer; Heinrich Kellner, Rentner; Theodor Kirschhaum, Kaufmann und Stadtverordneter; Prof. Franz Kleinsorge, Stadtverordneter; Hermann Köhler, Rechnungsrat; Geh. Oberfinanzrat Koreuber, Präsident der Oberzolldirektion; Kretschmer, Reichsbankdirektor; Justizrat Joseph Krings, Notar und Stadtverordneter; Geh. Oberpostrat Kriesche, Oberpostdirektor; Karl Kris her, Rechnungsrat; Thcodor Kyll, Chemiker und Stadtverordneter; Gottlieb von Langen, Fabrikbesitzer; Dr. Walter Langen, Landrat a.., Direktor des A. Schaaffhausen'schen Bankv reins; Lauter, Generalleutnant und Inspekteur der II. Fussartillerie-Inspektion; Louis Lehmann, Kaufmann; Konsul Hanns C. Leiden, Kaufmann; Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Eduard Lent, Stadtverordneter; Hans Levendecker, Fabrikbesitzer; Adolf Lindgens, Fabrikbesitzer; Louis Mannstaedt sen., Fabrikdirektor; Martini, Eisenbahndirektionspräsident; Heinrich Maus, Fabrikbesitzer; C. Menzen, Rechtsanwalt; Christian Meyer, Kaufmann und Stadtverordneter; Prof. Theodor Meyer-Bachem; Dr. Peter Mertens, Arzt; Fräulein Mathilde von Mevissen; Ernst Michels. Kaufmann, Joseph Minten. Landrat; Prof. Franz Moldenbauer; Prof. Dr. Paul Moldenhauer; Dr. Karl Morkramer, Oberlandesgerichtspräsident; Karl Moritz, Regierungsbaumeister und Stadtverordneter; Auton Müllers, Fabrikdirektor und Stadtverordneter; Cch. Justizrat Ottomar Müller, Oberlandesgerichtsrat, M. d..; Fräulein Elisabeth von Mumm; Rechnungsrat Fritz Musseleck; Kommerzienrat Dr. iur. Jos. Neven DuMont, Zeitungsverleger, Vorsitzender der Handelskammer und Stadtverordneter; Adolt Nöcker, Architekt und Stadtverordneter; Konsul Adolf Oehme, Kaufmann; Frau Laura Oelbermann; Geh. Justizrat Martin Opfergelt; Preiherr Albert von Oppenhcim, Königl. Sächsischer Generalkonsul; Freiherr S. Alfred von Oppenheim, Bankier; Peter Ostermann, Eisenbahnobersckretär; Jeau Oestreich, Vorsitzender des Innungsausschusses und Stadtverordneter;
Fauli, Gutsbesitzer; Nicola Pauly, Städt. Bürodirektor; Robert Peill; Karl Peter, Generalsekretär; Eugen Pfeifer, besitzer; Bruno Philips, Direktor der Rheinisch-Westfälischen Disconto-Gesellschaft; Geh. Oberjustizrat Karl Rabe. staatsauwalt; Karl Rademacher, Rektor; Geh. Kommerzienrat Dr. Emil vom Rath, Stadtverordneter; Eugen von Rautenstrauch, Kaufinann; Wilhela von Recklinghausen jun., Kaufmann; Ober- und Geh. Regierungsrat Dr. Karl Riesen; Karl Rive, Senatspräsident; Theodor Ross, Architekt und Stadtverordneter; Ludwig Sabrowsky, Stadtdiener; Robert Selbach, Oberpostsesretär; Kommerzienrat Moritz Seligmann, Bankier; Karl Sieger, Rechtaanwalt; Dr. André Spelthahn, I. Staatsanwalt; von Sperling, General der Infanterie, Gouverneur der Festung Cöln; Adam Stegerwald, Generalsckretär; Geheimer Kommerzienrat Heinrich von Stein; Konsul Heinrich von Stein jun., Bankier; Kommerzienrat Heinrich Stollwerck, Fabrikbesitzer; Martin Streffer, Direktor des Barmer Bankvereins; Königl. Baurat Karl Schellen; Geh. Kommerzienrat Friedrich Schmalbein, Fabrikant und Stadtverordneter; Justizrat Emil Schmitz, Rechtsanwalt und Stadtverordneter; Landgerichtsrat a. D. Paul Schnitzler; Konsul Kommerzienrat Dr. Richard Schnitzler; Dr. Viktor Schnitzler, Rechtsanwalt und Stadtverordneter; Oberregierungsrat Heinrich Schröder; Oberregierungsrat Paul Schuch; Dr. Max Schulte, Arzt und Stadtverordneter; Eduard Schulz, Kaufmann; Geh. Baurs
’rof. Dr. Thomé, Direktor der Realschule; born, Rechtsanwalt; Peter Urban, Hotelb.
Fabrikant: Gich. Kommerzieurat Julius Vorster.g:###. Pitang Gae
Bernhard Weiland, Rechnungsrat; Dr. Georg Wesener, Gymnasialdirektor; Bergrat Richard Zörner, Gener-lnirektor: Paul van der Zypen, Fabrikbesitze.
Framm.
Wieder siel am 6. d. I. in der Frankfurter Pierds-Lotterie ein Hauptgewinn, ein elegantes Reitpierd, auf Nr. 41480 in unsere wirklich vom so sehr begünstigte Kollekte. Den glücklichen Gewinner bitten wir, sich sofort bei uns zu melden.
Raucherlust-Tabak!
elegante Piecen aus modernen Stoffen neueste Verarbeitung
12 11 22 2 32 3n
sonst. Ladenpreis v. 18 bis
Königstr. 5,
im Engroslager f. moderne Herren=Bekleidu
Siemens
Gas-hieizete:
Gas-Badeöten
Ubh
vollkommenste Rauchgenuß de schwarz blau rot grün
Jos.
GutsOberBegenwart silber gold
48 154 1 8 20§ ¼ K 253 ¼ K 30 3 ¼ A 35 3 ¼ S 40 3 ¼ 8 50 ****+
Die mit X bezeichneten Sorten auch in Feinschnitt erhältlich.
Krüll-Tabak!
schwarz Band orange Bd. blau Bd. kupferrot Bd. geün Bd. 1/19 K 103., R 20 J, ½8 25S 1½R 305 1/ K 353
9 General=Vertretung und Lages:
Tel 4284. Ferger&amp; Hartkop,, Köln#pusste. 6.
Frauen u. Mädchen
tragen nur noch
Reformkorsetlen, Büsterhalter, Mieder u Lelbbinden aus dem
sind anerkannt weltberühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Volkommenste auf dem Marc bei weilgehend. Garanit
Generalvertreter
Max Ohnesorg
Herm. Ruspenberg, Kib
Flandrischeftraße
Fernsprecher 1991.
Großer Posten
Leidende
Dörishofener Kräuter-Haus
welche vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren. J. NENNES Blaubach 34—. 1½
Photographie-Ständer
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl.
Polizeipräsident;
Fernspr.
9241.
e
a
(runde und längl.)
Gläser-Regale Wirtschaftstische lange Saaltische Wiener Stühle
Standahren
Wandahren
Piano. Geldschrank kompl. Speisezimmer kompl. Herrenzimmer kompl. Schlafzimmer kompl. Küche mit Herd billig abzugeben.
Erstklass. Nähmaschinenfabrik
Nähmaschinen
B
tie
direkt an und monatliche
Privatpersonen gegen 10 Mk. Anzahlung
Natenzahlungen von
Wk.
— Ein Monat zur Probe.—
Anfragen unter 1010 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Berlac u. Urner v. J. P. Sacem. Verunwwortl. Keoatien
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Gkle.
Alle in Köln.
Spezialgeschäft
für
Einrahmungen.
Vergolderei 20
Grosshennig, Langgasse 6.
BUen
161s6: e 2s 30 35 4r 5%
Gegggnser Wilh. Mertens. Cleve Arbeiter.
General-Vertretung: Ferger&amp; Hartkopf, Köln, Lupusstr. 6 Telephon 4293. 0
abwaschbar, elegunt, praktisch, aus weissem Leinen und buutem Zephir, in grosser Auswahl.
Kneller’s Nacht.
uo Eüaftnier 8 Lncm Schildergasse 1055. Hohestrasse 48.
Eigene Strickarbeit.
Damenstrümpfe, reine schwarz u. grau v. 1,30 Ker Socken u. Kinderstrümpfe v. 35.0
Schulstrümpfe extra ste Maschinenstricherei Elise Gehleg
Poststraße 36
früher Deterstraße 19.—
bei geringer wöchentlicher monatlicher Teilz. Unterricht Nähen und Sticken kostenlos,
Fr.=Off. u. 1012 a. d.