Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia,
wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Inarzelienstrasse 31.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Bord.
haft.
10. Aug.
Uhr, in
Zwe. Jos.
dies en nach
Schön
Preise“
13 a itha 4.
G S
B
herei) Seiten hen inrzählunr. Scheres.-A. it Porto erledig
heiger
se 37.
2 9
Nr. 210. 2g. Buhrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 10. August 1910.
Das Neueste vom Tage.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Attentat auf den Wachtposten.
Potsdam,.Ang.1910.(Drahtber.) Ueber das Attentat auf den Kanonier Szelag(vgl. Nr. 664 der Kölnischen Vorkszeitung) — liegt folgende ausführliche Meldung vor: Am Montag zwischen 8 und 10 Uhr stand Kanonier Szelag von der ersten Batterie des # zweiten Garde=Feldartillerieregiments am Pulverhaus zwischen Fahrland und Satzkern Posten. Gegen 9¾ Uhr bemerkte er plötz# lich in einer Ecke des Fahrländersees drei Männer, die sich ihm näherten und ihm Halt! zuriefen. Szelag rief darauf ebenfalls Halt! Wer da? Ich schieße! und öffnete den Verschluß seines Karabiners. Jetzt warfen sich die Männer schnell nieder und plötzlich pfiff dem Posten eine Kugel dicht beim rechten Ohr vorbei Szelag erwiderte mit zwei Schüssen, hatte aber in der Dunkelheit kein sicheres Ziel. Während der Posten sich schnell nach der Klingel begab, um die etwa 200 Meter entfernte Wache zu alarmieren nayerte sich ihm wiederum einer der drei Männer, auf den Szelag nochmals schoß. Als zwei von der Wache entsandte Kanoniere ein# trafen, fanden diese trotz sorgfältigster Absuchung des Terrains
„ nichts Verdächtiges vor. Zur Vorsicht ließ der wachthabende Gefreite bis 3 Uhr früh Doppelposten stehen. Als der Tag graute und alles ruhig geblieben war, versah Szelag von 3 Uhr ab wieder allein den Postendienst. Gegen 3½ Uhr naherte sich ihm wieder # ein Mann von der Seite. Er rief ihm dreimal Halt! Wer da? # Ich schieße! zu und feuerte dann, als der Betreffende noch weiter ## kam, auf ihn. In demselben Augenblick schoß der Unbekannte und traf den Posten am linken Unterarm, wodurch der Verletzte am weiteren Gebrauch des Karabiners behindert war. Als der wachthabende Gefreite die beiden Schüsse vernaym, schickte er die zwei im Wachtlokal noch verfügbaren Kanoniere Szelag zu Hülfe, nach # deren Eintreffen sich Szelag ins Wachtlokal begab, um dort zunachst notdürftig verbunden zu werden. Einer der nachgeschickten ##anoniere bemerkte wiederum verdächtiges Geräusch, das ihn zur Abgabe eines Schusses veranlaßte. Sofort fiel ein Gegenschuß. Die #Absuchung des Geländes ergab wiederum nichts Verdächtiges. Trotz ###aller sorgfältigsten Bemühungen fand man keinerlei Spur. Auch durch Polizeihunde wurde kein bestimmter Anhalt über den Verbleib der Täter gewonnen. Unter Hinzuziehung des Potsdamer Polizeikommissars und mehrerer Kriminalbeamten wurde heute ein Lotaltermin abgehalten und zur Ermittelung der Täter Gipssbbrucke von den Fußsouren genommen und Polizeihunde auf die Spur gesetzt.
Ein Wald durch eine Granate in Brand gesetzt.
Aus dem französischen Kriegshafen Toulon wird gemeldet: Das Arkillerieschiff Pothuau führte gestern Schießübungen bei der kleinen Insel Levant aus. Eine Granate fiel mitten auf einen bewaldeten jügel und setzte den Wald in Brand. Infolge des heftigen Windes mahm der Brand einen größeren Umfang an. Die Schießübung wurde eingestellt und die Besatzung des Schiffes zur Löschung gelandet. Es handelte sich um Schießübungen mit einem neuen prenggeschoß.
Folgenschwere Explosion.
Aus der bulgarischen Hauptstadt Sofia, wird gemeldet: Als Montag avend Pioniere mit der Legung einer Fladdermine für das FFreudenschießen anläßlich des Regimentsfestes beschäftigt waren, serplodierte sie. Neun Soldaten wurden getötet, ein Leutnant und fünf Mann schwer verwundet.
auf den New Yorker Bürgermeister.
New York, 9 Aug.1910.(Drahtbericht.) Der Bürgermeister Gaynor wurde, als er auf dem Lloyddampfer Kaiser Wilhelm der Große nach Europa abreisen wollte, durch einen Revolverschuß schwer verwundet. Der Täter ist verhaftet worden. In dem Augenblick, wo der Anschlag erfolgte, stand Gaynor auf dem Oberdeck des Dampfers in einer Unterhaltung mit mehreren Freunden. Die Kugel drang in die linke Kopfseite ein. Gaynor beabsichtigte, auf einen Monat zur Erholung nach Nordeuropa zu reisen.
Bürgermeister Gaynor wurde ins Krankenhans gebracht. Sein Bustand ist ernster, als zuerst angenommen wurde. Es wurden prei Schüsse auf ihn abgegeben, von denen zwei fehlgingen. Auch per neben Gaynor stehende Kommissar Edwards ist durch ein stevolverkugel leicht verletzt worden. Der Name des Attentäters #st Jules Gallagher. Er war Wächter des städtischen Hafenamtes #nd gibt als Grund an, der Bürgermeister habe ihn um sein Brot gebracht. Ein Lloydbeamter schlug den Angreifer nieder. Gaynor #war wegen seiner durchgreifenden Reformen wiederholt Drohungen ausgesetzt.
Eine neuerliche Meldung über den Anschlag besagt: Der Verbrecher näherte sich bis auf fünf Fuß und feuerte. Der StraßenFreinigungskommissar Edwards warf sich sofort auf den Angreifer. Während beide am Boden kämpften, feuerte der Attentäter weitere Schüsse ab. Unter der Menge auf dem Pier entstand eine große Panik. Der Täter ist ein alter Mann und glaubte, Gaynor sei für seine Entlassung als Nachtwächter verantwortlich. Die Abfahrt des Dampfers Kaiser Wilhelm der Große verzögerte sich wegen des Anschlages um 25 Minuten.
Ueberschwemmung in
Ganz ungewöhnlich starke Regengüsse verursachten Ueberschwemnungen, insbesondere in Slowing und Shizuoka. Hunderte von Käusern wurden unter Wasser gesetzt und Eisenbahnzüge zur EntSleisung gebracht.
nichts wie Zufall!
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß mit dem jüngst ernannten Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer=Lieser endlich einmal wieder ein Katholik als weißer Rabe und Konzessionsschulze inspreußische Staatsministerium eingezogen ist. Hr. v. Schorlemer war dererste katholische Oberpräsident der Rheinprovinz. seitdem diesezu Preußen gehört. Sein Nachfolger war— man darf ruhig sagen: natürlich— wieder ein Protestant, Frhr. v. Rheinbaben, der bisherige Finanzminister. Nunmehr befindet sich unter den preußischen Oberpräsidenten kein einziger Katholik mehr. Immerhin ist ein Minister mehr als ein Oberpräsident, und insofern liegt für den katholischen Volksteil eine Verbesserung seiner Berücksichtigung in der hohen preußischen Bureaukratie vor. Aber diese Verbesserung erscheint doch recht gering, wenn man berücksichtigt, daß der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten kein politischer Minister ist— oder wenigstens sein soll—, während der Oberpräsident wohl ein politischer Beamter ist und zwar in ausgesprochenster Weise, was sich ja auch bei Hru. v. Schorlemer in seiner früheren Koblenzer Stellung gezeigt hat.
Dazu kommt, daß gleichzeitig dieser kleinen Verbesserung ein großer Rückgang in der nächstfolgenden Stufe der Bureaukratie, bei den Regierungspräsidenten gegenübersteht. Ende des Jahres 1909 waren von den 36 Regierungspräsidenten in Preußen sechs katholisch, also ein Sechstel, während die Katholiken ein starkes Drittel der Bevölkerung ausmachen. Es waren die Herren: 1. Frhr. v. Hövel in Koblenz, 2. v. Sandt in Aachen, 3. v. Gescher in Münster, 4. Prinz v. Ratibor in Aurich, 5. v. Jarotzky in Danzig, 6. Graf Brühl in Sigmaringen. Von diesen ist Hr. v. Gescher am 1. Januar und Frhr. v. Hövel am 1. Juli 1910 in Ruhestand getreten. Der erstere wurde ersetzt durch Hru. v. Jarotzky aus Danzig, der letztere durch den Prinzen v. Ratibor aus Aurich. Schön! Aber dann wurde der katholische Hr. v. Jarotzky in Danzig ersetzt durch den protestantischen Dr. Förster, und der katholische Prinz v. Ratibor in Aurich durch den ebenfalls protestantischen Oberpräsidialrat Dr. Mauve aus Kassel. Das Ergebnis ist also: statt sechs katholischer Regierungspräsidenten am Ende des Jahres 1909 haben wir jetzt nur noch vier, statt eines Sechstels nur noch ein Neuntel, während, wie bekannt, die Katholiken ein starkes Drittel der Bevölkerung ausmachen.
Wenn das so weiter geht, werden die Katholiken unter den Regierungspräsidenten bald ebenso vertreten sein, wie zurzeit wieder unter den Oberpräsidenten, nämlich gar nicht. Gehört das auch zum neuesten Kurs? Oder ist es ein Pflaster, welches man dem Evangelischen Bunde und seinen Hetzfreunden schuldig zu sein glaubt für das Zubruchgehen der Blockpolitik?
Es sei bei dieser Gelegenheit auch noch die eine Bemerkung hinzugefügt, daß in Preußen noch niemals zwei katholische Ober= präsidenten gleichzeitig amtiert haben, wie auch noch niemals zwei katholische Minister gleichzeitig geduldet worden sind. Immer hat man einen katholischen Oberpräsidenten oder gar Minister nur in vollkommener Vereinzelung und damit Vereinsamung ertragen zu können geglaubt, damit sie nur ja nicht zu fühlbarem Einfluß gelangten.
## katholische Volksteil hat alle Veranlassung, gegen diese Art von Zufall mit aller Anstrengung und Zähigkeit sich zu wehren. Die jungen Katholiken haben ebenso das Recht, als Regierungsreferendare angenommen und zu Landräten befördert zu werden, wie die jungen Protestanten. Sie sollen nur ihre Ellenbogen brauchen und jede günstige Gelegenheit ausnutzen wenn Krippenneid und konfessionelles Vorurteil sie fernzuhalten bestrebt sind.
Das russische Kaiserpaar in Friedberg.
In Friedberg wächst von Tag zu Tag die Liste der fürstlichen Gäste, die gelegentlich der Anwesenheit des Zaarenpaares dorthin kommen wollen. Auch Prinz und Prinzessin Heinrich von Preußen, Prinz Andreas von Griechenland und seine Gemahlin, sowie die Prinzessin Ludwig von Battenberg nebst Kindern, wahrscheinlich auch die Prinzessin von Schleswig=Holstein werden zum Besuche in Friedberg eintreffen.
Insgesamt werden in den Schloßräumlichkeiten etwa 140 Gäste Aufnahme finden. Das Hofmarschallamt in Darmstadt machte in Friedberg durch Anschlagen von Plakaten in deutscher, englischer und französischer Sprache bekannt, daß von jetzt an niemand mehr den äußeren Umkreis des Schlosses und der Schloßterrasse betreten
dürfe. Auch die Nachbarn und die Inhaber von Terrassenschlüsseln sind von diesem Verbote betroffen worden. Wie verlautet, wird der Großherzog von Hessen auf einige Wochen seine Hofhaltung in das Friedberger Schloß verlegen.
Der Kulturkampf in Spanien.
Frankreichs„Lorbeeren“, die dieses früher so kirchentreue Land sich auf dem Kulturkampfsplatze„errungen“ hat, lassen die gegenwärtige spanische Regierung mit dem Ministerpräsidenten Canalejas an der Spitze nicht zur Ruhe kommen. Dank der letzten Wahlen ist der Demokrat Canalejas an das Ruder gekommen und mit ihm eine Kammermehrheit, die genau so kulturkämpferisch gesinnt ist, wie dieser. Besonders verhaßt sind Canalejas die geistlichen Orden,
sein ganzes Streben geht dahin, die Elitetruppen der katholischen Kirche auszurotten und zu vernichten. Denn ihm ist bekannt, daß die Klöster die festesten Burgen des Glaubens und der guten Sitten sind, und sind diese erst einmal genommen, so ist der Angriff auf alles andere leichter. An feierliche Abmachungen mit dem Heiligen Stuhle stört er sich nicht; er geht unbeirrt seinen Weg weiter zur Einführung des Kulturkampfes, der„als Rache für Ferrer“ gedacht ist.
Merkwürdig ist nur, daß der demokratische Kulturkämpfer Canalejas das volle Vertrauen des katholischen Königs genießt Man nimmt sicherlich mit Recht an, daß der junge König ganz unter dem Einfluß seiner protestantischen Schwiegermutter steht di Konigin ist eine englische Prinzessin— und daß diese sich berufen glaubt, Spanien vom„römischen Joch“ zu befreien. Der internationale Ferrerradau hat leider auf den König auch einen tiefen Eindruck gemacht, und so ist er den Einflüsterungen der liberalen Kulturkämpfer leichter zugängjedoch zu bedenken, daß diese kulturkämpferischen Einflüsse, die namentlich von französischer Seite kommen, zugleich auch0
republikanischen Bestrebungen dienen. Und auch aus diesem Grunde muß man den Vorgängen in Spanien nunmehr Aufmerksamkeit schenken. Die Dinge treiben jetzt einer für das Land verhängnisvollen Krise entgegen #'s ist jedoch hervorzuheben, daß die glaubenstreuen Katholiken kräftig Widerstand leisten, und so ist zu hoffen, daß Canalejas mit seiner Kulturkampfspolitik scheitert. Die Katholiken veranstalten große Kundgebungen und protestieren gegen die Gewaltpolitik des von den Ferrerbrüdern umjubelten Ministerpräsidenten. Besonders große Massenkundgebungen waren für den vergangenen Sonntag geplant. Die Regierung warf Truppen an die für die Versammlungen bestimmten Orte, verbot die Beförderung der kirchentreuen Katholiken und wandte alle Mittel an, die tiefe Erbitterung des katholischen Volkes gegen die Schrittmacher der Ferrerbrüder nicht zum Ausdruck kommen zu lassen.
Da sagten kurzerhand die Führer der Katholiken die Protestversammlungen ab, sie wollten der Regierung nicht den Gefallen in einen Gegensatz zur aufgebotenen militärischen bringen zu lassen. Sie wollten zugleich damit vor aller Welt feststellen, daß die Katholiken bessere und verläßlichere Freunde des Thrones sind, als die die Politik Canalejas' stützenden Ferreristen.
Auch von einer anderen Seite ist das Vorgehen des Ministerpräsidenten recht bezeichnend. Die Katholiken wollten von der gesetzlichen Versammlungsfreiheit Gebrauch machen und in Versammlungen ruhig, aber entschieden Einspruch erheben. Was tut Canalejas, der von der internationalen liberalen Presse als „Vorkämpfer der Geistes= und Gewissensfreiheit“ gefeiert wird? Dieser Mann mit seinen„liberalen Grundsätzen“, weiß kein anderes Mittel, als daß er eine halbe Armee gegen die Anhänger der Ordnung und der Monarchie, der doch auch Canalejas zu enen vorgibt, mobilisiert. Das ist die Freiheit, die die Libecalen meinen! Für sich alle uur mögliche Freiheit verlangen den Andersdenkenden aber und den politischen Gegner knebeln Fragt man sich, wie in einem
katholischen Lande
eine so kirchenfeindliche Regierung an das Ruder kommen kann so ist darauf hinzuweisen, daß die spanischen Katholiken nicht gelernt haben, sich auch politisch zu betätigen. Sie entbehren aller und jeder politischen Schulung, haben eine ganz ungenügende politische Presse, und so stehen sie dem öffentlichen Leben hülflos und wie unmündig gegenüber, ein Spielball radikaler Phrasenhelden und Agitatoren. Sie haben nicht erkannt und diejenigen, welche sie führen sollten, haben nicht erkannt, daß auch zur Verteidigung der kirchlichen Jnteressen und zum Schutze der Religionsfreiheit heute der Waffen sich bedienen muß, welche die modernen Verfassungsstaaten an die Hand geben daß man nur vom Boden des modernen Verfassungsstaates aus auch die höchsten idealen Güter heute wirksam vor Beeinträchtigung bewahren kann. Hätten die spanischen Katholiken es verstanden, sich eine
politische Organisation
zu geben und dieselbe zeitgemäß auszugestalten, so hätten die Dinge nie dahin gelangen können, wo sie stehen.
Aus dem sozialen Leben.
6 Der deutsche Gruben= und Fabrikbeamtenverband bietet, so wird uns verbandsseitig geschrieben, seinen Mitgliedern außer den bekannten eigenen Wohlfahrtseinrichtungen eine neue Vergünstigung dadurch, daß ihnen von der Krankentasse Cecilie in Köln unter besonders vorteilhaften Bedingungen Krankengeld, ärztliche Behandlung bei freier Arztwahl und Arznei gewährt wird. Die Aufnahmebedingungen werden Interessenten durch den Vorsitzenden, Hrn. Seidenberg, Köln, Moselstraße 42, mitgeteilt.

I
MFET
*
A
8 14
15
15151
4 5
*
1
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 216# Mittwoch, 10. August 1910.
———————— aa.a-a aa..-Pe-amPEüPEEET
Was der Donnerstag bringt:
Theater. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ u. 8 Sonder-Konzert, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
aus Köln
0 Die Pilzsucher.
Vom zeitigen Frühjahr bis in den November hinein findet der Freund der so schmackhaften Pilze in den Köln benachbarten Wäldern die Tafel gedeckt. Das Pilzsuchen ist freilich in Köln nicht so populär, wie in vielen anderen deutschen Orten. Der Wald, die Stätte, an der die leckeren Gewächse gedeihen, ist von Köln zu weit ab. Das Fahrgeld, das der kleine Mann immer in Rechnung ziehen muß, ist eben unverhältnismäßig hoch, und die Kosten einer Pilzpartie legen ihm bald den Gedanken nahe, auf die so liebgewonnene Streife durch das Waldrevier zu verzichten. Die Gemeinde derer, die an freien Tagen zur Pilzsuche ausziehen, ist indes auch in Köln nicht gar so klein, und man kann an Sonntagsabenden die Beobachtung machen, daß so mancher mit reicher Beute heimkehrt.
Zur guten Jahreszeit bilden die Nachrichten über Erkrankungen oder gar Todesfälle durch den Genuß giftiger Pilze in den Tagesblättern eine fast ständige Rubrik. Erst in den letzten Wochen sind wieder einige schwere Fälle zu verzeichnen gewesen. Alle diese Pilzvergiftungen sind auf die Unkenntnis der Pilzsammler zurückzuführen, die die Genießbarkeit der Pilze nicht sorgfältig genug prüfen. Mit dieser Prüfung ist's allerdings eine eigene Sache. Die Erkennungszeichen für genießbare Pilze sind so mannigfach, und doch werden sie oft verkannt. Viele Menschen glauben, daß alle Pilze, die von Tieren angenagt werden, auch ohne weiteres für Menschen genießbar sind. Keineswegs! Fast alle unserer giftigsten Pilze werden gerade von Schnecken und Käfern mit Vorliebe benagt, und wer mit einiger Aufmerksamkeit durch den Wald geht, kann die Wahrheit dieser Behauptung bald bestätigt finden. Dann hat man aber nach alten Ueberlieferungen von Großmutterszeiten noch allerlei Mittelchen, um seine Pilze im Kochtopf zu prüfen. Nach ernstem Glauben soll z. B. eine Zwiebel, die man zwischen die Pilze steckt, alle schädlichen Substanzen in sich aufnehmen. Ferner soll ein silberner Löffel, sobald er in die Pilzbrühe getaucht wird, sich schwarz färben, wenn giftige Pilze im Kochtopf sind. Alle diese Erkennungsmerkmale sind aber sehr bedenklich, und nichts ist verkehrter, diesen oder jenen Pilz zu charakterisieren oder zu verallgemeinern.
Es gibt nur einen Weg, sich vor Pilzvergiftungen zu schützen: genaue Kenntnis der eßbaren Pilze! Wer sich bezüglich der Kenntnis der Pilzarten auf sich selbst nicht verlassen kann, gehe nur in Begleitung erfahrener Pilzsucher; wer Anfänger im Pilzsuchen ist, beschränke sich nur auf die eine Art, die er ganz genau kennt. Auch die korrektesten Abbildungen und Beschreibungen in Büchern können ihm zum Verhängnis werden, wenn er sich nur auf diese verläßt.
* Auszeichnungen. Dem Chef der Firma Johann Maria Farina gegenüber dem Jülichsplatz, Hauptmann z. D. Fritz Heimann, ist der Charakter als Kommerzienrat verliehen worden. — Dem Arzt Dr. Ferdinand Marchand wurde der Charakter als Sanitätsrat verliehen.
= Der Komponist H. Bungart, eine in Sängerkreisen sehr bekannte Persönlichkeit, wurde am 5. d. M. zur letzten Ruhe bestattet. Seinem Sarge folgten Gesangprofessoren und eine Anzahl seiner Verehrer und Freunde. Wenn auch die Beteiligung, wohl infolge der Sommerferien und aus Unkenntnis von dem unerwarteten Hinscheiden des Verstorbenen, nicht so stark war, wie sie den Verdiensten Bungarts entsprochen hätte, so war die Feier doch durchaus würdig. Die Kapelle des Hrn. Musikdirektors Karl Stroß aus Siegburg leitete den Leichenkondukt mit erhebenden Trauerweisen nach dem Friedhofe Melaten, woselbst unter den Klängen Dort unten ist Frieden der Sarg der erde übergeben wurde. Eine der letzten Arbeiten Bungarts war ein größerer Männerchor, womit Kölner Sänger bei dem jüngst verflossenen großen Gesangwettstreit in Neuwied einen Preis errangen.
# Im Zoologischen Garten haben die regelmäßigen täglichen Abendkonzerte ihr Ende gefunden. Bei günstiger Witterung sollen aber noch ab und zu Sonder=Abendkonzerte veranstaltet werden mit verstärktem Orchester und besonders gewähltem Spielplan. Das erste dieser Art findet morgen, Donnerstag, abends 8 Uhr, statt und wird ausgeführt von der vollständigen, 42 Musiker starken Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirektors W. Beez. Es bringt u. a. von Wagner das Vorspiel und Isoldes Liebestod aus Tristan und Isolde und Szenen aus der Oper Tannhäuser, von Liszi zwei ungarische Rhapsodien und die sinfonischen Dichtungen Les Preludes, von Grieg die Peer Gynt-Suite Nr. 2. Die Nachmitlagskonzerte finden nach wie vor täglich statt und beginnen um 3½ Uhr.
Flora. Während der Schulferien bietet die Flora einen schönen Aufenthalt. Das billige Halbjahresabonnement ermöglicht es auch dem Minderbemittelten während der Ferientage Ruhe und angenehme Unterhaltung in dem schönen Park der Flora zu genietzen. Für die Kinder bietet der große schattige Spielplatz mit seinen vielen Spiel= und Turngeräten und die Bootfahrt auf dem Weiher gesunden Zeitvertreib. In den Gartenanlagen ist die Blumenbeetbepflanzung in diesem Jahre besonders reich und farbenprächtig und bieler für den Freund der Gartenkunst viel Interessantes. Der Restaurationsbetrieb hat bereits einen neuen, allen Anforderungen entsprechenden Bierkeller und eine Kühlanlage für die Küchenvorräte erhalten. Im Wintergarten und in den Sälen erstrahlt seit kurzem abends statt des blaulichen häufig flackernden Bogenkichtes Osramlicht aus sechshundertkerzigen und tausendkerzigen Lampen. Ein neuer großer Dampfkessel für die Beheizung des Wintergartens und Konzertsaales befindet sich im Bau und wird noch zu Beginn der Heizpertode fertiggestellt werden. Im Wintergarten sind besondere Vorkehrungen zur Verhütung jeglichen Durchzugs getroffen worden. Das vorzügliche Flora=Orchester unter Leitung Trenklers bietet in taglichen Nachmittags= und Abendkonzerten erlesene Genüsse. Die von Hrn. Jakob Urban geleitete Restauration sorgt in bester Weise für Speise und Trank.
7C. Dom neuen Botanischen Garten. Die umfangreichen
Arbeiten zur Herstellung der ueuen, zwischen Stammheimer= und Amsterdamerstraße gelegenen Anlage haben in letzter Zeit bedeutende Fortschritte gemacht. Nachdem die Anschüttungsarbeiten für die etwa 25 Morgen große Anlage beendet sind, wird diese jetzt mit einer hübschen Abschlutzmauer umgeben, die auf einem Betonfundament ruht, das an tiefer gelegenen Stellen bogenförmig zwischen den Grundpfeilern ausgeführt wird. Die aus roten Ziegeln errichtete Einfriedigung wird mit Pfeilern durchsetzt, zwischen welchen ein Holzgitter vorgesehen ist, das später den die Anlage umgebenden Wohnungen freien Einblick in den Garten gestattet. Das Haupteingangstor befindet sich an einer Projekt=Verbindungsstraße zwischen den beiden obengenannten Straßenzügen. Ein weiteres Eingangstor ist am östlichen Ende der Anlage an einer neuen zur Stammheimerstraße führenden Straße angebracht. Die Tore sind aus Beton und Kunstsandstein angefertigt. Zum Ersatz für das in die Neuanlage fallende Gelände der Erben Pilgram, das später die Verbindung des Botanischen Gartens mit der Flora herstellt, hat die Stadt ein neues schönes Gartengrundstück herstellen lassen. Bevor mit der Anpflanzung von Gewächsen begonnen wird, bedarf der Boden der neuen Gartenanlage noch einer gründlichen Bearbeitung. Jetzt ist er mit Körnerfrucht besät worden, die üppig hervorschießt und zu Düngungszwecken eingepflügt wird. In der Umgebung der neuen Anlage herrscht reges Leben. Man ist mit dem Kanalisieren einer ganzen Reihe von Projektstraßen beschäftigt. Die Neuanlage des Botanischen Gartens dürfte auf die Aufschließung und Bebauung des lange Jahre brachgelegenen Geländes nicht ohne Einfluß bleiben. An der Stammheimerstraße, in nächster Nähe des Gartens, sind bereits eine Anzahl schöner Neubauten vollendet bzw. im Bau begriffen.
* Im Scala-Cinema, Herzogstraße 9, werden von heute bis inkl. Freitag, den 12. August 1910 u. a. folgende Bilder gezeigt: Hunde aller Rassen. Geprellter Exekutor. Graziosa. Kochet euer Wasser. Schuh des Aschenbrödels. Die Ehrenschuld. Tonbild: Bauernkirchweih und Zukunfts=Feuerwehr. Famose Wette. Das Lied eines Kindes. Der Zahlmeister.
□ Der Gepäckschein wurde einem Reisenden gestohlen. Der Spitzbube löste mit dem Schein den Handkoffer des Reisenden ein und stahl aus dem Koffer Schmucksachen und andere Dinge im Wert von 1200 Mark. Die aufgeschnittene leere Reisetasche wurde am Krefelder Wall aufgefunden.
Ertrunken. Der seit Samstagmittag vermißte etwa acht Jahre alte Knabe des Schlossers Franz Pütz vom Katharinengraben 31 wurde heute morgen im Rheinauhafen als Leiche gefunden. Der Kleine ist, wie man auch vermutet hatte, beim Spielen in den Hafen gefallen und ertrunken.
X Aufgefundene Kindesleiche. Gestern mittag.20 Uhr teilte die Polizeiinspektion in Siegburg mit, daß in einem Abteil dritter Klasse des Eilzuges, der.15 Uhr nach Köln fährt, eine mannliche Kindesleiche gefunden worden ist. Sie scheint etwa 8 bis 14 Tage alt zu sein. Sie war in eine zerrissene gestreifte Hose und zwei Bogen Packpapier eingewickelt.
∆. Verschwunden. Seit dem 1. d. M. ist die am 1. Januar 1894 zu Deutz geborene, hier Tempelstraße 23 wohnhafte Verkäuferin Gertrud Schimmel und seit dem 4. August d. J. ist das am 28. Dezember 1870 zu Merzenich, Kreis Düren, geborene, hier Köln=Ehrenfeld in Stellung befindliche Dienstmädchen Magdalene Lüttgen, spurlos verschwunden. In letzter Zeit zeigte sie ein verstörtes Wesen. Man nimmt an, daß sie sich ein Leid zugeführt hat.
9. Die Insektenstiche. In der Göbenstraße wurde ein Mädchen von einem Insekt in den Arm gestochen; der Arm schwoll alsbald bedenklich an. Der Arzt stellte Blutvergiftung fest, worauf das Mädchen ins Bürgerhospital gebracht wurde.
§. Durch ein Glasdach fiel in der Matthiasstraße ein sechszehnjähriger Junge; er zog sich eine schwere Armverletzung zu. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
a. Unvorsichtige Spielerei. Auf dem Großen Griechenmarkt spielten einige Kinoer; einem Kind wurde ein Steinchen in die Nase gesteckt. Das Steinchen konnte nur durch operativen Eingriff entfernt werden, der im Bürgerhospital vorgenommen wurde.
C. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein Metzgergeselle, dem ein Block Eis aus beträchtlicher Höhe aufs Bein gefallen war, und ein Mann, der auf der Severinstraße zu Fall gekommen war und ein Bein gebrochen hatte.
Die Liste der stimmfähigen Bürger.
Vom 15. bis 30. August d. J. wird die diesjährige Liste der stimmfähigen Bürger im städtischen Wahlamt Sandbahn 3. offen gelegt. Ueberzeuge sich jeder Zentrumswähler, ob sein Name in der Liste enthalten ist Wem die erforderliche Zeit fehlt, der wende sich unter Angabe
der gezahlten Steuersumme(ausschließlich Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr) an das Parteisekretariat, Rubensstraße 11. Besonders solche Wähler, denen die Mitteilung gegangen ist, daß ihr Name in der Liste gestrichen sei, wo
" zu"<space># e s t r i c h e n<space> s e i,<space> w o l l e n<space>
genau prufen, ob die Streichung zu Recht erfolgt ist, evtl. durch Rückfrage beim Parteisekretariat.
a Stnt## Aus Köln=Sülz.
0 Jubiläum. Eine erhebende Feier veranstaltete nach einer am Vorabend voraufgegangenen Serenade am 9. d. M. die Schule und das Lehrerkollegium an der Münstereifelerstraße: Das silberne Amtsjubiläum des Hrn. Alfred Brück, der 25 Jahre lang auf derselben Stelle wirkte und die mächtige Entwickelung des Vorortes miterlebt hatte. Bei seinem Dienstantritt bestand das damalige Kollegium aus 4 Lehrkräften, heute sind dort 57 Lehrpersonen beschäftigt. Die Feier eröffnete der Knabenchor mit dem Liede: Freudig schlägt das Herz uns heut unter Klavier= und Violinbegleitung. Dann folgten Deklamationen der Kinder, ein von Mädchen und Knaben gesungener Chor: Herr, deine Güte reicht so weit, ein Festspiel: Huldigung der Monate, Deklamationen der Klasse des Jubilars, ein Jubelreigen und die Ansprache des Hrn. Rektors Berchem, der die Glückwünsche des Hrn. Schulrats des Kollegiums sowie seine eigenen übermittelte. Nach ihm gratulierten der Hr. Pfarrer im Namen der Geistlichkeit, der Vorsitzende des Katholischen Bürgerdereins, sowie die Vertreter des Quartettvereins Sülz und des Männergesangvereins Liedertafel Köln=Klettenberg. Nach dem herzlichen Danke des Hrn. Brück schloß die Feier mit dem Liede: Heil dir im Silberkranze
Aus Köln-Lindenthal.
Die Prozession am Sonntag war
+ Ofarrpatrozinium.
vom Wetter sehr begünstigt und war infolge der guten Beteiligung und vor allem der schönen Ordnung eine eindrucksvolle Kundgebung katholischen Glaubens. Auch das vom katholischen Burgerbe. in arrangierte Pfarrfest am Montagabend verlief aufs schönste. Der Stadtwaldsaal war dicht gefüllt von Besuchern
aus allen Kreisen der Gemeinde. Herr Pfarrer Msgr. van Gilwarf einen kurzen Rückblick auf die geschichtliche Entwickelung Prozession in Lindenthal und gab der berechtigten Freude Audruck über die allgemeine Beteiligung an der Prozession, sowohl wie auch an dem Gemeindefest. Mit besonderem Nachdruck betonte er die Pflicht des Katholiken, stets offen und bestimmt seinen katho lischen Glauben zu vertreten. Unter den schönen Liederspenden des Kirchenchores, gemeinschaftlichen Liedern und einer Fackel. polonäse in dem Garten mit anschließendem Feuerwerk nahm das Fest einen recht schönen Verlauf.3
G 0
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Marianische Jünglings-Rongregation St. Joseph und St. Rechtern. In dem Bericht in Nr. 215 muß es in der neunten Zeile heißen; U. a. war anwesend der frühere Präsea Hr. Kaplan Roelen.Pales
Aus Köln-Müngersdorf.
A Katholischer Arbeiterverein. Ein glücklicher Wurf war es, den der Arbeitsausschuß machte, daß er auf Sonntag, den 7. August, ein Sommer= und Kinderfest legte. Die Wettermächte waren dem Unternehmen hold, und so konnte das Fest auf dem herrlichen Sportplatz des Hrn. Karl Klein an der Widdersdorfer. straße um 4 Uhr nachmittags programmäßig sich entwickeln In kurzer Zeit belebte sich der mit Fahnen und Wimpeln reich geschmückte Platz mit einer bunten, lebensfrohen Menge. Im weiten Bierzelte lauschte das seßhafte und sitzsame Alter den Klängen der Musik, kegelte und sah dem munteren Treiben de# männlichen und weiblichen Jugend beim Tanze zu. Hier vergnügte sich eine Anzahl Kegelfreunde im Schieben der Kugeln nach der„Neun", dort wurde mit rauch= und knallfreien Feuerwaffen der Schützenfreude gefrönt. An einer anderen Stelle wurde das Glück im Scheiben= und Ringwerfen versucht. Besonderz lebendig war es an den Glücksbuden, wo der billige Jakob und der Glucksfranz die Menge in humoristischer Weise zum Einsetzen keilten. Ein großes Hallo gab es, als um 6 Uhr der berühmte Sackträger auf seiner Wanderung nach Brüssel erschien. Daß er mit kachiertem Eselskopfe sich zeigte, sollte nur eine zarte Anspie. lung auf die Bedeutung des Sackinhaltes für Mühle und Volknahrung sein. Zeitgemäß war der Aufstieg von Riesenballens. Eigentümlich berührte es nur, daß der Aufstieg gerade vor dem Hänneschen=Theater erfolgte. Selbstverständlich war auch ein Ballonunfall vorgesehen, der aber ohne Schaden anzurichten, trotz. dem das mit zwei Opfern gefallene Luftschiff bis zum letzten Fetzen verbrannke, verlief. Bis zum späten Abend setzte sich der Trubel fort. Ein herrliches Bild bot die sich dann entwickelnde Fackelpolonäse. Der Leiter der Veranstaltungen, Hr. Ferd. Hong, kann mit Stolz auf dieses erste Sommerfest des Katholischer Arbeitervereins Müngersdorf zurückblicken.
Nicht wil selbst, nicht von seinen seiner unheit in allen Sté über das Ei sich in deuts volksverderb erhoben hat.
Und das der Weck= un ehre und Ki allem nochc noch hoffer können, selb deren das Gelichte bin zu jun wird, es mi einst im Völ los!“ Wir nd Jugendt Fahne schar Israeliten, 8 demokraten e wollen reine Aber ist Nein, das ka Warum? Sittlichkeit e Die Erzie überlassen: d ist aufbauend Fundamentes Aber warum und Partei! können?
Aus Köln-Aippes.
2 Auszeichnung. Dem Königl. Lokomotivführer Ed. Roscher wurde aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
A Jubiläum., Am Montag feierte der Lehrer Hr. Joseph Schneider von der Schule Simon Meisterstraße sein 25jähriges Amtsjubiläum. 25 Jahre wirkte er zum Segen der Jugend u hiesiger Gemeinde, und zwar bis zum Jahre 1894 an der Schule Gellertstraße und seit dieser Zeit an der Oberstufe der Schue Simon Meisterstraße. Die Schule beging den Tag in würdiger Weise. Morgens war Dankgottesdienst. In der letzten Unterricht stunde versammelten sich die Lehrer und Lehrerinnen sowie du Geistlichkeit mit den Schülern zu einer Schulfeier. Am Aben hatte der Jubilar seine Kollegen und Kolleginnen und die Gei# lichkeit zu einem gemütlichen Beisammensein geladen.
Aus Köln-Niehl.
Windthorstbund. In der letzten Bundessitzung, die zahl reich besucht war, erstattete Hr. Schäven(Koln=Mitte) Bericht über den Vertretertag der Windthorstbunde Deutschlands in Bochum Redner konnte zum Schluß seines gut durchgearbeiteten und aus führlichen Berichtes feststellen, daß der Vertretertag beredie# Zeugnis für die eifrige und zielbewußte Arbeit ablegte, die in den Bunden geleistet wird. Nach einer Aufforderung an die Anwesenden, auch fernerhin eifrig für die Windtyorstsche Sache zu arbeiten, schloß Redner sein beifällig aufgenommenes Referat. Hieran knüpfte sich eine lebhafte Aussprache.
Am 13 soll Zimmer in
U
(Wohr 2 Ar Gesan Eigentümer: Fwangsweise:
Ve
Am Frei versteigere ich den es an gegen bar:
Waggor:
Aus Köln-Deutz
O Die Wallfahrt von Deutz nach Kevelaer mittels Sonderzuges findet am 21. und 22. August d. J. statt. Die Hinfahlt erfolgt nach voraufgegangener Pilgermesse, die um 6 Uhr beginm, morgens.20 ab Hauptvahnhof in Köln. Die Prozession trift kurz vor 10 Uhr an dem Gnadenorte ein. Die Rückfahrt wird am Montagnachmittag.54 Uhr angetreten; der Sonderzug läust um.20 Uhr wieder im Hauptbahnhof ein. Die Prozession zieht zur neuen Pfarrkirche in Deutz, wo der feierliche Beschluß stattfindet. Ueber den Kartenvertauf und die Fahrzeiten der Fruhzuge wolle man die Anzeige in vorliegender Nummer nachlesen * Die Handtäschchen. Gestern mittag wurde in der Näh der Südbrucke einer Dame das Handtäschchen, in dem sich Geldund Wertsachen im Betrage von etwa 300 M. befanden, von einem Spitzbuben entrissen, Zwei Maurer eilten mit ihren Fahrrädern dem Burschen nach, fatten ihn und ließen ihn, nachden sie ihn verprügelt hatten, lausen. Das Täschchen konnte der Dam wieder zugestellt werden.
Aus Köln-Kalk.
Diebstahl. In einem Hause der Kaiserstraße wurde gester ein Mansardenzimmer erbrochen und eine Menge besserer Tamenkleider gestohlen.
Günstige Elektrotechnik Der Wag sind von heut
ZwangsAm Donne 1910. vorm sollen im Pfai gasse 8 in worden:
1. 1 feue schrank, 1 Eichen,
2. 20 Pe leinen,
3. 1 Sofa
4. 1 große
5. 1 Gran 1 Kasse,
6. 1 fen schrank, 1 31
*
Gerichtsvoll
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9 Der Eifelverein Ortsgruppe Köln veranstaltet am Em tag eine gemeinschaftliche Wanderung von Brohl zu den Eifelkrue# Fornischer Kopf und Bausenberg, dann über Walldorf auf den Rheinhöhenweg nach Sinzig. Abfahrt.15 mit Sonntagskart, Sinzig. Näheres im Vereinslokal Hotel Kaiser Friedrich Freitags in der Versammlung um 9 Uhr abends.
Jetzt ist die rechte Zeit für frisches gekochtes Obst und
JwangsAm Donne 1910, vorn sollen im Pfa gasse 8 in werden:
1 Nutzba und 1 So taschen.
Bark
ZwangsErs-Mischslammeri.
Wie gern essen es die Kinder, und jede Mutter weiß, daß die nahrhafte Milch mit Mondamin gekocht erst recht bekömmlich wird, daß geschmortes, frisches Obst manche Doktor=Rechnung erspart. Suchen Sie nach
dem Zettel für Gratis=Rezeptbuch in den Mondamin=Paketen!
An Donne 1910. vorn sollen I. zu lokal Wirt versteigert wi 1 Cofa,
II. nachmitt Junkersdor Müller:
1 Küchense 1 Spiegel.
Gerichtsvoll

6 Der Kampf gegen die öffentliche Unsittlichkeit.
Von Karl Waldorf(Köln).
Nicht will ich schreiben von dem scheußlichsten aller Laster " selbst, nicht von seinen zahlreichen, abstoßenden Formen, nicht von seinen entsetzlichen Wirkungen und Folgen, auch nicht von seiner unheimlichen Verbreitung und den Hekatomben seiner Opfer in allen Ständen und Kreisen, unter Alten und Jungen. Nur über das Eine möchte ich schreiben: über den Kampf. der sich in deutschen Landen gegen die Seelen= und Leibespest, gegen # volksverderbende und volksvergiftende, geldgierige Spekulanten erhoben hat.
Und das soll der Zweck dieser Zeilen sein: ein weithin reichender Weck= und Sammelruf an alle, die noch Männerkraft, Frauenchre und Kindesunschuld zu werten wissen, an alle, die trotz allem noch glauben können an die Zukunftsmission unseres Volkes
noch hoffen können auf andere, bessere Tage, noch lieben # konnen, selbstlos, opferfreudig: unser Volk und seine Jugend!
# soll deren Zahl so gering sein, daß sie nicht mehr ausreicht
das Gelichter niederzuringen, das unsere Existenz bedroht?
# in zu jung, um mich solchem Pessimismus hinzugeben. Es ## wird, es muß sich alles, alles wenden, wenn es heißt wie dereinst im Völkerfrühling:„Das Volk steht auf! Der Sturm bricht #los!“ Wir werden sie zu Boden zwingen, jene elenden Volksund Jugendverderber, wenn wir wie ein Mann uns um eine
Fahne scharen, wenn wir alle, Katholiken, Evangelische und
Israeliten, Zentrumsleute und Liberale, Konservative und Sozial# demokraten einmütig bekunden:„Weg mit dem Schmutz! Wir #<space> w o l l e n<space> r e i n e<space> L u f t<space> u n d<space> n i c h t<space> d e n<space> P e s t h a u c h<space> d e r<space> K l o a k e!<space>
" Aber ist denn das keine ganz und gar unmögliche Sache?
# Nein, das kann und das darf es nicht sein!
Warum? 1. Weil wir nicht zu einer interkonfessionellen Sittlichkeit erziehen wollen. Das ist natürlich barer Unsinn.
Die Erziehung zur Sittlichkeit müssen wir anderen Faktoren
überlassen: der Familie, der Schule und der Kirche. Erziehung #ist aufbauende Tätigkeit. Sie bedarf notwendig eines festen Fundameutes, einer klar ausgesprochenen Weltanschauung. Aber warum sollen wir nicht ohne Rücksicht auf die Konfession und Partei den Schmutz interkonfessionell bekämpfen
# können?
Hoiner Lecal-Anzeiger Nr. 216 4 Mittwoch, 10. Rugust 1910.
Zwangsversteigerung.
Am 13. Oktober 1910, vormittags 9 ¾
Uhr, soll im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln=Deutz belegene Hausgrundstück:
Usingerstrasse Nr. 19
(Wohnhaus mit Hofraum und Saalanbau), groß Ar 31 Quadratmeter, mit jährlich 2500 Mark Gesamtnutzungswert,
Eigentümer: Der Restaurateur Gustav Hecht zu Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Ohne Einigkeit aller ist im Kampfe gegen die öffentliche Unsittlichkeit eine durchgreifende Besserung gar nicht möglich. Ich greife zum Beweise für diese Behauptung aus den vielen Sittlichkeitsfragen nur die heiß umstrittendste heraus: die Prostitutionsfrage. Ja, glaubt man denn im Ernste, diese Frage von einseitig katholischem oder auch von ein seitig evangelischem Standpunkte aus lösen zu können? Glaubt man wirklich, diesen schweren Karren in das rechte Geleise bringen zu können, wenn die einen ihn hierhin und die andern ihn dorthin zerren? Soll diese Frage— und dasselbe gilt von allen anderen Sittlichkeitsfragen— zum Segen unserer Jugend befriedigend gelöst werden, dann müssen wir uns verständigen. Die öffentliche Unsittlichkeit ist unser aller Feind! Darum: Auf zum Kampfe gegen sie, alle für einen und einer für alle!
Es gilt zunächst, den Anblick aller Gemeinheiten zu meiden. darum fordere man ihre Entfernung im Kreise seiner Freunde, Kameraden und Bekannten, beim Friseur und im Wirtshaus. Man kaufe prinzipiell in keinem Geschäft, das durch seine Schaufensterauslagen beweist, wie blutwenig ihm an der öffentlichen Sittlichkeit gelegen ist. Man lese selbst kein Buch schlüpfrigen Inhalts, werfe anstößige Prospekte nicht in den Papierkorb, sondern schicke sie dem Absender unfrankiert wieder zu oder— noch besser— überweise sie einem Sittlichkeitsverein als Material.
Dann aber bleibe man im Kampfe auch nicht allein; man werbe unter Gleichgesinnten, vereinige, organisiere sich. An dieser Stelle nenne ich empfehlend den Verband der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit. Was will Verband? Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit in all ihren verschiedenen Formen und Erscheinungen. Was tut der Verband? Er klärt in seinen Versammlungen und Schriften das Volk auf über die wachsende Gefahr der öffentlichen Unsittlichkeit, ruft zum Widerstand und Kampf auf gegen Jugendverführer und Volksverderber, bekämpft insbesondere die Verwirrung der sittlichen Begriffe, nimmt in Resolutionen und Protesten Staat und Gesellschaft gegenüber Stellung zu der immer dreisteren öffentlichen Verhöhnung von Anstand und Sitte, sammelt das einschlägige Material, bringt alle Zuwiderhandlungen gegen die öffentliche Sittlichkeit, die ihm bekannt werden, zur Anzeige bei den zuständigen Behörden und ist bestrebt, die seelenmörderischen
Seite 3.
Geschäftsbetriebe der Schmutzfabrikanten und Händler zu ruinieren. In der Erkenntnis, daß nur eine machtvolle Organisation aller anständigen Leute eine tatsächliche Gesundung der öffentlichen Sittlichkeitsverhältnisse herbeiführen kann, gründet der Verband allenthalben Ortsvereine.
Der Verband ist interkonfessionell und hat seinen Sitz in Köln(Rhein), Geschäftsstelle Köln=Sülz, Sülzburgstraße 66. Erster Vorsitzender ist zurzeit ein Katholik, Dr. Ernst Lennartz Rechtsanwalt in Köln, zweiter Vorsitzender ein Evangelischer, Professor A. Böhmländer, Pfarrer und Religionslehrer am Luitpoldgymnasium in München. Der Verband hat Ortsvereine in den Städten: Aachen, Bonn, Koblenz, Köln, Duisburg=Land, Düsseldorf, Essen, Frankfurt a... Hildesheim, München,.=Gladbach, Münster i.., Paderborn und Wiesbaden. Der Jahresbeitrag zu den Vereinen soll in der Regel 2 M. betragen. Wo noch kein Ortsverein besteht, suche man unter Gleichgesinnten zunächst eine Kommission zu bilden. Wie dann weiter die Gründung des Vereins vorzubereiten und zu verwirklichen, ist in einer besonderen Organisationsnummer der Verbandszeitschrift Volkswart ausführlich dargestellt. Die Organisationsnummer wird von der vorhin genannten Geschäftsstelle des Verbandes auf Verlangen gratis und kostenfrei versandt.
Was kann nun der Einzelne zur Stärkung dieser eminent wichtigen und bedeutungsvollen Organisation tun? 1. Er kann und soll sofort wenn eben möglich einem der vorhin genannten Ortsvereine sich anschließen. 2. Ist dies aus irgend einem Grunde nicht möglich, dann abonniere er wenigstens bei der Post das Verbandsorgan Volkswart. Jährlich nur 2., zuzüglich 24 Pfg. Bestellgeld. 3. Ist man mit Glücksgütern reichlich gesegnet, dann trete man durch einmalige Zahlung von 100 M. dem Verbande als lebenslängliches Mitglied bei; man erhält dann auf Lebenszeit alle Veröffentlichungen des Verbandes und das Verbandsorgan gratis. 4. Besonders wirksam könnte der Verband gefördert werden durch Zuweisung größerer Beträge und testamentarischer Stiftungen behufs Schaffung eines Generalsekretariats. 5. Gebildete könnten durch Zuweisung entbehrlicher Bücher(Duplikate) die Fragen der Sittlichkeit behandeln, den Ausbau der noch recht lückenhaften Verbandserei fördern. 6. Jeder überweise der Geschäftsstelle alles einschlägige, auch noch so geringwertig scheinende Material aus Zeitungen, Zeitschriften und Prospekten.
Versteigerung.
Am Freitag, den 12. d. Mts., vormittags 10½ Uhr,
versteigere ich auf dem Hofe Eigelstein 51 für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Annahmeverweigerung meistdietend gegen bar:
Waggor: Suth. 3918 kg prima Werkzeugstahl
in verschiedenen Dimensionen.
Günstige Gelegenheit für Maschinenfabriken, Schlossereien, Elektrotechniker, Baugeschäfte, Steinhauer und Wiederverkäufer. Der Waggon wird eventl. in kleinen Posten versteigert und
#sind von heute ab Proben bei dem Unterzeichneten zu haben.
#bar Hranc Taxator und Auktionator,
bonnt Stund, Humdoldtstraße 6. 85
Am Donnerstaa. 11. August 1910 vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
#worden:
1. 1 feuerfester GeldTschrank, 1 Schreibtisch in Eichen,
2. 20 Pakete Bettuchleinen,
3. 1 Sofa mit Umbau,
4. 1 große Orgel,
5. 1 Grammophonwerk, 1 Kasse
1. 6. 1 feuerfester Geldschrank, 1 Zylinderbureau. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d'
swangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 11. August
1910, vormittags 10 Uhr.
###sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
# werden:
1 Nutzbaum=Schreibtisch und 1 Sofa mit Kameltaschen.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o#
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 11. Aug 1910. vormittegs 10 Uhr
sollen I. zu Efferen, Pfandlokal Wirtschaft Brenner.
versteigert werden:
1 Cofa,
II. nachmittags 4 Uhr zu Junkersdorf, Pfandlokal A. Müller:
1 Küchenschrank, 2 Bilder, 1 Spiegel.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 11. August 1910. nachmittags 3 Vhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln per steigert werden:
a. 1 Partie getragener Kleidungsstücke usw.
b. 1 Geldschrank,
c. 1
d. 1 Pianino,
e. 1 großer Bücherschrank,
f. 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Kücheng. 1 Partie Weine und Liköre usw.
h. 1 Büfettschrank. a" Otto, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 11. Aug. 1910, vormittags 10 ½ Uhr.
sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 zu Cöln. verkeigert werden:
1 Spiegel, 1 Chaiselongue, 1 Zimmerteppich.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 11. Aug. 1910. vormittags 9½2 Uhr, sollen Aachenerstraße 224 zu Cöln- Braunsfeld versteigert worden:
1Viktoria=Kopiermaschine, 1 Attenschrank mit 6 Klap pen, 1 Vertikalabteil mit Tisch, 2 Schreibmaschinentische, 1 Bviefordner=Regal, 1 Adreßbuch 1910, 1 elektr. Glocke.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher i# Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 12. Aug. 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert worden:
Eine große Partie ge brauchter Mödel als Soias, Sofatische, Regulatoruhren, Vertiko, Kleiderschränke, Waschkommoden, Truhe, Schlänschen, Gessel, Pfeilerstiegel, Schreibtische, ein Pianino, Schreibsessel, Ser viertische, Nähmaschine, Waschmangel, Flurtoilette usw.
Ferner 5 Blechbächsen ca. 200 Pfd. Luft=, Fußbodenund Dekorationslacke, 1 Sickenmaschine, 1 Blechschere, 1 Eisenstanze, 1 Feldschmiede mit Zubehör, 2 Richtblöcke von Stahl, 1 Dielenlaterne. 1 Füllosen, 1 Pferdeg ruppe von Metall, 1 Kinomato= graphenapparat.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieder in Cöln.
Schillingstr. 39a.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 11. August 1910. vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. 1 doppelter Schreib tisch, 2 Bureausessel, 3 Kartenkasten, 2 große Eisschränke, fast neu (für Metzger oder großes Buttergeschäft geignet), 1 Kopierpresse, 1 Garderobe ständer,
b. 1 Büfett, 1 amerikanischer Ausziehtisch, 1 Kredenz(alles hell Eichen),
c. 1 Flurgarderobe mit Spiegel,
d. 1 Schreibmaschine (Fay=Scholes).
Verkauf zu a bestimmt.
„ Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Braut110
Fock-Anz.
aus tiefschwarz. feinst. Anch. Tuch u. Kammg. mit u. ohne Seidensp. vollständ. Mass-Ers.
Fa 28 36 42 48 54A
sonst. Ladenpr. ca. 40—75 M.
(önigstr. 5 Malzbichel
im Engroslager. 3“ Das. eleg. Anfert. nach Mass.
OGNAK,
srz. gleich, Gutacht.
d. Heu. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe goat. Ltfl. 42,40Alleinv.
Oskar J. Isser, Kvefeldesstraße 101
Wallfahrt
von Deutz nach Kevelaer
per Sonderzug am 21. und 22. August 1910.
Die Gläubigen werden zur besonders zahlreichen Beteiligung an dieser Wallfahrt freundlichst gebeten.
Hinfahrt: Sonntag, den 21. August. Morgens 6 Uhr hl. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhof in Köln. Abfahrt .20 Uhr, Ankunft in Kevelaer.49 Uhr.
Rückfahrt von Kevelaer: Montag, den 22. August, nachm. .54 Uhr. Ankunft in Köln.20 Uhr. Prozession zur neuen Dfarrkirche in Deutz, woselbst feierlicher Beschluß stattfindet.
Fahrkarten 2. Klasse zum Preise von 5,60.4. und 3. Klasse zum Preise von 3,80.k. sind vom 16. August ab zu haben bei: Georg Statz, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 51-51A; ferner in Rath=Heumar bei Heinrich Graef in Nath, in Vingst bei Franz Barth, Höhenberg, Olpenerstraße 145, in KölnPoll bei Küster Wilh. Kutz, Kielsweg, in Brück bei Wwve. Werres.
Fahrkarten, welche Sonntags gelöft werden, kosten das Billett 50 Pfg. mehr.
Für diese Wallfahrt werden von den Vorortbahnen folgende Frühzüge gefahren: Rath=genmar ab Kirche.20, Brück Mauspfad 5,25 ab. Porz.25 ab, Ensen.30 ab, Posl.43 ab, Kalk Ende.35 ab Kronprinzstraße.
Aevelaer-Verein für Köln-Deutz und Umgegend.
Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz zu Cöln a. Rhein.
Meisterkurse
für Schneider, Schuhmacher, Schlosser, Tischler.
nächsten Vollkurse beginnen am 17. Oktober. Programme dieser Kurse können durch die zuständigen Handwerkskammern und durch den Unterzeichneten, der auch jede weitere Auskunft erteilt, bezogen werden.
Anmeldungen sind baldigst zu bewirken. p
Der Direktor:
Romberg, Geh. Reg.=Rat.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Oudertus=Drogerie. b
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Statt besonderer Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Grosstante,
Frau Wwe.
Karl Strothenk
geb. Helene Neuss
Teilh, der Firma Geschw. Neuss
heute nacht 1½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Sie starb in Knocke(Belgien), wo sie zur Erholung weilte, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 52 Jahren.
Köln, den 8. August 1910.
Heumarkt 65-67
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Sofie Neuss.
Die Zeit der Beerdigung und der Exequien wird noch bekannt gegeben werden.
Erstklassiges, unübertroffenes Fabrikat liefert bei leichten Zahlungsbedingungen
Deutsche Nähmaschinen Vertrieb
Jean Fuchs
a Mauritiussteinweg 68.
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(C) zur Gewinnung von Gästen.
Pfarrverein St. Maria im Kapitol.
Hierdurch machen wir unseren Mitgliedern die traurige Mitteilung von dem Ableben unseres Mitgliedes
heren Johann Franz Weber.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 11. Aug. 1910, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Friedrich Wilhelmstr. 12(Eing. Turnmarkt) aus. Die hl. Messe seitens
unseres Vereins am Montag, den 1: in unserer Pfarrkirche. a
Aug., mora. 7¼ Uhr,
Der Vorstand
Gegründet 1853. 1439 Fernsprecher 3381
—
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, eemt slt Köln- Zollstock
Höningerwen 259.
A.
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 9°
Mühen, Schieme und Keawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Chauffeur-Schule Bingen a. Rh.
anerkannt##

1 MHF
1
IAT
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 216* Mittwoch, 10. August 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
J. Dom Rhein,.Aug.1910. Die Aprikosenernte ist vollauf im Gange. Der Ertrag der Ernte ist recht zufriedenstellend, sodaß unseren Winzern und Obstzüchtern wenigstens ein kleiner Ersatz für die diesjährige geringe Ernte der Weinberge geboten ist. Der Preis beträgt für den Zentner 20—27 M. Im Herbst werden wahrscheinlich zahlreiche Winzer dazu übergehen, die Weinberge der tieferen Lagen auszuhauen und durch Obstbaumpflanzungen zu ersetzen.— Nachdem die Schäden des letzten Hochwassers an der Eisenbahnüberführung zwischen Leutesdorf und Fahr beseitigt worden find, ist die rechtsrheinische Chaussee wieder passierbar.
(O Porz,.August1910. Ein Bootsunfall ereignete sich gestern nachmittag kurz nach ½5 Uhr hier auf dem Rheine. Ein Segelboot stieß gegen einen rheinaufwärts fahrenden Schleppkahn und drohte zu sinken. Der einzige Insasse rettete sich durch Klettern auf den Schleppkahn. Hiervon wurde er von einem hiesigen Einwohner, welcher den Vorfall mitangesehen hatte, mittels Nachens abgeholt. Das Segelboot landete unterhalb Ensen.
6 Fündorf,.Aug.1910.(Eig.Drahtber.) Ein bei einer hiesigen Familie zu Besuch weilendes 20jähriges Mädchen fiel bei einer Kahnpartie in den Rhein und ertrank. Die Leiche konnte alsbald geborgen werden.
# Wiesdorf,.Aug.1910. An der Mündung der Wupper in den Rhein wurde heute morgen eine unbekannte männliche Leiche gelandet, welche schon längere Zeit im Wasser gelegen hat. Sie war bekleidet mit hellgrauem Normalhemd, dunkler Hose und Weste, ein Rock war nicht vorhanden. In der Tasche wurden vier Pfenhige vorgesunden.
0 Dellbrück, 8. Aug.1910. Eine Gerichtskommission besichtigte am Freitag die Stelle, wo Hr. Bauunternehmer Jakob Strunter und zwei seiner Arbeiter eine Stickstoffvergiftung davontrugen, der bekanntlich der Arbeiter Gottfried Ollig aus Katterbach bereits erlegen ist.— Der Vorstand des Handwerkerkreisverbandes nahm in seiner letzten Sitzung von der Einladung zu der am Mittwoch, den 10. d. M. in Berg.=Gladbach stattfindenden Handwerkerversammlung Kenntnis. Die Mitglieder des hiesigen Handwerkervereins werden ihr Interesse an dem in dieser Versammlung zum Vortrag stehenden Referat Kommunale Handwerkerpolitik durch zahlreichen Besuch bekunden.
6) Sinnersdorf b. Worringen, 7 Aug.1910. Am Sonntagvormittg, 11 Uhr, fand hier im Saale des yrn. Düren eine zahlreich besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland unter dem Vorsitze des Hru. Dechanten Bliersbach statt, in der die erwachsene männliche Bevölkerung sehr stark vertreten war. Hr. Philipp Strauß(Köln) sprach in nahezu 1½ stündiger Rede über die Zeitlage in religiöser und wirtschaftlicher Beziehung, worauf eine besondere Würdigung der Gegner(Liberalismus, Evangelischer Bund und Sozialdemokratie) folgte. Wir sehen klar vor uns die sittlichen Gefahren, welche die neuzeitliche industrielle Entwickelung geschaffen: die Trennung der Familie, die frühzeitige Selbständigkeit der Jugend, die Beschäftigung der Frau in der Fabrik, das Durcheinanderschieben aller Bevölkerungskreise, das Wachstum der großen Städte und Industriebezirke. Heute beherrschten der Materialismus der Sozialdemokraten und die„freie“ Weltanschauung der Liberalen weite Kreise des Volkes. Es gelte, das Christentum gegen die Angriffe aus allen Lagern zu verteidigen. Dem Liberalismus und dem Evangelischen Bund machte der Redner zum Vorwurf, viel zur Verhetzung des Volkes und Störung des konsessionellen Friedens anläßlich der BorromäusEnzyklika beigetragen zu haben. Der Sozialdemokratie wies der Redner nach, daß sie in sozialpolitischer Hinsicht unfruchtbar sei, daß sie mit leeren Händen vor ihren Wählern stehe. Die durchaus christenfeindliche Haltung der Sozialdemokratie sei heute schlagend bewiesen. Gegenüber diesen destruktiven Tendenzen gelte es für den katholischen Volksteil, sich zu tatkräftiger Arbeit zusammenzuschließen und im Volksverein an der Hebung des Volkes mitzuarbeiten. Der Vortrag, dem reicher Beifall folgte, hatte 21 Neuaufnahmen zur Folge.
Standesamt der Stadt Köln.(9. August 1910.)
&∆ Geburten. Maria. T. v. Ernst Bieke, Glasmaler, Fleischmengergasse 34.- Henriette, T. v. Peter Ticks, Anstreicher, Kämmergasse 35. Hubert, S. v. Michael Hockel, Fabrikarb., Friesenstr. 57.- Josephine, T. v. Hubert Röseler, Fabrikarb., Follerstr. 38.„ Heinrich, S. v. Joseph Dedy, Händler, Gr. Spitzengasse 45.- Ernst, S. v. Christian Vollbracht, Schreiner, Luxemburgerstr. 51.- Paul, S. v. Eduard Katz, Kfm., Jülicherstraße 16.- Walter, S. v. Walter Göden, Rechtsanwalt, Roonstr. 69. Maria, T. v. Martin Dreesen, Schreiner, Weidengasse 37.„ Elisabeth, T. v. Johann Breddemann, Redakteur, Genterstr. 28.„ Franz, S. v. Franz Wolter, Oberkellner, Riehlerstr. 17.- Wilhelm, S. v. Otto
feld, Tagel., Schillingstr. 15.- Hans u. Werner, Zwill. v. Dr. Gustav Chemiker, Cleverstr. 12.- Margareta, T. v. Friedrich Tröster, Bierbrauergeh., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 250.„ Wilhelm, S. v. Heinrich Heimstadt, Gärtnergeh., Köln=Bayenthal, Bonnerstr. 322. Heinrich, S. v. Karl Vogelfänger, Gartenarb., Köln=Braunsfeld, Aachenere 51v.- Joseph, S. v. Ignaz Suppan, Invalide, Köln=Lindenthal, Scheffelstr. 5.„ Maria, T. v. Heinrich Tönnessen, Maurerges., Achterstraße 2.- Amalia, T. v. Joseph Bertram, Kutscher, Drachenfelsstr. 16. “ Anna, T. v. Nikolaus Geil, Maurerges., Vondelstr. 38.- Herbert, S. v. Julius Caesar, Kfm., Köln=Marienburg, Marienburgerstr. 70.- Rosa, T. v. Christoph Laeis, Oberleutnant, Lothringerstr. 21.— Joseph, S. v. Peter Soons, Metzger, Biberstr. 12.- August, S. v. Joseph Stevelmanns, Tagel., Buschgasse 17.„ Magdalena, T. v. Engelbert Löw, Buchhalter, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 327.— Karolina, T. v. Eugen Lodato, Tagel., Elsaßstr. 24.- Joseph, S. v. Karl Klein, Packer, Krummer Büchel 14.— Michael, S. v. Wilhelm Schweinsberg, Tagel., Im Ferkulum 32.- Peter, S. v. August Zache, Bäckerges., Karthäusergasse 28.
Sterbefälle. Hermann Jecke, 2., Gereonswall 85.- Dr. Ludwig
Kalker, Sanitätsrat, 52., Blumenthalstr. 95.- Leopold Rieger, Knecht, 44., Raderthalerstr. 11.- Wilhelm Inden, 3 M. 28., Weyerstr. 74.Christine Meyer, 1 M. 18., Spulmannsg 20.
&ap Heiraten. Gerhard Moritz, Eisenbahnlademstr., u. Gertrud nekens geb. Hamacher, Kalscheuren. Karl Schnitz, Photograph, und Matthilde Büchner, Mülheim a. Rh.- Dr. Friedrich Meyer, Oberlehrer, u. Emma Winz, Volksgartenstr. 19.- Ernst Kremer, Schornsteinsegermstr., u. Margareta Steffen, Eintrachtstr. 14-16.- Eduard Hornig, Kaufm., und Maria Bardenheuer, Leipzig.- Leonhard Schaefer, Wäschereibesitzer, u. Katharina Maaßzen, Krefelderwall 14.- Leo Klug, Metzgerges.. u. Sophia Pelzer, Lindlar(Kr. Wipperfürth).- Hermann Riemann, Bäcker u. Konditor, u. Eleonore Cramer. Drachenfelsstr 37.
* heiratsankündigungen. Johann Wiertz, Geschäftskutscher, und Marg. Iranken, beide Agrippastr. 95. Wilh. Friedrichs, Fabrikarbeiter, Schlebusch, u. Marg. Clef. Mörsergasse 31=33.- Jakob Hostorf, Tagel., Fleischmengergasse 1, u. Maria Schüller, Thieboldsgasse 80. Hubert Becker, Kartoffelhändler, Brüsselerstr. 75, und Maria Moers, Jülicherstr. 1.= Hermann Leuze, Anwaltssekretär, Ewaldistr. 14, und Gudula Fluß, Unter Krahnenbäumen 6.- Johann Reinold, Kaufm., Hansaring 137, u. Paula Schmitz, Sternengasse 47.- Friedrich WachenInstallateur, u. Luise muland, beide Bismarckstr. 17.= Hub Georg Preis, Tagel., Biberstr. 56, u. Anna Klink, Biberstr. 50.- Jos Tentler, Geschäftsbote, Metzerstr. 37, u. Agnes Wipperfürth, häusergasse 10.
KartStandesamt Köin-ilppes.(Vom 1. bis 6. August 1910.)
a Geburten. Regina, T. v. Friedrich Wolff, Fabrikarb., Sebastianstraße 85.— Gerhard, S. v. Nikol. Kaubach, Eisend.=Lademstr., Kl. Hartwichstraße 6.— Elisab., T. v. Paul Sturm, Wirt, Weilerweg 17.- Erwin S. v. Joh. Müller, Schlosser, Lohsestr. 62.— Gertrud, T. v. Peter Hammerschmidt, Weder, Neußerstr. 604A.- Heinrich, S. v. Heinrich Schipders, Schachtmstr., Merheimerstr. 304.- Adam, S. v. Heinrich Schmitz, Fabrikarb., Niehlerstr. 119.— Gustav, S. v. Bernh. Wiener, Monteur Neußerstr. 296.- Albert, S. v. Joh. Ratd, Fabrikarb., Feldgärtenstr. 103.
- Wilhelm, S. v. Wilhelm Bungart, Lagerist, Mauenheimerstr. 15.Christine, T. v. Peter Füllenbach, Gepäckträger, Blücherstr. 12.- Anton S. v. Peter Pelzer, Tagel., Gretenstr. 19.- Paul, S. v. Wilhelm Zuch, Schlosser, Geldernstr. 5.- Hilde, T. v. Franz Bihl, Schuhmacherges., Yorkstr. 32.- Joh., S. v. Emil Schamberger, Tagel., Florastr. 77.Matthias, S. v. Peter Schomers, Eisenb.=Rangierarb., Holbeinstr. 30. Hermann, S. v. Hermann Behrens, Postassist., Geldorpstr. 10.- Cäcilia, T. v. Matthias Geiter, Tagel., Steinbergerstr. 9.- Heinrich, S. v. Joh. Entel, Schmiedemstr., Lützlongericherstr. 4.= Gertrud. T. v. Wilhelm Echneider, Kistenschreiner, Merheimerstr. 173.- Anna Wilhelm., T. v. Wilhelm Noth, Tagel., Zonserstr. 21.- Reinhard, S. v. Reinhard Scheel, Tagel., Baudriplatz 14.- Gertrub, T. v. Anton Zähl, Metzger, Eichstr. 6.
- Charlotte, T. v. Friedrich Ruttkamp, Eisenb.=Lademstr., Hartwichstr. 97.
- Maria, T. v. Walter Augustin, Tagel., Thüringerstr. 10. Sibylla, T. v. Peter Bechem, Eisendreher, Schmiedegasse 16.= Everhard, S. v Joseph Rheinfeld, Fadrikard., Neußerstr. 581.
Nießen, 2 Mon., Pallenbergstr. 24.- Karl Goedel. 8 Mon., Ma-t straße 102.- Ww. Christine Kramer geb. Kendenich, 50., Neußa364.- Wilhelm Roov, 4 Mon., Christinastr. 54.- Kathar. Har'
5 Mon, Alter Stammheimerweg 31.- Peter Fischer, 1 Mor#9merstraße 60.- Franziska Schichotzki, 7 Mon., Niehlerstr. 79.“ gire“. Platz, 42., Bilderstöckchen 55-57.— Marg. Etheber, 3., Nießsa.
straße 105.*%
* Leiraten. Hans Reichenbach, Telagr.=Arbeiter, u. Gertr c— mann,.=Ehrenfeld, Thielenstr. 15.- Joseph Osterspey, Schreinermeige u. Veronika Lang, Brühl, Kurfürstenstr. 3.- Friedrich Bartelt, Tagaf“ u. Marg. Hellwig, Nordstraße 102.
Heiratsantündigungen. Jos. Decker, Schuhmacherge str. 21, u. Elis. Schopps, Christinastr. 12.- Phil. Görgens, Eis.=17n222.9 Arb., Hohlgasse 7, u. Sophia Metzemacher, Hohlgasse 16.- Franz feld. Eisenb.=Rang., Köln, Krefelderstr. 39, u. Maria Lautzrath, Kät.
feld, Eisenb.=Rang., Köln, Krefelderstr. 39, u. Maria Lautzrath, og# longericherstr. 37.- Joh. Weiß, Lackierer, Geldernstr. 6, u. Marg..4, mann, Nievenheimerstr. 33.- Wilh Walterscheid, Straßend.=Hülfe Fürstenbergstr. 56, u. Maria Mengen, Longericher Hauptstr..- JohanGerhards, Telegr.=Arb., Eisenachstr. 30, u. Juliane Crämer, Eisezach str. 32.- Joh. Brausen, Bribettshdlr., Merheimerstr. 249, u. Anna Lig. den, Riehlerstr. 113.— Wilh. Faure, Tapez. u. Polst., Köln, Gr gasse 38/40, u. Mara Küppers, Merheimerstr. 106.- Karl Raats, Min Mülheim=Rhein, Freiheitstr. 65/67, u. Franziska Jansen, Wilhelmstr. 38
Friedr. Kolde, Schlosser, Merheimerstr. 124, u. Maria Schlapp, Uer
dingerstr.*„ r maanl Gchlaffss GXI. M
Kath. O u. Ww.
Lagerarb., Cranachstr. 40, u. Maria Dentz, Sechzigstr. 127A.- Hein=? Radermacher, Eisenb.=Lok.=Putzer, Knechtstedenerstr. 5, u. Helene Mech. ler, Escherstr. 41.
Standesamt Köln-Kalk.(1. bis 7. August 1910.)
Sterbefälle. Katharina Beckerle, 3., Heßhofplatz 19.— Nikolaue Spohr, 1., Kurzestr. 16.- Karl Georg Schmidt, 17., Vietorstr. 14
Johann Jakob Sisterhean, 2., Albermannstr. 10.- Maria Kar nowscy, 3., Rolshoverstr. 129.— Karl Max. Saukowsky, 10 g Johann Classenstr. 72.- Anna Werheit, 5 M. Rath=Heumar, Eilerstr. 1 - Joseph Gerhard Steinberg, 3., Kalker Hauptstr..- Anna Josephin Josten, 6., Vorsterstr. 50.- Bernhard Tappen, 64., Ostheimerstr. 53
- Joh. Heinrich Sisterhenn, 5., Albermannstr. 10.- Wwe. PhilipniIppen, geb. Werther, 67., Markt 3.— Margareta Steilen, 4 M Rolshoverstr. 158.- Erich Joh. Theisen, 1., Vorsterstr. 51.
Heiraten. Artur Mertens, Schlosser, u. Johanna Porl, Engesstraße 8.- Martin Heß, Straßenbahnschaffner, u. Maria Kathar. Thelen Kapellenstr. 25.- Friedrich Elverding, Dreher, u. Wwe. Theodora Helena Schaum, geb. Böcher, Kronprinzstr. 59.
∆ Zeiratiankündigungen. Joseph Thomas, Tagel., u. Johanzg Backhaus, d. Vorsterstr. 46. Karl Friedrich Nagorste, Tagel. Katharina Schidlowski, b. Bertramstr. 95.
Christian Meyer
Hohenzollernring 62/64.
Wöbel, Teppiche, Dekorationen 100 Musterzimmer in grundgediegene, meisterhafter Ausführung.
Komplette Aussteuern bestehend aus: Salon-, Ess-, Herrer Schlafzimmer und Küchen von K 2000, 3000, 4000, 5000 bis 100
Mässige Preise. Feinste Referenzen.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau.
Süddeutsche Möbel in grosster Auswahl.
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrung Telephon 3113 Frz. Bündgen Vorgebirgstr. 25.
Von Hermann Diebold(Stuttgart).
Es ist eine mehrfach umstrittene Frage, ob die Journalistik als akademisches Lehrfach Berechtigung hat oder nicht. Jedenfalls läßt sich die Journalistik als solche nicht lernen; sie ist eine Eigenschaft, eine Befähigung, zu der man prädistiniert sein muß. Was gelehrt und gelernt werden kann, sind nur die Hülfswissenschaften und die Technik unseres modernen Journalwesens. Ein solches Studium ist aber zur Förderung und Vertiefung unserer rastlos sich entwickelnden Journalistik unbedingtes Erfordernis.
Verschiedene Versuche in dieser Hinsicht sind in den letzten Jahren gemacht worden. Leyr= und Studienpläne für Redakteure sind erschienen, in Berlin wurde eine Hochschule für Journalisten eröffnet, die aber bald wieder geschlossen werden mußte. Den einzigen akademischen Lehrstuhl für Journalistik hat Professor Adolf Koch an der Universitätt Heidelberg inne, dessen immer sehr zahlreich besuchte Vorlesungen über Politik, Geschichte und modernes Kulturleben offensichtlich einem dringenden Zeitbedürfnis entsprechen. In seinem journalistischen Seminar wird das Preßwesen in seinen Einzelerscheinungen theoretisch und praktisch behandelt. In diesem Sommersemester wurden die besonders anregenden Seminarübungen mit einer journalistischen Studienreise durch Südwestdeutschland beschlossen, welche die erste derartige von einem deutschen Hochschulprofessor geführte Fahrt sein dürfte.
Von Heidelberg ging die Reise zunächst nach Offenbach a.., wo die Schriftaießerei der Gebrüder Klinasvor eingehend besichtigt wurde. Es war für die angehenden Journalisten, unter denen sich auch zwei Studentinnen befanden, von großem Wert, die Einrichtungen dieser Fabrik, die zu den ersten ihrer Art in Deutschland gehört, kennen lernen zu können. Die Entstehung der Form, der Guß, das Fertigmachen, das Entwerfen neuer Letternformen u. a. wurde von fachkundiger Seite in den einzelnen Abteilungen erklärt. Länger verweilte man bei der Herstellung der Klischees und der Ausstellung von Probedrucken, die einen schönen Ueberblick gestattete über die Entwickelung und den gegenwärtigen Stand unserer modernen Schriftkunst. Die hohe Bedeutung dieses graphischen Betriebes, der Künstler wie Behrens, Ehmke, Koch, Vogeler u. a. in seine Dienste zu stellen wußte, konnte bei diesem Besuch erst vollkommen klar werden. Der Sinn und das Bedürfnis für eine veredelte Form unserer Schriftzeichen wurden durch das Klingsporsche Unternehmen bei vielen geweckt und bestärkt.
Der Nachmittag galt der Besichtigung Frankfurts und der Frankfurter Zeitung. Es war der erste große Zeitungsbetrieb, den das Seminar in diesem Semester kennen lernte. Man verbrachte hier über zwei Stunden, während deren die redaktionellen Einrichtungen, die riefigen maschinellen Anlagen als interessantes Anschauungsmaterial erläutert wurden. Die zahlreichen Setzmaschinen, die Klischeefabrikation für Rotationsdruck, die Fülle von
technischen Einrichtungen zur Erleichterung des Nachrichtendienstes und der Expedition konnten im Betrieb gesehen werden, da zu dieser Zeit das Abendblatt fertig gestellt wurde. Recht gut konnten die Studierenden hier die gewaltigen Umwälzungen auf dem Gebiete des Preßwesens während der letzten 20 Jahre verfolgen, da der Betrieb neben den neuesten Maschinen auch noch einige aus älterer Zeit enthielt. Die übrige Zeit in Frankfurt wurde für den Besuch des Goethehauses und-Museums verwandt.
Am selben Abend fuhr man noch nach Mainz, in die Stadt Gutenbergs. Am anderen Tag fanden die Studenten schon zu früher Stunde liebenswürdigen Einlaß in das GutenbergMuseum. Mit ehrfürchtiger Bewunderung sah man die Anfänge der deutschen Buchdruckerkunst, die Werkzeuge, die dem Meister bei der Erfindung seiner schwarzen Kunst gedient hatten, und die ersten Drucke, die aus seiner Presse hervorgegangen waren. Und dann schaute man den herrlichen Siegeszug, den dieser mächtige Kulturfaktor durch die Jahrhunderte bis zu der überaus raschen Entwickelung der letzten Zeiten gemacht hatte. Gut gelungene Proben aus der Geschichte des Illustrationsdruckes und des gesamten Zeitungswesens der früheren Jahrhunderte fanden besondere Beachtung. Der Direktor der Sammlungen und der erste Assistent hatten in entgegenkommender Weise alle Schätze des Museums, auch solche, die sonst nie zu sehen sind, den Studenten gezeigt, so daß die in Aussicht genommene Zeit leider zu kurz war, um eine tiefere Betrachtung zu ermöglichen.
Von Mainz brachte ein Doppeldeckschiff der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft die Reiseteilnehmer den Rhein hinunter nach Bonn. Während sonst alle Eisenbahnverwaltungen und ähnlichen Institute den Studenten durch bedeutende Preisermäßigungen die Studienreise erleichtert hatten, konnte die Direktion der Dampfschiffahrt zu einem wesentlichen Fahrpreisnachlaß nicht bewogen werden. Die Fahrt, die durch die schönsten Stellen des Stromes führte, war von recht heiterem Wetter begünstigt. Während der Tour machte ein Mitstudent die jungen Journalisten in einem längeren Vortrage mit der Technik des Journalismus noch eingehender vertraut.
In Köln fand am andern Tag zunächst die Besichtigung der bedeutsamsten und größten Zeitung der Zentrumspartei, des I. P Bachemschen Betriebes statt, über die bereits in Nummer 635 berichtet wurde. In keinem anderen Unternehmen war in so idealer Weise die Möglichkeit geboten, die verschiedenartigsten graphischen und verwandten Techniken an einem Ort zu studieren wie hier. Was hier an den durch den Buchverlag bedingten Einrichtungen gezeigt wurde, war den meisten Studierenden ein neues Gebiet. Aufs bereitwilligste wurden alle Maschinen vorgeführt und erklärt, wie überhaupt die Aufnahme im Bachemschen Haust eine besonders herzliche war. Die Reihe von sozialen Einrichtungen der Firma war für die zukünftigen Journalisten der beste Beweis, wie erfolgreich der Bachemsche Verlag praktisch an der Lösung der in seinen Publikationen so oft verteidigten sozialen Frage mitwirkt. Als Erinnerung an den so lehrreichen Besuch wurden die
anläßlich des Jubiläums erschienenen Druckschriften den Studenten mitgegeben.
Um die Studienreise zu vervollständigen und um seine Schuler mit möglichst vielen, dem Zeitungswesen verwandten Gewerben vertraut zu machen, führte Prof. Koch von Köln aus die Mitglieder des journalistischen Seminars in die nahe gelegene Papierabrik I. W. Zanders in.-Gladbach. Nach der Begrußung durch den Besitzer und einem einleitenden Vortrage des Direktors wurden unter dessen Führung die großen Fabrikanlagen besichtigt. Bei dem dreistündigen Rundgang wurde die mannigfaltige Art der Zubereitung der Rohstoffe, ihre verschiedene Behandlung in der Maschine und die dadurch hervorgerufene ungleiche Qualität aus genaueste erklärt. Besonders lange hielt man sich bei der Herstellung der handgeschöpften Büttenpapiere auf. Die hellen luftigen Fabrikräume mit ihren laubumwachsenen Fenstern machten in Verhältnis zu den sonst gesehenen Fabriken einen außergewöhnlich freundlichen Eindruck. Auch sonst ist die Firma um das Wohl ihrer Arbeiter besorgt, wie die verschiedenen sozialen Einrichtungen gezeigt haben. Die Vollswirtschaftler interessierten sich hier in erster Linie für die Unterstützungskasse für Fälle der Krankheit und Altersschwäche, für die Lösung des Arbeiterwohnung problemes durch Arbeiterhäuser, die nach einiger Zeit in den Besit der betr. Mieter übergehen und für die Förderung von Gesittung und Bildung der Arbeiterschaft durch eigene Fabrikfortbildung schulen.
Den Schluß der Studienfahrt bildete der Besuch in der Kölnisches Zeitung. Trotz der Besichtigung verschiedener ähnlicher Betrieb war hier in dem fast ganz neu eingerichteten Zeitungspalaste man Neues zu sehen. Die zweckmäßige Innenausstattung, einige ge neue Maschinen und die vollständige Umgestaltung des elettriste Antriebes können als vorbildlich gelten. Die große Akzidenzdrucke## und die damit verbundene Lithographische Anstalt wurden ausfuhrlich erklärt, ebenso das Verfahren bei der naturgetreuen Wieder gabe eines Gemäldes in Vierfarbendruck.
Eine reiche Fülle von journalistischen, volkswirtschaftlichen und sozialen Kenntnissen wurde durch diese Reise den Heidelberger Studenten vermittelt. Mehr als ein Semester grauen theore tischen Studiums hat diese erste großere praktische Studienfahrt des Kochschen journalistischen Seminars aufgewogen. Nur, wenn theoretische und praktische Ausbildung in nie gelöstem Kontakt miteinander verbunden bleiben, wird eine wissenschaftliche Behandlung des Journalismus für die gesunde Entwickelung des deutschen Pressewesens von sicherem Nutzen werden. Hr. Pros. Koch in Heidelberg hat diese äußerst schwierige Arbeit in selbst loser Weise übernommen und aufs glücklichste seit einer Reihe von Jahren durchgeführt. Durch diese Studienreise hat er aufs neue wieder gezeigt, wie ernst es ihm mit dieser Aufgabe ist. Die Vertiefung des deutschen Journalismus in den letzten Jahren, an der er das erste Verdienst hat, sei ihm der schönste Dank für seine segensvolle Arbeit.
Man schr
in Nr. 196 wendigkeit hingewiesen entscheidend sollten vor sagt sein 1
kommenden und daß die rüsten. Vor Geldmittel, trumspartei in unserer wenig Bedat Besonders Parteifinanz lich größerer zubringen. gewaltig gen fordern, als und vielleich Aufgaben ni vornhereini Welche Su daß für die das Zentrun 20000 Mark #aufgewendet Erheblich
#<space> b e i<space> d e n e n<space> e i r<space>
und beträcht
##Porto usw. 0
Zu diesen Pregelmäßigen
Seines eigener unwesentlich Sdiese Einricht Sekretariates
Fäden der L iberwacht, fi den einzelnen vird. Von h geleistet und gesichtet
Die Vorgär ozialem Gebi mit Vertreter endlich wird angeregt und sorgt, kurz, n leben eingegr zntwickelung kosten vie Hat sich bi gelegentlich vr Pedarf zu er Parteiangehör Unsere Orga Recht der Mit ergibt sich di Kosten der Pa sich dieser P ehrenamt! einen Beitrag
* Die
wurden der Zeit technische Schulerm daß die De Orga gedeckt h ##ndes be Derufese
Kölner
G Der
Originalerzä
1231
So endete zeugende Unt lagerte sich 1 zen Gesellen am Spieß.
dres Intere
Ingling sch #rege die Dein weiße Uniere Mack nar gen in die in w auf die Erde zuknüpfen, a Männer nur bereit waren. als der Haus ##„Komm un du uns führe Omar schal Darüber bereit seid, m , Das geht men aus. D In dem Jül Sschreckendem b die Lunte #ntezeit. D ###d warte, bi
24

G Eine wichtige
man schreibt uns: Wiederholt ist in der Zentrumspresse(so 2 B in Nr. 196 des Kölner Local=Anzeigers vom 21. Juli) auf die wendigkeit der Beschaffung ausreichender Geldmittel für die Partei hingewiesen worden. In der Tat ist diese Frage von geradezn entscheidender Bedeutung für das Schicksal der Parteien. Das sollten vor allem die Anhänger der Zentrumspartei sich gesagt sein lassen. Man weiß, daß der Hauptansturm bei den kommenden Reichstagswahlen sich gegen das Zentrum richten wird und daß die Gegner bereits jetzt für diesen entscheidenden Kampf runen. Von Jahr zu Jahr erfordert aber der Wahlkampf größere Geldmittel, und wir müssen hier leider zugestehen, daß die Zentru Tartei# bieser Beziehung nicht auf der Höhe ist. Man hat
lurzig Zedacht gengu. ation viel zu
Sctcisenen, oite= Asversauiste oezangagen zuld in eise.
lich großerem Umfange als bisher Geldmittel für die Partei aufzubringen. Neben den Stadtverordnetenwahlen, welche bei dem gewaltig gewachsenem Wahlkörper weit größere Aufwendungen ersordern, als früher, stehen uns im nächsten Jahre Reichstagswahlen und vielleicht sogar auch Landtagswahlen bevor. Stehen wir diesen aufgaben nicht finanziell gerüstet gegenüber, so ist der Erfolg von vornherein in Frage gestellt.
Welche Summen der Wahlkampf erfordert, erhellt u. a. daraus
#dap fur vir Wahl im Kreise Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach
# das.— vn zirra 8000 Mark, die Sozialdemokraten mehr als
###20000 Mark und die Nationalliberalen gar mehr als 30000 Mark
aufgewendet haben.
Erheblich höher sind die Kosten bei den Stadtverordnetenwahlen
## bei denen eine weit größere Menge von Schreibarbeit zu leisten ist
und beträchtlich großere Aufwendungen für Drucksachen, Listen
### orto usw. gemacht werden müssen.
Zu diesen periodisch wiederkehrenden Wahlkosten treten dann die ###regelmäßigen laufenden Ausgaben, welche infolge der Einrichtung Reines eigenen Parteisekretariats seit Anfang 1909 ebenfalls nicht unwesentlich gesteigert sind. Wie wichtig und notwendig gerade diese Einrichtung ist, geht aus der großen Inanspruchnahme des Sekretariates hervor. Hier ist der Sammelpunkt, bei dem alle Fäden der Organisation zusammenlaufen, wo dieselben ständig überwacht, für etwa entstehende Lücken Ersatz geschaffen und mit den einzelnen Organen der Partei dauernd Fühlung unterhalten wird. Von hier wird die umfangreiche Vorarbeit für die Wahlen g#### und das gesamte Material nach den Wahlen geordnet und
Die Vorgänge auf politischem, kommunalem und wirtschaftlichzialem Gebiete werden aufmerksam beobachtet und gegebenenfalls mit Vertretern der beteiligten Kreise besprochen usw. Von hier #ndlich wird die Abhaltung von Versammlungen und Konferenzen angeregt und vorbereitet, werden Einladungen erlassen, Redner besorgt, kurz, wird überall fördernd und anregend in das Parteilleben eingegriffen. Das alles sind für die gedeihliche Weitergntwickelung der Partei unumgänglich nötige Dinge, aber sie sosten viel Geld.
ist die Kolner Zentrumspartei darauf beschränkt,
gelegentlich von den besser gestellten Parteifreunden Beiträge nach Bedarf zu erbitten, so müssen wir doch dazu übergehen, alle #arteiangehörigen zu den Kosten mit heranzuziehen.
gewährt jedem Parteiangehörigen das gleiche . der Mitentscheidul g in auen Parteiangelegenheiten. Daraus er# sich die Pflicht, für jeden Zentrumswähler auch zu den
##ten der Portei je nach der Leistungsfähigkeit beizutragen. Möge sich eicter Pflicht jeder Parteifreund bewußt sein, wenn die
###tich tätigen Vertrauensmänner mit der Bitte um einen Beitrag an ihn herantreten.
Aus dem sozialen
1 Erverbsaussichten der Ingenieure und Techniker
### o et#m als besonders günstig hingestellt. Am Schlusse per Leitungsnoriz erfuhr man, daß an dieser Darstellung eine technische Lehranstalt Interesse hatte, die sich anscheinend über Schülermangel beklagen mußte. Es darf nicht wundernehmen ## die Zuwanderung zum technischen Berufe nachläßt, nachdem # 8# ationen richaltlos die schlechte wirtschaftliche Lage auf#deckt haben. Die letzte Statistik des Deutschen Techniker=Verandes belegt es, daß mit Recht vor dem Ergreifen des technischen Perufes gewarnt wird. Nach dieser Statistik verdienen: 1000 bis
" Kölner Local-Anzeiger.§ 10. Ang. 1910.
c Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande 123] von Aleca Ruth.
So endete jenes, von der Roheit und Unsicherheit jener Zeit zeugende Unternehmen der schwarzen Bande. Die wilde Rotte
lagerte sich nun in der Waldlichtung um die Hütte; die schwar
zen Gesellen entzündeten ein Feuer und brieten das Wildbret om Spieß. Omar sah, wie der Bandenführer, der sein beson deres Interesse wachrief, einem Manne zuwinkte und ihn zu dem ##ling schickte.
#rege diese Maske an“, sagte dieser und reichte sie ihm könnte zum Verräter an dir werden. ####ere Macht besteht darin, daß wir einander nicht kennen.“ Omar genoß nur weniges, und so gesellte er sich der Wache ## die in weitem Kreise aufgestellt war. Sich neben derselben die Erde ausstreckend, versuchte er ein Gespräch mit ihr anzlupfen, aber er mußte die Erfahrung machen, daß jene Manner nur zu verwegener Tat und nicht zu unnützem Wort
Leit waren. So sann er denn vor sich hin und schreckte empor, uis der Hauptmann vor ihm stand und ihm zu folgen befahl.
„Komm und erzähle mir näheres über die Felsenburg, dahin du uns führen willst."
Omar schaute ihn mißtrauisch an.
∆ Laruber werdet Ihr nichts erfahren, es sei denn, daß Ihr
bereit seid, mir alsbald dorthin zu folgen.“
wen aus#ticht: diesg## slehen wir zu neuem Unterneh
In ers der
Ertezent. Da dürfen wir nicht müßig sein. Habe also Geduld und warte, bis deine Stunde kommt.“
Embruch der Dunkelheit gerüstet. In tiefer in den Wald hinein. Die Schar
und warte, bis deine Stu ##irklich ward mit E
#toser Stille zogensie
Seise 5.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am
Hersammlung ab Bürgergeselschaft seine Monatsung ab, die Hr. Elkemann leitete. Hr. Wolterina vergräutchen rühr mich nig Ptsmund „Kraurchen ruhr mich nicht an; genannt, deren Blätter bekanntlich
bei der leisesten Berührung sich senken. Dann wurde Männertren rzsu Snnicegiuo Naupentie(Seopiurus vonienlug) beverescht Der dort gu der Versammlung umher: vortrag fand allgemeinen Beifall. Hr. P. J. Roßbach ###e die Frage ber.. die Beseitigung der Blattläuse an den Phönixpalmen dahin, daß man die befallenen Blattwedel mit Seifenwasser, in welchem etwas Schwefelmehl aufgelöst ist, mittels einer kleinen Bürste(Zahnbürste usw.) abwäscht und nach einigen Lagen mit klarem Wasser abspritzt. Es wird empfohlen, dieses
ur5 die Ben tun, bevgr das Ungeziefer Ueberhand genommen hat nd die Blätter vernichtet. Trockene Zimmerluft begünstigt sehr die Vermehrung dieses Ungeziefers, weshalb auch im Winter dieses häufige Abwaschen und Spritzen sehr zu empfehlen ist. Hr. Weiß
. 1 Hay u. Paris zirkulieren, die von der Studienreise der
rheinischen Gärtner und Blumengeschäftsinhaber nach Paris herBaser de eshelche lals orile. e.
Klassenlehrerverein hatte seine Mitglieder auf Samstagabend zu einer großeren Versammlung geladen. Der Hr. Lehrer Paul Herzog, stellte nach einigen geschäft##teilunge ein Anschreiven betreffend Erhöhung der Mietsentschädigung für die Lehrer der Stadt Köln zur Besprechung Es fand die Genehmigung der Versammlung und soll demnächst als Antrag dem Provinzialrat und der städtischen Verwaltung unterreitet, werden, Hr. Lehrer Peter Schäser berichtete über die Beratungen im Verein für staatsbürgerliche Erziehung, um daran grundsätzliche Momente für die neuerdings stark ventilierte An gelegenheit der staatsbürgerlichen Erziehung der Jugend anzunupfen. Es wurde die Notwendigkeit staatsbürgerlicher Aufklärung nicht geleugnet, doch vor manchen Abirrungen gewarnt. Es wurde als Verein die Bestrebungen des Vereins für staatsbürgerliche Erziehung der Jugend hierselbst mit Vorbehalt zu tzen durch Mitgliedschaft, im übrigrn aber die Entwickelung
#eegenheir im Auge zu behalten. Der Vorsitzende gab so. dann bekannt, daß die vom Klassenlehrerverein herausgegebene Schrift über Vor=, Mittel= und Volksschulen an geeigneter Stelle und demnächst auch allgemein vorgelegt werden soll. In einer ####n offentlichen Versammlung sollen die Gründe zur Abfassung
rist und ihr Inhalt näher besprochen werden unter Hinzuziehung von maßgebenden Persönlichkeiten des Schulgebietes.
Theater und Konzerte.
Im Kölner Retropoltheater begann am Samstaa ein
####piel vo. Mitgliedern, des Kölner Residenztheaters mit der Aufführung des Schwankes Florette und Patapon von Hennequin und Peter Veber. Es handelt sich um eines jener
sranzösischen Dutzendstuce, die nach einem bestimmten Schema fabriziert werden und auf den Trick beruhen, daß Ehefrauen und =Männer durch eine Reise getrennt werden, jeder Teil.sich aus# und durch,Zagmenzvernnechselungen allerlei Konfusion gestiftet wird. Irgend welcher Aufwand von Geist ist dabei überflüssig
wenn nux die 5#e der um jeden Preis herbeigeführten komischen und pikanten Situationen nicht unterbrochen wird. Dieses Erfordernis ist in dem Machwerk der Hrn. Hennequin und Veber erfüllt und das Publikum amüsiert sich über die meist platten und geistlosen Spate. Von den Darstellern ist Hr. Erwin Bäron als einer der Firmeninhaber, Patapon, hervorzuheben, der es verstand die immerwährenden Wiederholungen in seiner Rolle erträglich zu gestalten. Durch große Beweglichkeit zeichnete sich Hr, Haus Martou aus, während Hr. Meyer=Sanden den bequemen und untätigen Kompagnon Florette mit guter Wirkung gab. Die Ehefrauen der Firma hatten in den Damen Agnes Hammer und Hilde
und
kleinere Häuflein abgezweigt, und jedes trachtete auf möglichst geräuschlose Weise nach dem vereinbarten Ziele zu gelangen. Omars Haufe trat um die Mitte der Nacht in ein Gebirge ein und bahnte sich mühsam seinen Weg über die steilen
bilste in der Kerge Dir Gacresen. Horze Rast halen wolten,
Serterin, Fearige, ein Lichtlein auf, das alle mit freudigen
## Wohin führt unser Weg?“ frug Omar den Hauptmann.
Dieser winkte Schweigen gebietend mit der Hand, und Omar sagte sich, daß dieser Mann mit dem weltmännischen Wesen und der gebietenden Haltung kein gemeiner Bandit sein könne. Seine
Segierge, naheres zu erfahren, wurde durch diese Wahrnehmung
Endlich langten sie vor einer Köhlerhütte an, woselbst sie die übrigen Scharen wiederfanden. Unter der Türe der Hütte stand der Köhler, eine markige Männergestalt mit struppigem Barte und düster zusammengezogenen Augenbrauen. Die beiden Anführer traten mit ihm in die Hütte, und Omar sah durch das
Teusterloch der Lehngzun, daß diese drei mit flüsternder Stimme Rat hielten. Darauf trat einer der Anführer wieder
heraus, sammelte die Genossen und zog mit ihnen ab. Omar
blieb all in zurug. Nicht lange währte es, so ####hier aus der Hütte und brachte einen Krug Gersten„Stärket euch,“ sprach er in seiner rauhen barschen Art.„er Hauptmann befiehlt euch, ihm nach dem Mühlenstleg zu folgen
biren beis“#rskave st, vom Jilicher Hofe, Graf von Embsbüren, beim Baden aufzulauern. Er trägt wichtige Papiere bei
sich, in welche der Bund Einsicht nehmen muß Richtet euch also genau nach den Winken des Hauptmannes.“
Da trat dieser schon über die Schwelle und winkte ihnen, ihm
zu folgen
De. grauende Morgen brach schon durch die Wolken, als sie e alte halbzerfallene Mühle erreichten. Der Mhlbach hatte schon halb weggespült und auch das Mühlrad aus
eine
die Mauern schon halb weggespült und auch das Mühlr
eutfernt Zihrtse eill re. 1/9 sähr gehn Schritte von der Mihle entfernt führte ein schmaler Steg über das klare Wasser. Diesen
nannte man den Mühlenstieg. Ueber jenen mußte man hinüber.
Verkehrsnachrichten.
Köln,.Ang.1910. Zur Bewältigung des anläßlich des Schulferienbeginns zu erwartenden starken Verkehrs sind außer den Feriensonderzügen nach Basel, Schaffhausen, Friedrichshafen München, Berlin, Hamburg und nach dem Harz am 10., 11. und M. sogenannte Vorzüge zwischen Köln, Koblenz, Mainz, Betzdorf, Trier und Niederlahnstein—Frankfurt eingelegt und die übrigen zur Personenbeförderung dienenden Züge bis zur zulässigen Grenze verstärkt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
0° Mit dem Jannpfahl gewinkt hatte eine Frau zu Obermiebach bei Bensberg ihrem Nachbar: dieser wollte nämlich mit einem Mistfaß über eine der Frau gehorige Wiese fahren, was diese nicht leiden wollte. Sie warf ihm Pfähle in den Weg und als der Bedrohte diese bei Seite schob, schlug sie ihn so fürchterlich mit einem dieser schweren Zaunpfähle, daß er fur tot fortgebracht wurde. Die Frau, eine altersschwache Person, wurde außer Verfolgung gesetzt, weil sie nach Ansicht des Arztes nur in einem plötzlichen Anfall von Geistesstörung so enorme Körperkräfte habe entwickeln können. Der Nachbar war der Mißhandlung beschuldigt, weil er die Frau mit einem der den Weg versperrenden Zaunpfähle vor den Leib gestoßen habe. Es ließ sich nicht widerlegen, daß dieser Stoß unwillentlich beim Reißen und Ranken um die Pfähle geschehen sei und so wurde er von der Strafkammer in Köln kostenlos freigeV Drückeberger.
39 junge Leute hatten sich ohne Erlaubnis aus dem Deutschen Reich entfernt, während sie zum Heer ausgehoben werden sollten. Jeder wurde in Kontumaz zu 200 M. Geldstrafe verurteilt.
enn
anerkannt ältestes, bestrenommiertes
Schuhwarenhaus Kölns
59 Heumarkt an foniodentma
gegründet
1572
Alle erdenklichen Sorten Schuhwaren für jeden Zweck, Stand und Beruf 3. Alle Ausführungen# Jede Preislage
„Nur besterprobte Qualitäten!“
Alle Reparaturen billigst.
wenn man in der Erweiterung des Baches jenseits der Mühle ein erfrischendes Bad zu nehmen gedachte. Als steter Besucher dieser Badebassins galt der Ritter von Embsbüren, der am Hofe
des. Herzogs Wihelm von Julic eine hochangesehene Stellung
Omar mit seinen Genossen war angewiesen, sich in der Mühle ein gegehenes Zeichen versteckt zu halten, während der
Anführer ntel de. Stützpfeiler des Stages auf den Erwarteten lauerte. Omar fragte sich, wie es möglich sei, daß jene Bande so genau mit den Verhältnissen der höheren Gesellschaft vertraut gur dieses evensowenig wie für vieles andere eine ErUnterdessen wurde seine Aufmerksamkeit auf eine Gestalt gelenkt, die langsam sich dem Ufer des Mühlbaches und dem Mühlenstieg näherte. Es mußte der erwartete Hofkavalier sein, der Graf
vosz. Erchsbürer, sschon hatte er.den Futz au den Mühlenstieg gesetzt, da trat der bis zu den Zähnen bewaffnete Anführer aus
seinem Versteck hervor und stand vor dem Ueberraschten. Dieser fuhr beim Anblick des Vermummten und auf derartige Angriffe vorbereitet, blitzschnell in seine Brusttasche und wollte die dort verborgene Waffe hervorziehen.
„Lasset nur stecken, Edler von Embsbüren,“ raunte ihm der Unbekannte zu und legte seine Hand schwer auf dessen Arm
##th##„ nicht von. ten, wenn Ihr nicht allzu störrisch seid,“ fuhr der Unheimliche fort.„Ihr traget unter Eurem Wams ein Dokument bei Euch, in das ich Einsicht nehmen möchte," und er streckte in unzweidentigem Verlangen seine Hand aus. Der Graf fuhr entrüstet, betroffen zurück.
„Was kommt Euch in den Sinn?— Was waget Ihr! Hebet Euch hinweg, ich trage kein Dokument von irgendwelcher Wichtigkeit bei mir.“
Hinter der Maske schien es höhnisch zu lächeln.
„Edler von Embsbüren, Ihr scheinet mir vergeßlich zu sein Ich will Euer Gedächtnis auffrischen. Am 24. dieses Monats ließ der Herzog von Brabant Euch durch einen kaiserlichen Boten ein geheimes Schreiben zukommen, das Ihr nicht sicher in Euren feuersichern Truhen wähnet. Ihr traget es eingenäht unter Euerm Rockfutter— unter dem linken Aermel. Hier habe ich

*
1
1
9 K
00
P 05
ru
Leite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216* Mittwoch. 10. August 1910.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[5354] Zur Ladenschlußfrage. Seit einer Reihe von Monaten, ja zum Teil sogar seit Mitte 1909, haben Ladeninhaber einzelner Branchen, so u. a. Optiker, Wollwarenhandlungen, Eisenwarenhändler, die Unterschriften für den Achtuhrladenschluß in Köln an den Hrn. Regierungspräsidenten eingereicht. Leider haben diese Branchen trotz der Zweidrittelmehrheit nichts von den Maßnahmen gehört, die zur Einführung des Achtuhrladenschlusses hätten führen müssen. Es ist mir bekannt geworden, daß der Hr. Oberbürgermeister zum Kommissar in dieser Angelegenheit ernannt worden ist. Es wäre zu wünschen, daß die Verfügung über den Achtuhrladenschluß bald erlassen würde, damit die Ladeninhaber der betreffenden Branchen noch in den Sommermonaten die Segnungen verspüren, die der frühere Ladenschluß bringt.
Ein Ladeninhaber.
[5355] Beschmutzung der Straßen durch Hunde. Was dieser Tage hier an dieser Stelle über Beschmutzung durch Hunde vom Hohenzollernring gesagt wurde, trifft auch in anderen Straßen zu. In der Schillingstraße wird sogar dreimal im Tage eine Meute losgelassen, damit sie ihr Bedürfnis auf der Straße verrichtet. Natürlich suchen die Tiere nicht etwa die Gosse auf, sondern den Bürgersteig, welcher an einer Stelle noch nicht asphaltiert ist. Wenn man nicht genügend Raum für Hunde hat, soll man keine halten. D
5356] Vom Rollschuhlaufen. Seit dem verflossenen Winter, wo es absolut keine Eisbahn für die Jugend gab, ist der Rollschuhsport in rege Blüte geraten, und abgesehen von den wiederholt gerugten Unsitten bezüglich„Rollschlange“ und„Rollrennen“ ist es wirklich mit Interesse zu beobachten, wie die kleinen Kinder, Buben und Mädel, sich eifrig diesem kerngesunden Sport widmen. Man kann nun tagläglich bei schönem Wetter die Jugend in der Eintrachtstraße diesem Sport huldigen sehen, meistens sind es Kinder bis zu zehn Jahren, die in ihrer freien Zeit nach der Schulausgabe fleitzig Rollschuhlaufen und=üben. Erscheint da nun kürzlich ein Herr und verbietet in ziemlich auffälliger Weise den kleinen Kindern das Vergnügen mit der Motivierung:„Das Rollschuhlaufen sei auf der Eintrachtstraße verboten, da es im Vinzenzhause empfindlich stört.“ Mir ist von einem solchen Verbot nichts bekannt geworden; ist dieses Verbot aber da, so wäre es doch richtiger, diese Verordnung in den Blättern abzudrucken, zum mindesten aber schon die Schulkinder durch ihre Lehrer und Lehrerinnen in der Stunde mit diesem Verbot betraut zu machen, nicht aber, wie es geschah:„ein einzelnes Kind herauszugreifen, aufzuschreiben und zur Bestrafung zu ziehen.“ Wohl die meisten Kinder können in den demnächst beginnenden Schulferien keine Bade= und Seereisen machen; man lasse sie daher Rollschuhe laufen und dadurch sich körperlich stählen. Ich bitte um Aufklärung: Wenn ein Verbot besteht, wo soll unsere Jugend denn eigentlich in den Ferien Rollschuhe laufen? W. B.
5557 Aus dem Aggertal, im August 1910. Die neue Bahnstrecke Kalk—Overath wird einen regen Verkehr entfalten. Alle Ortschaften an der Strecke haben Bahnhöfe, sogar die kleine Ortschaft Althonrath hat einen Bahnhof. Wer öfters ins Aggertal reist, dem wird es auffallen, daß eine Ortschaft wie Loope, die mit ihrer Umgebung weit über 1000 Einwohner zählt, bis jetzt noch keinen Bahnhof und keine Haltestelle hat. Seit dem 26jährigen Bestehen der Aggertalbahn haben die Einwohner sich wiederholt um einen Bahnhof oder eine Haltestelle bemüht, bis jetzt jedoch ohne Erfolg. Ein Bahnhof gehört nun doch eigentlich dahin, wo auch Verkehr ist. Wie bekannt, wurde die Grube Bliesenbach im Februar 1909 geschlossen. 300 Mann wurden deshalb in der dortigen Gegend arbeitslos und waren genötigt, auswärts ihr Brot zu verdienen. Die noch da wohnenden Arbeiter müssen morgens um 1 Uhr aufstehen, um die Zuge der weitentfernten Stationen Ehreshoven oder Engelskirchen zu erreichen, und zur Arbeitsstelle zu gelangen. Den Arbeitern sowie der ganzen Bürgerschaft würde es zum Segen gereichen, wenn Loope eine Haltestelle, oder einen Bahnhof erhielt. A. M.
5358
Rerheim,.August1910. Sicherem Vernehmen nach findet in Verbindung mit der Neuverpachtung der Jagdbezirke innerhalb der Bürgermeisterei Merheim auch eine Neueinteilung
der einzelnen Jagdbezirke statt. Dieses Vorgehen der Gemeindeverwaltung ist sehr zu begrüßen. Beträgt doch die Jagdentschädigung. welche den einzelnen Landwirten jetzt ausbezahlt wird, ausgerechnet vor den Toren einer Großstadt wie Köln, sage und schreibe nur 50 Pfg. pro Morgen. Die bisherigen Pächter haben ohne Zweifel immer ein gutes Geschäft gemacht, waren doch 200 bis 300 Hasen bei der Herbsttreibjagd keine Seltenheit, abgesehen von dem anderen Wild, das im Laufe des Jahres geschossen wurde. Ich möchte nun den Vorschlag machen, den Termin der Jagdverpachtung auch in den größeren Tagesblättern, z. B. Kölnische Volkszeitung, bekannt zu machen. Es würde dadurch ein größerer Kreis von Jägern auf unsere Jagd aufmerksam und ein besseres finanzielles Ergebnis von selbst herbeigeführt. Civis,
[5359] Rodenkirchen,.Aug.1910. Es mehren sich täglich die Klagen über nächtliche Ruhestörung. Zum wiederholten Male wurden in letzter Zeit die Anwohner der Hauptstraße durch Lärm in ihrer Nachtruhe gestört. Der Radau am Sonntag und Montag ist geradezu herausfordernd. Bis gegen 2 Uhr nachts war Sonntag hierselbst ein Treiben und Brüllen auf der Straße, wie man es sonst kanm Fastnacht oder Kirmes gewohnt ist. Wenn unser Ort nicht in Verruf kommen soll, dann verlangen die hiesigen Bürger, daß die Polizei einmal tatkräftig eingreift.
Einer für viele.
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Rodenkirchen,.Aug.1910. In Nr. 210 fühlt sich ein Interessent des im Landkreis Köln eingeführten Sparsystems betroffen, daß von einem Vorzuge des Sparbüchsensystems geredet wurde. Es lag gar nicht in der Absicht des Artikelschreibers, irgendein bestimmtes System zu kritisieren, er wollte vielmehr der übermäßigen Reklame für einzelne Sparsysteme gegenüber zeigen, daß das Sparbüchsensystem seine volle Berechtigung habe. Verfasser irrt, wenn er annimmt, daß der Vorzug des Sparbüchsensystems aus der Höhe der Einlagen und dem Anwachsen der Sparerzahl resultiert. Die Höhe der Einlagen beweist an sich noch gar nichts. Bekannterweise werden die Kindersparkassen da, wo sonst keine Spargelegenheit geboten ist, von den weniger bemittelten Leuten benutzt, um ihre kleinen Sparsummen zu hinterlegen; dies wird hierselbst weniger der Fall sein, da hier eine Ortssparkasse, eine Sparkasse des katholischen Arbeitervereins und der Jünglingsvereine besteht, so daß die Spareinlagen der Kinder auch tatsächlich größtenteils Gelder der Kinder sind. Der Vorzug der hiesigen Kindersparkasse geht vielmehr aus der verhältnismäßig großen Beteiligung, aus der großen Anzahl von Einzahlungen hervor, da man doch bedenken muß, daß die hiesige Kindersparkasse eine reine Privatsache ist und von der Schule in keiner Weise unterstützt wird.
Der Vorzug des Sparbüchsensystems geht vor allem aus den Zahlen der Geldsorten hervor, in denen die Summen eingezahlt wurden. Die große Zahl Nickel= und Kupferstücke, die verhaltnismäßig geringere Anzahl Silberstücke beweisen vorzüglich, daß die eingezahlten Summen vorwiegend Spargelder der Kinder und nicht der Eltern sind. Die Hauptsache aber ist, und das ist der Zweck der Kindersparkassen, durch die Sparbüchsen wird vorzüglich der Sparsinn der Kinder geweckt. Die Geschäftsführung einer Sparkasse mit Sparbüchsen ist die denkbar einfachste. Es fällt bei ihr die gesamte Buchung über die Sparmarken weg. Die Einführung der Schulsparkassen wurde seinerzeit in Köln doch gerade auch wegen Kompliziertheit des Systems abgelehnt.[Wir schließen damit die Erörterung über die Kindersparkassen. Die Red.
K Rodenkirchen,.Aug.1910. Der katholische Arbeiterverein unternahm gestern mit den Familienangehörigen einen Ausflug. Nach schneller Fahrt nach Bonn ging es in einstündigem Marsch nach Godesberg; hier setzte man über nach Niederdollendorf und ließ sich in Oberdollendorf im Saale des Herrn Sand den reichlich servierten Kaffee schmecken. Um 10 Uhr war man in fröhlicher Stimmung wieder hier gelandet. Die Beteiligung ließ zu wünschen übrig.
27 Rodenkirchen,.Aug1910. Der Regierungspräsident hat dem Motorbootführer Joseph Trimborn, Barbarastraße 14, für die am 9. Mai d. J. bei der Rettung einer Frau vom Tode des Ertrinkens bewiesene Unerschrockenheit, Entschlossenheit und Opferwilligkeit seine Anerkennung ausgesprochen und eine Belobigung zuteil werden lassen.
Holweide,.Aug.1910. Die Jünglings=Kongregaschon das Messer bereit, ich werde es auch heraustrennen, daß auch nicht ein Seidenfädlein Eures Rockes darunter leidet.“
Der Hofmann war erbleicht, er blickte sich hülfesuchend um. Stand jener Unbekannte mit höllischen Mächten in Verbindung, da er wußte, was nur ihm allein bekannt war?
„Eher sterbe ich!“ stieß er mit dem Mute der Verzweiflung hervor,„als daß ich mich des Verrats an dem Herzog schuldig mache!“
„Nun— dann stirb!“ sagte der Anführer in kalter Ruhe, und zog seinen Dolch hervor.„Es ist für mich nur ein Umweg zum Ziel.“
Aber auch der Graf hatte seine Waffe hervorgeholt.„Wohlan, wagen wir den gleichen Kampf!“ rief er entschlossen.
Der Anführer stieß einen langgezogenen Pfiff aus, worauf zehn weitere bewaffnete Gestalten aus der Mühle traten und ihre Lanzen nach dem Grafen richteten. Einen Augenblick noch schien dieser zu zögern, dann siegte der Selbsterhaltungstrieb über seine Bedenken. Er legte das Pergament in die Hände des Mächtigeren. Dieser las es aufmerksam durch, als wolle er sich den Wortlaut desselben einprägen und gab es wieder stillschweigend zurück. Darauf gebot er dem geisterbleichen Grafen, sich nicht von der Stelle zu wagen, bis die Sigualpfeife ertöne, und verschwand dann mit seinen Begleitern wieder im Gebirge.
Mit geheimem Grauen stand der Höfling und starrte den Männern nach, ohne sich von der Stelle zu wagen. Dann ertönte aus dem Gebirge der langgezogene Pfiff, und aufatmend eilte er von dem unheimlichen Orte hinweg.
muß
„So gehr es nicht weiter,“ murmelte er vor sich hin,„ich iß die Verhandlungen zu Ende führen. Dem Räuberunwesen
muß gesteuert werden und sei es durch einen Krieg im eigenen Lande. Der Ritter ist zum Räuber geworden, und der Kaiser hat keine Getreuen mehr.“
In nie gekannter Eile zogen sich indessen die schwarzen Gesellen tiefer ins Gebirge zurück. Omar war in höchster Erregung; er hatte die letztgesprochenen Worte des Anführers gehört und die Stimme mutete ihn bekannt an, so daß er wohl glaubte, diese schon einmal gehört zu haben.
Indessen blieb ihm nicht lange Zeit zum Nachdenken, denn
beim leisen Grauen des Morgens standen sie schon wieder vor der Köhlerhütte. Hier fand er wieder neue Ankömmlinge, Verwundete, die wieder ihrer Heilung entgegengingen. Der rauhe Köhler zeigte sich hier als brauchbarer Krankenwärter, der für jene wilden Gesellen eine fast milde Fürsorge bekundete.
Die Köhlerhütte schien fürs erste ihr Aufenthalt zu bleiben, wenigstens so lange, bis die ausgezogene Schar von ihrem Fehdezug zurückkehrte. Omar blieben nach den Schlag auf Schlag erfolgenden Ereignissen der letzten Tage, die ihn nicht zum Nachdenken kommen ließen, nunmehr die ersten Mußestunden, aber diese wirkten auf sein sonst so großes Selbstbewußtsein sehr erdrückend.
tion veranstaltete am Sonntage ein Jugendfest. Etwa 600 mi; glieder der Vereine von Köln und Umgegend trafen unter klingen, dem Spiel gegen 4 Uhr hier ein. Nach einer kurzen Andacht be, wegte sich der Festzug durch die verschiedenen Straßen des Ortez zum Viktoriasaale, wo die Festversammlung stattfand. Hr. Kaplan Willems sowie der Präfekt der bisherigen Kongregation, Hr. Horbegrüßten die Anwesenden und richteten warme Worte an diJünglinge. Ein Mitglied des Vereins von St. Michael sowie ein solches von Köln=Riehl trugen verschiedene Deklamationen vor turnerischen Vorführungen von seiten der Vereine Köln=Nippes und St. Ursula fanden lebhaften Beifall, desgleichen der Gesangsvor, trag von Mitgliedern des Vereins Köln=Niehl. Zum Schluß der Versammlung führten die Schnellweider mehrere Pyramiden auf Die auswärtigen Vereine formierten sich alsdann zum geschlossenen Zuge für den Rückweg. 829srene
Dormagen,.Aug.1910. Die Arbeiten für den Neuban des Altersheims schreiten rüftig voran, sodaß in der verflossenen Woche durch Hrn. Dechanten und Ehrendomherrn Heimbach der Grundstein gelegt werden konnte. Die Bauleitung liegt in den bewährten Händen des Architekten Bruder Reinoldus aus den Franziskanerorden. Ihm zur Seite steht als Bauführer Hr. J. KisterDie Kellerfundamente sowie die Decken werden in Eisenbeton der, gestellt von der Firma Jansen&amp; Co. in Kalk=Höhenberg. Die Erd, und Maurerarbeiten von Maurermeister H. Blömer aus Dormagn Der Bau wird, wie man jetzt schon erkennen kann, eine Zierd Dormagen werden. Die Front wird Terranovaputz sowie Lisener vorlagen erhalten. Der Sockel sowie Fenster= und Porte, umrahmungen werden in Zementkunststein errichtet. Der Neubau### in Verbindung mit dem bestehenden für etwa 100 Personen Pla bieten.
Siegburg,.August1910. In dem Revier zwischen Stoßder und Geistingen hatten sich seit Jahren zwei Störche nieder gelassen, und jung und alt erfreute sich an diesen in hiesiger Gegend so seltenen Tieren. Dieses Vergnügen ist von diebischer Hand zerstört worden. Seit einigen Wochen sieht man die nicht mehr und die von dem Jagdpächter angestellten Nachfer, schungen führten zur Beschlagnahme eines dieser Vögel, der berei ausgestopft war. Als Täter sind zwei junge Leute aus Buisdor# ermittelt worden.
#L
mouri
Tel
Empfeh
ganz
Su
Köln, Friesenplatz 10, Hansahaus.
Telephon 5905.
Anstalt für Licht- und Wasserheilverfahren,
::<space> E l e k t r o t h e r a p i e,<space> V i b r a t i o n s- M a s s a g e,<space>:<space>:<space>
::: Röntgen- und Radiumtherapie.::: Leitende Aerzte: Dr. J. Boden, Dr. M. Schulte
Dr. F. Warburg.
Neu eingerichtet:
1
W
16i
Fabril
Inhalatorium
Medikamentöse Inhalation nach dem
Vernebelungssystem. Atmunsskuren mit Dräger's Atmunssapparat
Sauerstoff-Inhalationen.
Köln, im August 1910.
Haben Sie schon einen Versuch mit
bei der Zubereitung von Puddings, Suppen, Milchspeisen un gemacht? Werte Hausfrau, probieren Sie dasselbe, und### werden es nicht wieder entbehren wollen.
So sehr Omar auch sich selber die Tatsache verhehlen wollte, es wurde ihm doch erschrecklich klar, daß er einer Räuberbande sich verschrieben.
An einem Tage war der Anführer verschwunden. Niemand fragte nach ihm, noch schien man sein Fehlen zu bemerken. Omar machte indessen eine Entdeckung, die ihn in neue Zweifel stürzte. Er schien in einem der Verwundeten einen Bekannten wieder zu finden und zwar konnte es nach seinen Beobachtungen nur der — Jonny aus der Felsenschlucht sein. Diese Feststellung aber
ergab Folgerungen für ihn, die er sich nur auszudenken schon scheute. Nichtsdestoweniger wollte er nach dieser Richtung hin nachforschen, um für seinen Verdacht möglicherweise eine feste Annahme zu finden. Vorsichtig durch die Erfahrungen, die
er schon gemacht, setzte er sich zu dem Kranken und fragte teilnehmend:
„Du bist verwundet, Bruder? Das ist die beste Anerkennung für deinen Heldenmut.“
„Hol' der Kuckuck derlei Heldenstücklein,“ knurrte dieser,„ich bin nicht auf Heldenwunden erpicht. Na, nun geht's wieder zum Leben, und ich gedenke morgen schon wieder mit auszuziehen.“
Aber die verfl... Lanzenspitze,“ stöhnte er,„hat mir gar gewaltig das Fleisch zerrissen!"
„Sie traf dich wohl in die Seite?“ fragte Omar, und seine Augen hingen erwartungsvoll an dem Kranken, denn in dieser Antwort lag die ganze Bedeutung.
Aber eben die in seiner ganzen Haltung ausgedrückte Sparnung schien den Kranken stutzig zu machen. Er wandte sich ur willig zur Seite und sagte:
„Hol' dir vom T... die Antwort!“
„Nicht so unwirsch, Mensch,“ sagte Omar ärgerlich,„sage m wenigstens, wer sich hinter der Maske eines Banditenführe verbirgt? Geringe Leute sind das nicht.“
Der Angeredete schnellte herum.
„Ei, man merket wohl, daß du noch das Küken bist, de überall nach dem Warum fragt. Laß das Forschen und Frager es ist vergebens— keiner antwortet dir, es sei denn ein Verräter—— und Verräter gioi es nicht in unserem Bunde.“
„Uno wenn beispielsweise ich einer wäre.“
„Du hättest es noch nicht ausgedacht, so—“ und er macht
Aelte
0
und sär milch,
anerk
aI
Besich
Un
in emt
Geehrte Lobes üb. Neun Wod nur gebleid Haut, u. ist 505
lan von
die Bewegung des Halsabschneidens. Omar hatte genug,
wußte nun, daß nur äußerste Vorsicht und Gewandtheit seine seits ihn ohne Verlust seines Lebens aus jener gefährlichen Ur gebung befreien konnte.— Als die Sonne untergegarse kehrten endlich die Scharen nebst den beiden Anführern zunt Sie lagerten unter den Eichenbäumen, welche die Köhlerhütte umstanden, und Omar fand in dem kleinen Raum der Hulnoch einen Unterschlupf, wohin er sich zum Schlafen ausstrecet konnte. Er war müde, eher vom Denken und Nachgrübeln## von der körperlichen Anstrengung, und schlief alsbald ein.
(Fortsetzung folgt.)
2 kom
Lack Pols käufl
Lustige Ecke
* Berliner Flugwoche. Zuerst flogen Herr von Arnim und v. Moltke. Bei der Preisverteilung erhielten beide für die elegan
nu ELHM.4
eohleiben Srioe für Bi
Flugleistung das allgemeine Ehrenzeichen für Flieger, den Roten Adler mit Eichenlaub. Dann starteten Herr v. Rhei
Adler mit Eichenlaub. Dann starteten Herr v. Rheinbaben un von Schoen. Ersterer vollführte einen gelungenen Ueberlandslus und landete glatt in der Rheinprovinz, letzterer überschreitet soge die Grenze und wird von den Franzosen längere Zeit sistiert werden
*<space> C l o m n- s<space> bist du krank
wn-Scherz.„Du bist ja heut so traurig, Mußjöh Clowy rank?"— Clown:„Ja, i hab' die Clown=Seuch'!“
Verlag u i..: M beiterwel

AAAMN
Groß=Schlachterei Deutsche Fleischl
Benno Katz,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216&amp Mittwoch, 10. August 1910.
Seite 7.
Telephon 3743.
mouritinswall 1618,
Telephon 2159.
Empfehle für diese Woche
ganz besonders schöne Schlachtung.
Suppen= und Bratenstücke,
von nur gutem ausgemästeten Schlachtvieh.
Kalbtleisch(silberweiß),
von 80 Pfennig an.
A
neben abgebildete und noch viele andere hübsche Gegenstände, wenn Sie das Schuhcrème
Hammeltleisch, e.
nur junge, vollfleischige Ware,
von 70 Pfennig an.
Nigrin“
in Ihrem Haushalt verwenden.
Aleiniger Fabrikaut: Carl Gentner, fest“ Progekte Göppingen.
Ausgabe von sämtlichen Rabattmarken.
Helinung= u. Eintrachtbons.
N
Fernsprecher 375, 4044.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
grosse Auswahl
Heinr. vanB rock, Köl
Lager Christophstr. 14.
Vereinigte Kohlenhandlungsfirmen
m..H.
Vogel, Wichmann&amp; Co
Nn
and
kataloge gratis und franko.
AA
er Fielel
verein. Landwirte
Fernsprecher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
Vollmilen
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermiich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügliehen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung.
0
Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes ub. ihren Bleichtream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.?
r##c,#al#ten. Cousine Chlorogeg. Sommerspross, die nichts sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, 1. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur# Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen.
lan von Werth-Apoth., Sinhorn-Apoth., Glocken-Apoth. 0*
Atoul
2 zyI. 12.S. Landaulet, vollkommen instand gesetzt, neue Lackierung, gute Bereifung und Polsterung, auch einzeln verkäuflich, für M. 1500 per Kasse verkauft
len Fiocher&amp; Co.,
Berlin-Halensee.
Spezialsorten:
la. Hüttenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
300000
Tapeten-Fabrik-Reste
Cöln. Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse
zimmerweise billig
211
„Seit Jahren litt ich an quälender
Mülheim, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282. g*
facher Absatz ist der unwiderlegliche Beweis für die unerreichte Güte und Beliebtheit von Flammer's Seife und Seifenpulver. Mit ihnen erzielt man bei geringer Mühe und um wenig Geld wunderbar schöne Wäsche. Hunderttausende von Hausfrauen freuen sich der wertvollen Geschenke, welche sie gegen die Sammelmarken erhielten.
0*
Reisekoffer
Reisetaschen
Coupékoffer
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2 u. 3.
Schlaflosigkeit, meine Nerven und mein Körper waren so herunter, daß ich oftmals der Verzweiflung nahe war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, m. Zustand war erbarmungswürdig. Auf d. Rat meines Arztes probierte ich schließl. Altduchhorster MarkSprudel Starkquclle(Jod Eisen= Mangan=Kochsalzquelle). Die beruhigende u. kräftigende Wirkung dies. Heilwassers merkte ich sofort u. schon nach wenigen Flaschen kam auch der heißersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Ihren Mark=Sprudel jetzt seit 4 Monaten, habe seit langem wieder glänzenden Appetit und fühle mich so gesund, frisch und froh, wie nie zuvor. Max.“ Aerztl. warm empfohlen. Literfl. 95 Pfg. in Köln in der Hofapott., Wallrafpl. 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt26, O. Bleeke Weyerstr. 98, O. Retz, Hohenz.=Rina 22, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, Rud. Habsb.=Ring 28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten. A. d. Hunnenrücken50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8, Herm. Sieger, Hohenz.=Ring 29 und Ecke Neußer= und Schillingstr. Drog. Pilger. EckeNeumarkt, in Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Jned in Berg.=Gladbach: „rm. Sieger.%0
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur !.: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Pur Milchner
Vollheringe
superior
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Makulatur
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6. Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Filzengraben 8 Fernsprecher Nr. 302. 305. 306.
Stollwerck-Haus
amWallrafplatz— beste Geschäftslage Bureau-, Ausstellungs- u. EngrosLager-Räume Photographisches Atelier
auen als Zeichensäle und für Gemälde-Ausstellungen vorzüglich geeignet zu vermieten. Auskunft erteilt auch der Hausmeister.
Köln, Kölnische Hausrenten-Aktlengesellschaft
ur Sitnssenfundter! S
äusserst lohnender, neuer 10 Pfg.-Artikel
Vexier-Fächer
Meininghaus&amp; SCchulze, C. m. b. k. Köln, Hahnenstrasse 44 8“
Lager C
Richard&amp; Schreyer, Köln
Röhren-Spezialgeschäft
Verkauf an Private ausgeschlossen.
Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s Emaille-Fussbodenlack
Für Bau=und Möbelschreiner.
Empfehle morn orobee Oeneam
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter u amerikanische Eichenbretter in allen Stärken, Pitch= u. Karolinapine, Kiefern, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, weißes Ahorn Eichen, Wasserschenkel, Stollen, Kanthölzer, Buchensäulen.* 100 Kubikmeter trock, deutsches Eichen 2. Klasse räumungsh. billig Großartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= u. astfrei
Holzhandlung Jos. Kiegel, Agrippastr. 86
sowie sämtliche
Haus- u. Küchengeräte
Friedr. Aus, Hüskens
Cöln
Apostelnstr. 12.
A
gegründet 1862 Cöln-Sülz
5• Berrenratherstr. 173.
VSO

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 216* Mittwoch. 10. Nuaust 1910.
Fevilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. x 10. Aug. 1910.
2
Frauenzeitung.
E Abschied.
Skizze von Maximilian Strack.
„Komm, Herta, mein Liebling, stopf mir die Pfeife, ich will noch ein paar Züge rauchen, dabei die Zeitung lesen, und dann noch vor dem Abendbrot einen Spaziergang machen.“
„Das ist recht, Väterchen— mußt nicht so viel arbeiten— wahrhaftig, du siehst angegriffen aus— und deine Augen sind entzündet.“
Sie sah ihm besorgt in das schöngeschnittene, geistvolle Gelehrtengesicht, das von der aufblitzenden Flamme des Fidibus beleuchtet, merkwürdig hager und blaß aussah.
„Ja, ja, mein liebes Kind," erwiderte er lächelnd, sie mit den großen Augen zärtlich ansehend,„was will man machen! Ein Privatgelehrter, der innerhalb weniger Jahre drei Töchter ausgestattet hat, der muß sich ranhalten, um oben zu bleiben.“
„Aber nicht allzuviel, Väterchen, nicht allzuviel— was nützt es, wenn du nachher dich überarbeitet hast, und gar nicht mehr kannst?“
Sie ging geschäftig umher, ordnete verständnisvoll die auf dem Schreibtische wild durcheinander liegenden Papiere und Bücher, und setzte einige davon an ihre Plätze im Bücherschrank. Alles das tat sie geräuschlos und mit unbewußter Anmut in den Bewegungen.
Doktor Friedrich Sander hatte sich mit seiner Pfeise in dem großen Ledersessel am Fenster bequem zurechtgesetzt, legte die Zeitung auf die Knie und beobachtete mit wohlgefälligem Lächeln das stille, emsige Schalten seiner Jüngsten.
„Laß gut sein, Herta,“ sagte er dann nach einer Weile,„ist ja nun alles in schönster Ordnung. Komm— nimm den Hocker, setz dich zu mir und erzähl' mir was.“
„Aber, Vatchen, wolltest du nicht die Zeitung—“
„Ach die dumme Zeitung. Wollen lieber ein bißchen schwatzen.“
Sie gehorchte, er nahm ihre Hände in die seinen und umschloß sie mit warmem Druck.
„Hausmütterchen, liebes, kleines! Wenn ich dich nicht hätte, was sollte ich wohl machen!“
Sie küßte die weißen Gelehrtenhände, sah dann voll zu ihm auf und sagte bittend:
„Mußt nicht, Vatchen.“ Ich tu doch nur meine Pflicht, und hunderte, die es besser machen als ich, findest du jeden Tag.“
„Das mußt du nun wieder nicht sagen, Kind. Hier jemand anders um mich zu haben als dich? Gräßlicher Gedanke. Ein halbes Dutzend Jährchen hoffe ich noch zu leben—“
„Um Gotteswillen, Vatchen— ein halbes Dutzend nur? Wenigstens noch zwei Dutzend—“
Der Ton ehrlichen Schreckens, der so unverfälscht aus ihren Worten klang, ergriff ihn tief, fester umschloß er ihre kleinen, verarbeiteten Hände und blickte mit wehmutsvollem Lächeln zu ihr hernieder.
„Nein, Kindchen— achtundfünfzig bin ich— und ich bin verbraucht. Ja, ja, es ist so. Ich habe im Leben zu viel arbeiten müssen. Schon die letzten Jahre auf dem Gymnasium hab ich mich mit Privatstunden durchgebracht, woher hätte mein Vater, der arme Volksschullehrer, all das nehmen sollen, was ich brauchte. Dann die vier Universitätsjahre. Es war ja nur möglich mit Stipendien, Freitischen, Stundung der Kollegiengelder und Privatunterricht— und dann das Arbeiten die Nächte hindurch, das bricht die Lebenskraft. Den Beruf des Oberlehrers mußte ich aufgeben, weil ich das anhaltende Sprechen nicht aushalten konnte. So blieb mir denn nichts als die mühevolle Arbeit des Fachschriftstellers. Nach unsäglicher Anstrengung, und nachdem ich manchen heißen Herzenswunsch begraben, gelang es mir, mit einer Reihe von Zeitungen und Zeitschriften in Verbindung zu kommen, aber auch dann ging es ohne Privatunterricht nicht ab. Erst spät fand ich an der Seite deiner Mutter, die auch etwas Vermögen hatte, ein tiefinniges Glück und ein etwas ruhigeres Leben.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 10. August 1910.
c Wohin wandern wir am Sonntag?
17. Nach Prühl, Kierberg und Kalscheuern.
Mit Sonntagskarte fahren wir um 1 Uhr 27 Min. nach Brühl, dessen prachtvolles Schloß von den nach Brühl fahrenden Kölnern viel zu wenig besucht wird. Es liegt dem Bahnhof gegenüber und ist gegen Erlegung einer Gebühr von 25 Pfg. zu besichtigen. Auf seinem Platze stand ehemals eine Burg, in welcher, wie das Kölner Wanderbuch erzählt, der Kölner Erzbischof Engelbert v. Valkenberg 1263 und später vorübergehend residierte und die der Kölner Erzbischof Siegfried v. Westerburg, als er mit Köln im Streite lag, 1284 stark befestigte. Sein Nachfolger Wikbold v. Holte(1297 bis 1304) vollendete diesen Ausbau. Im Juli 1689 nahmen die Alliierten das seit einem Jahr im Besitz der Franzosen befindliche Schloß ein, indem sie Pulvervorräte durch glühende Kugeln sprengten. Gleichzeitig wurden die Stadtmauern geschleift. Seitdem war das Schloß unbelvohnbar. An Stelle der Trümmer baute dann der prachtliebenhe kölnische Kurfürst Erzbischof Klemens August I. von Bayern das jetzige Schloß(damals Augustnsburg genannt) nach dem Entwurf des Direktors der Pariser Bauakademie, Rob. de Cotte, wohl des angesehensten Architekten seiner Zeit in Europa. Der Rohbau entstand 1725 bis 1728 unter Leitung des westfälischen Architekten Johann Konrad Schlann, bei der prachtvollen Ausstattung der Innenräume des Nordflügels, die ein herrliches Werk aus der Frühzeit des Rokoko sind, tritt der Münchener Hofarchitekt Francois Cuvilliers an Schlanns Stelle. Die örtliche Bauleitung lag in den Händen des Franzosen Leveilly, der seit 1720 am Kölner Hof tätig war. Eine scharfe Wendung in der künstlerischen Richtung tritt bald nach 1740 ein, als Kurfürst Klemens August den genialen Erbauer der Schlösser in Würzburg und Bruchsal, Balthasar Neumann, zum Bau des Brühler Schlosses heranzog. Sein
„Aber Vatchen— davon hatte ich ja keine Ahnung— warum
hast du nie davon gesprochen?“
„Wozu, liebes Kind?“ Es gibt Dinge, die man am besten für sich behält, bis alles überwunden ist. Das Glück war leider nicht von Dauer. Deine Mutter ward mir vor zehn Jahren genommen, dadurch bin ich um Jahre gealtert. Deine drei Schwestern haben rasch hintereinander geheiratet. Da habe ich tief in den Beutel greifen müssen, sonst könnte ich noch einige Jahre ausharren. Aber sei getrost, Liebling, wenn das Werk beendet ist, an dem ich arbeite, vielleicht in einem halben Jahre, dann wird es besser, denn das vertraglich ausbedungene Honorar ist groß. Und du, mein Kind, bist der Sonnenschein und das Glück meines Alters, wie du das Ebenbild deiner Mutter bist, nicht nur nach der äußeren Gestalt, nein auch in deinem Wesen. Nun weißt du es, weshalb du mir unersätzlich bist, weshalb niemand deinen Platz ausfüllen könnte.“
„Vater!“
Es klang fast wie ein Schrei, und schluchzend legte sie ihr Gesichtchen auf seine Knie. Er verfärbte sich, strich mit zitternder Hand über ihr seidiges, blondes Haar, hob dann ihr Kinn empor und senkte seinen tieftraurigen Blick in ihre nassen Augen.
„Steht es so, mein Kind? Das ist etwas anderes! Verzeih mir, was ich da gesagt habe. Gewiß, das ändert die Sache. Ich glaubte freilich, es würde nicht so rasch kommen. Bitte, unterbrich mich nicht, Liebling, etwas wird's ja wohl noch dauern, mußt ja erst für deine Aussteuer sorgen, bist ja auch erst achtzehn Jahre. Inzwischen wird sich ja auch eine verständige Person finden, die hier deine Pflichten übernimmt.“
„Vatchen— ich bitte dich—“
„Nein, Herta, sage nichts, ich weiß alles. Und das eine merke dir, ich ziehe nicht zu euch, zur Last werde ich euch nicht fallen in den ersten Jahren eures jungen Glücks. So sei doch ruhig, Kind, wein' doch nicht so herzbrechend. Später, Liebling, wenn ich einmal nicht mehr arbeiten kann, dann, dann ist es etwas anderes, dann habt ihr vielleicht ein Plätzchen für mich, wo ich ruhig sterben kann. Und nun sage, Liebling, wer ist es denn, wie heißt er?“
Er versuchte zu lächeln, aber nur sein Mund verzog sich, der todestraurige Blick wich nicht aus seinen guten Augen, und deshalb schnitt ihr dieses Lächeln tief ins Herz.
„Aber Vatchen,“ rief sie, sich gewaltsam zusammenfassend und ihre Augen trocknend,„es ist ja doch nicht wahr, du irrst dich, niemand wird mich von dir reißen.“
Sie umschlang ihn heftig, küßte ihn auf Stirn und Mund und eilte hinaus. Mit einem Seufzer erhob sich Dr. Sander, warf die Zeitung beiseite, zog seinen Sommerpaletot an, griff nach Hut und Stock und verließ die Wohnung. Draußen blickten ihm die Leute teilnehmend nach. Er war doch recht alt geworden.
Herta war auf ihr Zimmer geeilt, und hier weinte sie sich all ihren Jammer vom Herzen. Dann erhob sie sich, ging nach dem Wohnzimmer und blickte hinunter auf die Straße. Plötzlich fuhr sie zusammen, ein brennendes Rot überzog ihr Gesicht, wich jedoch sogleich wieder einer jähen Blässe. Dann neigte sie grüßend das Haupt und winkte mit der Hand. Der junge Mann, der drunten vorüberging und den Hut tief zum Gruße gezogen hatte, änderte nun sofort die Richtung seiner Schritte und kam mit dem Ausdruck freudiger Ueberraschung auf das Haus zu. Schon nach einigen Sekunden kündete ein Klingelzeichen an, daß er die Korridortüre der Wohnung erreicht habe. Herta öffnete selbst, und er zog sie sofort fest in seine Arme.
„Nun, Liebling,“ rief er,„hast du mit deinem Vater gesprochen, darf ich morgen zu ihm kommen und mir das ersehnte Ja von ihm holen?“
„Nein, Hermann,“ erwiderte sie schluchzend,„morgen nicht, übermorgen nicht, niemals—— alles ist aus!“
„Herta—“
„Bitte, komm einen Augenblick herein, ich will dir alles erklären.“
Der junge Arzt folgte in sprachlosem Erstaunen der Geliebten, und die beichtete ihm mit fliegendem Atem die letzte Unterredung mit ihrem Vater.
„Du siehst,“ schloß sie,„daß es aus ist, aus sein muß. Der Vater hat seine Jugend geopfert, um seinen Eltern nicht zur Last zu fallen, seine Jünglings= und Mannesehre sind Mühe und Arbeit gewesen, und nun hat er ein Recht auf einen friedWerk ist wenigstens in der Grundidee das herrliche Treppenhaus
in weißem Stuck, wohl unstreitig die glänzendste Treppenhausanlage des Rokoko überhaupt. Die Zimmer des südlichen Obergeschosses, mit reicher Deckenbemalung, entstanden 1755—64. Vollendet wurde das Schloß unter dem Nachfolger Klemens Augusts
(f 1761): Max. Friedrich. Nach dem Anfall der Rheinlande an Preußen wurde es königliche Domäne, verfiel aber, bis König Friedr. Wilh. IV. von Preußen es 1842 wieder herstellen ließ. In letzter Zeit ist mehrfach die Rede davon gewesen, daß das Schloß einem Mitglied des königlichen Hauses als Wohnsitz angewiesen werden sollte, doch scheint es sich nur um ein Gerücht gehandelt zu haben.
Auch wer für die gewöhnlichen Schloßbesichtigungen nicht schwärmt, wird in diesem wegen des prachtvollen Treppenhauses eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges erkennen.
Um das Schloß herum gelangen wir zum Markt, der einen hübschen gefälligen Eindruck macht, wenden uns dann nach rechts bis zu einem großen Kruzifix, bei dem die schöne baumbestandene Kaiserstraße links abgeht und einen angenehmen halbstündigen Weg nach Kierberg bildet, interessante Rückblicke bietend. Am Ende der zu Anfang mit stattlichen Bauten besetzten Allee gelangt man halbrechts zum Bahnhof Kierbera, der bekanntlich mit einer ausgedehnten, hübschen Restaurationsanlage verbunden ist. Halblinks kommen wir durch den Ort Kierberg, weiter gehen wir nach links und über die Bahn auf einer Brücke. Vor dem Kirchhof benutzen wir dann den Fußweg, der links abführt und an dem wir gleich zwei Wegezeichen des Kölner Eifelvereins erblicken. Diesen roten und blauen Zeichen folgen wir nach etwa sechs Minuten in den Wald. Zehn Minuten weiter folgt man bei dem Querfahrweg besser dem unbezeichneten Fußweg geradeaus, statt links und dann rechts zu gehen. Man trifft dann die Zeichen bald wieder. Man folge dort, wo die Zeichen im rechten Winkel links abführen, geradeaus und wende sich bei der späteren dreifachen Wegekreuzung in derselben Richtung wieder in den Wald, nicht mit dem breiten Fahrweg, sondern mit dem rechts davon liegenden Weg, der mit
Urteile
lichen Lebensabend
Schwerste antun, ihn allein lassen?" 603
„Herta, ich bitte dich, ich beschwöre dich, werde doch ruhiger Sieh mal, jede deiner Schwestern hat den Geliebten ihres Har zens heiraten dürfen, sie alle drei genießen ein stilles, aber un, getrübtes Glück, was hast du verbrochen, mein armes Lieb, das
dir die Pforte des Glücks verschlossen bleihen sollte?“
dir die Pforte des Glücks verschlossen bleiben sollte?“
„Verbrochen? Nichts, mein Freund, ich muß nur meine Schuld zahlen, eine große Dankesschuld. Ich bin des alten Mannes Liebling gewesen, ich habe ihm näher gestanden, alalle meine Schwestern. Seit ich denken kann, hat er mir jeden Wunsch erfüllt, wenn es ihm möglich war, hat Opfer über Opfer gebracht, um mir eine Freude zu machen, und hat mich
doch erzogen, musterhaft und treu, hat den Sinn in mir gewech für alles Gute, Große und Schöne, und das alles in Oiahschöne, und das alles in Liebe und Güte, ohne ein böses Wort. Jetzt ist es Zeit, mich dankbar zu zeigen, vergelten kann ich's ihm ja doch nun und nimmer. Und nun bitte ich dich, mach mir die selbstverständliche Pflicht, die auch du anerkennen mußt, nicht unnötig schwer—— und geh.“
„Aber— Kind— muß es denn sein— gibt es denn keinen Ausweg?“
„Keinen, Hermann, wenn ich's über mich gewänne, die Undankbarkeit zu begehen, dem alten Manne das Glück seiner letzten Tage zu zerstören, ich würde keine Ruhe und keinen Frieden finden an deiner Seite, immer würde mich der tiefschmerzlich, Blick der guten, traurigen Augen verfolgen, das schmerzlichLächeln des lieben Gesichts würde mir das Herz zerreißen, siehst, es ist unmöglich. Füge dich und bringe das Opfer, wie ich mich füge.“
„Gut, Herta, ich gehe, aber ich komme wieder, wenn—“
„Kein wenn,“ rief sie geradezu entsetzt.„Hermann, glaubst du, ich sollte warten—“
„Bis der alte Mann nicht mehr arbeiten, du nicht mehr die Arbeit und Pflege allein bewältigen kannst, dann hole ich dic und ihn, das schwöre ich.“
„Schwöre nicht. Du mußt frei sein, um deinen Beruf ganauszufüllen. Aber die Gewißheit nimm mit dir: niemals werde ich einen anderen lieben als dich, und nun geh, ich bitte dich bevor der Vater von seinem Spaziergang zurückkommt.“
„So muß ich—“
„Ja, du mußt, bitte, mach mir's nicht zu schwer.“
„Wohl, ich gehe, ich gehe einer gesicherten Zukunft entgegen, denn die Praxis, die ich in Gersdorf von dem alten Medizinalrat übernehme, gewährt mir ein sorgenfreies Dasein. Und in werde dir regelmäßig schreiben.“
„Auch nicht, ich bitte dich, nichts hinter Vaters Rücken.“
„Gut dann, aber erkundigen werde ich mich stets, und verlaß dich darauf, zur rechten Zeit bin ich da.“
Noch einmal zog er sie in seine Arme, noch einmal küßten sie leidenschaftlich, und dann verließ er eiligen Schrittes dae Haus.
Als Dr. Sander nach einer halben Stunde nach Hause kan hatte sich Herta so weit gefaßt, daß sie es mit Aufbietung alleWillenskraft vermochte, dem Vater mit heiterer, sorgloser Mie entgegenzutreten.
„Nun Kind,“ fragte er, sich ebenfalls zu einem Lächen zwingend,„willst du mir's jetzt sagen, wer—“
„Aber Herzensvatchen, es ist doch niemand, du hast dich doch geirrt, vorher—“
Er sah sie einen Augenblick lang zweifelnd an, dann gin ein glückseliges Leuchten über sein Antlitz, und dieser Blick sie wie ein erquickender Tau in ihre wunde Seele.
Noch einmal blickte Sander seiner Tochter forschend in die Augen und sie erwiderte den Blick mit ruhiger Fassung; a hatte verstanden; in dankbarer Freude, durch die ein leiser Unterton von Wehmut zitterte, zog er seinen Liebling in sein Arme und hauchte einen Kuß auf ihre Stirn...
# welcher auch
— zi verichten Zuverlä
volen Offer
9
Verlangt 0 Mlare deutlich unde Körper und Liebe zu Geboten wi allen Fächern haltung, von nonatliche Be um Vorwärt
Eit
längstens Offerten ur Beschäftsstelle Unzeigers.
Neuer
Zuverläss.J ###otod. Dor
). Beruses, 3 ersandgesch. xist. bei hol bir brauch. has and beso
nach wir auf Berufsauf g. Rückport iter„Verse nde&amp; C.
Zur Kurzweil.
* Ein Inserat. Das Plakat zur Hundeausstellung in enthält folgende vielversprechende Stelle: Zu der am 25. d. M. stattfindenden Eröffnung sind Interessenten hiermit eingeladen Zugelassen wird jeder rassereine Hund,
* Zu gefährlich. Freundin:„Hast du den Roman auch deinen Mann zu lesen gegeben?“— Junge Frau:„Wo denkst du hin In demselben ist ja von einer Frau die Rede, die alle drei Jahr nur ein Kleid brauchte!“
ersterem eine kleine Strecke parallel läuft. Von ihm gehen wir nach etwa einer Minute rechts ab und zwei Minuten weiter auf dem Fußweg links ab. Man kommt dann, dreiviertel Stunden von Kierberg, nach einigen Windungen auf die Landstraße Köln—Liblar, die links nach Liblar, rechts an der Kranzmaar vorbei über Hermülheim nach Köln führt. Es ist die alte Römerstraße, die von der jetzigen Luxemburgerstraße hinausging und in gerader Linie nach Zülpich führte, um von dort weiter die Eifel zu durchqueren.
Die Wirtschaft Kranzmaar hat links von der Straße einen hübschen Platz im Wald mit Tischen und Bänken(wo man in zehr Minuten auch zur Hürther Talmühle gelangen kann). Den Nam hat der Ort von der muldenartigen Vertiefung, die angeblich in vulkanisches Gebilde ist, ein Krater, der, statt wie bei den Maarn mit Wasser, mit Erde angefüllt ist.
Von der Kranzmaar aus folgen wir der Straße in der Richtung nach Köln nur ein kleines Stückchen und gehen gegenüber dem Kilometerstein 9,6 rechts in den Wald. Nach Austritt aus dem Wald führt der Weg anfangs über Feld, bietet bald eine sehr schöne Aussicht bis Köln und wendet sich dann rechts abwärts nach Kendenich(20 Minuten von der Kranzmaar). An der Kirchkommen wir vorüber, deren Turm aus dem 12. Jahrhundert noch herstammt. Die Kirche, zu der er ursprünglich gehörte, ist 1859 abgebrochen worden. Etwas weiter gelangen wir an ein rechts befindliches Steinkreuz, wo wir rechts abgehen. Rechts haben wir dann bald das die Landschaft beherrschende Gut der Familie v. Kempis in Köln. Das schöne Burghaus wurde 1660 von Joh. Sigismund v. Frenz erbaut, seitdem aber öfter restauriert und erweitert. Im 13. Jahrhundert schon nannte sich ein adeliges Geschlecht von Kendenich. Hier bestand ein Gericht bis zum Einfall der Franzosen 1794.
Am Bahnhof der Vorgebirgsbahn vorbei gelangen wir in einer halben Stunde von Kendenich bis zum Bahnhof Kalscheuren, von wo uns der Zug dann nach Köln zurückführt.
an ein. b le#h verkäuf
Naubeit, gut.
ähere Aus
Anton
Kempen
Alte angesehe
kalt abwast
auert
ndend weiße,
bei hohe
##enst. S. P Mantfurt a.
Zuverl
Hotarit
g auch in der sun erfahren
bald gesuch
unge der Geh3onsabschrifte □ Notar H Wipper
6
A
n
gestl
Cn-Fahr Köln=30
Elige T
seter und
für daue
g gesucht. B. für Eisenhod
in Sombfr
Tücht
schdecker
gegen hoher
schuch. Schn
Mülheim

Norner Local-Anzeiger Nr. 216&a Mittwoch, 10. August 1910.
Seite 9.
Bei einer großen Verwaltung
Stelle eines Bureaudieners
wescher auch die Geschäftsräume zu reinigen und andere Arbeiten zu verrichten hat, zu besetzen.r Arbeiten
Zuverlässige nüchterne Personen, die Soldat gewesen sind en Offerten unter 2057 an die Geschäftsst. d. Bl. einreichen.
Lalk Ein brau., fleißiges,
properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Köln=Kalk,
Kalkerhauptstraße 10..
Dienstwädchen Ffas ter kosen
Frau Georg Belden, Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
wollen
Grosses
kabrikgeschäft,
mit ln- und Auslandstiale
sucht für das
kaufmännische Büro Mann als
0
jungen
suche für mein bess. Kolonial= " warengeschäft einen kathol. Lehrling mit guten Schulzeugn. Ebenso per Sept.-Okt. ein. durchaus tücht, gut empfohlenen Gehälfen.
Off. u. 1952 a. d. Gesch. d. Bl.
Laufbursche
mit guten Zeugn. v. 16—20 J
gesucht. Breitestraße 33.
Schweinemetzgerei.
Brave flotte Verkäuferin ge ucht. Ehrenstraße 66.
Pogmochen gesucht. J. Lauso, Penloeest. 303.
Jum 15.0d. 20. Aug. e. drav. fleiß 9 Mädchen für Küche u. Hausarbeit bei guter Behandl. ges. Ehrenfeld, Venloerstraße 365.
Uroperes freundliches Mädch., welches noch nicht gedient dat, in kleinen Haushalt ges. Kitschburgerstr. 240, Braunsfeld.
entgegen, NedizinalUnd ich
ken.“
nd verlaß
küßte a rittes da:
sause kan, ung aller ser Mien
Lächel
t dich s
ann ging Blick siel
)<space> i n<space> d i e<space> ssung; e eiser Unin sein
ng in 25. d. M. ngeladen.
ch deinen du hin rei Jahr
ehen wir heiter auf nden von Liblar, bei über raße, die gerader
zu durchinen hübin zehn en Nam eblich i Maaren
ze in der egenüber tritt aus eine sehr ärts nach er Kirche hert noch ist 1859 in rechts ben wir Familie de 1660 er öfter nannte 1 Gericht
in einer
uren,
Verlangt gute Schulbildung, Klare deutliche Handschrift, geunde Körperkonstitution, Lust und Liebe zur Arbeit. Geboten wird Ausbildung in allen Fächern, besonders Buchhaltung, von J. z. J. steigende nonatliche Vergütung. Aussicht um Vorwärtskommen.
Eintritt
— längstens am 1. Oktober.
Offerten unter 2062 an die Bechäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. 1
—
Neuer Beruf!
Zuverläss. Männer gesucht, in 5tadtod. Dorf wohn., einerlei Beruses, zur Uebern. eines ersandgesch., d. dauernd gute rist bei hoh. Verdienst sich. zir brauch. nur verläßl. Leute, is and. besorg. wir. Reklam, ach. wir auf uns. Kost. Kapit. ).Berufsaufg. n. nötig. Ausk. g. Rückporto. Man adress. Inter„Verfandgeschäft" an
Pande&amp; Co., Köln. 2*
Rbensfunge
gul. Zeuan. gesucht. Lohn M. 1,50 pro Tag. J. P. Päffgen, Röhrergasse 12“
gesucht. Röhrergasse 12. Jung. Mann, der das Bäcker* handwerk erlernen will, unt. günstigsten Beding. für sofort gesucht. Thurnmarkt 73. Friseur=Lehrling. Sohn acht varer Eltern, sofort gesucht. Köln=Kalk, Josephskirchstr. 11A
in d. Gärt. eingef. redeg. Mann
(Radf.) ges. Wchtl. 25.K u. Pr Off. u. Existenz a. R. Mosse, Leipzig.
cleiß. u. geschickt. Gartenarb. od * Geh. sof. ges. H. Wind, Landsch=
Gärtn., Bayenth., Bonn erst. 310 F.
für Hausarb.
„<space> g e s u c h t.<space>
Apostelnstraße 24.
Arbeitsgesuche
wie Fassaden. Treppenhäuser,
v. Wohnungen
Tapezieren a Rolle 25)
Aug. Anderes,
Heinrichstr. 47. Fernspr. 9937
Wäscherei
übern. Herr.=, Damen= u. Haush. Wäsche schrankfert. Gar. Bleich. u. Lufttrochn Pfundwäsche halbtr. 104, getrocknet u. gemang. 12 das Pfund. Gardinen waschen, färden und spannen Paar 1##.
Wittgenstein straße 314.
furden und span
Lindenthal,
für nachm. ges. Altermarkt 50.
Verkäuferin metzgere“
gesucht. Rothgerberdach 8.
entliches Mädchen f. Küche
ges. Nivp###, Nohlstr. 5, Hpt.
( Stellengesuche)
ins Schlossereien besuchen, sind an ein bequem mitzuführ. ## verkäufl. Artikel, patent. Mu###n, gut. Nebenverdienst. ähere Auskunft erteilt
Anton Anstötz
1<space>( R h e i n)<space> 1 9<space>
##lte angesehene deutsche
1 FeuerArcherungs= Aktiengesellschaft für Köln und Umgegend
ugenten
oige höchste Provisionen.
u. 2028 a. d. Gesch. d. Bl.
13
X alt abwaschbare
Dauerwäsche
### end weiße, Leinen ähnliche # bei hohem, sofortigem Ver enst. S. Monezkt Banrfurt a. M.
gesucht, welches perfekt ist im Stenographieren
nach Diktat und Maschinenschreiben(Adler) und
leichte Komptoirarbeiten zu machen versteht. F1
Pötz&amp; Jand
in Monheim am Rhein.
Station Langenfeld, elektrische Bahnverdindung.
Rathol. Fräulein
findet zum 1. Sept. angenehme
Stellung
als Verkäuferin
in einem Weiß= u. Modewarengeschäft an einem größer. Platze in der Nahe von Düsseldorf.
Fr.=Offerten unt. K 263 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.*9
Kath. junger Mann v. Lande sucht, gestützt auf gute Zeugn.,
Lebensstellung
als Kutscher od. Hausknecht z. 1. od. 15. Sept. Derselbe kann 1- u. 2spännig fahren, ist auch stadtkundig und beabsichtigt im Herbst zu heiraten.
Off. u. 2047 a. d. Gesch. d. Bl.
Weißnäherin
empfiehlt sich im Anfertigen v. besserer Herren=, Damen= und Kinderwäsche, auch auß. d. Hause, Uhrenfeld, Rothehausstraße 18.
Tapezieren a Rolle 25
Alle Anstreicherarb. gut u. bill. Gust. Anderes, Sternengasse 71.
in jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralheizung, elektr.Licht, Aufzüge.
Junger Kommis,
19 Jahre alt, kath., repräs. Ersch., in.Kolonial.=, Delikat.=, Südf.= u. Fischwarenbranche firm, sucht per 1. Oktober, event. früher dauernde Stellung als Verk., Kontorist od. Stadtreisender. Gefl. Angebote an Berthold Thüring, Weimar, Schillerstraße
Junger zuverlässiger Mann
25., gelernter Schneider, sucht Stellung per sofort oder später in Geschäftshaus, Warenhaus oder auf Lager. Kaution bis zu 1500.4 vorhanden.
Off. u. 2008 a. d. Gesch. d. Bl
nge Mir guler2
sucht Stellung auf einem Bureau
als Kontorbursch.
W. Müller, Köln, Krefelderst. 6:
Zuverlässiger
Notariatsgehülse
auch in der Rechtsanwalterfahren sein muß, mögald gesucht. Offerten mit be der Gehaltsansprüche u. #monsabschriften an
Notar Heuseler,
Pietallformer
1 gesucht. MPiluien-Fabrik Beutscdhliand öln=Sollstock.
Meier und Ronkeure
en für dauernde Beschäftigesucht. B. Seibert, Fa##für Eisenhoch= u. Brückenin Hombura(Pfalz).
gesucht. Gertrud Gatzke,
Hohestraße 35—37.
Schweinemetzgerei.
Ein ordentl. draves Mädchen, welches das Geschäft erlernen und Hausarbeit verrichten kann, gesucht.
209.
25 Jahre, sucht in kath. Privathaus Stelle zur Erlernung der Küche u. des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung. Jam.= Anschluß Bedingung. a
Off. u. C 369 a. d. Bezirksvertret. d. Bl. Hohepforte 6.
Friesenplatz 16. Tel.4662.“
Hellervermietung.
Der unter dem Turnhallengebäude Georgstraße-13 gelegene Koller, Flächenraum etwa 240 qm, soll unter den im Rathause, Zimmer 38, einzusehenden Bedingungen vermietet werden.
Schriftliche Angebote sind bis zum 1. September d. J. an das städtischeSchulbureau abzugeben. Cöln, den 4. August 1910.
. Der Oberdüegermeister.
# V. Dr. Greven.
Wegen Versetzung
wird die Wohnung
er 8. Zimmer,
in Plättchen mit Spind, einger Badez., 2 Mans., Elektrisch, Heiz= u. Leuchtgas, Rachelösen, Linoleumbelag. Hausmeister im Hause. Besch. Vermiet.=Bureau r* Blumenthalstraße 11, v.
54,
abgeschl. 1. u. 2. Et. zu
M. 1440 und M. 1600,
je 7 Zim., Küche mit Wandpl. u. Zubehör, kompl. Badezimmer,
gr. Balkon, Parkettb., 3 Rachelöfen, Koch= u. Heizgasl., sofort beziehbar.1
Bescheid: Lindenstr. 69.
Erdgeschoß
Kaiser Wilhelg-Ring 21
für Bureau vder Geschäftszwrecke geeignet, billig zu vermieten.
Bischofsgartenstraße 24.
Büroräume
sowie
Etagenwohnungen
bestehend aus 3 bzw, 4 Räumen mit Küche, ferner ein Lagerkeller sofort zu vermieten. Brackmann&amp; Comp. Bayenstraße 61.
Für photograph. Anstalt
und ähnliche Betriebe
roßer saal mit
bestem Nordlicht
Nlahans Sa vermieten.
Telephon 4662.
Ladenlokal
mit Wohn.(4 Zim.) in unmittelb. Nähe des Industriehafens evtl
auch zu Bureauräumen
geeignet, sof. zu verm. Näheres Kontor Mülheim(Rhein), Deutzer Straße 122.
Abgeschl. 1. Etage,
in der Nähe Post und
Bahnhof, 4 Zimmer, 1 Küche und Spind, mit allen Bequeml., sofort zu vermieten.
Bescheid Thürmchenswall 62.
3 große durcheinandergehende
mit separat. Eing., mit o. ohne Pens., sind in der Nähe Kölns in klösterl. Anstalt zu vermieten.
Franko-Off. unter 2043 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Gottesweg l 53. Sch. Anbauwohn., 3 Zim. u. Küche, Valk., abg.sof zu verm. Besch. I. Etage, Anbau.
Kleischmengergasse 3
2. Etage abg. 3 Zimmer, Küche und großer Balkon zu verm Bescheid daselbst.
Humboldtstraße 55
Ecke Jahnstraße, 3 schöne Zimmer straßenwärts an ruh. Leute 4. Etage zu vermieten.
3
Weißenburgsraße
Ecke Lupusstraße, 3 große Zim er und Küche 4. Et. an ruh Leute zu vermieten.
Kalk, Wiersbergstraße 34,
abgeschl. Wohn. 4.,., Badez., Balk., Veranda, alle Bequeml. an ruh. Familie b. zu vermiet. Näheres daselbst im Unterhaus.
Doutz I. Etage, 4 Zimmer
und Mansarde an
ruhige Familie zu vermieten.
Arminiusstraße 16.
Ladenlokal mit Wohn.
zu vermieten Apostelnstraße 42 Bescheid Apostelnstraße 21.
." Ss Leipzigelpialt,
schön. Unterh., 4 gr. 3. z. orm. Besch. Scharnhorststraße 11.
(p0ed. Waschk. u. Bleiche, 2 Zim. I. Etg., 1 Mans. z. verm. Nordstraße 24, I. Etage.
Titusstraße 12, Hochp.
herrsch. Wohn., 5 Zim., Küche, kompl. Badez. 2c. zu vermieten.
eld. 3 große Zimmrt
mit Spind zu vermieten.
Schaasenstraße 2 A.
Mietgesuche
Nindest 150 gm groß. Lokal 416 für lang besteh. Waschanst m. FI. Wohnh., groß. Bleiche u. Gart. a. d. Lande. i. d. Nähe von Köln auf läng. Jahre von pünktl. Mietz. bald z. miet. ges. Wer würde eotl. Lokal bauen?
Off. m. gen. Ang. von Lage. Größe u. Pr. erb. u. I. 100 an die Annahmestelle Hansari g 6.
Wo erhält auf dem Lande alleinstehende Person
u. Gemüsegarten bis zu 6#
monatl. Miete? Off..Preis b. z. 3. Aug. u. 2055 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Landgut
von—7 Hektar Land zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten u. 2037 an die Geschäftsstelle d. Vl.
2 Postboten suchen
für 1. Sept. möbliertes Zimmer mit 2 Betten.
#Off. mit Preisangabe u. 2060 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Wohnung zu mieten gesucht. Off. u. 206 an d. Gesch. d. Bl.
1o 61 zu vermieten, 4 Zimmer
st gr, u. gl. Küche, Aeglere mit Wandpl. alle Bequeml. an stille Leute. Burgunderstr. 29, I. Et
auf l. Hypotzek zum Auslau bereit. Provisonsfrei.
Fr.=Off. u. A 138 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz
2. Etage 2 Zimmer
straßenw. mit od. ohne Mons an kl. Haush. Bobstraße 20.
1
(in braves, katholisches * Mädchen vom Lande für Rüche und Hausarbeit
gesucht.
Frau Zehnpfenning, Ehrenfeld,
Venloerstraße 453.
Tüchtiges, braves,
kath.
für bürgerl. Haushalt gesucht. Zweites Mädchen vorhanden. Köln=Kalk, Hauptstr. 114. Laden.
Aelteres kinderloses Ehepaar sucht in Küche und Hausarbeit erfahrenes zuverlässiges
Meister=Gerhardstraße 19, III.
Gebildete Person
zum Vorlesen gesucht, pro
Stunde 1#.
Angebote mit Alter u. Stellung u. 2063 a. d. Gesch. d. Bl.
welch, mehr. Jahre d. Haushalt ein. Geistl. gef., sucht Stelle bei Geistlichem od. alleinsteh. bessern kath. Herrn od. Dame in Köln. Off. u. 2046 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Fräulein,
21 Jahre, im feinen Haush. erfahren, sucht Stelle zu einzelnem alteren Herrn, od. als Kinderfräulein, od. zu bess. ält. Dame. Ang. u. 2032 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Köchin
sucht Stelle
zum 1. Sept. in Privat= oder Geschäftshaushalt.
Off. u. 2048 a. d. Gesch. d. Bl
I1, k. 6.
Das herrschaftliche Haus
Volksgartenstr. 7,
enthalt. 7 Zim., Rüche, Bügelzimmer, 3 Mansarden, ist zu vermieten.
Bescheid J. R. Heuser Friesenplatz 16. Tel. 4662.
.Tschöne Nim. m.
pass. f. p. Beamten od. Rekonvaleszenten, gesunde und ruhige Lage, billig zu vermieten. Gärtnerei Pet. Ersfeld, Elisenstraße.
Zimmer u. Küche für 50 M.
abgeschl..Et. Vorderh. Kasparstr. Besch. Krefelderstr. 73, I. vorne
Unterhaus Garten unda Bequemlichk..kinderl. Fam..verm Gutenbergstraße 61.
Achafurstruße 41,
1. Etage, 4 Zimm. u. Küche 65 A Bescheid daselbst 2. Etage.
.. Etage
drei Zimmer u. Küche
mit all. Bequemlichk. zu verin.
Bescheid Nippes, Merheimerstraße 98.
Inbau, 3 Zimmer, abgeschl. an kinderlose Leute zu vermiet Bescheid Luxemburgerstraße 22, Unterhaus.
C
Tenslrasse 6
Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten. Näh. Restes, Cheistophftr 50
1 Telephon 9248
—
Weinkeller,
Georgstrasse7,
zu vermieten. Bescheid daselbst u. Hohenzollernring 49, 1. Etg.
3.., 3 Zim., Küche n. Manl.
in ruhigem Hause zu berm.
.Etage abgeschloss. 4 Räume
zu 40 zu verm. Weyerstr. 67. 2., part., leer o. m. Möb. a. — einz. H. d. D. z. om. bei kath.
Familie. Händelstraße 12.
freundliche Zimmer. Etg.,
9 abgeschlossen, zu vermieten.
Ursulakloster 8.
1. Hyppthek, nur vom Selbstgeber, Vermittlung ausgeschloss., auf ein Privathaus in Neustadt Köln=Ehrenfeld gesucht.
Off. u. 2065 a. d. Gesch. d. Bl.
1000 Mark
v. Selbstdarleiher geg. Sicher heit u. gute Zinsen gesucht. Off. u. 2042 a. d. Geschäftsst. d. Bl
2000 P 1. Hupothek
von Selbstgeber gesucht. Agenter verbeten.
Off. u. 2035 an d. Gesch. d. Bl
M 2. Hyp. geber gefsicht.
Agenten verbeten.
Ang. u. 2036 a. d. Gesch. d. Bl.
17—18000, I. Hyp.(als Baugeld) auf hypotheksr. Grundst. t. Düren ges. Off. u. C 67 an die Annahmest. Follerstr. 97.
X luft. gr. Zimmer, abgeschl. 0 1. Et., zu 34.K zu vermieten. Verlengraben 59.
Kergehnt
gegen hohen Lohn gesucht.
Schuch, Schnellweide
#ei Mülheim(Rhein).
Schweinemetzgerei und Aufschnittgeschäft sucht erfahrene
Verkäuferin.
H. Gendedien, Schildergasse 30. Nelt.stilles, durchaus zuverläs.
selbständiges Mädchen zu 2 Personen gesucht.
Offerten hauptpostlag. Köln, Wehr 66.
Zuverläss. kath.
mit langjähr. Zeugn. sucht St zur Führung ein. kl. f. Haush. bei einzelnem Herrn.
Off. u. 2049 a. d. Gesch. d. Bl.
Mschri für morgens od. nachmittags ev. den ganzen Tag.
Off. u. K.100 postl. Poulheim Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg
Belden, Stellenvermittlerin,
Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
5 Zimmer, Küche u. Zubehör.
Die Wohnung w. neu renoviert,
zu M. 85 p. 1. Sept. bezichbar.
Bescheid Lindenstraße 69.*
L
Mod. schöne 1. Et., 4., K. usw. a. Bequ., Gas, El. zu verm. in Zweifamilienh. Siemensstr. 50
Auterhaus m. Gart.
4., Küche, Ms. usw. zu 90 M zu verm. Mauritiussteinweg 48
Kleine brave
n det schön.
Leltere Dame
findet in kinderl. 2 Familien= haus abgeschl. Wohnung von 2 Zimm., Küche, Veranda und Diele. besch. beim Eigentümer
Ehrenfeld, Siemensstr. 52.
Ehrenfelo,
Lessingstr. 62 in neuem Hause
Kleine abgeschl. Etagen
von„ und 1 Räumen mit Spind, Klosett, Bleiche, Waschküche usw zu vermieten. Bescheid Platenstraße 48.48 bei Meisen und Thielenstraße 7 d. Eigentümer.
Famile fin
Zim.=Wohn..Et.
in dess Hause nahe Volksg. f. 14.. Besch. in d. Nähe Pantaleonswall 9. I. 10—3 Uhr
z schöne Zimmer ErftO straße 21, straßenw., ganz neu renov., m. Kochg., Spind, sch. Auss.
1. gr. Gärt..40, K d. kl...verm., m.
Mans. 44.a. Gladbacherstr. 20.
3. Elage, 1 gr. Zimmer
u. Mans., in ruh. H. zu 38 M zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, N. des Gymnasiums.
I. Stage
sch. Räume, abg., mit Mans., alle Bequ., zu 46 A zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55,., A.
2 Zimmer zu versTemile
Josephstraße
Zimmer, Part., Hinterhaus, I an ruhige Person zu verm.
diedoldsg. 95, Nähe Neumarkt
Ziumer l. El. 145
zu vermieten. Sternengasse 50.
Möbl.
ohne Pens.
Heumarkt 51, I.
Nixpes, abg. 1. Et. 2 3. m. Erk, 47 Küche u. Verand. z. 28 K z. verm. Besch. Uerdingerstr. 4, pt.
In bess. H. sind-3 schöne Man 3 sardenzim. an ruh. kinderl. 2 zu orm. Severinstr. 212, a. Waidm
Schön luft möbl Zim. in f..nahe * Deutscher Ning an bess. Hru. z. verm. Weißenburgstr. 10A, hp
Schildergasse 106, erste Etage L zu vermieten.
Bescheid Apostelnstraße 21.
luft. Zim. I. Ct. Hinterh.
z. 26. z. om. Thieboldsgasse 17.
1 sch. Zim. 1. Et., str., an einz. P. z. v. Vondelstr. 41, 1. Et.
f. alle Kl. höh. Lehranst. u. Er bei akad. geb. vorzügl. empf. Lehrer(staatl. konz.). Tägl. Silentium und Einzelunterricht Ferienkurse. Preise mäßig. Auch Pension.
Off. u. 2056 an die Gesch. d. Bl
Naterricht im Mahnehmen
Musterzeichnen, Zuschneiden u. Anfertigen aller Damen= und Kinder=Garderobe, prakt. und theoretische Ausbildung bis zur Selbständigkeit unter Garantie. Eigene Anfertigung.
Heumarkt 51, 1.
Zither=, Klavier= u.
Mandolinenspiel
lehrt
Karl Bäuml, Perlenpfuhl 21, I.
Prosp.frei! Geschäftsgründ. 1903.
3 sch. luft. Zim. an stille Leute L zu vermiet. Zwirnerstr. 2.
Ursulastraße 13
Aut mödl. Zim. an anst. Frl.
zu verm. Eintrachtstr. 22.
Zim.,
Hinterhaus, zu verm. Johannisstraße 70.
3II.
abgeschl. 1 Zim.
e Wohn, zu verm.
9 gr. helle Zim. für 18 MK. zu
2 nm. Meißgerberechgasse
Ferienkurse
für Schüler höderer Lehranstalt. Nachhülfe u. Vorbereitung für alle Klassen u. Examina. la. Ref. Teutenberg, akad. geb. Lehrer, Neumarkt 24(Apostelnkirche).
Lindenthal-Köln.
Energ. Nachhülfe für Sexta, Quinta, Quarta. Mäß. Honorar. Off. erd. u. 2022 an d. Gesch. d. Bl
Fortsett. siehe Seite

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216* Mittwoch. 10. August 1910.
R Aus der Erzdiözese Köln. Das diamantene PriesterJubiläum wird am 3. September d. J. Ehrendomherr Bruckmann, Pfarrer an St. Kolumba und Stadtdechant in Köln, feiern können. An demselben Tage begehen elf Priester der Erzdiözese das goldene Jubelfest, nämlich Pfarrer Baurs von St. Michael in Aachen=Burtscheid, Dechant Büssem in Steele, Pfarrer Hack in Barmen(Dek. Aldenhoven), Dechant Jansen in Saeffeln(Dek. Heinsberg), Rektor a. D. Jörres in Ahrweiler, Militär=Oberpfarrer Koch in Frankfurt a.., Pfarrer Koll in Echtz(Dek. Derichsweiler), Pfarrer Lauterborn in Bergheim, Pfarrer a. D. Niemann in KölnBraunsfeld, Pfarrer Savels von St. Aposteln in Köln, Pfarrer Vogelbacher in Norf. Mit Einschluß dieser elf goldenen Priesterjubilare zählt die Erzdiözese 67 Geistliche, welche das goldene Priesterjubiläum feiern konnten, während außer Dechant Bruckmann noch drei diamantene Jubilare leben: Pfarrer Böhning in Wesseling, Pfarrer und Ehrendomherr Heimbach in Dormagen und Pfarrer Guth in Nörvenich. Das silberne Priesterjubiläum feiern bzw. haben bereits in diesem Jahre gefeiert 19 Herren, während zu den elf oben genannten goldenen Jubilaren noch drei hinzuzurechnen sind, welche bereits am 15. April diesen Gedenktag feiern konnten.
Theater und Konzerte.
24 Boettge-Konzert. Auf einer Konzertreise durch Norddeutschland und Schweden wird das berühmte Musikkorps des Badischen Leibgrenadier=Regiments aus Karlsruhe unter seinem Meister, Kgl. Musikdirektor Adolf Boettge, am Freitag, den 12. August, auch Köln einen Besuch abstatter und im Volksgarten nachmittags und abends je ein Konzert geben. Diese Militärkapelle gilt bekanntlich als die beste des deutschen Heeres. In der Auswahl der zum Vortrag gelangenden Werke spricht aus Boettge in erster Linie der Künstler. Es kommen im breiten Raum seiner Programme vor allem die Klassiker zum Wort, daneben pflegt er als Spezialität das historische Gebiet der Militärmusik. Es ist gewiß, daß den Musikverständigen ein außergewöhnlicher Genuß bevorsteht.
□□ Der Kaiser-Wilhelm-Schießplatz bei Brück wurde am Sonntag von dem Verbande Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule besucht. Nachdem die zahlreich Erschienenen im Hubertus gemeinsam den Kaffee eingenommen, folgte zunächst eine Besichtigung der gesamten Anlagen. Aus der großen Halle gelangte man dann in die unterirdischen Anzeigerdeckungen, die auch während des Schießens ohne jede Gefahr betreten werden können. Die vorzüglichen Anlagen fanden ungeteilten Beifall. Während die Damen und Kinder Gelegenheit hatten, im Armbrustschießen ihre Kräfte zu versuchen, sammelten sich die übrigen Teilnehmer in der großen Halle zum Preisschießen. Der Verband hatte zu dem Zweck für einige Stunden einen Scheibenstand gemietet und die Schießplatzverwaltung stellte kostenfrei einige Armeegewehre zur Verfügung. Die Schießplatzverwaltung stellt jederzeit Scheibenstände gegen eine Miete von 2 M. pro Stunde oder von 6 Mark für einen Voroder Nachmittag zur Verfügung.
S Rund um Köln. Am Sonntag, 14. August, morgens 8 Uhr, beginnt die Fahrt rund um Köln. Am Freitag, 12. August, findet zu Ehren der auswärtigen Radfahrer im Restaurant St. Nikolaus, Bayenstraße 25, Kommers statt. Die Plombierungen der Maschinen erfolgt am Samstag, 13. cr., ab 2 Uhr nachmittags im gleichen Lokal. Der Start ist am Sonntag, den 14.., morgens um 8 Uhr, an der Brühlerstraße, Ecke Militär=Ringstraße, Kilometerstein 2,1; an derselben Stelle werden nachmittags kurz nach 3 Uhr die ersten Fahrer zurück erwartet. Abends um 8 Uhr findet ein Fest unter gleichzeitiger Preisverteilung im Volksgarten=Restaurant statt.
O Der Sportverein Hohenzollern veranstaltet am 20. und 21. Auaust 1910 ein nationales athletisches Meeting. Samstagabend 8 Uhr nimmt im Restaurant zur Krone, Großer Griechenmarkt 16, das Stemmen für Junioren und Senioren seinen Anfang. Sonntagmorgens um 9 Uhr finden die leichtathletischen Uebungen, ebenfalls zum Teil für Junioren, auf dem Exerzierplatz vor dem Aachenertor statt. Ferner findet ein 20= und ein 50 Kilometer=Wettgehen auf der Strecke Köln—Bonn und zurück statt, sowie eine 400 Meter=Stafette für die Mitglieder des Kölner Verbandes für Leichtathletik. Sonntagabend 8 Uhr ist im großen Saale des Colonia=Hauses Preisverteilung.
#r Dom Fechten. Eine schöne, neue Pflegestätte des Fechtsports wurde am Samstag, den 6. August, seiner Bestimmung übergeben, indem der diplom. Fechtmeister Hr. Giuseppe Nobile Gennari seinen neuen Fechtsaal in den oberen Räumen des Gereonshauses eröffnete. Der Fechtsaal entspricht in glänzender Weise allen modernen Anforderungen. Luft und Licht, Herrenund Damengarderobe, eine Badeeinrichtung und geschmackvolle Dekorationen geben ihm ein wurdiges Gepräge. Zur Eröffnung hatte sich eine zahlreiche Gesellschaft versammelt, die mit lebhaftem Interesse den packenden fechterischen Vorführungen folgte. An diesen beteiligten sich außer den zahlreichen Schülern des Meisters der Fechtklub Teutonia(Köln) und der Dusseldorfer Fechtklub, in denen Fechtmeister v. Gennari ebenfalls als Lehrer wirkt. Die Kontragänge in den einzelnen Waffen legten ein beredtes Zeugnis für das Lehrtalent des Meisters ab, und die Darbietungen riefen lebhaftesten Beifall des Publikums hervor. Das schöne neue Heim in der Mitte der Staot dürfte diesem internationalen und vornehmen Sport viele neue Freunde zuführen.
Aus der Arbeiterwelt.
X Der Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen und verwandter Berufskollegen Deutschlands
hält in den Tagen vom 14. bis 16. August in München seine fünfte Generalversammlung ab. Wie andere christliche Gewertschaftsorganisationen kann auch dieser Verband auf ein zehnjähriges Bestehen zurückblicken. Gegründet auf dem zweiten christlichen Gewerkschaftskongreß in Frankfurt a. M. 1900, hat er sich aus kleinen Anfängen kräftig entwickelt. In München, Würzburg, Freiburg i. Br. und Berlin bestanden seine ersten Zahlstellen, die aus den dortigen Arbeiterschutzvereinen hervorgegangen waren. Das Gründungsjahr schloß mit einem Stand von 369 Mitgliedern ab, heute zählt der Verband in über 120 Zahlstellen nahezu 4000 Mitglieder. Bis zum Jahre 1906 war München der Sitz des Verbandes. Tann wurde die Zentralstelle nach Köln (Rhein) verlegt. Ein eigenes Verbandsorgan, die Schneiderzeitung, wird für die Mitglieder bereits seit dem 1. Januar 1904 vierzeyntägig herausgegeben. Der Verband hat seit seinem Bestehen das Hauptaugenmerk auf die Hebung der wirtschaftlichen Lage seiner Mitglieder gerichtet und in der Beziehung wesentliche Erfolge aufzuweisen. Er ist heute an 101 Tarifabschlüssen beteiligt, die den Mitgliedern bedeutende Lohnerhöhungen
und sonstige Verbesserungen im Arbeitsverhältnis gebracht haben.
Insgesamt sind für Unterstützungszwecke 79 455,59 M. verwendet worden. Trotzdem beträgt das Verbandsvermögen heute nahezu 30000 M. Dem Zentralvorstand gehört seit Bestehen des Verbandes als ersten Vorsitzenden Hr. A. Schwarzmann(Köln) an. Außerdem verfügt der Verband noch über freigestellte Kräfte in Köln, Aschaffenburg und Stuttgart.
0 Mülheim(Rhein), 10.Aug.1910. Der Katholische Arbeiterverein(St. Maria=Himmelfahrt) begeht am Sonntag, den 14. August sein fünfundzwanzigjähriges Vereinsjubiläum verbunden mit Fahnenweihe. Gleichzeitig begehen die von dem Verein St. Maria=Himmelfahrt in jüngster Zeit abgezweigten Arbeitervereine der Herz=Jesu=Pfarrei und des St. Antonius=Rektorats das Fest der Fahnenweihe. Morgens leitet ein feierliches Hochamt in den drei Kirchen die Feier ein. Nachmittags ist von 1 Uhr ab Empfang der auswärtigen Vereine am Bahnhof und an der Landebrücke. Vom Rheinwerft bewegt sich dann der Zug zur Kirche Maria=Himmelfahrt, wo in der Festandacht die Fahnenweihe stattfindet. Von dort zieht der Festzug durch die Stadt zur städtischen Festhalle an der Buchheimerstraße, in der ein Festakt stattfinden wird. Die Festrede wird Hr. Bezirkspräses Schüller halten. Den Schluß bildet ein Familienabend.
□ Wesel, 8 Aug.1910. Die hiesigen christlich organisierten Holzarveiter traten an die Arbeitgeber heran, um eine Erhöhung ihrer für Weseler Teuerungsverhältnisse niedrigen Löhne herbeizuführen. Da sie kein Entgegenkommen fanden, kündigten sie bei zwei der größten Firmen. Die Kündigung lief am Samstag ab. Eingeleitete Verhandlungen hatten jedoch das Ergebnis, daß eine Verständigung erzielt wurde. Erreicht wurde eine Erhöhung des Stundenlohnes av 1. August 1910 um 3 Pfg. und ab 1. April 1911 um weitere 2 Pfg. pro Stunde. Für Ueberstunden wird ein Zuschlag von 10 Pfg. pro Stunde gezahlt, sowie bei Verrichten von schwierigen Arbeiten eine Zulage von 3 Pfg. pro Stunde.
Handwerk und Gewerbe.
2 Die Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe zu Köln hat, um ein Bindeglied zwischen Verwaltung und Mitgliedern zu erhalten, den sogenannten Beirat. Er soll dem Handwerk den ihm gebührenden Einfluß auf die Leitung der Genossenschaft sichern und ihm in allen bedeutsamen Fragen eine unmittelbare Mitwirkung ermöglichen. Der Beirat trat am 8. d. Mts. hier zum ersten Male zu einer Gesamtsitzung zusammen. Für die einzelnen Gruppen des Beirats, deren Wirkungsfeld nach den fünf rheinischen Handwerkskammern abgegrenzt ist, wurden die Vorsitzenden gewählt.
[= Johannistal,.Aug.1910. Die nationale Flugwoche hat unter einem Unstern begonnen und scheint auch weiter vom
Mißgeschick verfolgt zu werden. Das Wetter bleibt windig,
regnerisch und kalt, worunter natürlich der Besuch des Flugfeldes sehr zu leiden hat. Während aber gestern gar nicht geflogen wurde, machten die Flieger heute doch wenigstens einen Anfang. Als erster wagte es Kapitän Engelhardt bei ziemlich heftigem Wind, den Reigen zu eröffnen. Es waren aber nur Flüge von ganz kurzer Dauer. Erst nach geraumer Zeit folgten ihm Thelen und Keidel. In einer Kurve mußten sie aber niedergehen, weil sie sich zu nahe gekommen waren. In der Platzordnung ist nämlich eine Bestimmung vorgesehen, daß ein Ueberholen nur bei einem Höhenunterschied von 200 Meter und einem Seitenabstand von 150 Meter gestattet ist. Den schärfsten und längsten Flug vollführte Wiencziers, der in seinem Antoinettemonoplan mit einem Passagier 29 Minuten in der Luft blieb. Brunnhuber und Dorner hatten zwar ihre Apparate zum Start ziehen lassen, kainen aber nicht zum Aufstieg. Der Schuppen des Favoriten von der letzten Maiwoche, Jeannin, blieb überhaupt geschlossen. Der einzige Preisträger des Tages war Wiencziers, der für seinen schönen Passagierflug den täglichen Preis des Aeroklubs von 500 M. für den ersten Flug von 20 Minuten Dauer und den Zusatzpreis der Motorluftschiffstudiengesellschaft von 300 M. für die Mitnahme des Passagiers erhielt.
[. Johannisthal,.Aug.1910. Am dritten Tag der nationalen Flugwome— in Wirtlichkeit ist es aber erst der zweite — begannen die Flugvorführungen mit einer zweistündigen Verspätung erst um 7 Uhr. Bis dahin war der Wind so stark gewesen, daß die Flieger ihre Apparate nicht aufs Spiel setzen wollten. Nur Kapitän Engelhardt wagte vorher einige Runden, wurde aber von dem Winde bald zu Boden gedrückt. Behrend, der von seinem jüngsten gefährlichen Sturz auf dem Flugfeld bei Bork soweit hergestellt ist, daß er an zwei Spazierstöcken gehen kann, folgte ihm, um zu zeigen, daß sein Apparat auch einem ziemlich starken Wind Stand zu halten vermöge. Er flog ungefähr sieben Minuten. Als aber um 7 Uhr der Wind abflaute, kamen beinahe alle Flieger zum Start. Der erste war Wiencziers, der mit einem seiner Mechaniker mit einem 40 Minutenflug den Frühpreis und Zusatzpreis der Motorluftschiffstudiengesellschaft sich holte. Die schönsten Flüge wurden heute von den Wyrigtfliegern Thelen und Kreidel vollführt, die in ungefähr 100 Meter Höhe die Bahn umkreisten. Auch Brunnhuber, Dorner, Heim und Jeannin stiegen auf, so daß gleichzeitig 6 Apparate in der Luft waren, die bei dem herrlichen Sonnenuntergang ein herrliches Bild boten. Der Besuch des Flugfeldes war sehr gut, und bei guter Witterung ist zu erwarten, daß auch in den folgenden Tagen das Interesse nicht erlahmen wird.
Aus dem Vergischen Land.
* Overath, 10 Aug.1910. Am Sonntag ist Kirmes; wir verweisen auf die Anzeigen, die in der vorliegenden Nummer vom Hotel Jägerhof, vom Hotel Zum Steinhof und vom Gasthof Zur guten Quelle aufgegeben sind.
Hoffnungsthal(Bez. Köln),.August1910. Der Männer=
gesangverein Concordia hielt am Sonntag im Saale des Herrn Karl Lüghausen sein 29. Stiftungsfest unter Mitwirkung des SoloQuartetts Harmonia(Köln) ab. Als wohlgelungen sind besonders die von dem Solo=Quartett vorgetragenen Lieder hervorzuheben. Nach dem Konzert fand ein öffentlicher Festball statt, der das in allen Teilen recht gut verlaufene Fest beschloß.
von Nah und Fern.
** Jagdunfall.(Drahiber.) Wiesenburg in der Mark. 8. Aug. 1910. Ein schwerer Jagdunfall ereignete sich
ereignete sich am gestrigen Vormittag. Als der beim Grafen Fürstenstein zu Besuch weilende Baron v. König aus Biberach am Rhein mit dem Förster Engelmann zum Anstand die Kanzel bestiegen hatte, brach diese plötzlich
durch. Der Baron fiel durch, es entlud sich sein Gewehr
Aufschlagen und traf den sich in den Zweigen festhaltenden Förftan Engelmann, der fofort tot herabfiel. Forster
** Raubmord.(Drahtber.) Halle, 8. Aug.1910. Heute morge wurde in einem Kartoffelacker auf der Ammendorfer Flur galizische Arbeiter Bojka mit durchschnittener Kehle tot aus gefunden. Bei der Leiche lag das leere Portemonnaie. Der Xa dringend verdächtig ist der Arbeiter Opitz aus Radebeul verhaftet worden. Es handelt sich wahrscheinlich um einen Raubmors Dem Mörder ist aber wenig Geld in die Hände gefallen, da Ermordete seinen Lohn kurz vorher einem Kaufmann zur Absendung übergeben hatte. endung
** Automobilunglück.(Drahtbericht.) Lyon, 8 Aug.1910 Auf der Straße Grenoble—Lyon fand bei dem Dorfe Brun ein Zusammenstoß zwischen der elektrischen Bahn und einem mit zun Personen besetzten Automobil statt. Letzteres wurde zertrümmert Von den Insassen wurden drei schwer verletzt.
** Opfer der Berge.(Trahtber.) Rom,.Aug.1910. Nach Blättermeldungen aus Cogne fand eine Gesellschaft englischer Alp, nisten bei der Besteigung des Monte Gribola die schrecklich ver, stümmelten Leichen zweier jungen Leute, die 300 Meter tief abge, stürzt waren. Es wurde festgestellt, daß es die Söhne des früheren Unterstaatssekretärs im Kriegsministerium Generals Segato umd ** San Francisco,.Aug.1910.(Drahtbericht.) Zwischen#n
Francisco und Santa Rosa ist ein Personenzug mit einer Lokomotive zusammengestoßen. Dreizehn Personen wurden getötet,
verletzt.
** Guben, 10.Aug.1910.(Drahtber.) Der wegen Reubmordez zum Tode verurteilte Maler A. Senger aus Forst ist heute frür hingerichtet worden. Senger hatte am 27. August 1903 u Walde bei Pförten einen früheren Versicherungsagenten namen Franke aus Berlin erschossen und ihn seiner Barschaft beraub Ein Geständnis legte er nicht ab.
** Die Cholera.(Drahtber.) Amsterdam, 10.Aug.1910 Die amtliche Untersuchung hat ergeben, daß der Tod des an Samstag auf dem russischen Dampfer in Ymuden gestorbenen Matrosen auf Cholera zurückzuführen ist.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 un Höchste Temperatur gestern+ 23.5., niedrigste heute— 13.90 Mutmaßliche Witterung für den 11. August: Tagsüber warn sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Wasserstands-Nachrichten am 10. August.
Konstanz, vm. Bodens. 4,76—0,00 m Hüningen, 7 om. Rhein 3,63-.40 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,92—0,66 m Mannheim, 8 vm. Rh. 558,—0,14 m Heildronn, 8om. Neckar 1,00—0,08 m
Wasserwärme am 10. August,
Caub, 9 vorm., Rhein 392—.095 Trier, 7 vorm. Mosel 0,98—0,2n Köln, 7 vorm., Rhein 4,02-0,07n Ruhrort, 8 vm. Rhein 3,42-.09u Wesel, 9 vorm., Rhein 3,31--.08u Tiel, 7 vorm. Rhein 4,29--0,09u morgens 11 Uhr: 190C.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 10. August1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59.003 Okt. 58.50 B, 58,00G.
Köln, 10 August1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, altes M. 98 bis M. 10.00, neues A. 7,80 bis M.40, Wiesenheu, altes M..00 M..25, neues M..50, Richtstroh(Flegeldrusch. M. 4,00 bis 2 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 10 August1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
Hafer,
1. Sorte
2.„
*.„
Roggen, neuer 1.„
„„ 2.„ die 100 Kilo
M. 19.80 18.80 15.40 14.40
14.60
13,60
Kartoffeln, M..80-30
Heu, N..70-39
Luzeanheu.3,70—.20 die 50 Ki Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19.00 die 500Kl
Kleie M..50 die 50 H
Eier„.— diels
∆ Neuss, 9. Augist1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübtl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 57.50, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 58.00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes0 M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 9050 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4 S D. Schatsanw. f. 1. 7. 12/100. 40 B 4% Deutsche Reichsanl. 08.102,1080 3½% desgl. 93,101
8 desgl. 84,00 B
4% D. Schutzgeb. Anl. 08/100, 90bz 4% Preuss. Schatz. f..4. 13 100, 7000 4% Preussische Konsols 102.406 4% desgl. Staffel-Anl. 100,90 60 3½% desgl. 93,1080
3% desgl. 64,00br
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101,256
3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 313% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5. uk. 1915
97.50
95.750
91.5000
91.60 50
88.70 0
00.00
100,750
101.30 0
3¼% desgl. B. 4, ukb. 1909 97.2060 3½% desgl. Reihe II, III, IV 91,40 G 3½% desgl. Reibe IV, uk. 1915 91.50 G 3% desgl. Reihe II 85,750
4% Anl..Stadt Kölnv. 1900 100.40 BB 4% desgl. 1906, unk 1911 100.459% desgl. von 1908 100,6050
312% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 91,7553
9. August 1910.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599 und 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1918 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 8½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X. unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII. uk. 1915 4% desgl. B. X. unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 81% desgl. R. IX, unk. 1916
91.506
99.606 99.60 99.905 100.16 100.20 90.800 90.505 91.100
99.40 99.506 99.80 100.400 101.000 90.25
violinUnterr., auch
Aang u. Be
dnil. Vollen
Salier
Erschrei
Verteilt gründl #llen
sächern. Einzel #- nonatl.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederl billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Fillale. Hohenzollernring M 1 aselbst auch
1<space> a l o l O s t<space> a u<space>
Otchlbem- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieder Dldllinglllingt gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem!“ Stamfkumhte: schluss der Anmieter.
Tachernunter
Normalfach 10 Mbro Jadi
Vacuumganz. Wohnungen Entstaubungseinz. Zimmer Gesellschaft m..H. Teppiche, Polster- Köln Möbel, Betten
USN.
Parkeitböden
Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad früher 3“
Venloerstr. 23
Tel. 4193.
Mottenvertllgung chem. Reinigung Reparaturen Deslofizierung Autbewahrung.
de F
" Klingelp#
Bründl. Unter Arsg. Ber Frau
Settoter u
rhalten gewis
Ung. u. 2058 a
Junger Mann teilt Nachh. Unteren Klassen
Off. u. 2045
Energ. u. gl
erteilt al ssen eines Off. u. 205
berprimane c° ev. auch Aufsicht übern Fr.=Off. u. A ertr. Nippes,
39. I. 9p
#rt. vollst. Aus hon. m. Mayl
steilt erfolg Schomers,
Zu ve
m. Acint Butter
####rdoppeln, de
Rehnungsfähig.
eine
##nheit, siche achirie Existenz rchäft ####ytung ko
bar9
peislich solve ##atten Besche Off. u. H60 bed. Güsten, D
Rächerei
Offerten unt nn. St. Luxem
**
99.304 99.704 100.30 101.00 91.20 91.200 92.300
Rl. Geld
zu prachtvoller Puttergeschäft,9 #uptverkehrsst zu vermiet Pr. 1. 2010 a.

ewehr beim iden Förster
eute morgen
* Flur der
ie tot auf.
Tat zul verhaftet aubmord. llen, da der r Absendung
Unterricht
8. Aug.1910 fe Brun ein em mit fünf ertrümmert.
1910. Nach zlischer Alpirecklich verr tief abgedes früheren Segato sind wischen San Lokomotive
tet, zwolf
violin= u. Klavier
Unterr., auch außer d. Hause. an
Anfäng. u. Vorgeschritt. bis zu #ünstl. Vollend. Honor. s. mäßig Konzertmßr. H. Gazmann
Salierring 9. a. Barbarossapl.
Erfahrener Lehrer
erteilt grand.
allen Gymnasial=
und
10
glingelpütz 26.
Kaubmordes
heute früh ust 1903 u fen namen ft beraubt.
Ausg.
Frau H. Schröder.
0. Aug.1910
od des am
gestorbenen
halten gewissenhafte
Nachhülfe.
.2058 an die Gesch. d.
Unc.
Nachhülfe
Ihr.0 un
te+ 13,9 0 süber warn,
tteilt Nachh. u. Unterr Unteren Klassen. Stunde Off. u. 2045 an d. Gesch. d.
392—.09 0,98—.24n .02-0,0n 3,424-.09m .31-.08u 4,29-40,09n C.
Eneig. u. gewiss. Anczhl
erteilt an Schüler d. en eines Gymnasiums.
Fr.= Off.
ht übern.
###. vollst. Ausb. in Ges. hon. m. Maybachstr. 1
4. 1
Stud. phil.
Schomers, Mastrichterstr.
vorr. 59.00
altes M. 98 M..00 00 bis 4
Zu verkaufen
f..80-30 I..703 10 die 50 H
0
0 die 500 10 die 50 K dielst
Erissenz!
ller. Rübbl. mK ereinigtes l. M. 9050
Butter=, Eier=,
Käse=Geschäft
schr #ner Stadt
lorf 91.506 hn134.80
ntr.
1890 99.606 1901 99.604 1912 99.903 1918 100.16 1917/100.20 90.800 96 90.505 913 91.100 Bd.u. 8a 99.406 1912 99.506 1915 99.80
verkehrsreicher bei Köln ist
# M. u. mehr, leicht
####doppeln, da Geschäft a Sehnungsfähig. Es ist die #erb eine sehr seltene ##en, sich eine gute und
## Existenz zu verschaff Geschäft mit sehr schö tung kostet komplett! # bar. Nur ernste, na
Bescheid.
Frr..Tr est ant Die
#ed. Güsten, Drususgasse 1A.
uig. Nach
Offerten
Etel bill. unter X
20
1218 100 400
1920 101.00 I 90.25 ditVI 99.304 913 99.704 915 100.30 1918 101.00 91.20 91.20 1916 92.306
Paustellen
55 H.
nter günstigen Bedin ind zu billigen Dreisen
u verkauf
nd jeders
äft.
lernring 3.
Jranafatierstraße
in Mülheim am Rhein.
zl. Geschäftshaus
re- u. Diebessigenem MA oro Jadt
r 9
pder zu vermieten. Pfr. u. 2040 a. d.
Haus,
S748
Stadt, in guter G preiswert zu ver .=Offerten unter 2059 a. 9ch. des Kölner Local=Anz.
Warenbestände
enstoffen. Ein Soutache
sollen
111
Spitz. u. Eins.(echt! ##enciennes) p. Mtr. von 3
Vein.= u. Wäschebändchen v.
oi
-Veutacni
sodernen Farben, Meter
##r Nudalfplatz 2, 1. Etg.
Seite 11.
Cehesenburga tr 3 5e seln 60.4
Weißenburgstr.45,p. b. Braun.
Sitzliegewagen m. Gummir., f.
neu, z. vk. Weidengasse 83, II.
Dimas ele.„256 9.
Weyerstraße 3, I.
mod. Pitchp.=Küch., Diw.,
Vert.z. ok. Balthasarstr. 5, I. v.
Bleines
Amit gu
z. kauf. ges. Kl. Zinsh.ca..1300 Miete m. in Zahlung gen werd. Off. u. C63.=St. Follerstraße 97.
Objekt auf dem Lande, mit gutg. Gesch. od. Wirtschaft
—, aus
gekämmtod.
abgeschnitten, k. jederz.
Breitestraße 30. Laden.
(Verloren-Gefunden
; schwarz=weiß, mit kurz. ", Schwanz u. schw. Nase,
in eig. Hohlschleiferei genau nachgesehen und sebrauchsfertig abgezogen sowie reichhaltige Auswahl
Rasierzubehör
empfiehlt
R. Wagner Nachf. P. Ullrich aus Solingen
Ehrenstraße 14. 20
„Seit 3 Jahren litt ich an
nem heftigen, häßlichen
GesichtsPatent=Medizinal
erbrauch von 2Stück war meine aut vollständig rein. P. N. in #efeld.“ a Stück 50 S(15%ig) 1,50.(35% ig. stärkste Form). zugehörige Zuckooh-Creme u. 2., fern. Zucooh= Seise #ild) 50 J u..50 M. In allen
Abssehriften
Vervielfältigungen
mittels Schreibmaschin
Beflägelte Hand,
Separate Diktierzimmer
Ein Posten Kleiderbesätze
nur Ia. Qualitäten
95 63 und 18 Pfennig
3facher Wert.
Ein Post. Festons, 8em bi. 15 pfg. Ein posten Damenhemden,
a. Ware, Herzpasse oder Schulterschluß.f. 1
Buckskin=Reste für Knabenhosen 85 pfennig.
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gastoerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig: Grodkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg K.80 1500 kg und mehr 1,70
Nußkoks für Zentzralheizung. Füllösen, amerikanisch=irisch Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg K.00
500„ 1450„"„.95
15000 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deuz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 39,
ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 5# fur die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße
in den Keuer wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied
S, gtengen von 190 Kx un bhne Unterschieo
der Entfernung fwei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger
Rückgabe der Bäcke.
Bestellungem für bestimmte, regelmäßig oder auf Ab ruf je nach Bedarf(im Adonnement) bis zum 31. März 1911 zu liefernde Mengen werden zu odigen Preisen schon setzt entgegengenommen. Für derartige festgekaufte KoksM9, tritt während der Bezugszeit eine Preiserhöhung
Cöln, den 3. August 1910. 20
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
nur Hohestr. 124, 1 Tr.
Eingang Salomonsgasse.
Verdingung.
Mehrere hundert Reste in Kleiderstoffen, Alpakas, Tennis, Buckskins, Seide und Baumwollwaren exzeptionell billig. 9°
Reilekoffer, Handkoffer, Reisetaschen,
Rucksäcke, alle Podormaren hillinft in i
Rucksäcke, alle Lederwaren billigst in reicher Auswahl empfiehlt
Peter mandt, Sattlermstr., Hegenüb. Perlengraben.
Sachgemäße Reparatur aller Neiseeffekten und Lederwaren!
Für den Umbau der Königl. Regierung in Cöln sollen die Schreinerorbeiten vergeben werden. Lieserbar: Herbst
Winter. Eröffnung der Angebote Montag, den 29. d.., 10 Uhr. im Neubaubureau. Regierungsgebäude.
Zuschlagsfrist 4 Wochen Die Verdingungsunterlagen können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 4 K. von mir bezogen oder im Baudureau eingesehen werden.
Cöln, den 9. August 1910.
Monmalle.
Regierungsbaumeister. 2“
Elegante Anfertigung nach Mass
„<space> u n t e r<space> G a r a n t i e<space> g u t e n<space> S i t z e s<space> 5*<space>
aus erstklass, engl. u. deutschen Stoffen für jede Figur à 45 M. 55 A 65 M
Königstrasse 5 in
Verdingung.
Die unten aufgeführten
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.*
A. Reisdorff
Sternengasse 38.
Reke derHosengasse.
Feuilletons
Für den Neubau der Badeanstalt in Cöln=Ehrenfeld ist die Lieferung von 28 Feuertonwannen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von .12½ und von-6 Uhr auf dem Baubureau Vogelsangerstraße 122, 1, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 9. Sept. 1910, vormittags 10 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 9. August 1910. Hodbauamt.
9* Kleefisch.
Anläßlich des Beginns der 4* Schulferien wird am Donnerstag. den 11. August ein Sonderschnellzug mit 1. bis 3. Wagenklasse von Cöln.=B.
nach Brüssel und Ostende nach folgendem Plane gefahren:
Cöln.=B. ab 8,27 vorm.,
Dären ab.12 Aachon.=v.„.56„
Herdesthal an 10.18„
„ ab 10.22„
(Mittel=E..)
Lüttich an 10.26 vorm., Louvain„ 11.34 Brüssel=Nord„ 12.06 nachm. „ ab 12.30„
Ostende(Quai)au.22„
(Belgische Zeit.)
Zur Benutzung dieses Zuges berechtigen die Fahrkarten des gewöhnlichen Verkehrs. Daam 1. August zu den fahrplanmäßigen Zügen großer Andrang herrschen wird, so wird den Reisenden nach Brüssel und Ostende die Benutzung des vorstehenden Sonderzuges dringend empfohlen. 1“
Cöln, den 6. August 1910. Königliche Eisenbahndirektion.
Preie 25 Pfg.
Merlostr. 4, 4. Et.
Hot schpoll a hiII„
Waisenhausgasse 38.
klein. Plateauwagen m. Verd. "<space> 4<space> T a g e<space> d i e<space> W o c h e<space> f r e i.<space> Nippes, Ossendorferstr. 21.
ts=. Detektiv und Strafsachen usw.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind. solange reich., zu dem beigefügten Preise in der Geschäfts stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Die Tochter des Spions.
Roman von O. Elster Preis 30 Pf.
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen von Reinhold Ortmann Preis 10 Pfg
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann Preis 50 Pfg
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantser Preis 20 Pig
Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande von Erich Friesen Preis 20 Pig
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pig
=in Mutterherz.
Roman von Erich Friesen Preis 30 Pfg
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 20 Pig
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 25 Pfg
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pig
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnickl Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom
E Kölsch Weihnachtsverzällche Ve Ileinr. Koch.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Zülpicherstraße in Cöln=Sülz sind die Steinmetzarbeiten einschl. Materiallieferung(Basalt, Sandstein, Granit) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags—12 Uhr, im Baubureau Weyertal 57 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag, 25. August1910, vormitttags 11 Uhr
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen Cöln, den 9. August 1910.
*c Hochbauamt: Verdeer
Elemens
Spezial-Justitut für
chron. hautleiden
direkt am Hauptbahnhof. Sprechstunden—11,—5 Uhr Freitags keine Sprechstunden
Zahn=Atelier
W. Streich, Schilderg. 1614
Künstl. Zähne auch ohne Entf
der Wurzeln. Plomb., Zahnzieh asw. Schonende Behandlung Niedrige Preise. Teilzahlung gestattet.
von
Preis 10 Pig.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216&a Mittwoch, 10. August 1910.
Mun
Zum ersten Male in Köln!
Künstlerisches
Marionetten-Theater
aus München
unter persönlicher Leitung des
Bildhauers Waldemar Hecker
und unter Mitwirkung von
Herrn Robert Hermann
vom Hoftheater in München
Herrn Karl Romanow
vom Schauspielhaus in Wiesbaden
Fräulein Gertrud Serbitz
vom Intimen Theater in München
Zur Vorführung gelangen:
Die drei Wänsche von Graf Franz Pocci Kasperl als Türke„„„„
Eine Schreckensnacht von Wald-Hecker Kasperl als Turner von Graf Franz Pocci
u. a. in. gr“
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Mainz
Morgen, Donnerstag, abds. 8 Uhr:
Grosses
Nach jeder Vorstellung:
Kinematograph
mit erstklassigen Bildern.
Fift 50- Eintritt 50
e
Flora.
Täglich
2Konzerte:
—7,-10½.—"
∆ Eintritt von 6 Uhr 9 abends ab 50 Pfg.
Idyllisch schöne, städtische Gartenanlage.
Prima Kaffee mit selbstgeback. Platz u. Kuchen 'o in allbekannter Güte.
— ff. Biere und Weine.— Sonntag: Künstlerkonzert.
Gegr. 1869
Brandenburg's Weinhaus
„Zur ErpelerLey“
Sternengasse 69
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei. Jos. Brandendurg.
Fernspr. 079. 3
Sonder-Konzert
Ganze Kapelle des 16. Inlanterie-Regiments. Königl. Ansikdirektor W. Beez.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
#0155
1110
1135
Ouvertüre„Die lustigen Weiber“ Vorspiel„Tristan und Isolde Ungarische Rhapsodien 2 u. 3„„
Les Préludes, sinfonische Dichtungen Peer Gynt-Suite Nr. 2
Szenen aus„Tannhäuser“„„„„
"<space> N i c o l a i<space> "<space> W a g n e r<space>
Liszt Grieg
,<space> W a g n e r<space>
Eintritt nach 7½ Uhr abends 50 Pfo
In Wesseling 2 oder 3 direkte Rückfahrt oder 2
Stunden Aufenthalt, in Bonn Stunden Aufenthalt. 9
.n rb.
Sodla-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Das neue grandiose Programm von Mittwoch, den 10. August cr. bis inkl. Freitag, den 12. August 1910 ist durch seine Vielseitigkeit wie durch seinen künstlerischen, wissenschaftlichen und belehrenden Charakter der Bilder unerreicht.
Hunde aller Rassen. Herrliche Naturaufnahme, hochinteressant für Züchter und Liebhaber. Geprellter Grekutor. Gr. humorist. Schlager.
Stadtwald.
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal Morgen, Donnerstag, den 11. Aug.,
abends 8 Uhr:
Volksliederabend
des Kölner Männerchor „Concordia“
Dirigent: Musikdirektor Aug. Thelen.
Eintritt frei! Rein Bieraufschlag.
Graziosa.
Fesselndes Zigeuner=Drama.
Leichteser korrektsitzender
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.";
Kochet Ener Wasser.
Eine wissenschaftliche Mahnung an alle. Schuh des Aschenbrödels.
Eine Posse im Bilde
Pssut
Für Rollschuhbahnen und für die Strasse.
SODR SCPIUAE
Wollensie
wie seit Jahren meinbesonders präpariertes
harttrocken=
Glanzöl
4246 Breite Strasse 42-46. 0.
BAREN
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Mödel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster
Die Ehrenschuld.
I Ein militär. Schausp. a. d. napol. Zeit.
Tonbild
Obergärises Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein—4, Ecke Maximigenstr. 2 Min. v. Hauptbahnhel
Schw. eingebrautes„Echt Kölsch“ Reine Obergi.
Bauernkirchweih und ZurunftsFeuerwehr.
Jamose Wette. Sehr belustigend.
Das Lied eines Kindes.
Ein aus dem Leben gegriffenes Bild von wunderbar ethischer Bedeutung.
Das Junggesellenleben hoch!
Außerordentlich drastisch.
Der Jahlmeister.
Packend und hochdramatisch.
Ununterbrochen Vorstellung
Luftkurort Bassenheim(Strecke Kodlenz=Rann
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preis ve Man verlange illustrierten Prospekt durch Apothein Bertram, Bassenheim.
Rolandseck
9.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
1
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. a'
Aeusserst billige Ausnahme-Offerte.
Tournay Mtr..50
Plüsch Mtr..90
Haargarn Mtr..65
Brüssel Mtr..65
Tapestry Mtr..75
Wolle Mtr..85
Cocos Mtr..20
Jute Mtr.
Teppich-Bursch, Köln, Hohestr. 81, 1. Etage.
Versand gegen Nachnahme, Katalog gratis u. franko.p*
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil=Fachschule
Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebuugsw.: 4zyl. Benz. 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl. Merzedes, 4zyl. Renault. Feinste Referenzen.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
C und wirkt.#)
an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr
bis abends 11 Uhr. □A
Sonn= und Feiertags von vormittags#n 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
am Rhein
nach Alex, von Humboldt einer der schonsten Plätze der Erde.
Das 1870 daselbst vom jetzigen Inhaber gegründete und in den weitesten Kreisenrühmlichst bekannte
Hotel Decker
Kirmes in Overath.
Am 14. und 15. August von nachmittags 4 Uhr ab:
Tanzmusik.
Nwe. Fr. Decker
gewährleistet angenehm. Sommeraufenth. Schöne Lage. Anerkannt vorzügliche Verpflegung bei mässigen Preisen. Pension von K 5,00 bis.50 Bei Familienpens, entgegenkommend. Preisarrangements. Prospekt zu Diensten.
Zum Ausschank kommt: Echt Kölsch, Franzikaner=Leistbräu und helles Exportdier.c
Mit
in die
Sommerfrische
Ein Band 1 und? der
Franz Schneider, Gasthof zur guten Quelle.
Terien-Aufenthalt
Wo fahren wir am Sonntag und Montag hin? Zur hirmes in Overath in schönen Aggertal!
Neu eröffnete Bahnstrecke Köln— Kalk—Overath.
(Sonntags=Fahrkarten.) c*
Hub. Kops,„Hotel Jägerhof“, Pobahof.
Kirmes in Overath im Aggertal
an der neuen Bahnstrecke Köln- Kalk—Overath.
Am 14. u. 15. August großes Tanzvergnügen in meinem großen renovierten und schön geschmückten Kaisersaale, wozu freundlichst einladet Wwe. Gerh. Key, Hotel zum Steinhof.
NB. Anerkannt gute Küche, ff. Weine, Alteburger Exportbier, Münchener Franziskaner Leistbräu.
Restaur., Zur Sonne#, Waldstr.28, Siegburg, Telephon 248, 3 Minuten vom Lohmarer Walde. Große Glashalle m. Orchestrion, Garten, Kegelbahn, Billard. Pensionspreis von M. 2,50 an. Adolf Kamp.
Für Erholung suchende
gibt's kein reizenderes Tal als das Gelbachtal in allernächster Nähe von Bad Nassau.
Gute Pension, vorzügliche, preiswerte Verpflegung bei Joh. Linscheid Wwe., Weinähr,
Post Obernhof a. Lahn. 1
Silberne Hochzeit.
Geschenke“ Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12+. an.*
a. Metzer Mirabellen
5 Kilo Postkollis frk. Nacht 5M. Chardon, Obstvers Metz-Sablon.
für Kinder unter geistl. Aufsicht in waldiger Gegend b. Siegburg. Preis pro Tag 2 M.
ff. u. B 330 a. d. Gesch. d. Bl.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Interessante
Unterhaltung
für gross und klein an einem
Ruhestündchen.
Vorzugspreis des L. 4%
der Band, mit Porto M..3 Zu beziehen durch die e treter, die Boten und die schäftsstelle des Kölner Locht Anzeigers, Köln a. Rh., M zellenstrasse 37.
MietAusw Rekla 75 PI
Postpr
m.
Nr. 21
Sechs
kolmar, horgen.13 ei Matzenhe em Ferienst n Nebel u
die Leichen:
Einer 9
Gestern ver in einen nach a von De ner Gesellse in, auf der eit an voln
Weit
ie ein t sche Bol
#ven macht Thamäleon und aus den
n ersten Z ###en 1100 Seemeil #it langer a
Die 2
Dr.
##andt:„# ##ofessor Paes nochn Sichentelle Wbe: das gebrei ##berraschun in den ein T die ganz
New ein Au wurde Erfinders
er Kam
Ende
zu nden N ermann demokt aber Konserv#
ht ab , mit und mehr en sel vor der Soz st rufen r gleichze
Zeit“ R
ärger nick
die( ihne itläufer inen. allen üb haber schwarz= von ihren no, selbst serschlung chauender egraben ozialdeme ucharen, perben wi