Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia I. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. a Kölner Fremdenblatt.
Nr. j. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, j. Januar 19/0. Redakt.: 525., 525=, 5255, 5252.
Heute 24 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Auf dem Tegeler Schießplatz unternahm am Freitag das Luftschiff PIII seinen ersten Aufstieg. Das neue Luftschiff übertrifft alle seine Vorgänger an Größe. Es ist 86 Meter lang; in die Gondel sind vier Motore eingebaut, die vier Propeller treiben.
In Lindau a. Bodensee erschoß in einem Hotel ein 20jähriger Techniker aus Kyritz ein Mädchen aus Berlin und dann sich selbst, weil ihre Heirat nicht zugegeben wurde.
Die russische Reichsduma ist bis zum 2. Februar 1910 vertaat worden.
Neujahr in der Politik.
Das nunmehr zur Rüste gehende Jahr war gekennzeichnet durch die überaus schweren politischen Kämpfe, welche es im Zusammenhang mit der Erledigung der Reichsfinanzreform dem deutschen Volke gebracht hat. Die für das Reich benötigten 500 Millionen neuer Einnahmen sind von dem Reichstage bewilligt worden, und wenn auch— wie natürlich— manche Schönheitsfehler den neuen Steuern anhaften, so ist das Werk im ganzen doch als wohlgelungen zu bezeichnen. Und das Geschrei der liberalen Presse kann uns auch nicht die Genugtuung darüber rauben, daß mit der Finanzreform die Mehrheit des Reichstags eine Aufgabe bewältigt hat, wie sie in solcher Größe noch keinem Volke zugemutet worden ist. Wir zweifeln auch nicht daran, daß schon nach wenigen Jahren, wenn die gegenwärtige, von dem frischen Eindruck der Ereignisse genährte Verärgerung und Erbitterung einer sachlichen Würdigung Platz gemacht haben wird, das allgemeine Urteil den Mehrheitsparteien Gerechtigkeit und Anerkennung widerfahren lassen wird. Die Erledigung der Finanzreform hat auch für das Verhältnis der Parteien zueinander eine tiefgehende Wirkung gehabt.
Der in den stürmischen Wahlen vom Januar und Februar 1907 geschaffene Block der sogenannten„nationalen“ Parteien hat sich als zur Bewältigung einer eminent nationalen Aufgabe unfähig erwiesen, und an die Stelle der die billige und angeblich populäre Opposition vorziehenden Liberalen trat das„antinationale“ Zentrum, durch die Tat beweisend, daß es, wenn auch nicht so geübt im Gebrauch der nationalen Phrase wie andere Leute, seine opferbereite Hülfe niemals versagt, wenn das Wohl des Reiches und des Volkes es erfordert. Die Gegner haben ein Verdienst des Zentrums aus der Mitarbeit an der Finanzreform nicht anerkennen wollen, sie haben seine Beweggründe zu verdächtigen gesucht; aber auch hier vertrauen wir voller Zuversicht auf das sachliche und gerechte Urteil der
Geschichte. Die neue Reichstagssession soll nach dem Willen der Regierung, wie auch der Mehrheit des Reichstages in ernster sachlicher Arbeit die noch immer nachzitternden Bewegungen der Kämpfe um die Finanzreform beruhigen, es sollen keine Gelegenheiten geschaffen werden, die den glimmenden Brand zu neuer Glut zu entfachen geeignet sind. So wird denn voraussichtlich in der Reichspolitik das neue Jahr ein Bild äußerer Ruhe bieten. Und auch in der Politik unseres größten Bundesstaates Preußen dürften schwerere Erschütterungen ausbleiben.
Zwar glaubt man vielerorts, daß die Wahlrechtsreform harte Kämpfe entfesseln werde. Aber wie es in der Politik überhaupt nicht selten geschieht, daß es ganz anders kommt als man denkt, so möchten wir auch in der Frage der Wahlrechtsreform annehmen, daß sie ziemlich einfach und ruhig zustandekommen wird. Wir sagten: das neue Jahr werde vorausichtlich ein Bild äußerer Ruhe bieten. Wesentlich anders stellt sich die Aussicht dar, wenn wir das innere Leben der Parteien, die Entwicklung ihres Verhältnisses zueinander ins Auge fassen. Der Liberalismus, vor allem sein rechter Flügel, der sich mit dem Beiwort„national“ zu drapieren pflegt, befindet sich in einer ernsten Krise, wenngleich seine Wortführer es nicht gerne zugeben wollen. Die Entwicklung nach links mit dem Ziele des Großblocks macht unbestreitbar große Fortschritte, und die Triebkraft dieser Entwicklung ist der Haß gegen das Zentrum und die vom ihm vertretenen christlichen Ideale.
Die Beziehungen des Reiches zum Auslande sind im verflossenen Jahre erfreulicherweise im ganzen recht günstige gewesen. Auch im neuen Jahre sind keine Störungen zu besorgen, im Gegenteil rechtfertigt die gegenwärtige Lage die Hoffnung, daß das gute Einvernehmen mit den übrigen Mächten weitere gedeihliche Förderung erfahren wird. Möge auch im neuen Jahre die Friedensgöttin die Geschicke der Welt lenken.
Sozialdemokratie und Wahlrecht. Der Rheinische Bauernverein beschäftigte sich in seiner am 22. Dezember d. J. in Neuß abgehaltenen Generalversammlung(vgl. Nr. 1081) auch mit dem von der Königlichen Staatsregierung dem Rheinischen Provinziallandtage zugegangenen Entwurf betr. die Abänderung der Rheinischen Landgemeindeordnung und mit der Stellungnahme des Provinziallandtages zu diesem Entwurfe. Eine Bestimmung dieses Entwurfes betraf das Meistbegütertenrecht, das der Provinziallandtag auch auf die in den Gemeinden ansässige Industrie auszudehnen beantragte. Daß eine solche Angelegenheit den Bauernstand auf das höchste interessiert, daß er sich bemüht, das Mitbestimmungsrecht des ansässigen Bauernstandes in Gemeinde=Angelegenheiten nicht durch einige industrielle Werke völlig beseitigen zu lassen, ist sein gutes Recht. Es handelt sich hier nicht um eine Reform des preußischen Wahlrechts, auch nicht um eine grundlegende Reform des Gemeindewahlrechts, sondern lediglich um den von der Regierung vorgelegten Eutwurf einer dürftigen Reform der Landgemeindeordnung, in dessen Rahmen der Bauernstand seine bisherigen Rechte wahren will. Dazu konnten auch die dem Rheinischen Bauernverein angehörenden oder nahestehenden rheinischen Zentrumsabgeordneten ihre Zustimmung geben, ohne mit der Haltung der Gesamtfraktion in Sachen der Wahlrechtsreform in Kollision zu geraten. Die sozialdemokratische Rhein. Ztg.(Nr. 309) nimmt das aber zum Anlaß, wieder einmal ihr Schimpfregister gegen das Zentrum zu ziehen und in üblicher„anständiger“ Weise von einer„infamen Wahlrechtsheuchelei der Zentrümler", von einem „ordinären Volksbetrug" und verächtlich von einem„Treiben dieser Sippe“(d. i. des Zentrums) zu reden. Es gewinnt den Anschein, als ob das Kölner Sozialistenblatt durch eine solche Kanonade lediglich die Aufmerksamkeit von dem skandalösen Verhalten ihrer Genossen bei mehreren Gemeinderatswahlen abzulenken sucht. Das Verhalten der Sozialdemokraten bei den Stadtverordnetenwahlen in Dortmund, wo sie mit den Liberalen die Verfechter des Koalitionsrechts niederstimmten, in Stoppenberg und Altenessen, wo sie trotz des von den Industriellen geübten Wahlterrorismus für Vertreter des Scharfmachertums gegen das Zentrum stimmten, zeigt deutlich, wie die Sozialdemokratie die elementarsten Volksrechte einschätzt. Sie scheut vor einer Preisgabe derselben nicht zurück, wenn sie glaubt, dem verhaßten Zentrum damit Abbruch tun zu können.
* Neuer Entwurf einer Reichsversicherungsordnung. Den Münchener Neuesten Nachrichten(Nr. 602) wird von einem Berliner offiziösen Mitarbeiter folgendes berichtet:
Der erste Entwurf der Reichsversicherungsordnung wird im Bundesrat einer gründlichen Umarbeitung unterzogen. Im neuen Entwurf wird am Grundsatz des Versicherungsamtes festgehalten. Die Organisation wird vereinfacht, so daß der kostspielige bureaukratische Apparat wegfällt. Im wesentlichen sollen die Geschäfte des Versicherungsamtes künftig von denselben Staatsund Gemeindebeamten wahrgenommen werden, die heute schon die Arbeiten der Versicherungsgesetzgebung besorgen. Man hofft, dann mit einem Kostenaufwand von—4 Millionen Mark auszukommen. Hinsichtlich der ersten Festsetzung der Unfallrenten soll es bei dem jetzigen Verfahren bleiben, daß die Berufsgenossenschaft allein die Rente festsetzt. Gegen die berufsgenossenschaftliche Entscheidung ist die Anrufung des Versicherungsamtes als erste richterliche Instanz zulässig. Die neue Ordnung der Beziehungen zwischen Aerzten und Krankenkassen sieht von einem Zwangsverfahren, das nach Scheitern der Veryandlungen bei Streitigkeiten eintreten sollte, ab und will durch gewählte Vertreter der Aerzte und der Kafsenvorstände Verhandlungen zum Zweck von Vereinbarungen mit rechtskräftiger Geltung anordnen. Die beiderseitigen Organisationen werden nicht direkt aufgerufen, aber durch ihre Vertreter mittelbar an diesen Verhandlungen beteiligt sein. Ein Zwang zur freien Arztwahl wird nicht statuiert, aber diese wird begünstigt und gefordert. Im Falle, daß eine Einigung nicht erzielt wird, soll als Auskunftsmittel die Zahlung erhöhter Krankengelder eintreten, so daß die Patienten sich mit diesen Mitteln ärztliche Pflege und Heiluug nach ihrem Belieben beFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Jan. 1910.
# Unter der Last der Krone.
32] Roman von R. M. White.
Hätte er frei über seine Zeit verfügen können, so würde er gewiß nicht gezögert haben, dem Doppelgänger des Balkanfürsten zu folgen, um auf solche Art vielleicht etwas über die Zwecke zu erfahren, zu denen man sich seiner merkwürdigen Aehnlichkeit mit dem Monarchen bedienen wollte. Aber er durfte natürlich nicht daran denken, dieser Versuchung nachzugeben, und mußte den Unbekannten im Dunkel der Straßen verschwinden lassen.
Einer anderen plötzlichen Eingebung aber folgte er doch, selbst auf die Gefahr hin, damit ein paar wertvolle Minuten zu verlieren. Er hatte gesehen, daß die Tür des von der Gräfin bewohnten Hauses hinter dem Fortgehenden nicht verschlossen worden aar, und ohne recht zu wissen, was er eigentlich damit beabsichtigte, eilte er quer über die Straße, um durch das Haustor einzutreten. Die vom Vestibül breit aufsteigende Treppe war nur matt erleuchtet, aber die Helligkeit war immerhin groß genug, daß Maxwell deutlich die Gestalt der Gräfin erkennen konnte, die auf dem ersten Stiegenabsatz
stand, anscheinend ganz in Nachdenken versunken und einer chönen Statue nicht unähnlich. Ohne Zweifel hatte sie
ihren Besucher hinuntergeleitet und zauderte jetzt, ganz von ihren Gedanken hingenommen, in ihre Gemächer zurückzukehren. Den Eintritt Marwells hatte sie bei der Behutsamkeit, mit der er zu Werke gegangen war, nicht bemerkt, und er blieb regungslos, um sich nicht zu verraten.
Aber seine Erwartung, daß er noch etwas Besonderes erleben würde, erfüllte sich nicht. Nach einer kleinen Weile raffte sich die Gräfin aus ihrem finsteren Brüten auf, stieg die Treppe vollends empor, und das leise Rauschen ihrer seidenen Gewänder verklang droben, ohne daß indessen das Oeffnen oder Schließen einer Tür vernehmlich geworden ware.
Offenbar dachte sie ebensowenig darau, sich oben gegen
unberufene Eindringlinge zu sichern, als es ihr in den Sinn gekommen war, unten die Haustür zu verschließen. Die Dienstboten, denen es sonst oblag, für diese Dinge zu sorgen, hatten sich wohl schon allesamt zur Ruhe begeben, und die vornehme Dame, die sich noch nie mit dieser Verrichtung befaßt hatte, dachte keinen Augenblick an ihre Notwendigkeit. Noch eine weitere Minute und oben wurde alles dunkel. „Sie legt sich schlafen," dachte Maxwell.„Offenbar betrachtet sie für heute ihr Tagewerk als vollbracht.“
Und da sein längeres Verweilen völlig zwecklos gewesen wäre, beeilte er sich, das Haus wieder zu verlassen und in verdoppelter Eile seinen Weg zu vollenden.
Da er schon einmal in der Wohnung des Generals gewesen war, brauchte er keine Zeit mit Suchen zu verlieren. Es war ihm sehr lieb, daß er in der Portierloge noch Licht sah und daß ihm auf sein Klingeln sofort geöffnet wurde. Der Portier schien viel zu müde, um sich über den späten Besucher noch viele Gedanken zu machen. Auf Maxwells Frage nach dem General zuckte er die Achseln.
„Ich weiß nicht, ob er ausgegangen oder zu Haus ist. Es sind nach zehn Uhr noch so viele Leute aus und eingegangen, daß ich mich nicht mehr an alles erinnern kann. Aber wenn Sie ihn, wie Sie sagen, in einer wichtigen Angelegenheit sprechen müssen, so gehen Sie nur hinauf. Es wird Ihre Sache sein, sich dafür zu verantworten, wenn Sie ihn aus dem Schlafe wecken.“
Maxwell war froh, keinen größeren Hindernissen begegnet zu sein, und er besann sich nicht lange, dem Rate des verschlafenen Pförtners zu folgen.
Ehe er auf den Knopf der elektrischen Klingel drückte, legte er seine Hand auf den Türgriff. Und er machte dem tapferen General in der Stille seines Herzens Vorwürfe wegen seiner allzu großen Sorglosigkeit, als er bemerkte, daß der Drücker ohne weiteres nachgab. Fürwahr, ein von der Gräfin Saens und ihren Bundesgenossen inspirierter Meuchelmörder würde hier nicht allzu schweres Spiel gehabt haben!
Ueber den Vorplatz gelangte Maxwell in ein erleuchtetes Arbeitszimmer, und durch die offene Tür desselben hatte er
ungehinderten Einblick in das mit spartanischer Einfachheit eingerichtete Schlafgemach des Generals.
Er sah Maxgregor auf dem Bette liegen, aber mit offenen Augen, die mit einem Ausdruck unwilligen Erstaunens auf den dreisten nächtlichen Eindringling gerichtet waren.
Noch bevor Marwell Zeit gehabt hatte, mehr als einen ehrerbietigen Gruß auszusprechen, sagte der General:
„Das ist ja eine ganz unerwartete Ehre!— Ich gestehe, Mr. Maxwell, daß ich auf alles andere eher vorbereitet gewesen wäre, als darauf, zu solcher Stunde und auf solche Art Ihren Besuch zu erhalten.— Am allerwenigsten sicherlich an diesem Abend, der Ihnen zu einer so— so eigenartigen Berühmtheit verholfen hat.“
Die Worte waren in einem Ton gesprochen, aus dessen eisiger Kälte deutlich genug die Verachtung herausklang. Aber Charles Maxwell hatte sich keiner Täuschung darüber hingegeben, wie sein Empfang beschaffen sein würde, und es gelang ihm darum, sich mannhaft zu beherrschen.
„Ich weiß sehr wohl, auf was Sie anspielen, General,“ sagte er mit einer ruhigen, bescheidenen Festigkeit, wie sie einem schlechten Gewissen kaum jemals zu Gebote steht, „und so lange jener schimpfliche Verdacht auf mir laftet, würde es vermutlich wenig Eindruck auf Sie machen, wenn ich Ihnen bei meiner Ehre versichern wollte, daß Sie mir unrecht tun und daß Sie hoffentlich schon morgen genötigt sein werden, wich wegen Ihres Argwohns um Entschuldigung zu bitten.— Alles, was ich in diesem Augenblick zurRechtfertigung meines unberufenen Eindringens zu solcher Stunde anführen kann, ist, daß ich im Auftrage von Freunden komme, denen Sie hoffentlich ein geringeres Mißtrauen entgegenbringen als mir. Es ist Dr. Varney, der mich zu Ihnen geschickt hat, um Sie zu warnen.“
„Mich zu warnen?— Vor wem?“
„Vor einem Anschlag Ihrer Feinde, der möglicherweise noch in dieser Nacht zur Ausführung gelangen könnte.— Wir wissen nicht, wie viele russische Geheimagenten und Spione mit einander im Bunde sind, um der astorischen Angelegenheit eine für Rußland günstige Wendung zu geben. Aber wir

Seite 2.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 1 ∆ Samstag, 1. Januar 19 0.
.
e Was der Sonntag bringt:
Theater. Opernhaus: Undine, 7, Schauspielhaus: Der Froschkönig, hierauf: Ein deutsches Weihnachtsspiel, 3, Heimat, 7½, Metropol-Theater: Die lustige Witwe, 3½, Die geschiedene Frau, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Matinee: Ein sauberes Kleeblatt, 11½. Madame sang schön, 4, Nobiesse op Plüsch, 8, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 4 u. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Gürzenich(Isabellensaal): Märchen-Erzählungen von Anny Brands, 4, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant:
I. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
useen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschnle(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8(gröffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei.).— Dem: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
schaffen können. Nicht geändert wird die Forderung der Halbierung der Vorstände und der Beiträge der Krankenkassen. Hierauf besteht Preußen, das die Unterstützung einiger anderer Staaten findet, unter allen Umständen aus politischen Gründen zum Zwecke der Bekämpfung des sozialdemokratischen Einflusses in den Krankenkassen. Wie es heißt, will Preußen lieber die ganze Reform scheitern lassen, als hier nachgeben und den jetzigen Zustand der Trittelung fortbestehen lassen. Anderseits ist es in hohem Grade zweifelhaft, ob der Reichstag in die Halbierung willigt. Vor Ende Februar wird der Entwurf schwerlich den Bundesrat verlassen, und da die Fertigstellung des Etats den Reichstag vor Ostern stark in Anspruch nehmen wird, ist es wohl möglich, daß die erste Lesung der Reichsversicherungsordnung erst nach den Osterferien stattfindet.
8 Ein Nachklang zur Stadtratswahl.
Unter dieser Ueberschrift beschäftigt sich der Stadt=Anzeiger in seiner Nr. 597 mit den jüngsten Verhandlungen der Stadtverordnetenversammlung betr. die Einsprüche gegen die Güttigkeit der Wahlen. Daß der verspätet eingereichte Wahlprotest des Hrn. Jak. Heinr. Düren, der die Wahl der Herren Auer, Krings und Nöcker als ungültig erklärt wissen wollte, nicht zur Verlesung gekommen ist, findet nicht den Beifall des jungliberalen Blattes. Das Verlangen des Hrn. Düren, die Wahl der drei Zentrumsstadtverordneten für ungültig zu erklären, stützte sich, wie wir in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers bereits mitteilten, auf ein Schreiben des Stadtverordneten Comp, in dem dieser seine Kollegen aus dem Wirtestande zur Wahl aufforderte.
Das jungliberale Blatt glaubt der Menschheit einen Dienst zu leisten, wenn es das von der Stadtverordnetenversammlung Versäumte nachholt und das Schreiben des Hru. Comp veröffentlichte. Da wir nicht den geringsten Grund haben, unseren Lesern den Wortlaut vorzuenthalten, lassen wir ihn nachstehend folgen:
Joseph Comp. Stadtverordneter. Köln, den 23. November 1909. Sehr geehrter Herr Kollege! Bis zum Schlusse des zweiten Wahltages haben Sie Ihr Wahlrecht noch nicht ausgeübt. Wenn Sie bedenken, werter Herr Kollege, daß gerade die Zentrumsfraktion im Kölner Stadtverordneten=Kollegium in ganz besonderer Weiso für das Wirtegewerbe eingetreten ist— ich bemerke hier: 1. zweimalige Ablehnung der Schankkonzessionssteuer, 2. Herabsetzung und bessere Regelung der Lustbarkeitssteuer, 3. Ablehnung des Antrages auf Erhöhung des Gaspreises und elektrischer Energie; 4. wurde auf Antrag der Zentrumsfraktion ein aktiver Kollege in den Stadtausschuß hineingewählt, außerdem noch vieles andere...
Ich erwarte als Kollege, daß Sie im Interesse unseres Wirtestandes heute nach Erhalt dieses das Versäumte nachholen werden; denn nur dann kann ich erwarten, daß die Kölner Zentrumsfraktion meinen Anträgen auch wie bisher in Zukunft freundlichst gegenüberstehe. Auf jede Stimme des Wirtestandes rechnet das Komitee,
auch auf die Ihrige, werter Herr Kollege! Ich möchte Sie daher
nochmals ebenso freundlichst wie dringend bitten, sich sofort zur Wahl zu begeben und Ihre Stimme für die Kandidaten der Zentrumspartei abzugeben. Mit kollegialem Gruß: Hochachtungsvoll ergebenst! Joseph Comp, Restaurateur und Stadtverordneter.
Man kann über den Wortlaut des Schreibens verschiedener Meinung sein, und daß es dem Stadt=Anzeiger nicht besonders gefällt, nehmen wir ihm nicht übel; denn die unter—4 gemachten Ausführungen des Hrn. Comp beruhen aus Tatsachen und können vom Stadt=Anzeiger nicht geleugnet werden. Wie der Stadt=Anzeiger aber aus dem Schreiben herauslesen kann, daß Hr. Comp seine Stellung als Stadtverordneter zu einem Druck auf seine Berufsgenossen benutzt hat, das ist uns unverständlich; denn die Zentrumsfraktion hat ihre Stellung zu den einzelnen, in dem Compschen Schreiben hervorgehobenen Fragen im Stadtverordnetenkollegium, also vor aller Oeffentlichkeit, klargelegt, und es ist eine grobe Ungehörigkeit und eine der bei ihm üblichen Verdächtigungen, wenn der Stadt=Anzeiger jetzt behauptet, rein wahltaktische, also nicht rein sachliche Gründe hätten das Verhalten des Zentrums bestimmt. Dieses von der sozialen Gerechtigkeit diktierte Verhalten des Zeutrums ist es auch, das demselben die Sympathien der überwiegenden Mehrheit des Wirtestandes eingetragen hat. Lediglich die verhetzende Tätigkeit des jungliberalen Stadt=Anzeigers in Sachen der Reichsfinanzreform, von der er jetzt selbst fürchtet, daß sie im Wahlkreise Mülheim die sozialdemokratischen Stimmen vermehren werde, hatte bei einer Reihe von Wirten für den Augenblick Verwirrung verursacht. Erst die aufklärenden Artikel des Lokal=Anzeigers, die als Flugblatt an die Wirte versandt wurden, haben, wie wir aus bestimmter Quelle wissen, den liberalen blauen Dunst zerstreut.„ 16 8 M
Das liberale Blatt meint:„Mau begreift aus alle dem, weshalb das Zentrum sich gestern so lebhaft dagegen sträubte, diesen Einspruch des Hrn. Düren überhaupt zur Kenntnis der breiteren Oeffentlichkeit zu bringen. Wir holen das hiermit recht gern nach und glauben, daß der Liberalismus keine Veranlassung hat, das Urteil der Oeffentlichkeit über diese Angelegenheit irgendwie zu fürchten.“
Wir könnten diese Bemerkung eigentlich mit Stillschweigen übergehen, da wir gestern bereits das Nötige zur Erklärung der Ablehnung des Antrages Falk durch das Zentrum gesagt haben. Es dürfte jedoch immerhin angebracht sein, nochmals ausdrücklich festzustellen, daß das Zentrum sich nicht lebhaft gesträubt hat, sondern daß es den Antrag Falk nach einer kurzen Begründung des Stadtverordneten Mönnig ohne jede Erregung ablehnte. Das Zentrum hatte keine Ursache, eine Verlesung des Dürenschen Einspruchs zu scheuen, da es nichts zu vertuschen hatte. Die Liberalen jedoch und insbesondere der Stadt=Anzeiger hätten allen Grund, dem Zentrum dankbar zu sein für seine Entschließung; denn sehr wahrscheinlich würden die Bemerkungen, die der Sprecher der liberalen Fraktion an die Verlesung des Schreibens zu knüpfen beabsichtigte, die Zentrumsredner in die Notwendigkeit versetzt haben, zum Vergleiche die Dinge in die Erinnerung zurückzurufen, die bei den Wahlen im Jahre 1906 sich abgespielt haben und die wahrlich kein Ruhmesblatt für die liberalen Wahlstrategen, namentlich aber nicht für den Stadt=Anzeiger bedeuten, der an der Verschärfung der politischen Gegensätze die Hauptschuld trägt.
Aus der Arbeiterwelt.
8 Die Rheinische Zeitung
ersucht uns um Aufnahme folgender Berichtigung:
Der Kölner Lokal=Anzeiger teilt in seiner Nummer 364 vom 30. Dezember 1909 mit, der„sozialdemokratische Beamte“ Götte habe in einem Prozeß ausgesagt,„daß er mit einem Redakteur der Rheinischen Zeitung über den Inhalt des Schmutzblattes vor der Drucklegung verhandelt hat. Aus einem Worte des Manuskriptes habe der Redakteur nicht klug werden können.“ Die Unterzeichneten, die in der fraglichen Zeit(1904) als Redakteure an der Rheinischen
Zeitung tätig waren, erklären, daß keiner von ihnen je mit Götte über ein Flugblatt verhandelt hat, daß ihnen der genannte Götte überhaupt nicht bekannt ist. August Erdmann, I. Meerseld, R. Kempkens.
Dazu bemerken wir einstweilen: Der„angeblich“ vorliegende stenographische Bericht ist in der Nummer des Bergknappen vom 25. Dezember veröffentlicht, ohne daß bisher die Leitung des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes noch eine sozialdemokratische Zeitung den Mut fanden, ihn anzuzweifeln. Wenn die berichtigenden Redakteure der Rheinischen Zeitung ihren„Genossen“ Götte, der zu den führenden Personen des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes gehört, der seine Worte in dem fraglichen Essener Prozeß eidlich erhärtete, der Unwahrheit zeihen wollen, so kann die Sache ja schließlich noch weitere ernste Folgen nach sich ziehen. Die Berufung auf das Preßgesetz wäre bei uns nicht nötig gewesen, und sie steht den Redakteuren der Rheinischen Zeitung um so schlechter zu Gesichte, als das betreffende Sudelblatt, um das es sich bei der ganzen Auseinandersetzung handelt, von der Druckerei des Essener Allgemeinen Beobachter, der meist mit der Sozialdemokratie durch dick und dünn geht, abgelehnt, von der Druckenei der Rheinischen Zeitung dagegen hergestellt wurde; jedoch war sie zu feige, um die Verantwortung für das Sudelblatt zu tragen, weshalb sie dem Preßgesetz zuwider die Angabe des Druckers unterließ. Jetzt nach fünf Jahren ist leider dieser Schurkenstreich preßgesetzlich verjährt, so daß die Druckerei der tugendsamen Rheinischen Zeitung auf solche Art dem Strafrichter entgeht.
Zum Schluß noch eine Andeutung, durch die vielleicht der schroffe Widerspruch zwischen der eidlichen Aussage Göttes und der obigen Erklärung der drei Redakteure gelöst werden könnte. Es kann damals in der Redaktion der Rhein. Ztg. noch ein vierter Mann beschäftigt gewesen sein; denn auch heute arbeiten an dem Blatt mehr als drei Redakteure. Die Sache ist also nichts weniger als geklärt.
Handwerk und Gewerbe.
# Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprüfung bestanden am 28. Dezember 1909 die Metzger: Max Frommhold, Hermann Gottschalk, Vaul Nelles, Jakob Sürth und Peter Winterscheid, alle aus Köln; am 29. Dezember 1909 die Bäcker: Hermann Becker, Aloysius Dahl aus Köln, Leonhard Merzbach aus Köln=Nippes, Peter Steinbüchel aus Köln=Ehrenfeld, August Wiedl aus Köln=Deutz.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 31. Dezember 1909.
4%
"% 3½%
3%
4% 4% 4% 4% 3½%
3%
4%
3¾%
3,6%
3 ½% 3½3%
3%
4% 4% 3 ¾%
0
41
3%
3%
4% 4%
3 ½%
D. Schatzanw. f. i. 7. 12 182 S9.6 Deutsche Reichsanleihe 197-385 desgl. 94.2080
desgl. 85.2500
D. Schutzgeb. Anl. 08/101. 4000 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/100, 60 B Preussische Konsols 102 4060 desgl. Staffel-Anl. 101. So B desel. 94.2060
desgl.. 85.2050
Anleihe d. Rheinproy. Reihe 20, 21, 31 u. 32/101 100 desgl. Reihe 22 u. 23) 98.256 dcsgl. Reihe XXX 96,750
desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 uns 29 92.7550
desgl. Reihe XXVIII 92.7502
desgl. Reibe XVIII 89.2510 desgl. Reihe 9, 11, 14 87.00. Anl. d. Prov. Westfalen 100.40 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 2000 desgl. R. 4, ukb. 1909. 97.00 C desgl. Reihe II, III, IV 92,406 desgl. Reihe IV, uk. 1915 92.40 G desgl. Reihe II 86.000
Anl. d. Stadt Köln v. 1900 100, 706 desgl. 1906, unk. 1911 100,706 desgl. von 1908(100.805
desgl. von 1394, 1896,
1898. 1901, 1993 93.40b=
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92.750 Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 453.00t 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 22.902
4% desgl. v. 1899, unk. 1909 99.800 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 99.80 G 4% desgl. v. 1903, unk. 191 2/190.900 4% desgl. v. 1906, unk. 191(100,400 % desgl. v. 1907, unk. 1917/100, 6000 ½% desgl. v. 1886, 1889 91.10 G
31% desgl. v. 1894 u. 1896 91.10G desgl. 1901, unk. 1913 91,80G 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo
denkr.-.,.1, 3, 5, 7 u. 7a 99,10G % desgl. R. 8, 8a, uk. 1910 99.100 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.30 G 4% desgl. R. X, unk. 1915/100,100 4% desgl. R. XI. unk. 1918 100, 8 C 3½% desgl. R. II, IV, VI 91.00 B 4% Pfdbr. d. Westd. Bodenkred.-Anst., S. I, II u. V 99.40C 4% desgl. R. VI, unk. 1910 99.40G 4% desgl. R. VII. unk 1913 99,3. e 4% desgl. R. VIII, uk. 1 015 40 ö, F.0 4% desgl. R. X, unk. 1918101.000 3½% desgl. Reihe III 92.3060
3½% desgl. Reihe IV 92,500 3½% desgl. R. IX, unk. 1915 95.30G6
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagevapiere sind jed bifligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. ###aselbst anc
***— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DieberBAABIpT---hn mit Gchranbiächann umtas sinamemn Nauarfahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschlaß der Anmieter Kormalfach 19## poo John
wissen, daß Prinz Mazaroff und die Gräfin Saens ihre Hand im Spiele haben, und das sie nach einigen großen Fehlschlägen zum Aeußersten entschlossen scheinen, um ihr Ziel zu erreichen.“
„Und Dr. Varney glaubt, daß sie es gerade auf mich abgesehen hätten?"
„Ja, das ist seine und auch meine Ueberzeugung. Aber wollen Sie mir nicht zunächst eine Frage nach Ihrem Befinden gestatten, General?“
„Oh, es ist laum der Mühe wert, viele Worte darüber zu machen.— Der unbekannte Schütze, der mich in Lord Merehavens Hause aufs Korn nahm, hat seinen Auftrag herzlich schlecht ausgeführt.— Es war, wie ich von Anfang an vermutet hatte, nur eine ungefährliche Fleischwunde. Und jetzt, nachdem die Kugel heraus ist, werde ich höchstens zwei oder drei Tage brauchen, um die Folgen des starken Blutverlustes zu verwinden und wieder ganz fest auf den Beinen zu stehen.“
„Sie sagen, daß die Kugel heraus sei— hoffentlich war es ein geschickter und tüchtiger Arzt, in dessen Behandlung Sie sich gegeben haben.“
„Ich halte ihn dafür.— Er hat unten auf den astorischen Schlachtfeldern Proben genug davon abgelegt.— Und es macht seine Wissenschaft in meinen Augen nicht
schlechter, daß er sie als ein reicher Mann nur gelegentlich und— wenn man bei einem Arzt diesen Ausdruck gebrauchen darf— gewissermaßen zu seinem Vergnügen ausübt.— Jedenfalls war er der einzige, auf dessen Verschwiegenheit ich mich unbedingt verlassen durfte, nachdem ich ihm einmal gesagt hatte, daß keine Menschenseele etwas von der Art meiner Krankheit erfahren dürfe.“
Der General hatte sich während seiner Unterhaltung mit dem Besucher ein wenig im Bette aufgerichtet, aber es war ihm trotz der Gewalt, die er über sich hatte, unschwer anzumerken, daß er noch empfindliche Schmerzen litt und mit Aufbietung all seiner Willenskraft gegen eine große
physische Schwäche ankämpfen mußte. Ganz unverkennbar hegte er den Wunsch, das Gespräch möglichst bald beendet zu sehen. Und Maxwell glaubte darum mit seinen Aufklärungen nicht länger zögern zu dürfen.
Er sprach von dem ausgefangenen Briefe der Gräfin, der seine Entsendung veranlaßt hatte. Und jetzt zweifelte auch Maxgregor nicht mehr daran, daß er sich, ohne es zu ahnen, in einer großen Gefahr befunden hatte.
„Es würde ihnen nicht darauf angekommen sein, mich meuchlings in meinem Bette zu ermorden,“ meinte er.„Und im Interesse Astoriens, dem ich hoffentlich noch von einigem Nutzen sein kann, muß ich Ihnen wohl für Ihr Erscheinen danken, Mr. Maxwell!— Aber weshalb in aller Welt haben es diese Halunken mit einemmal so eilig, mich aus dem Wege zu räumen?"
„Das erklärt sich ziemlich einfach, mein General! Als Sie das Merehavensche Haus verließen, trugen Sie in den Kleidern des Königs einige Papiere mit sich fort, mit deren Hilfe möglicherweise alle russischen Pläne auf Astorien für lange Zeit zuschanden gemacht werden könnten, wenn sie sich in den richtigen Händen, den unsrigen zum Beispiel, befänden. Das ist unseren Gegnern allem Anschein nach bekannt geworden und daraus begreift sich leicht, weshalb ihr Interesse an Ihrer Person plötzlich ein so großes geworden ist.“
„Und welchen Inhalt sollen diese Papiere haben?“
„Sie können sich am besten selbst darüber informieren, General, wenn Sie mir gestatten wollen, sie Ihren Kleidern zu entnehmen.“
„Sehr wohl— aber warten Sie!— Die Kleider werden nicht hier sein.— Der Portier, der zugleich die Dienste meines Kammerdieners versehen muß, hat sie nach meiner Heimkehr mit hinuntergenommen, um sie zu reinigen.— Wenn Sie sich freundlichst bemühen wollten, bei ihm Nachfrage zu halten———“
Maxwell zanderte natürlich nicht, diesem Verlangen zu willfahren. Aber er klopfte vergebens an die Tür der Pförtnerloge. Ein anderer Hausbewohner, der eben unter Benutzung seines eigenen Hausschlüssels heimkehrte, belehrte ihn darüber, daß er sich getrost alle weiteren Bemühungen sparen dürfe, da der Portier die Gewohnheit habe, die
zweite Hälfte der Nacht anderswo zu verbringen. Noch war Maxwell im Gespräch mit dem Herrn, als er eine Gestalt an sich vorbeihuschen sah, die er an diesem Abend nicht zum erstenmal erblickte. Er erkannte den tief in die Stirn gedrückten Hut und den Ueberzieher mit dem hochgeschlagenen Kragen, die ihm vorhin an dem Doppelgänger des Königs aufgefallen waren, und er würde unbedenklich darauf geschworen haben, daß es die nämliche Person gewesen sei.
Er kehrte zu Maxgregor zurück und teilte ihm seinen Mißerfolg bezüglich der Papiere wie seine weitere Wahrnehmung mit.
(Fortsetzung folgt.)
* Unangenehm. Herr Krahnlein aus einer Provinzstadt reist nach Berlin, um Einkäufe zu machen. In dem Kontor des betreffenden Geschäfts sieht er außer dem großen Telephon für Stadtgespräche noch ein kleineres. Wißbegierig fragt er, wozu dasselbe diene und bittet, auf die Antwort, daß es in das Engrosgeschäft hinunterführe, dasselbe auch mal benutzen zu dürfen. Die Bitte wird gewährt, und Herr Krahnlein telephoniert hinunter:„Sind die von Herrn Krahnlein bestellten Sachen schon expediert?" Noch nicht,“ lautet die Antwort des Ressortchefs,„wir wollen erst noch die Auskunft abwarten; das scheint ein sehr fauler Kunde zu sein!“
* Jerstreut..:„Ich habe gehört, Ihr Papagei kann gut sprechen, darf ich einmal ein paar Worte an ihn richten?"— Professor:„Bedaure, mein Papagei ist fortgeflogen. Vielleicht kann ich die Fragen beantworten!“
* Bequemer Wunsch. Erster Gast(die Speisekarte durchstudierend):„Immerfort Fisch, die kommen einem ja bald zum Halse heraus!"— Zweiter Gast:„Na, gestern hätte ich aber
wirklich gewünscht, sie hätten's bei mir auch getan.“ Erster Gast:„Wieso denn?— Zweiter Gast:„Ich hatte nämlich eine Gräte mit verschluckt!"

Im Monat Januar
in Wolle, Plüsch u. englischen Stoffen
Ein Posten Mäntel und
(trüherer Preis-10 Mk.)
unserer gesamten Lagerbestände zu ausserordentlich herabgesetzten Preisen
Taillenkostüme
Gesellschaftstoiletten
Tanzstundenkleider
Die Güte unserer Qualitäten ist bekannt
besondere Preiswürdigkeit darzutun
Um die ganz sind neben den herabgesetzten auch die regulären Preise vermerkt.
Morgen- u. Unterröcke
Serie 1 12 Mk. Reguläre Preislage 35 Serie 2 22 Mk.„„ 50
Serie 3 32 Mk.„„ 60
Serie 4 48 Mk.„„ 70
Stoppage Parisien.
Unsichinares oder Stopien
von Rissen, Schnitten, Brandlöchern, Motten= und Mäusefraß in
Teppichen, Billardtüchern, Tüll, Gebild, Garderoben u. Geweden aller Art. Wir empfehlen der geehrten Kundschaft die Besichtigung unserer Schaufenster=Arbeit. 9
Prompte und reelle Bedienung. König-Dübar, nur Friesenstr. 2.
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO).
Faßbinderei
J. Franzen,
Efferen.
Großartiger
Gelegenheitskauf!
herde
räumungshalber zu
Fabrikpreisen
unter aller Garantie.
9 Hosengasse 9.
1000 Briketts.30
dick u. hart, reelle Zahl fr. Kell.
Beledosr. II. 1. Ct. Hleb. k.
Regenschirme Pteifen, Zigarrenspitzen, Stöche, Zigartenetuis,
Portemonnaies,
Schnapftabaksdosen usw.
I Größte Auswahl. Billigste Preise H. Weber. K
Drechslermeister,
Beachte die kleinen Anzeigen im(CA)!
schwarz blau rot gr#### silber gold
6130: 20 25 30 35 40 503
Gegedet Wilh. Mertens, Cleve
General-Vertretung: Ferger&amp; Hartkopf, Köln, Telephon 4284.
Ueber 400 Arbeiter. Lupusstr. 6
c
Das neue Jahr
beginne man mit dem Vorsatz, nur
bei allen Wareneinkäufen zu sammeln. Sicherer Lohn während des Jahres:
Der Allen Warelleinkadtendu Sammen—.——
Kostenloser Besitz praktischer Haushaltungs-Gegenstände u. geschmackvoller Luxuswaren
nach eigener freier Wahl ausgesucht.
Nur erstklassiße Fabrikate in reichster Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 11.
Telephon 10536.
Nebenstehender Coupon erscheint auch im Stadt-Anzeiger, darf aber nur einmal verwertet werden.
Coupon
Gültig für 10 grüne Rabattmarken, wenn bis zum 5. Januar Im Laden Glockengasse II präsentiert.
Von jedem einzelnen wird nur ein Coupon eingelöst.
Entfernt wohnende Sammler können den Coapon in das Sammelbuch kleben.

Seite 4.
Kölner Eecal-Auzeiger Nr. 1 4 Samstag, 1. Januar 1910.
Offene Stellen
für Niederkassel
sofort gesucht.
Zu melden bei
Schmitz-Bauersch,
Wesseling,
Sonnenberg 1. g
Jntelligenter Knabe von
15 Jahren, kath., findet auf größerem Bureau
S
Aumeldungen unt. Vorlage des SchulentlassungsZeugnisses sind unter Nr. 3669 a. d. Gesch..Bl. zu r.
Zurchaus tücht, kath. Mädcheu aus bess. Familie f. Geschäft u. Haushalt(Vertrauensstelle) sofort gesucht.
Apostelnstr. 21, Feinbäckerei.
Ordentl. Mädchen
gesucht.
Hausarb. Roonstraße 23.
Kath. prop. Vienstmädchen
gesucht. Apostelnstraße 21.
Schweinemetzgerei
Tüchtige Verkäuferin gesucht.
Severinstraße 9.
Ein dr. fleiß. Mädchen für alle
Hausarbeit ges Schmitz, Postamt Hürth bei Hermülheim.
Stellengesuche
Junger Chauffeur
mit sämtlichen Systemen, sowie Reparaturen durchaus vertraut, sucht Stellung. Off. u. U P 6463 an Rudolf Mosse, Halle a. S.
hoher Verdienst
bietet sich Herren und Damen jed. Standes durch Verkauf an Private eines pat. Haushalt.= Artikels. Vornehme reelle Sache. Näheres Samstag u. Sonntag von—12 u.—0 Uhr.
Nippes, Christinastr. 42, 3. Et.
Intern. Stellenvermittlung für bessere Frauenberufe
sucht und empfiehlt tüchtiges
Lehr= und Hauspersonal.
E
Lochnerstr.
am Königsplatz
schönste Lage der westl. Neustadt,
Hochpart. u. 3.
je 4 bzw. 5 schöne Zimmer, Küche mit Spind, Badez., Mans. u. allem Zubehör, groß. Erker bzw. Balkon, Nachelöfen usw. per sofort zu vermieten. h Bescheid Roonstraße 28
8 große Zimmer 2. Etage * mit allen Bequeml. an ruh. Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Chamissostr. 5.
Zimmer Rüche und Zubehör per sofort 58 Mark.
g Bescheid Lindenstraße 69.
Kölner Bekleid.Akauem ZuX∆ VIX schneideI F1 Schule
Relgrn
sch. Mansarden mit hohen Fenstern, Annostr. 6, an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Bequemlichkeiten, Maschküche.
I. Etage.
4 sch. Räume m. Mans., a. Be queml. zu 46. zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
od. ohne Pension zu vermieten. Bescheid Ursulastraße 30.
Schönmobliertes Zimmer(Villa)
auch mit Pension zu verm. Lindenthal, Theresienstr. 29.
Stallung, Remise, Werkstellen zu vermieten. Ehrenfeld, Simrockstr. 89.
Schöne Mansarde mit hohem Fenster an stille ält. Pers. zu verm. 7 R. Hahnenstr. 30.
RO
KlettenKostenfr. Plac. v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit, Ausk. erteilt die Direktion.
Alwis Hopf und Fran Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=,Rd.- u. Schlachthfb.
Hochparterre
Kamekestraße 14 Mppes8
(1. Griechenmarkt 67, 2 Zim.=
Wohn preisw..verm. Besch.b. Hausm. Meinen, Kl.Griechenm.46.
Nähe Friesenplatz, 6 Zimmer, Küche und Mans. zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.
Köln
Stellenvermittlerin. 2 BoisserGestraße 0, II.
am Königsplatz.
Händler
für Vanille und Muskatnüsse gesucht. Wer über K 10 verfügt, kann schon beziehen. Hoher Verdienst.
Off. u. B 1 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Bess. zuv. Mädchen v. Lande, welches die bess. bürgerl. Küche und alle Hausarbeit versteht, destes langj Zeugn. aufw. kann, sucht Stelle bei einz. ält. Person oder in ruhigem Haushalt.
Offerten u. P69 a. d. Bezirksvertretung Agrippastr. 80—82.
per
(7 Zimmer, Küche, Spind, 2 Mans. Keller) an nur gute Leute
zu verm. Besch. Lindensr. 69
modes, suücht
Stelle
Gute
Braver Junge
von kath. Eltern v. Lande, für mein Kolonial= u. DelikatessenGeschäft in die Lehre gesucht. Off. u. 3671 a. d. Gesch. d. Bl.
Güchtiger Plattenarbeiter
gesucht. Geller u. Gouders,
gute
per sofort oder später. Zeugnisse vorhanden Zu erfrag. bei Friseur Hösch ler, Luxemburgerstraße 273
gesseres Mädchen sucht Stelle
zur Führung des Haushalts bei geistlichem Herrn oder auch in kinderlosem herrschaftlichem haushalt.
Fr.=Off. u. 3677 a. d. Gesch. d. Bl.
Flößerstraße 24.
Einfach. Fräulein
Kalsteret sucht Stelle bei geistlich. Herrn beschäftig.%), oder in kinderlosem Haushalt. Ang. u. 2. 323 a. d. Hauptvertr. I.„Off u. 3678 a. d. Gesch. d. Bl Ehrenfeld, Rothehausstr. 2. 161.=0n h. 3070.
Zeugnisadschriften
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49
Lebens=
lauf
Ein braves Mädchen,
Ewelches gut Nähen kann, sucht Stelle auf dem Leinwandzimmer oder in kleiner Haushaltung. Off. u. V S 100 an d. Annahme. stelle Zülpicherstraße 4.
Brad. j. Mädchen v. Lande
sucht leichte Stelle bei kathol. Familie.
Off. u. 3660 a. d. Gesch. d. Bl.
Nr. Mädchen v. L. sucht Stelle
(31. Dez.) als Zweitmädchen. erf. i. Näh., Büg. u. Serv. Off. u.
abg. 1. El.
mit Erker
3. Etage, mit Blick auf Kaiser Wilhelmring, 7 Zimme., Küche, 2 Mansarden, Badeeinrichtung, zu vermieten.
Preis 1550 K. Bescheid Bismarckstraße 18, Hochp.
Molthech.-Stoanten.
mit gr. Veranda u. hinten, sch. Zimmer, Küche, Spino,
Mansarde und Keller 62 M. Bescheid Lindenstraße 69.
Gut möbl. Zimmer, 2 Betten, an Herren zu vermieten. Auguststraße 51, III.
Gut möbl. Portsrrezimmer
zu verm. Elogiusplatz 12.
2 Betten
billig zu vermieten. Schaafenstraße 18, 2. Et.
*<space> m ö b l.<space> Z i m m e r<space> m i t<space>
Schön möbliertes Zimmer mit Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
1 Zimmer Friesenstr
zu verm. aße 72.
2 luft. Zimmer, strßw., 2. Et., vermieten. Eintrachtstr. 96.
Zimmer zu vtm.
Alte Wallgasse 13.
Keizb. möbl. Zim. an 1 o. 2 Hrn. 5) a 10 M..verm. Antoniterst.31.
Nippes, lei
Herrsch. 2. Etage, 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Speisek., Spind, Flurschränke, Erker u. Veranda, Darkett, Leucht- u. Heizgas zum 1. April zu vermieten.
Näheres Bülowstraße 26.
E 28 a. d. Ann. Severinstr. 45. Für ig. Mädchen wird Mitte Jan. Stelle gesucht in kath. hrivathaush. Off. u. F 143 a. d. Annahmest. Brüsselerplatz 6.
Stelle
—„— Der Kucse, WO
Dienstmädchen vorhanden. Fr.=Off. u. 3687 a. d. Gesch. d. Bl.
Ja 4#(Waise) sucht St
XII. zur Erl. der Küche,
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25/27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Wegen Erkrankung meines jetzigen suche für sofort ein
einfaches Fräulein
oder besser. Kindermädchen
zu 3 Kindern im Aler von 7,
6 und 3 Jahren. Dasselbe muß die Schularbeiten beaussichtigen und etwas nähen können.
Frau Amtsrichter
Dr. Stühlen,
20 Eustirchen.
Ein properes
fleißiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht.
Wwbe. J. Schilling,#naben=Anzüge und Ueber
Minoritenstraße 19A.er zieher arbeitet nach Maß,
jede Form, auch alte Sachen
Inperl. katnol. Mad####. verarbeite ich.“ Arbeite auch
7dig bachan hann Mädchenkleidung. Ida Schillke, welches selbständig kochen kann!...„...%0 fU
u. Hausarb. verr., f. Privathaus Heinsbergstraße 20, IV. Januar od. Februar gesucht. Off. u. 3655 a. d. Gesch.=St d. Bl.
Ein Ladenlokal
sehr geeign. f. Papier= u. Schreibwarenhandlungschräg dem neuen Marzellen=Gymnasium a. Türmchenswall gegenüber sofort oder später zu vermieten.
Off. u. 3658 a. d. Gesch. d. Bl.
In guter Lage
Ladenlokal
mit Wohnung für jedes Geschäft geeignet per sofort zu vermieten. Bescheid:
Roonstraße 28.
Ammen gesucht.
Vorzustellen mit Kind, Kinderklinia, Krankenanst. Lindenburg. icht. Mädchen u. gute Stellen
besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Heineens, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr.13
mit oder ohne 2 Mansarden u. Souterrain, mit allen Bequeml. zu vermieten.
Sülz, de Noélplatz 3. Bescheid 1. Et. u. Köln. Alte Wallgasse 6.
auchen Sie Dienstmädchen.
## so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Helt zuverl. kath. Mädchen,
zum 15 Jan. o. 1. Febr. f. a. Hausarb. in r. Haush. u. Frechen ges. Off. u. S. M. a. d. Ann.=St. o. Bl., Frechen, Hauptstr. 2
Helteres Mädchen zur Führung eines einfachen Haushalts gesucht, wo die Frau fehlt.
Angeb. u. F 28 an die Ann. Mülheim a. Rh., Wallstr. 121
Dienstmädchen
Anfang Januar gesucht, am I. vom Lande. Schillingstr. 25, I.
Tüchtige Friseuse
sucht noch einige Damen zur täglichen Bedienung. Nähe Gereon. Propsteigasse 13.
4 sch. Zim., Küche mit Spind, Heiz= u. Leuchtgas, zu vermieten. Preis 50 M. Nippes. Kempenerstr. 58, Flosdorf. Uth.
Schön möbl. Zimmer zu vermiet. Salzmagazin 19, 2. Et.
Möbl.Mohn-.4weidenbachs
Wilden
behördlich konzessioniert a
Breite Str. 41-49, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschnle d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämt
Handelswissenschaften.
ARZUnterricht
an der Schildergasse Ein geschlossener 9
Sonnags-Nachmitt.-Kursus
Honorarermäß., beg. am 9. Jan. Gefl. weit. Anmeld. bald. erbeten Privatstunden jederzeit.
W. A. G. Schrimpf u. Frau.
Mietgesuche
Einjähriger
sucht möbl. Zimmer, a. liebst. m. voller Pension in Rodenkirchen oder Marienburg. Off. m. Preis a. d. Annahmest. Rodenkirchen.
Auis Land
3 Zimmer in einem für Schuhmacher günstigen Orte gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 3688 an die Gesch. d. Bl. erb.
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
∆ b Stets 1
verteildaft
kauf. Brautleute ihre I Ausstattung in Bettwaren, Bettwäsche,
Betten u. Möbel bei der besteingeführt. Firma Jean Menzen, Kalt## Hauptstraße 123 u. 57. T
Eig.Polsterwerkstätte.
Pr. Jagddoppelkinten vor
39 Marh an
Pr. Drillinge v. 95Kan
„ Flobert u. Luftbüchs. v. 9„„ „ einläufige Flinten.16„„
„ Revolver..50„„ a. Munit. u. Jagdgeräte empstehlt Fritz Hartstang. Büchsenmach., Eig. Fabrik. u. Reparat.=Werkst. Köln. Streitszuggasse 31A Köln.
Bäckerei
zu mieten gesucht.
Off. u. 3664 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche zum 1. Februar
Sdelle 3 Zimmerwohn.
i. Nord. Kölns z. Pr. v. 25-30 M. Offert. u. 3686 a. d. Gesch. d. Bl.
Jadenlok m. 13.p..Brotfil. Köln o. Umg. ges. Näh. Holmarkt 85.
I Kanitallen
m. Gart. u. Hühnerstall, 4 Räume sowie 3 Räume 1. Et. zu 50 fl. 3. verm. Bayenthal, Bonifazstr. 16. Bescheid Bonnerstraße 266.
Rippes, Niehlerstr.
Abgeschl. Etage zu 3 und 4 Räumen zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße 7.
hippes
2. Etage, schöne 5 Wohnung zu 50 K zu vermieten.
Neußerstraße 201.
Möbl. Zimmer
mit Pension für 2 anst. junge Leute. Woche 10—50.f. Hunnenrücken 17, h. d. Hauptpost.
2 Zimmer 2. Etg.
mir allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Stammstraße 4.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
Erteile theoret. u. prakt. Unterricht nach System Roussel-Paris auch nach Wiener System. Damen erhalten eine gründl. Ausbildg. in der mod. Damenschneiderei.
Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekte gratis.
Eintritt v. Schülerinnen tägl.
Tran M. Dresbach-Beikers,
Köln, Christophstraße 25,###2
Kalk.
Banstellen in jedee Pront und Tiefe au folgenden Straslen peeiswert:
Baldnierstraße Mittelf raßze Josephstrafe Hochstraße
Bunast aste
Tyumduraße
Köudastrate
Gartentratze
Roon vate
Bimordbraße
Serterstraße ut rachtstaßte Thiel#####steasse usw.
Erben Trimborn
G. mn. d. H.
Köiln, Lohessoleeating Il.
S. Gosewisch
Canzlehrerin
Vor Fl. Martin 4,.
Anfang Januar Beginn neuer Kurse. Einzel-Unterricht jederzeit. Gefl. Anmeld. erbeten. h
2 Aktien a 1000 M.
der Kölner Bürgergesellschaft, mit Verlust abzugeben.
Off. u. 3666 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
4300 M. auf 1. Stelle . Austun ber. Mündelg. o. Pr. Fr.=Off. u. Z 230 a. d. Ann. d. Bl. in Lindenthal. Dürenerstr.179.
Schönschreibe
Buchf., Maschinenschr., Stenogr., Wechsellehre, Korrespondenzusw.
erteilt).
staatl. gepr. u. kaufm. Lehrer, Dagobertstr. 28,., Ecke Domstr.
Kchönes Dianino, eich. Kredenz2 tisch, eich. Trumeauspiegel, fast neues 2schl. tann. Muschelbett, sch. Spiegel, sch. Petr.=Hängel., Petr.=Heizofen, versch. gr. u. kl. Säulen-„Mantel=u. Füllösen, Porzellan=.Rippsach..u. p. Oet
norsch Rildor Achtor#a
Adresbücher 19
von Köln
zu verkaufen. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz., Marzellenste. 37.
Paletots
f. Herr., Bursch. u. Knab.-32.K
*
Gretsin- u. Loppekanzüge
feine Sachen, billic zu verkaufen. Alvertusstraße 40.
a Sesertelckut
von hochfein. Edelrollern. Um schn dam. zu räum., gebe von m. höchstpräm. *<space> S t a m m e<space> d e n<space> R e s t<space> z u<space> b i l <space> ligen Preisen ab.
Burkhardt, Lützowstr. 9 II.
10 Pfd.=Kolli frisch gesalzenes 4 USchweinestückenfleisch,(Ripp Rücken, Kopfstücke, Schnauzen, Ohren, fleischige Pfoten) lief. f. nur K 3,60 ab hier Nachnahme .Krogmann, Nortorfi. Holst.121“
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuenStaatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Jnnkersdorf, Nachenerstr. 30,
gegenüb. d. Bahnstr. Weiden, ist sch. Wohn= u. Geschäftsh. z. verk. Preis 20000.K. Anzahl.-3000.K. 150qm bebaute Fläche, 200 qmHof u. Gart. Haus eign..bej. f. Wirtsch., da Kaffeew. i. Betr. Nebenm. 500.f.
Laus, 123. u.., ff. St., zu verk. E28000 K.3600 Anz. o. 1800. K. z. v. Off. postl. Köln Amt 8C. K. 16.
Schwache Schüler
der Unterklassen finden bei einem Geistlichen energische Nachhülfe. Erfolg gesichert. Realgymnasium am Platze. Pensionspreis mäßig.
Fr.=Off. u. E L 7258 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.“
3 Zimmer 3. Etg.
auch einzeln an alleinsteh. Person billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Stammstraße 4.
Metzgerei. Sokal.
sehr gute Lage, zu vermieten. Nippes, Hartwichstraße 13.
Nippes. 355.4 N. an
stille Leute zu verm. Florastr. 17.
p. Müller u. Frau
potel Fürst Bismarck
(am Bismarck=Denkmal*9 Hohe Straße).
beginnt ein nul geschl. Abendkursus. Anmeld. bald erbeten.
Balfertige Ausbildungnoch
bet
Jur. Repetitorium
in kleinen Kursen zwecks gründl. Vorbereitung zum Referendaru. Doktorexamen leitet erfahr. prakt. Jurist. Angeb. unt. 3641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hlavier-Aatert. 6. monal.
2X wöchentl.,.gewissenhu energ bes. für Anfänger, ert. Klavierlehrerin außer dem Hause. Off. u. 3652 a. d. Gesch. d. Bl.
C
u verkaufen
familtenhaus
(8 Zimmer, Küche etc.) mit hübschem Gärtchen, alles in bestem Zustande, in nächster sutursal.„ Nähe des Hauptbahnhofes
Einzel-Unierricht jesetzeil Köln, zu verkaufen.
ungen. auch für ält. Dam..Herr.] Köln, Altenbergerstr.
Eßzimmer
von 400—1500 M.
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine v. 120 M. an.
Komplette Schlafzimmer
in Eichen, Nußbaum und Mahagoni mit 1- u. Itür. Schränken
sowie alle 0
andern möbel
sehr billig Bühnsa 12.
Zein
(techtes) fast neu, sir große Figur, sofort billig zu verkaufen.
Gefl. Off. unter B 533 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bukoset. 19 Neu eingetroffen u. bill. abzugeb. Gr.Post. Schmirgellein. 2A.pr.100 „„ pr. Schuhcreme4.K„ 100
„<space>„<space>„<space> K a i s e r b l ä u<space> 2. f.<space>„<space> 1 0 0<space>
„„„Messerschärf. 12..„ 100
Ein Versuch genügt und Sie bleiben stets mein Kunde.
Köln, Follerstraße 44.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1&a Samstag, 1. Januar 1910.
Seite 5.
„ für Hausbrandkohlen, aufßestellt vom
Verein der Kohlenhändler von Köln und Vororte e. V.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Sültis bis Ende März 1910.
Bezeichnung der Kohlen Koks und Briketts
Gew. Antbrazit Nuss 1 ,„ Magere
153 für
*<space>"<space> 1<space> F ü l l ö f e<space>
3
Nuss 1
üllöfen
nicht rustend
Esskohlen Nuss 1 u. 2] Küchen„ 3 J brand
Hausbrand ½ fett und ½ mager. Gew. Fettkohlen, Nuss 1 und 2 „„„ 3„„
„ Schmiedekohlen, Nuss 3
Gasflammkohlen
Steinkohlenbriketts
Eiformbriketts
Perlkoks(Zechenkoks)
Braunkohlenbriketts
Gas-Gabelkoks
Gas-Brechkoks, ca 35/53 mmi
Trockenes, kleingemachtes Tannenholz
3.
Bei Abgabe ganzer Waggons per 200 Ztr.
Bei Fuhren von 30 Ztr. und mehr per Ztr.
per Ztr.
d.
Von 1 bis 9 Ztr.
per Ztr.
zu Originalpreisen
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Nertnedenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Nertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Dio Bedingungen für die Einlage von. DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstungen an den Depositenkassen zu erfahren. 20
Die Preise verstehen sich frei ans Haus geliefert.
Verein der Kohlenhändler von Köln und Vororte e. V.
*0
gletots
schön. a. Seide gearbeitet, jetzt 29, 32, 35 M. für Herren und Burschen
nur 13, 15, 17, 19, 23, 28 M.
Anzüge
für Herren und Burschen
heute nur 14, 16, 19, 21, 25, 28 M.
Frack-, Smoking u. Gehrock-Anzüge, 25, 29, 31 35 M.
Paletots, Tister und Anzüge nach Mass
das Neueste, jetzt 38, 41, 45, 48, 52, 55 M.
Alles auf Rosshaar gutsitzend gearbeitet. Bekannt grosse Auswahl der feinsten Stoffe, jetzt ausser Saison, Reste billigst. 2r
Albert Wagner,„Schneidermeister
37 Gertrudenstrasse 37, an der Breite Str.
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Hoffnung.
Einzig in Köln: Jeder Käufer eines Anzugs oder Paletots von 24 M. an wird gratis photographiert und erhält 12 Bilder ohne Nachzahlung.
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29,
Gegründet 1862.
schräg gegenüber der Passage Tietz.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen. Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 K. an.
Elgene Schreinerel und Polsterer-Werkstätte.
Bestättge Ihnen hiermit gern, daß das von Ihnen bezogem
Bandwurmmittel„Solitaenia“
habe ich an einem Bandwurm gelitten, und viele Mittel wirkungslos verbraucht. Ich sage Ihnen meinen innigsten Dank, und werde
Sie in Zukunft bestens empfehlen, sowie der„Allg. Fleischerztg.“, Berlin, über unerreichte Vorzüglichkeit Ihres Heilmittels sofort Bericht erstatten. Während der Kur ist mir nicht im geringsten Brechreiz angekommen, und ging der Wurm in einem Stück mit Kopf ab. wie die mikroskopische Untersuchung ergab. Hochachtungsvoll und nochmals dankend, zeichne Laucha a.., den 5. Juli 1909,
Otto Stephan, Fleischermeister.
„Solltaenia“ für Erwachs..50., für Kinder i. 50 M. ist erhältl. in Cöln Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülhelm Rh.
Adler-Apoth., Gladbacherst. 38 u Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72
Mündelsicher.
Spareinlagen
bei halbjähriger
o. für tägliche Gelder 3½%
J. HENSE
#0
KOLN
Obenmarspforten 22
Spezialgeschäft in Korsetts.
bei einjähriger Kündigung,
Kündigung 3 340
Annahme in jeder Höhe. Tägl. Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947. Einzanlungen gebührenfrei.
Erstklassige Korsett-Neuheiten für Herbst und Winter.
Spiralfeder-Korsetts
In 8 verschiedenen Fassons vorrätig
von M. 3,50 aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna
die Marke der eleganten Dame von M,.50 bis 35 M.
Bevorzugt sind die Sorten von.50. in Direktoir-Formen 5, 7 und 10 M.
Carlix-KOrSeil, ansgearbeitete
Doppelschnürung, von 7 M. an bis
zu den elegantesten.
Für starke Damen gibt es nichts besseres als das
Hemo-Korseit
zur Erzielung einer schlanken, der heutigen Mode entsprechenden Figur, M. 12,50, 13.50 und höher
Pariser Modelle
in neuen aparten Fassons stets vorrätig.
Wer diese Annorce beim Einkauf vorzeigt erhält Straßenbahngeld vergütet.
Nicht überall kauft man gute Bettwaren so billig
als wenn man direkt in meinem Betten=Spezialgeschäft
sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Adwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was wan bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Beitfedern und Dannen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 855, 1,50, 1,80,.-,.60. Weiche Halbdann. f. Plum. .Kiff.Pfd. 859,1,10, 1, 50, 2,.6
Leine Daunen Pfo. nur 2,0
seinere 3,60, 5, 6. 8 M. Woll. Bettflock. K 25, 35.50, 70 Hasenspitzen K 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Keine Muscheldetten.
2schl., lack., nur 20.K, sein. 30. K einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28.M Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65., m. Aufsatz 62. K, einf. 48.4. Eisenbetten in groß. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20Kusw. Matratzen in Roßhaar,
Aussatzbett sein nur 20.6, Lieferung frei ins
Aufmachen von Matraten sosort, Polterwerkstätte
Deter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Engl. Fasson, schwer
nur 26 K

Reste von
Täglich grosse
Eseal-Anzeiger Nr. 1 ∆ Samstag, 1. Januar 1910.
Inventur-Verkauf
zu bedeutend herabgesetzten
Grosse Posten
Kleiderstoffen und Seidenstoffen
in den bewährten guten Qualitäten
zum Teil bis zur Hälfte des früheren Wertes zurückgesetzt.
Spitzen, Besatzborten, Gold- u. Silberbesätzen ausserordentlich billig.
Cöln a. Rh.
Hohe Strasse 51.
Am 14. April wurde Stadtschulrat Dr. Kahl zum Provinzialschulrat ernannt. Dr. Kahl war seit 1903 im Dienste der Stadt Köln und entfaltete namentlich als Direktor der städtischen Volksschullehrerinnenbildungs=Anstalt eine höchst erfolgreiche Tätigkeit. Die Kleinbahn Köln— worz wurde am 14. dem Verkehr übergeben.
Die Uebernahme von 500000 Mark Floraaktien durch die Stadt und der Grunderwerb für den neuen botanischen Garten im Anschluß an die Flora bildete den Gegenstand einer Sitzung der Stadtverordneten am 16. April. Eine längere Aussprache schloß sich an den Vorschlag der Verwaltung an, der eine entsprechende Einwirkung durch die Stadt auf das FloraUnternehmen bedeutete. Die Meinungen über die Zweckmäßigkeit des Vorhabens der Stadt waren auf beiden Seiten des Hauses geteilt. Mit großer Mehrheit wurde indes der Vorschlag der Verwaltung angenommen. Weiten Bevölkerungs schichten ist der Besuch der Flora durch die Beteiligung der Stadt an dem schönen Unternehmen erleichtert.
Seinen 70. Geburtstag feierte am 17. Herr Stadtverordneter Geh. Kommerzienrat Schmalbein.
Am 20., dem Beginn des neuen Schuljahres, wurden die Schulen an der Turmstraße und die Schule an der Kretzerstraße in Köln=Nippes der Benutzung übergeben. Mit der Ingebrauchnahme der beiden Gebäude war eine vollständige Umwälzung der Schulbezirke einerseits verbunden, anderseits wurde aber auch einem starken Raummangel hölfen. Die beiden mächtigen Gebäude bilden jetzt eine schöne Zierde dieses Vorortes. Auch Sülz erhielt mit dem Volksschulbau am Manderscheider Platz ein schönes Schulgebäude.
Am 23.—25. tagte hier die 8. Generalversammlung des Rheinisch=Westfälischen Frauenverbandes.— Am 27. konnte Architekt Jakob Marchand die 50. Wiederkehr des Tages begehen, an dem er in die Kölner Dombauhütte eingetreten war.
Am 28. wurde die neue Propinzialhebammenlent anstalt an der Kerpenerstraße in Köln=Lindenthal ihrer Bestimmung übergeben.— Die dem Gedächtnis des Kardinals und Erzbischofs Paulus Melchers gewidmete St. Pauluskirche wurde am 29. durch den Hrn. Kardinal und Erzbischof Fischer feierlich geweiht. Das prächtige, in gotischen Formen gehaltene Bauwerk bildet eine hervorragende Zierde unserer an monumentalen Schöpfungen reichen Ringstraße. Den Entwurf zur Kirche hat der Architekt Stephan Mattar geliefert.
Unter dem Ausdrucke lebhaften Dankes nahm die Stadtverordnetenversammlung am 30. ein Vermächtnis des verstorbenen Rentners Heinrich Coblenz an, der die Stadt Köln zur Universalerbin seines Vermögens im Betrage von 2·864000 M. eingesetzt hat. Nach Abzug von Legaten usw. verblieben für
Mai.
Die alljährlich zu Beginn des Monats stattfindenden Blumenspiele gewannen erhöhte Bedeutung durch die Anwesenheit des Prinzen Ludwig Ferdinand von Bayern, seiner Gemahlin uno seiner Tochter Maria del Pilar, welch letztere die Konigin des Festes war; die Blumenspiele nahmen einen glänzenden Verlauf. — Am 6. wurde die neue, nach den Plänen des Dombaumeisters Franz Statz erbaute St. Nikolauskirche in Köln=Sülz durch Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer feierlich geweiht.
Eine für Köln, namentlich aber für die beiden anderen beteiligten Gemeinden hochwichtige Angelegenheit hatte die Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 10. Mai zu erledigen: die Eingemeindung von Kalk und Vingst: die Eingemeindungsverträge wurden von den Kölner Stadtverordneten mit allen gegen eine Stimme angenommen, in Kalk stimmten 15 Stadtverordnete, einschließlich des Bürgermeisters, für und 9 liberale Stadtverordnete gegen die Verträge, der Gemeinderat von Vingst nahm die Verträge einstimmig an. Durch Eingemeindung der beiden Orte ist der Flächeninhalt Kölns von 6000 auf 11000 Hektar gestiegen, die Einwohnerzahl wird demnächst wohl über eine halbe Million betragen. Lange Zeit kam für die Eingemeindung auch Mülheim in Frage, Verhandlungen scheiterten an der Höhe der Forderungen Mülheims.
Das 60jährige Bestehen konnte am 20. der Katholische Gesellenverein feiern.— Am 19. und 20. besuchten die Stadt die Leiter und Vertreter der Stadtverwaltungen von Manchester und Salford. Den Gästen wurde bei einer Rundfahrt durch die Stadt, einer Festvorstellung im Theater und einem Festmahl Gelegenheit zum Austausch von Meinungen und Erfahrungen auf dem Gebiete der großen Gemeindewesen
Am 25, kehrte aus Frankfurt a. M. der Männergesang; verein heim, der dort die Kaiserkette beim Wettgesang wieder zurück errungen hatte. Den Sängern wurde ein großartiger Empfang in den Straßen und auf dem Gürzenich bereitet.— Am 26. wurde die neuerbaute St. Annakirche in Köln=Ehrenfeld durch Kardinal und Erzbischof Fischer konsekriert; das schöne Bauwerk ist nach dem Entwurf des Architekten Nöcker ausgeführt. — Die Einrichtung einer Volksschulsparkasse wurde in der Sitzung der Stadtverordneten am 27. beschlossen.
Am 28. fand ein großartiges technisches Schauspiel seinen Abschluß: es war die Ausfahrt der alten Straßenbrücke. Am Nachmittag dieses Tages wurde die letzte der vier Oeffnungen ausgefahren und auf einem Abbruchsgerüst abgesetzt. Damit war die alte Straßenbrücke von ihrem Standort, den sie über 50 Jahre inne hatte, verschwunden.— Am 30. wurde die nach dem Plane des Architekten Endler erbaute St. Mechternkirche in Köln=Ehrenfeld benediziert.— Am 31. begann die 14. Generalversammlung des Katholischen Lehrerverbandes, Provinz Rheinland; die Verhandlungen fanden ihren Abschluß am 3. Juni.
Der Monat
brachte der Stadt in den ersten Tagen den Besuch von etwa 30 Mitgliedern der Labour Party aus England; unter dieser Studiengesellschaft befanden sich 21 Parlamentsmitglieder, außerdem die Parteisekretäre der Trade Unions und des National komitees der organisierten Arbeiter. Die Reisenden besichtigten die Stadt; Beigeordneter Dr. Fuchs hielt einen Vortrag über die sozialpolitischen Einrichtungen der Städt Köln.— ven der Zeit vom 5. bis 9. hielten die Deutsche Büchdruckerberufsgenossenschaft und der Deutsche Buchdruckerverein ihre Hauptversammlungen ab.— Auch der Verband deutscher Elektrotechniker tagte um diese Zeit.
Der 5. ist für die Geschichte der Stadt insofern bemerkenswert, als an diesem Tage in Kiel ein Kreuzer vom Stapel gelassen wurde, der vom Oberbürgermeister Wallraf auf den Namen der Stadt Köln gelauft wurde.„Kein Wunder,“ sagte das Stadtoberhaupt beim Stapellauf,„daß der Gedanke, den weltumspannenden deutschen Handel mit des Reiches scharfer Wehr zu schirmen, am Rhein so begeisterten Widerhall fand, daß helle und dankbarste Freude in unserem altehrwürdigen Hansasaale herrschte, als ich den Vätern der Stadt verkünden durfte, welche besondere Ehrung der heutige Tag uns allen zu bringen bestimmt ward.".
Am 8. beging hier die Malteserritter genossenschafihr fünfzigjähriges Jubiläum. Dem Hochamt im Dom und einem Festmahl bei Disch wohnte als Vertreter des Kaisers Prinz Eitel Friedrich von Preußen bei.
Einen schwerer Verlust hat die Kölner Zentrumspartei am 9 getroffen. Ihr Vorsitzender, Rechtsanwalt Urban Stein, erlag an diesem Tage einem Schlaganfall. Der Name Urban Stein ist dauernd verbunden mit der Erinnerung an die gewaltigen Kämpfe, in denen die Kölner Zentrumspartei um die Mehrheit auf dem Rathaus stritt. Ihm war es vergönnt, in der bedeutsamsten Epoche Führer des Kölner Zentrums zu sein. Stein war ein leuchtendes Bild der Arbeitsfreudigkeit, der zähen Ausdauer und selbstlosen Hingabe an seine Pflicht als ParteivorNr, 16, wurde als Nachfolger des verstorbenen Pfarrers Rosellen als Pfarrer an St. Maria an Lyskirchen Msgr. Graf Spee eingeführt.
Das neue israelitische Kinderheim an der Lützowstraße ist am 22. seiner Bestimmung übergeben worden.
In der Sitzung der Stadtverordneten vom 24. wurde der Ankauf einer ostasiatischen Kunstsammlung des Professors Adolf Fischer beschlossen. Das Museum wird als selbständiges Museum an das Kunstgewerbemuseum angebaut werden. Es wird als erstes derartiges Institut in Europa bahnbrechend sein, und dürfte sehr anregend und fördernd auf alle Künstler und Kunstgewerbetreibende wirken.
Am 26. wurde ein Erweiterungsbau zum St. Marien= hospital durch Kardinal und Erzbischof Fischer eingeweiht.
Am 27. und 28. fand ein vom Kölner Klub für Luftschiffahrt ausgeschriebenes internationales Wettfliegen für Freiballons statt, an dem 35 Ballons teilnahmen; es war ein großartiger Anblick,
(Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 1&a Samstag. 1. Januar 1910.
Seite 7.
#
#
Grosser Inventur, u. Räumungs-Verkauf
zu tatsächlich nie wiederkehrend billigen Preisen.
Ich habe zurückgesetzt und verkaufe, solange Vorrat reicht, Herren-Anzüge, Paletots. Hosen. Loden-Joppen,
Knaben-Anzüge und Paletots, welche sich im Laufe der Zeit aus dem Sortiment gelöst, ferner, welche am Lager oder im Schaufenster leicht gelitten, oder von letzter Salson zurückgeblieben um glatt zu räumen
teils zur Hälfte und noch unter der Hälfte
des regulären Preises und des Wertes. ich offeriere:
Herren-Anzüge zu 8 9 10 12(4 16 18 20.K und höher
Einen Posten Herren-Rock-Anzüge(Jacketts) zu 10 12 15 18 20 24 28 30. Herren-Stoff-Westen zu 703 903.00.25.50.4
Herren-Pikee-, Phantasie- u. Waschwesten
#—. se— für das Alter von 3 bis 14 Jahren passend, ohne Rücksicht auf den eigentlichen Wert unter der Hälfte des früheren
Knaben-Anzuge Preises.
Jünglings-Anzüge ausserordentlich billig.
Herren-Loden-Joppen zu...50 4 5
ante 60 80S.00 1. 40 I. 80A
R. und höher.
Es ist dieses, da ich, wie bekannt, nur gute und beste Qualitäten führe, eine selten günstiße Gelegenheit zu aussergewöhnlich billigem Einkauf.
MHNeumarkt 470
8 Jos. Meyer Ecke Laach. neeut
C
Hochaparte
Lederwaren
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Uelteste Zuschneideschule nach System„Noussel“.
Frau Maria Beenen
1 I 1I#T Unt. Goldschmied 18,.Et.
A!: II früher Am Hof 30—32.
Gründl. theoret, und prakt.
Ausbi dung in allen Fächern
moderner Damenschneiderei für Haus und Erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings vereinsachtes Maßnahmen. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster u. Modelle zu mäßigem Preise. Ganze Etage ein Schulraum.*9
Haut-Bleichcreme
Geehrter Herr! Kann nicht
Echt Nordhäuser
Kautab. ka
Alleinige Vertretung und Vabrik-Lager nur bei
rüder Schei
Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu gGeeig.„ Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht sebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. ig ig Bee== f 7.#t 1m Cousine u. ich können nur
d. aml. verschwund. sind. Ju halte eine ftul: geinl.
Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur ..#.. in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen.
nur ge
Chioro, das die Haut in rem.—.
Hochankungsvoll Fr. ap;., Buimen, o. 3. S 09
Depot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth, Mülheim.
Oerlag u. Druck o J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Oedenbach: für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Zigarren. Zigarretten Rauch- und Kautabake Köln
22 Paulstrasse 22
Fernruf 1083.: a
Grimm&amp; Triepel.
Anzeigen I. CO) wirken immer!
Vor—„Nach
Gebrauch Gebrauch
Tausendfach erprobt.
Garantie: Bei Richterfolg
Ratrag zurück.
Alleinige Niederlage und Vorlrrug„
H. Katterbach, Köln, Soverinstraße 172.
Zattes, reites Gescht
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehende Methode beseitigt wunderbar leicht
kanhe, nisige haut
Pickel, Mitesser, Sommessppossen, draune Flecke, Wimmeein sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche Grundlage nach dem Rp. von Pros. Dr.
Frappante Wirkung. Ueberraschender Erfolg.
Preis 2 Mi. per Dose. Postversand per Nachnah me:

Hchestr. 60
(Hohestr. 60)
früher Mtr. 2 Mk. jetzt Mtr
früher 45, 75.
Jackenkleider Kostümröcke
Halbfertige Roben Zurückgesetzte Blusen
Seidene Jupons
jetzt 10 bis □
früher 10 bis 60 Mk.
jetzt 5 Nk. 101
früher 15 bis 80 Mk.
jetzt □ O
früher.50.50 11
jetzt 10 Mk. TÖ
früher 12 bis 65 Mk.
750 12
für Gesellschaftskleider, doppelt breit
Brautkleider-Seide
Schwarze und weisse
bedeutend ermässigt.
Liberty-Kimonos
baumwoll. 650 Mk. seidene 36 45 75Mk
Liberty Kissen
mit Daunen gelüllt
jetzt 5 Mk.
Sämtliche Liberty-Seidenstoffe
zu ganz bedeutend ermasigten Pressen
Kölner Local=Anzeiger Nr. 1&ap Samstag, 1. Januar
(Fortsetzung von Seite.) als die Ballons über die Stadt wegflogen. Die Wettflüge sind
ohne jeden Unfall verlaufen.
Gegen Ende des Monats wurde in Köln=Bayenthal das St. Antoniuskrankenhaus in Benutzung genommen, das die Schwestern der Ordensgenossenschaft nach der Regel des h. Augustinus auf dem Gelände zwischen der katholischen Kirche, der Bernhard=, Klopstock= und Schillerstraße nach dem Entwurf des Architekten Peter Gaertner errichten ließen. Es ist einstattlicher Bau und gereicht dem Vorort Bayenthal zur Zierde.
Der Monat
Juli
war recht still. Zu Beginn des Monats wurde das große an der Friesenstraße gelegene enemalige Leyendeckersche Grundstück, das für den Bau einer Markthalle reserviert war. von der Stadtverwaltung zum Verkauf ausgeboten, nachdem man im Schoße der Verwaltung und in der Mehrheit der Stadtverordnetenversammlung zu der Ueberzeugung gekommen war,
daß es sich nicht enpfehle, das Grundstick Marktzwecken dienstAm 12. konnte Herr Geheimrat Prosessor Bardenheuer
Der 15. w r e; für die Bewohner Ehrenfelds recht freudiger Tag: in der Stadiverordnetensitzung wurden Plan und Kostenanschlag für die Ehrenfelder Badeanstalt einstimmig
In die Mitte des Monats fielen Ausstellungen und Kongresse: so wurde eine Provinzialpferdeausstellung am eine Bäckereiausstellung am 18. eröffnet. In der Zeit vom 17.—22. tagte hier der Kongreß der christlichen
Den im algemeinen friedlichen Verkehr der beiden Parteien auf dem Rathause drohte die Sitzung vom 22. zu stören. Da der Erste Beigeordnete Farwick im Oktober aus dem Dienste der Stadt ausschied, war an seine Stelle ein anderer Beigeordneter zu ernennen. Von der Mehrheit wurde der bisherige Beigeordnete Adenauer gewählt; im Wahlkampfe wurde diese
Ja der gleichen Sizung, lan, daun noch eine Frage zur endgültigen Erledigung, die seit langem den Gegenstand eifriger Diskussion in allen Kreisen der Bürgerschaft gebildet hatte. Es war die Frage der Anlegung eines Ortsgüterbahnhofs für die Frechener Bahn am Aachener Tor: Stadtverordneter Mertens hatte die Angelegenheit zum Gegenstand eines Antrages gemacht, der in der folgenden Form Annahme fand:„Die Stadtverordnetenversammlung beschließt, daß der in den Plänen für den Umbau der Frechener Bahn in der Ecke zwischen Kanalund Weinsbergstraße und dem Friedhof Melaten vorgesehene Ortsgüterbahnhof an dieser Stelle nicht zur Ausführung gelangt. Sie sieht einer Vorlage entgegen, nach der dieser Ortsgüterbahnhof an einer anderen geeigneteren Stelle, etwa an der Jägerstraße, zur Ausführung kommt.
Endlich wurde in derselben Sitzung der Stadtvero dneten mit lebhaftem Dank die von der Witwe des Geh. Bergrats Prof. Dr. Gerhard vom Rath in Boin zum Geschenk angebotene Arbeiteransiedelung„Wilhelmsruhe" in Köln=Arnoldshöhe,
73 Jahren Geh. Kommerzienrat
Gustav Michels, Vorsitzender der Handelskammer, Mitglied des Herrenhauses. Das Andenken dieses Mannes, der auch über 30 Jahre dem Stadtverordneten=Kollegium angehört hat, wird allezeit in der Kölner Bürgerschaft lebendig bleiben. Das Stadtoberhaupt widmete dem edlen Manne einen warmen Nachruf.
Der Monat
August
hat der Stadt Köln zwei Ereignisse geboten, die sich dem Gedächtnis aller, die sie miterleben konnten, unauslöschlich eingegraben haben: Es waren dies der 20. Internationale Eucharistische Konareß und die Ankunft des Luftschiffes Z II in Köln. Der Eucharistische Kongreß fand unter dem Zustrom von Katholiken aus der ganzen Welt in den Tagen vom 4. bis S. statt. Erhebende Augenblicke waren vor allem die Ankunft des päpstlichen Legaten Kardinals Vincenzo Vannutelli am. und die große sakramentale Prozession am 8. Diese Prozession, an der unter 40000 Personen auch 4 Kardinäle, 160 Bischöfe, Prälaten, Aebte usw. teilnahmen, und deren Vorbeizug über drei Stunden dauerte, war eine machtvolle Kundgebung freudigen Glaubensbekenntnisses, eine Huldigung an den im Altarssakramente verborgenen Heiland, wie wir sie wohl nimmermehr schauen
In eine beispiellose freudige Erregung wurde die Stadt am 5. versetzt. In der zehnten Vormittagsstunde erschien über der Stadt das Luftschiff ZIl mit dem Grafen Zeppelin an Bord. Es war um 4 Uhr morgens in Frankfurt aufgestiegen, in flotter Fahrt durchs Rheintal nach Köln gekommen und um 11 Uhr vor der Luftschiffhalle in Köln=Bickendorf gelandet, mit deren Bau die Militärverwaltung im Frühjahr begonnen hatte. Der beaeisterte Empfang, der Zeppelin und den Seinen zuteil wurde, hat den greisen Helden für das Mißgeschick des 2. entschädigt, an welchem Tage das Luftschiff zur Fahrt nach Köln aufgestiegen war, bei Remagen aber wieder umdrehen mußte, da ein gewaltiges Unwetter die Luftschiffer am Vordringen bis
Da die beiden großen Ereignisse des August in eine einzige Woche fielen, so darf behauptet werden, daß Köln in jenen Tagen einen Zustrom von Fremden in seinen Mauern gehabt hat, wie er nie zuvor erlebt worden ist.
Am 6. wurde der Schlußstein für den Turm der HerzJesukirche durch den Kardinallegaten Vannutelli gesegner. Der Turm, der in seiner schlanken Gestaltung die edlen Formen der Kirche noch reizvoller macht, bildet eine Zierde der Ringstraße und der ganzen Stadt.
In der Sitzung der Stadtverordneten vom 10. August wurde zum Beigeordneten der Stadt Köln Regierungs= und Baurat
Klutmann gewählt. Hr. Klutmann war seit 1907 Mitglied der hiesigen Königlichen Eisenbahndirektion.
September.
Ein gewaltiges Feuer zerstörte am 2. September den in Deutz an der Siegburgerstraße gelegenen Pionierpontonschuppen. Der Abendhimmel war weithin von den Flammen gerötet, die aus dem Feuermeer aufstiegen. In den wolz=, Teer=, Seilvorräten usw. fand das Elementreichlich Nahrung, und in wenigen Stunden war der Schuppen und sein Gesamtinhalt, dessen Wert auf Millionen zu beziffern ist, vernichtet. Mit Zündhölzern spielende Kinder sollen den Brand verursacht haben.
Am 2. starb die Schriftstellerin Frau Lina Schneider im Alter von 78 Jahren; sie war eine produktive Schriftstellerin und
gewandte Uebersetzerin. am t— 0
Am 8. wurde Kommerzienrat Dr. Neven Du Mont zum Vorsitzenden der Kölner Handelskammer an Stelle des verstorbenen
Geheimrats Michels gewählt.
Seinen Wählern erstattete Bericht Reichstagsabgeordneter Justizrat Trimborn am 14. in einer großen Versammlung in der Bürgergesellschaft. Die mit großem Beifall aufgenommene Rede über Reichsfinanzreform, Beamtenbesoldung und innerpolitische Lage trug in hohem Grade zur Aufklärung der Wähler, namentlich über die Reichsfinanzreform, bei.
Am 19. kam das Luftschiff Z III, das auf einer Reise nach Düsseldorf und Essen sich befand, in langsamer Fahrt
über Köln.
Am 12. konnte Herr Michael Rehfeld, ein hochangesehener Bürger unserer Stadt, sein goldenes Jubiläum als städtischer Armenpfleger begehen. Zu Ehren des nun 50 Jahre im Dienste edler Nächstenliebe stehenden Mannes fand am 0. eine Festsitzung im Rathaussaale und darauf ein Abendessen im Isabellensaal des Gürzenich statt; der Jubilar wurde in Wort und Lied aufs wärmste gefeiert. Am 23. feierte Herr verordneter Ingenieur Berghausen seinen 70. Geburtstag.
Aus dem Dienste der Stadt schied der Erste Beigeordnete Farwick, um die Leitung des Schaaffhausenschen Bankvereins zu übernehmen. Dem um unsere Stadt, namentlich ihr Finanzwesen verdienten Mann hatte bereits die Stadtverordnetensitzung am 30. April warme Worte des Abschieds gewidmet. Den Worten des Stadtoberhauptes„Herr Farwick ist dem umfangreichen Dezernate, das ihm die ständige Vertretung des Oberbürgermeisters, die Hafen= und Finanzverwaltung und die Fürsorge für unser großes Beamtenheer übertrug, in glänzender Weise gerecht geworden. Und was ihn uns so besonders lieb gemacht hat, das war die Ueberzeugung, einem Manne gegenüber zu stehen, der nur das Beste für die Stadt auf geradem und ehrlichem Wege erstrebte“ schlossen sich die Redner der beiden Parteien in wärmsten Formen an. Die Neuordnung der Beamten= und Lehrergehälter war sein letztes umfangreiches Werk.
(Schluß folgt.)

Seite 9.
City-Hotel u. Café, Köln.
Zum Jahreswechsel unseren geehrten Gästen und Freunden
herzlichen Glückwunsch!
Hugo Fleischer u. Frau.
0000 0000 020002
) 68
8 Zun Jahresuechsel 8
(0 meinen verehrten Gästen, Freunden und
6 Bekannten ein herzliches
0
0
□0
□
Prosit Neujahr!
Nikolaus Müller
Wein-Restaurant.
Prosit
Neujahr!
Meinen verehrten Gästen, Freunden und Gönnern wünsche zum Jahreswechsel ein
Glüchliches Neues Jahr!
Franz Dünwald
Brauerei Herzogstrasse 18.
K r
Albrings, Köln, Unter Käster 12.
Frau Ottilie Arndts, Köln.
Frau Witwe C. Ed. Abrath, Köln. Aschenbrodel, Lindenthal.
Bielefeld., Köln, Volksgartenstraße 17 J. Breuer, Köln.
Joh. Jos. Brünggel, Glessen.
A. Bartz, Köln.
Frau Dr. von Bremen, Lindenthal.
David., Köln.
Frau Diesch=Hahn, Köln.
M. Lehmann, Köln.
Elvest., Köln.
Johann Eiden, Köln, Volksgartenstraße 3. Peter Eigen, Brühl, Clemens=Auguststraße. Frau vom Ende. Köln, Bonnerstraße.
Feist., Fräulein, Köln.
Goebels Peter, Venloerstr.
Haas., Wwe., Antwerpenerstraße 24.
H. Haarbeck, Neukirchen.
M. Hausmann, Kalk, Hauptstraße 166 e. Johann Hoener, Köln, Dreikönigenstraße. Frau A. Höchster, Köln.
Jansenius, Geschwister, Düren.
Wilh Jakobs, Köln=Deutz.
Fräulein Johnen, Köln.
König. Doktor phil., Subdirektor zu Köln. Fräulein Klosterhafen, Ehrenfeld.
R. Körner, Köln.
Deter Kemp, Lindenthal, Geibelstr. 13.
Karl Kuth, Köln, Waisenhausgasse 29. Anton Kehren, Lindenthal, Dürenerstr. 179. Kern, Köln.
Wwe. Dr. Cl. Kürten, Köln.
Jos. Ketges, Köln, Quirinstraße.
Folgende haben die Glückwunschharten gegen Almosenspende an das
G. m. b. H. zu Köln
Vor den Siedenburgen 164 u. 18
abgelöst und entbieten allen Verwandten und Bekannten auf diesem Wege
die besten Glückwünsche
zum
neuen Jahre!
Direktor Dr. phil. Kortz, Realgymnasium zu Köln=Nippes.
Wwe. Fritz Kalthoff u. Sohn, Köln. Linke Johanna, Lehrerin, Köln. Louis Lefrère senior, Lindenthal. Religionslehrer Lüdenbach, Düren.
Julius Loser, Kalk, Hauptstr. 283.
Metz August, Düren.
Karl Muckel, Jüchen. Pink Frau, Wwe. Chr., Köln.
Joseph Passavanti, Köln, Maria=Ablaßpl. Heinrich Pfeifer, Köln, Viktoriastr. 25.
Frau Heinr. Peil, Köln. Gustav Papke, Engelskirchen.
E. Poskofen, Köln.
Gottfried Plöger, Köln, Brüsselerplatz 9. Ritter, August. Köln.
Wwe. Jakob Rasquin, Köln.
Franz Rasquin, Köln.
Peter Rüeb, Köln, Domstraße 26.
Frau J. Raymond, Köln, Domstraße. Satorius, Dr. Frau, Lindenthal. Amtsgerichtsrat Karl Schmitz, Düren.
Geschw. Schloßmacher. Pappendorf.
Frau C. Schlösser, Köln.
Fräulein Agnes Stauff, Köln.
Werner Schumacher, Köln, Martinsfeld 394. Tomascheck, Gustav, Köln, Annostraße 375. Urdach., Köln.
Vogel Referendar, Köln, Kattenbug. Wollseiffen, Frau, Karl, Köln.
Wagner., Köln. Ludwig Wallach, Köln.
Wwe. Wolfstein, Köln.
Zanders, Wwe., Doktor Heinr, Köln, Eifelstraße 10. 60
allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Jos. Brandenburg,
Wein-Restautant und Wein-Grosshandlung.
Meinen werten Gästen und Freunden
herzliche Glückwünsche
zum Neuen Jahre!
A. B. Heiss. Weinrestaus
Antonsgasse 8.
mr a ihh mtt.
Meinen werten Gästen und Freundenp
die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Adam Dietzel
Restaurant„Drei Kaiser“, Chlodwigplatz.
verehrten Gästen, Freunden und Bekannten
zum Jahreswechsel
die herzlichsten Glückwünsche!
Restaurant Hansa-Brauerei
Kreselderstr. 36.•0 Ch. Appenredt.
Arrak-Punsch
1 Fl..20 M. 1 Fl. 1,10 M.
Kognak, hochsein
1 Fl. 2,20 K. ½ Fl. 1,10 M.
sämtliche Weine.
3. J. Biertz, Desillerie
Josephstraße 22.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Zum Jahreswechsel
wünschen unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten ein
glückliches neues Jahr!
Kwiatkowski und Frau
Weinrestaurant, Buttermarkt 43.
eeeeee
S Allen meinen geehrten Kunden, Freunden p; „ und Bekannten auf diesem Wege
S herzl. Glückwünsche S S zum neuen Jahre! S
I winand Hüllen, Richars Wagneist. 37S,
Generalvertreter der Firma GS
S h. w. Schlichte, Steinhagen i. M. S
□
S Gegründet 1777. S
Seeeeeeeee

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1 4 Samstag, 1. Januar 1910.
walon Durst
Hosengasse 29, an der Wollküche.
Meinen werten Gästen gestatte mir an dieser Stelle
Zum Jaherswechsel
die
besten Glückwünsche
S65c d.
e
i Angeren worten Liisten, Preunden un und Bekannten 8
Sherzlichen Glückwunsche
S zum neuen Jahre!##
E Georg Mennigen# und Frau.
Wiener Café.8
Sl„ 10
an e u a
zu unterbreiten.
Hochachtungsvoll
Heinrich Horstmann.
nann.
rosit-Neujahr!
Meinen werten Stammgästen, Gästen, Freunden und Bekannten sowie der werten Nachbarschaft wünsche hiermit ein 0
Glückseliges Neujahr!
Köln, den 1. Januar 1910.
Anton Schaaf,
Eigelstein 2.
Die besten Wünsche
zum
Neuen Jahr
von
Grand-Hotel Belgischer Hof
Bierstall.
Köln, den 1. Jan. 1910. 0“
Prosit Neujahr!
(
Prosit Neujahr!
Meinen geehrten Kunden und Bekannten
herzüichen Glückwunsch zum Jahreswechse!!
9 F. Heinemann, Schlossermeister.(S)
G
Meinen werten Gästen, Freunden und Be#kannten die
s besten Glückwünsche:
zum neuen Jahre!
Prosit Neujahr!
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten wünsche ein glückseliges - neues Jahr.
P. Josef Früh
Am Hof 12.
0
KXa 1910
Restaur. Jos. Comp, Neumarkt 16.8
Snsonnesnanannenn„ r 1
Se Ds Pragif Heujahr!
Meinen werten Gästen, Freunden und(#D/S PrSsrt-Vouraur!
Bokannten.„ EIn
Volksgarten=Restaurant.
Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten nur auf diesem Wege zum Jahreswechsel
die herslichsen Glück= und Segenswünsche!
Köln
Wilh. Bickus u. Frau.
die besen Glüichwünshe D/3 Laaunen Bialthe
zum neuen Jahre! g: glüichseliges
Köln, den 1. Januar 1910. 2
e
e
Koln, den I. Januar 1910.
E Jean Nuppeney#
10): Gastwirt, Marzellenstraße 65.(O,
Seesssesee
Meinen werten Gästen, Freunden und 5 Bekannten wünsche ich ein
neues
Ferd. Wirtz,
Komödienstraße Nr. 12
morgens 9 Uhr abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut„9
Lärberei und Chemische Wasch-Austalt L. Schütz adr. Kollerstr. 66-90%63P“. Machabderstraßte 8 S4car“.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Zustellen im Wagen
hängend
Kölner Geschäft.
Allen unseren Freunden, Gönnern und Bekannten
zum neuen Jahre
meinen Freunden. Bekannten und Gästen.
H. Brinkmann
Hotel-Restaurant Ratskeller
Altermarkt.
ein herzliches
Prosit Neujahr!
*ANeinen verehrten Kunden, Freunden und Be 44%“ Kaunten uum Jechreswechset ein
Prosit Neujahr!
S. Nethe, Eigelstein 88.
„Panie Bue u. Gauz Restaurant Eigelsteiner Hof Weingrosshandlung.
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten
v. Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
. Fritz Holzammen
Hotel Hational.
Meinen werten Gästen, Freuuden und Bekannten
die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Paul Argendorf
Restaurateur
Em dekke Tommes, Glockengasse 37—-39.
Allen werten Gästen, Freunden und Gönnern hierdurch ein
herzliches Prosit Neujahr!
Heinr. Schmidtmann und Frau
Weinrestaurant u. Weinhandlung
Köln. Mühlengasse 16.
Mmmmmmmmm
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig:
10 ⅛ ¼ ½ Lose a 4 5 10 20 Mk. Porto und Bestellgeld extra, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen,
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.
Spenische 2
Weinhalle una
Weinhalle und
Weingrosshandlung 9
Malzmühle
wünscht allen ihren Gästen, Freunden und
Bekannten zum Jahreswechsel
ein herzliches Prosit
Neujahr!
königl. 41# Dreußische Klassen- wges Lotterie.
Zur 1. Klasse 222. Lotterie noch abzugeben
P1 ½8—
40 20 10 M.
von Weger,
Kgl.Preuß. Lotterie=Einnehmer Köln, Krankstraße 29A b an Mauritiuskirche.
Neutanr:
Pessuuua
Obergärige Brauerei, Rafaufschersichen Glüichounsch zun neuen Johe
Bavenstrasse:. wünscht allen seinen Kunden, Freunden und Gönnern#5
Meinen geehrten Gästen, Freunden und Bekannten I nn a##
die besten Wünsche zum Jahreswechsel! Michael irnien
. Anton Raffauf jr. Schuhwarenhaus, Christophstr. 20
Habe mich nach mehrjährig. ärztlicher Tätigkeit in München, Frankfurt, Paris und hiesigen Hospitälern
als prakt. Arzt
niedergelassen.
Perlengrahen IA.
Telephon 10959. 0
Inseriere

Kölner Essal-Anzeiger Nr 1&a Samstag, 1. Januar 1910.
11.
wünscht der verehrten Kundschaft
Hubert Remagen
E Schweinemetzgerei i
Neusserstrasse. Neusserstrasse.
50005050300000000
8 Prosit Neujahr!
S Neinhandlung G. I. de longt 8
&a Haumarht 7o, Telenbon 9orc, Apostelustrasse 5
im altbekannten Bartmannshaus. 90 1
40
Zum Jahreswechsel!
E e i a ie ia ie
I 12 m 12 I2 22 2 12 m 120 I 25
0 E e
a ie
Café Borussig.
Allen Freunden, Gönnern und Gästen meines Hauses
herzlichen Glückwunsch
zum Jahreswechsel.
Wwe. Joseph Krüll
u e 2 8 2 E 8 E E 2 I I8 I
Prosit Neujahr!
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten entbieten zum Jahreswechsel die
herzlichsten Glück= und Segenswünsche
Louis Brücken u. Frau,
Gekonom der Kölner Bürgergesellschaft.
Zum Jahreswechsel
wünsche allen meinen verehrlichen Gästen, Freunden und Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr!
Hochachtungsvoll 3“
Joseph Gierling, Res., Köln-Bayenthal.
Die besten Wünsche zum neuen jahre
Wilhelm Klein
Breitestrasse 55.
p e a ie
# Prosit Neujahr!
2 Meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten
e herzlichenGlüchwunschzum Jahreswechsel.
□ Heinrich Esser u. Frau
i Ochsenmeragerei
* Köln, Neusserstr. 15. m 0
II Prosit Neujahr!
Meiner verehrten Kundschaft sowie allen Freunden und Bekannten die 3
herzlichsten Glückwünsche
zum Jahreswechsel.
P. J. Müller, Kartotiel-Grosshandl.
Waisenhausg. 49. Trutzenberg 16.
Filiale: Poststrasse 2. Tel. 2658.
2
2
8
E
95
93
E
I
93
2
I
Allen lieben Bekannten und ehrten Geschäftsfreunden
die herzlichsten Glückwünsche zum neuen Jahr!
H. Nordsiek und Frau.
Jegenbeitekäult
Uhren und Goldwaren
aller Art spottbillig.
C. Schli kmann Nachf.
Marzellenstrasse 9
begenüber Bahnhofstrasse.“
Nachstehende Geschäfte in
Ehrenfeld
wünschen ihren Gönnern, Freunden und Bekannten
Dachdecker
und Banklempnermeister
Gustav Göbbels
Ehrenfeld, Försterstr. 40.
Drogerie
EhrenfeldoDenloerstr. 388
und Iustallationsgeschäft
H. Keldenich
Ehrenfeld,* Venloerstr. 362.
Butter, Eier Käse
H. Schmitz
Ehrenfeld*0 Benloerstr. 347.
Weinstube.
Bender
Ehrenfeld, Dechenstr. 5.
Rchlen- urd“, II Glashandlung
Kartoffelhandlg.
Chr. Druchhäuser
Ehrenfeld
Venloerstr. 174.
Heruig&amp üster
Ehrenfeld
Wahlenstr. 37.
Ehrenfelder Molkerei
F. Tibor
Köln=Ehrenfeld
Platenstr. 12. Fernsprecher 7957.%
V
Dr. Diehl-Stiefel
Alleinverkauf
für
Ehrenfeld.
Ein Stiefel, der nicht drückt, Ein Stiefel, der beglückt.
Sage meiner werten Kundschaft besten Dank für erwiesenes Wohlwollen im Jahre 1909 und bitte, mir dies 1910
zu erhalten. 0“
Leohau
Ehrenfeld,
Philippstr. 37/39.*0
Prosit Heujahr!
∆ Schuhwarenhaus Wilh. Nicolini sen., Venloerstr. 300.
Adolf Schneider
Hauptvertreter der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Köln-Ehrenfeld, Rothehausstrasse 2. Fernsprecher 10 232.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im G) angezeigt.
Airotel
Pra. Horn
Ehrenfeld, g.
Geisselstrasse 85.
Musikhaus
Ehrenfeld
Venloerstr. 192.
Meinen lieben Freunden, Bekannten und vor allen meinen verehrten Kino-Besuchern, welche mich seit dem dreijährigen Bestehen meines Interschmena freundlichst unterthtnt haben, wünsche ich unt diesem Wers
Ein alückliches fröhliches Neues Jahr!
Von heute an führe ich eristenteile Biller auf, welche vor 14 Tagen aus der Eiln-Fabrik hervargegangen siuch, und von den gutem habe ich das Recht, die allerProsit Neujahr! Josef Erpeldina. Ehrenfelder Volks-Theater, Venloerstr. Ecke Dechenstrasse.

Hippes
Nachstehende Geschäfte
wünschen ihren Gönnern, Freunden und Bekannten
Hippes
ein glückliches Neujahr!
Julius Gähler
Möbel= u. polsterwaren=Geschäft Neußerstraße 13, Eche
Uhren und Goldwaren 0 Optische Artikel
(
Joh. Zel
Konditorei und Café
Siebachstraße 55. h
Felix Teves
Uhren- u. Goldwarenhandlung
Neusserstr. 293. 0
Bäckerei und
1 Konditorei
Neußerstr. 308. Mauenheimerstraße 11.
Kolonialwaren
Cranachstrasse 7.
Geschäftshaus
Neußerstraße 202. 0 11 Neusserstrasse 257.
—
Hubert Schmitz
Café
und Ronditorei
1. M. Jogual( Pel.
Neußerstr. 206 l
Spezialgeschäft f. Korb= 1 GntellC
Ochsen- und Schweinemetzgerei Neusserstrasse 269.
C
Adam Pafienholg
Zigarren=Import und Versand=Haus
Neußerstraße 281
0 Ecke Baudristraße. 1 Bürsten- u. Spielwaren.] 1o, Sechzigstrasse 71. I1 Ecke Wartburgstrasse.
Bäckerei und Kondilorei
Merheimerstrasse 151
l.
Kaspar
Pvov= und Seimit eietrischem Betrieb
44.
C
Gottfr. Viethen
Kanarienzüchterei p
Merheimerstrasse 60.
K
Peter Fassbender
Grob- u. Feinbäckerei
Neusser Strasse 342.
Schuhhaus
. Wlei
Bäckerei u. Konditorei
Kempenerstrasse 61.
Leo Mersbach,
Konditorei und Feinbäckerei
Holbeinstraße 67. 2
—
Geschäftshaus
hub. Helpenstein
Neußerstr. 296.
S
Karl Worringen
Uhrmacher
und Juwelier
Neußerstraße 230.
Zum Jahreswechsel wünsche allen meinen Geschäftsfreunden, Freunden und Gönnern ein
herzliches Neujahr! Th. Dürscheidt
Mehl* Fourage* Futtermittel
Spedition u. Möbeltransport
Baudristr. 4. Telephon 8714. Güterbahnhof Nippes.
Zigarren-Import
Merheimerstraße 89 Neußerstraße 173
Ecke Kempenerstraße.r
0.
Neusserstr. 193.*0
S
Lorenz May
metzgerei Neußerstr. 299.
Karl Gies
Uhrmacher u. Iuwelier
Sechzigstr. 3
M. Klintz
KaffeeSpezialgeschäft
Neußerstraße 278 0
Weinhandlung J. Heinen.
Heinr. Nühnen
Brot= und Feinbäckerei Rempenerstraße 1, Ecke Neußerstr.
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
Neusserstrasse 289.
Kranz Tof. Milles
Läckerei u. Konditorei
9 Wilhelmstraße 33.
c
für Lebensmittel
Inh.: P. Hambach
Niehlerstraße, Florastr.
Telephon 7757. b
Naturbutter, Eier u. Käse
Neußerstr. 271.
—
Fritz Mellmann
Schlen- und Schweinemehgerei
201 Neußerstraße 201.
Joseph Willms
Grob- und Feinbäckerei
Niehlerstr. 43.0
Bäckerei u. Konditorei
Kempenerstr. 40
früher Auguststraße 13. 0
ilb. Klint
Fuhrunternehmer e Wilhelmstraße 55
am Wilhelmplatz früher Neußerstraße 173.
—
Niehlersraße, Florastr.11 Tchweinrinryße
Telephon 7757. b1 1 201 Neußerstraße
Joseph Kratz
Schlosserei und Eisenwarenhandlung Siebachstraße 39/41. h
vorm. Werner
möbelhandlung
0 Neußerstraße 241
Otto hungenbach
Naturbutter, Eier und Käse
en gros Telephon 9460 en détail
Neußerstraße 251.
L
C
Brot= und Feinbäckerei
Neußerstraße 294.
Zigarren Import=Haus
Sechzigstraße 9
Haltestelle der Elektrischen.
Auguststr. 51. Ecke Thüringerstr.
Naturbutter, Eier, Käse.
P. Namphaus
Sargmagazin
Merheimerstr. 148.
+r
K
Obst=, Gemüse= und
0 Kartoffelgeschäft
Mauenheimerstraße 9.
Joh. Wittz
Bäckerei. wilhelmstraße 2.
General-Vertreter der Wode-Journale:
Chic Paris en„Grande Mode Parisienne
Wiener Modezeichner“.„Die Wienerin La Mode Parisienne“„Toilettes Parisiennes:
Grand Album de Chapeaux“,„.e Chapeau Pratique „Grand Album de Fourrures“„Grand Luxe, Parisien“ „Costumes Trotteur“.„Album Blouses Nouvelles
Köln-Nippes
34 Turmstrasse 34.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1&a Samstag, 1. Januar 1910.
Seite 13.
Niooeser Neujahrs-Anzeigen
Allen Freunden und Gönnern unseres
Drangen-Feuers
!“ ein herzliches1
9190
*
910 hippes
Allen meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel ein
Glückseliges neues Jahr!
August Konrad, Bäckerei
Am Wilhelmsplatz, Ecke August= und Wilhelmstraße.
Hauptvertretung
des Kölner Local-Anzeigers
Nippes. Granachstr. 5
vünscht allen 0“
Prosit Neujahr!
Unserer geehrten Kundschaft
herzlichsten Glückwunsch zum Jahreswechsel.
Jos. Wingen und Frau
Ochsen= und Schweinemetzgerei Nippes, Ecke Flora= und Niehlerstraße. 0
lippes 1910
(Ecke Siebachstraße)
wünschen allen Bekannten und Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr!
Jean Bittner und Frau.
Höln-Mippes, Halbeiustrasse 35. Tel. 2811.
Füih Ele, Geelschot.#
Se
3 Prosit Neujahr!
1 Anseren geeheien Kunden. Freunden und Bekannten„
5 herzlichsten Glückwunsch
zum Jahreswechsel! 9
zum Jahreswechsel!
Karl haas und Frau
Ochsen= und Schweine=Metzgerei Nippes, Hartwichstraße 78.
Allen unseren verehrten Kunden, Freunden und Bekannnten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Kaspar Gierath und Frau
Ochsen= und Schweine=Metzgerei b#
Holbeinstr. 63 Wilhelmstr. 59.
9r G99 OSSS 8
Zigarren=Haus
Joseph Offermann
Kippes, Neusserstrasse 219
Meinen werten Kunden und Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr!
Nippes.
Wein-Restaurant zum
Nippeser Treppchen
Zum Jahreswechsel allen Gästen, Bekannten u. Freunden
die herzlichsten Glückwünsche.
Josef am Zehnhoff u. Frau.
1910 Mippes 1910
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden u. Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
prosit Neujahr!
Coseph Gierath Restauration zum Stern
Wilhelmstraße 59. 9
0 Presit Neujahr! X
Allen unseren werten Kunden, Freunden und Gönnern
ein glückseliges Neujahr!
Leo Schneider,
— Bäckerei und Konditorei—
Köln=Rippes, Merheimerstrasse
Restauration Zum Thüringer
Nippes. Ecke Rempenerstraße 56
Allen unseren verehrten Gästen. Freunden un Nachbarn zum Jahreswechsel ein herzliches r
Prosit Neujahr!
Joseph Unepper u. Frau.
□
Neujahr!
Unseren geehrten Kunden, Freu den und Bekannten„
herzlichsten Glückwunsch
zum Jahreswechsel!
J. B. Schneider
Chem. Waschanstalt und Färberei 9 00 4 Tel. 10 461 Nippes, Wilhelmstr. 31.
Knniszeteee.
V Meiner geehrten Kundschaft ein herzliches
Nippes
Restauration Zur Tonhalle
Zum Jahreswechsel unseren verehrten Gästen, Freunden und Gönnern ein
herzsiches Neujahr!
d Joseph Bellut u. Frau.
Presit Neujahr!
Peter Schmitt.
Oberländische Brot= und Feinbäckerei, Foln=Kiones, Sahstostraße 10. 1
0 E
N 2
8 3 E 2
G 9
5
*
* 0
K 55
5
9
9
0
—
c) □
∆
C0
□0
7
□
— 80
70 iS
76 □ 2. 80
0 2
K ——
E □ S N
* 0— 5
0 C
S 25 O 1• —
— 1—
□
□
□C
.50
8 —
A
□
—
∆
□
90
∆
□
80
—
∆
—
□
prosit Neujahr!
allen unseren Kunden, Freunden und Bekannten. 0
Familie Jul. Bouss
Köln-Dippes, Siebachstrasse 65.
Meinen verehrten Kunden, Freunden u. Bekannten
Prosit Neujahr!
Wilhelm Beeck und Frau
Eisenhandlung
Nippes, Neußerstraße 286.
K Allen Freund u und Geuten zendet
zum Jahreswechsel
die herzlichsten Glückwünsche!
Geord Istas und Frau
Restaurant Viktoria-Saal
Nippes, Sechzigstrasse 6
Nippes.)
Restauration zum Leipziger platz.
Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und Gönnern wünschen wir ein
Herzliches Neufahr!
Anton Körber u. Frau, Florastraße 6. b
(Restauration z. Schillhof.)
Meinen verehrten Gästen, Freunden und Gönnern
zum Jahreswechsel
herzlichsten Glückwunsch!
Johann Paus u. Frau.
Pyoesk. Bouachttmetichte st. 1
Restauration„Zür Knollenburg“.
Zum Jahreswechsel wünschen wir allen unseren verehrten Gästen, Freunden und Gönnern ein
herzliches Neujahr!
5 Jokob Sieberg und Frau.)
Prosit Neujahr!
Meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten
herzlichen Glückwunsch zum Jahreswechsel.
,<space> H e i n r i c h<space> L ü c k e r<space>
Köln-Nippes. Merheimerstrasse 86.
Restauration Zur goldenen Ecke.
Meinen verehrten Gästen, Freunden u. Gönnern ein
herzliches Prosit Veujahr! Anton Chemann und Frau
a Rip es, Neußerstraße 301.
* Agseren verehrten Kunden, Freunden und Gönnern
ein herzliches
Presit Heujahr! Lorenz Schmitt und Frau
Bäckerei und Konditorei,
Rippes, Hartwichstraße 99.
6
1
gu
90
90
* 0
S 55
C
0 0
O
8
— □
S □0
□ 0 ——
8
□
1 5
A
□
.22
9 A 57
00
□
—
□
□
—
□
□ 9—
A
□
#

Seite 14.
Költzer Eccal-Auzeiger Nr. 1# Samstag 1. Januar 19 0.
Prosit Neujahr!
unserer geehrten Kundschaft.
Gusto Giebels und Frau
Metzgerei des, Sie
Köln=Nippes, Siebachstraße 53.
C
Meiner geehrten Kundschaft ein herzliches
in Roln=Aippes.
Die Unterzeichneten haben sich durch einen Beitrag an den Wohltätigkeits=Verein Köln=Nippes von der Verpflichtung. Neujahrsglückwünsche zu versenden, losgekauft und wünschen auf diesem Wege allen ihren Freunden und Bekannten
Pil
Prosit Neujahr
Johann Fey
Bäckerei und Konditorei mit Kraftbetrieb, Köln=Nippes, Siebachstraße 54.
Köln=Nippes, den 31. Dezember 1909.
Arentz, Wilhelm, Kaufmann. Jung, Ignaz, Stukkaturermeist
Allen unseren werten Kunden zum neuen Jahre
d die herzlichsten Glückwünsche!
3 Geschw. Werner 2
∆ Spezial=Strumpfgeschäft and Maschinenstrickerei
H hS Eintrachtstraße 95 c
Anstricken von gewebten und gestrickten Strümpfen.
Klimke, Wilh., Schlossermeister. Kogel, August u. Mathilde. Kratz, Jos., Bäckermeister.
Dr. Kremer, Sanitäts at.
Lang. Pet., Bauunternehmer. Lohmar, Adolf, Kaufmann.
Prosit Neufahr!
unserer geehrten Kundschaft.
Wilhelm Pohen
Metzcerei
Köln=Nippes, Niehlerstraße 86.
Böhm, Anton, Rentner. Bolder, Paul, Rentner.
Bornheim, Bernh., Kaufmann.
Bosten, Jos., Rentner.
Broekmann, Apotheker.
Brücken, Wilh., Restaurateur. Lohmar, Wven, amma
Calenberg. Gerh., Glasermeister. Mayr, Geh. Regierungsrat.
Contzen, Jakob, Gutsbesitzer. Meyburg, Reinh, Rentner.
Contzen, Wilhelm, Gutsbesitzer. Meyer, Jakob, Rentner.
Dr. Curt. Arzt. Müller, Christ. Karl, Fabrikbes.
Dietz, Joh., Rechn.=Rat u. Stadt= Niedieck, Fritz, Kau mann.
verordneter. Oberberg, Joh., Bäckermeister.
Dietzel, Karl, Oberstadtsekretär. Dr. Pilgram, Sanitätsrat. Dresia, Anton, Restaurateur. Rasch, Karl, Rentner
Errehots, Frz. Xav.,
„„
a. S a a a E, Ia iD IE
910 Hippes 1910
Allen meinen Freunden, Gönnern, Hedler, Holtfr., Vertreier des Bekannten, Vereinen und Regelgesellschaften ein herzliches
.# Xuv., Straßenbauunternehmer.
Faßbender, Kasp., Bäckermstr. Faßbender, Peter, Bäckermstr. Fischer, Joh., Reniner. Franken, Pet., Bauunternehmer. Gierath, Jos., Restaurateur. Gladbach, Jakob, städt. Oberbuchhalter.
Göbels, Mich., Schlossermeister.
Creven, M. Kaplan.
Dr. Hecker, Arzt. Hecker, Jos., Kaufmann.
Stadt=Anzeigers henn, Hugo, Architekt. Hochhausen, Jean, Kaufmann. Huhn, Ferd., sen., Rentner.
Rosellen, Perr., Pfarrer Schaefers, Der., Uhrmacher. Schilbers, Karl, Rentner. Schmitz, Robert, Kaufmann. Schmitz, Stephan, BezirksSchornsteinfegermstr.
Schneider, Theodor, Fuhruntern. Scholl, Friedrich, Zahntechniker. Schwarz, Ferd., Metzgermeister. Selbach, J.., Bäckermeister. Speckhan, Franz, Uhrmacher. Dr. Baassen, Karl, Witwe, Rent. Weinbach, Anton, Rentner. Weinbach, Willy, Photograp Wildprath. Joseph. Ren. ner. Willems, Joseph, Rektor. Wollseifer, J.., Dachdeckerm. Zangerlé, Familie, Rechn.=Rat.
Prosit Neujahr!
Allen unseren werten Gästen, Freunden
%N und Bekannten wünschen ein glückseliges 3 6565)
Neues Jahr! L
Otte Mülhans und Frau
Im Grünewald, Ehrenstr.—3.
Allen meinen werten Gästen u erannen ein fröhliches
Prosit Neujahr
Rest. H. Schönwe
o Komödienstraße 30.
Hiermit wünschen wir allen Nachbarn, Freunden u. Gönnern, Bekannten und Lieferanten
Diel Glück z. neuen Jahre! Lamilie Hubert bischer.
Köln, 1. Jan. 1910, Martinstr. 7.
X. Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten
die besten Glückwünsche##
K zum neuen Jahre.
K Philipp Bendheuer und Frau
Komödienstraße 62.
FRRRRR NAN
Meinen geehrten Gästen, Freunden und
Prosit Neujahr!
Julius Thiel,
Restauration Im Tivo'i.
a a ia a n
sehler Neujaurs-Anzel
OODODDEDEEN GE EE GE GEGDGENGE GEENGE
S Prosit Neujahr!
s) Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten 659
S herzlichsten Glückwunsch
S zum Jahreswechsel!
Resauration Stammheimerhof, Höln-Riehl
Allen Freunden, Gästen und Bekannten wünsche ein
Glückseliges
neues Jahr!
Peter Unkel Brauerei Em rude Bräues
Blaubach 85.
9
1 Prosit Neujahr!
) Jean deis,(hotel hailer Wilheln) S853)
KS
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten ein herzliches
Eltern
empfehle für Kindergarderob meineanerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete
glatt und gerippt, Meter 1.—3,00 M Starke Belvets v. 1##.an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren
h cheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00 M. Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzäglich waschbar. 2° 12 a 54 in Manchester Keste und Sammet zu bekannt billig. Preisen.
Sammethaus Schmidt,
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
Prosit Neujahr!
Jacob Krings und Frau
Richmodstraße.
Allen Freunden, Bekannten, werten Kunden
S die besten Glückwünsche
##
Meinen verehrten Gästen u. Freunden ein herzliches
8 Prosit Neujahr!
Wwe. Lucas Brems
Köln, 1910. Fränkischer Hof.*0
zum neuen Joseph Uedelhoven,
Friesenstraße 13. 9“
Theo Steinbüchel und Frau.
DOPD OD OD EE GE GG GE GET GEDGED GED GBGRGG
Prosit Neujjahr!
Meinen werten Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Köln-Riehl, den 1. Januar 1910.
Friedr. Kolck
Hohenzollern-Garten. Eingang Riehlerstrasse am Amerikanischen Vergnügungspark. ge“
Prosit Neujahr!
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten wünschen ein glückseliges
— neues Jahr.—
Martin Steimel und Frau. Herzogstrasse 10.
Weinstube und Weinhandlung
Im Stühlchen. 2•
Bochherz-Kalle
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und
Bekannten hiermit
Herzliches
Allen Freunden und Gästen sendet Zum Jahreswee sel
die herzlichsten Glückwünsche!
Familie Panhorst
Café-Restaur. Zur schönen Auslicht
an der Flora.
*3
C
Café-Restaurant Zilisch.
Herzlichsten Glückwunsch zum Jahreswechsel!
Wwe. H. Zilisch.
Prosit Neujahr!
Fritz Minder nebst Familie
Restaurant zum Bier-Esel
114 Breitestrasse llg..
Unseren werten Gästen und Freunden
die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Wilh. Hergarten
Restauration:„Zu den fetten Hennen“.
Neue
Diese Woche ausgestellt:
Bequeme Rohrsessel Nachtsessel Liegestühle Reisekörbe Rohrplattenkoffer Küchenstühle
Mit und ohne Vogelbauer
Blumenkrippen
Blumentische
Blumenständer
Bester Ersatz für fehlende Muttermiloh. Vermietung von genauen Säuglingswaagen. Herstellung von Voghurt-Milch Prospekte gratis. Hupertz&amp; Sebürmann Nachf. Köln, Hanssring 81. Tel. 6418. Versand
nach auswärts.
Sie
kaufen
am billigsten
Betien, Kommoden, Vertikos, Schreibtische. Büfetts, Küchen, kpl. Schlafzimm. sowie sämtl.
Höbel
Jak. Weber,
Blindgasse 19-21.
Daselbst auch Detailverkauf.
Carl Hochherz
Eigelstein 37*mp; Fabrik in Troisdorf.
# m taschen u Mappen, Bücherträger, MuAalnsan sik=, Akten-, Post= u. Mustermappen in # PYEHGE-gr. Auswahl. Neuanfertig. u. Reparat. =HLAEA prompt. Alle Lederwaren und ReiseWelsess artikel wie bekannt solide u. billigst. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.“
Solinger Stahlwaren
in bester Qualität
empfiehlt
R. Wagner Nachf.
P. Ullrich aus Solingen Köln, Ehrenstraße 14—16.
Schleifen und Reparaturen gut und billig. 9°

Seite 15.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Domhotel, Domplatz.
CIIV-HOTeI. Nähe des Hauptbahnhofes.
Hotel Obladen, gegenüber Passage Tietz.
Zimmer, Zentralbeitz., elektr. Licht u. Frühst. K.50.
Hotel Reichshof m. Dom-Café, am Hof 18
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von KK. 3 ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Gendheuer,
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, unr Gasch-h.
Logis mit Frühstück von K 2 bis K..50.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekauntes, gutbürgerliches Ha.
Alter Posthof,
ätholischer
erein
Köln, gegründ. 1867.
Einladung zur
ordentl. Hauptversammlung
auf Montag, den 3. Jonnar 1911, abends 8½, ühr, im
S S. ö. 4
19 5 5
Fnung
Tagesordnung:
Geschäftsbericht über das Vereinsjahr 1909. Bericht des Kassierers, der Revisoren; Entlastung.
Wahl des Vorstandes, der Revisoren, des Präsidenten. Etwaige Anträge und Verschiedenes.
Um recht zahlreiches Erscheinen bit.„. Marntgun
92* Joseph Wach, Präsident
Restaurant I. R.
"" gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Sel
W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Hofikedenkmel,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Mosel.
King-Café, Rohenzollernring 25.
Täglich v. 4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes, Loxisamit Frühstiek:;
Mit agsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbräu, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
Posepforte.-7, Blauhegh 4 r. Zentra-Automat hines Restaurant.
Ecke Chlodwigplatz und Ubierring 1
I..: Aug. Wirtz(früher Pschorrbräu).
Als Basis eines seriösen Wirtschaftsbetriebes betrachte ich peinlichste Sauberkeit wohltemporierte Getränke
und als Seele des Geschäftes
eine wohlschmeckende Küche.
Diners, Soupers mit Gängen nach Wahl.
Seraphisches Liebeswerk. Helles Tafelbier. Pschorrbräu, Urquelle.
Reintjes&amp; Cie.
Köln, Benesisstrasse 15 Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien,
Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten. Prozessleitungen
Täglich grosses Doppel-Konzert laubsch—6, vorneh
Am Donnerstag, den 6. Januar 1910 findet im großen Saale des Annohauses(Anno
straße 86), nachmittags 41 Uhr, die
2. Jahresversammlung
in Verbindung mit einer
Aufführung durch Kinder
statt, zu welcher die Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese Karten sind zu haben:
Maria=Hilfanstalt, Rolandstraße 61, Marienheim, Gereonswall, bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65, Kaplan Müller, Kolumbastraße„, Kaplan Roelen, Mittelstraße 10, Kaplan Lennards, Köln=Ehrenfeld, Klarastraße 10, Kaplan Michels, Köln=Ehrenfeld, Klarastraße 17, und Frau Witwe Esch, Perlenpfuhl 25.
CAIMMAPBEG Am Museum und Minoriten.
Salzrumpchen, Eines der ältesten altkölnischen
Bierlokale m. bek. best. bürgerl. Küche. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauereif. Urkölsch. g. M. 1908
Krnen
2 Konditorei u. Wiener Feinbäckerei“
3&a Café*
3 Carl Dillmann 3
2 Tel. 19 Herzogstrasse 24 Tel. 1139 0
Lieferungen nach allen Stadtteilen. 4 mal
täglich frische Brötchen, 6 Uhr, 11 Uhr #n vormittags, 2 Uhr und 6 Uhr nachmittags.
T Ts
Tarkranserf
Louisensaat:
II. Janugt
In der Lese
Grosses
Das Abonnement für das Jubiläumsjahr 1910 kostet
Für einzeine Personen über 25 Jahre Für einzeine Personen unter 25 Jahre
Für Familien:
Die erste Person.....
Die zweite Person.....
Jede felgende Person....
Täglich
20.
10.
C
* O•°0
9 00
Shendtrasse 18.: Olloigen Vonntag sowie jeden Sonn- u. Feiertag#des
Familien-Idallkränzchen
Ileugelegter tadettoser Parkettboden Gutbedetstes o) Zattorchester.:: 2Oeinzwang Jima Erpostbier
pro Géao 15 Uta.
Pataer.
gegeben von den Mitgliedern des Metropol-Theaters, Opernhauses, Residenz-Theaters u. des Schauspielhauses.
Der Kartenverkauf beginnt am 3. Januar. 60
Rhein=, M.
Vordeaux und Südweine. Präsent=Kistchen gep.
J. J. Runkel, besitzer Ritterstraße 2.
heiten. Prozessleitung
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche.
Vermögensauseinandersetzungen, Liquidationen. Gläubiger-Arrangements uSW.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen Fernsprecher Nr. 4149.
Eröftnung
Köln-Nippeser
Ball-Hauses
Neußerstraße 264.“
Jeden Sonntag: Tanzvergnügen
bei gut besetztem Streichorchester.
Eintritt frei!+ Guter Boden!
ff. Weine der Firma Schoß. Prima Export=Biere.
Köln, Romödienstraße 62 Cel. 9806
gegenüber dem Justizgebände
empfiehlt besonders allen im Gerichtsgebäude verkehrenden Personen einen guten bürgerlichen
mittag- und Abendtisch,
sowie kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Gute Biere und ff. Weine.
Gesellschaften und kleinen Vereinen steht ein hübsches Gesellschafts zimmer stets zur Verfügung. 9
S
Kurbad St. Agatha
Antoniterstraße 3 k Köln* Fernsprecher 2400.
Spezialität! Kohlensaure=Bäder! Spezialität! Elelitrische Licht=Bäder, Wannenbäder mit und ohne Zusatz von Salzen, Fichtennadel=Extrakt usw. usw., Massage.*)
Badezeit: Von morgens go 7 bis abends 9 Uhr. Sonntags nur bis 1 Uhr.
2Oeinzestauant Oirentsberg
Peterstrasse 4051.—
Garantiert Natur-Weine. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
Zähne.80
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennunasschreiben im Ateller zur Ansicht aus. 3
FüS- StauCCIr.
klebt. eimt, kitter Alles!,
Zu haben in Drogerien,
n. Glaswarenhandl.
Barometer
in allen
Holz= u. Stilarten
empfiehlt 0
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rlek Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drueksach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Gesehäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
h
Optider, Hersogsraße 10. Dr.
Meller
Urzt für Haut= und Geschlechtskranke,
jetzt Sprechzeit 11-1 u.-5, ferner Montag= u. Donnerstagabend-8 1/8. Sonntags 12-1. Waidmarkt 13-15.

Seite 16
Beachten Sie Montag unser Inserat!
InventurRäumungs-Verkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. 0;
Beginn Montag, den 3. Januar
In allen Abteilungen grosse Posten Waren weit unter Preis.
Michel&amp; Co
Köln
*) Hohe Strasse 42.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungsn der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5111] Esch bei Köln=Longerich, 28.De:.1905. Es ist schon oft an dieser Stelle hingewiesen worden auf den Zustand der Wege in der Gemeinde Esch; er spottet jeder Beschreibung. Wegearbeiten kennen wir nicht, unsere Schlammaschine wird nur einmal im Jahre in Tätigkeit gesetzt; nachdem die Zuckerrübenernte vorbei ist, kommt sie und wirft den Morast nach beiden Seiten auf den Fußweg, wo er schon zwei Jahre liegt, ohne daß man sich bemüht, ihn wegzuschaffen. Statt daß man den Weg entwässert, setzt man zu beiden Seiten einen Damm von Morast. Im Dorf machte man's ebenso; man warf den Morast vors Haus und wer aus seiner Behausung auf die Straße wollte, der mußte den Morast selbst fortschaffen. Wann wird dies anders? C.
5112] Förderung des Kleinwohnungswesens. Bezugnehmend auf den Artikel Ihres geschätzten Blattes vom 25. 12. betreffend Förderung des Kleinwohnungswesens möchte ich einige Zeinerkungen machen.
Mit Interesse wurden die Ausführungen dieser Einrichtungen in Kreisen meiner Kollegen besprochen. Die Baugenossenschaften würden sich ein großes Verdienst erwerben, wenn sie Ein= oder Zweifamilienhäuser außerhalb der Stadt errichten ließen. Aber— sagt man mit Recht, wie können die vielen Beamten außerhalb der Stadt Wohnung beziehen, wenn ihnen die Möglichkeit genommen ist, mit der elektrischen Straßenbahn die ersten Frühzüge zu erreichen. Nicht einmal aus der Stadt kann man mit der Straßenbahn die ersten Frühzüge erreichen. Hunderte von Eisenbayn= und Bahnpostbeamten wurden es begrüßen, wenn ihnen Gelegenheit gegeben würde, von solchen Kleinwoynungen außerhalb der Stadt Gebrauch machen zu können. Manche würden sich auch selbst ein Häuschen bauen lassen, wenn die Möglichkeit vorläge, von außerhalb mit der Straßenbahn gegen 5 Uhr am Hauptbahnhofe einzutreffen. So ist z. B. den Bewohnern der Vororte der Stadt Frantfurt a. M. diese Möglichkeit gegeben. Um 4 Uhr fahren dort die ersten Elektrischen. Im Jahre 1912 soll der neue Postbetriebsbahnhof in Deutz fertiggestellt werden. Hierdurch sind viele Beamten genötigt, ihre Wohnung nach Deutz zu verlegen. Es wäre meines Erachtens daher angebracht, wenn die Baugenossenschaften hier rechtzeitige Maßnahmen treffen wollten und auf der rechten Rheinseite solche Kleinwohnungen herstellen ließen.
5115) Köln-Ehrenfeld, 30. Dez.1909. Nach den neuesten amtlichen Berichten hat unser Vorort Ehrenfeld die Einwohnerzahl von 60000 überschritten. In demselben Bericht lese ich, daß zur Herstellung des Parks an der Luxemburgerstraße ein Nachkredit bewilligt und die Anlage eines Parks bei Raderthal in Aussicht genommen sei. Recht gern gönnen wir unseren anderen Vororten ihre schönen Anlagen, aber— so möchte ich die städtische Verwaltung fragen— wo bleibt denn die für Ehrenfeld als größten Vorort schon so lange in Aussicht gestellte Parkanlage? Wenn irgenwo eine solche Anlage notwendig, dann ist es hier in unserem großen Industrieort. Vor kurzem erklärte in einer Stadtverordnetensitzung sogar Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs, daß wir Ehrenfelder auf diesem Gebiete bisher recht stiefmütterlich behandelt worden seien. Seit Jahren beklagen wir Eyrenfelder diese Zurücksetzung recht bitter. Soviel wie bekannt, ist die Stadt schon längst im Besitz eines Terrains, welches zu diesem Zweck für die beiden Vororte Ehrenfeld und Nippes dienen soll. Mögen diese Zeilen dazu beitragen, daß die Ausführung dieses Projektes recht bald in die Wege geleitet wird. O. M.
5114] Richtigstellung. Dem Einsender W. unter Nr. 5108 vom 28. Dezember betreffend die Dirnenplage in der Bayardsgasse scheint es bei seiner, überdies stark übertriebenen, Schilderung wohl hauptsächlich auf die Veröffentlichung der Tatsache angekommen zu sein, wonach ein Mann, welchem der Einsender bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit eins auszuwischen sucht, ein paar Männer hinausgeworsen habe. Tatsächlich waren es nicht ein paar Männer, sondern ein angetrunkener Mann, welcher im Hausflur skandalierte und die Frauen bedrohte. Um einen größeren Menschenauflauf zu vermeiden, hat derselbe den Betrunkenen aus dem Hause entfernt, was ohne jegliche Anwendung von Gewalt geschah. Von Hinauswerfen konnte also keine Rede sein. Auf jeden Fall war damit der öffentlichen Ordnung mehr gedient, als mit der versteckten Beleidigung des Einsenders. F.
Weihnachtsfeiern.
0 Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein Köln-Deutz hielt seine Weihnachtsfeier am Sonntag. Nach einem gemeinschaftlichen Liede durchwehte gleich gehobene Weihnachtsstimmung den überfüllten Saal, die noch gesteigert wurde durch von Knaben, Mädchen und Jungfrauen verständnisvoll vorgetragenen Dichtungen. Die Festrede hatte in dankenswerter
Liebenswürdigkeit Hr. Professor Cohauß S. J. übernommen. In überzeugender Darstellung bewies er gegenüber dem Unglauben die Gottheit Christi in fesselndem Vortrage. Der Gesangchor des Vereins bot wieder mit der Wiedergabe auf das Fest passender Chöre unter seinem verdienten Tirigenten, Hrn. Lehrer Joseph Schätzer(Ehrenfeld), recht anerkennenswerte Leistungen. Zwei Bühnenaufführungen- Hänsel und Gretel und Des Menschen Schuld und Gottes Huld— ersteres mit Kinderrollen, letzteres von Jungfrauen gespielt, übten tiefe Wirkung auf die Festgemeinde aus. Hr. Präses, Kaplan Schmitz, dankte herzlich den Mitwirkenden, besonders aber der Leiterin der Bühnenstücke.
In der Restauration Andreas Tack, Bayenturm, wurden durch eine Stammtischgesellschaft 13 Kinder durch vollständige Bekleidung beschert. Es fehlten die üblichen Süßigkeiten ebenfalls nicht, die ein Bäckermeister aus der Achterstraße zur Verfügung gestellt hatte. An 15 Familien wurde Heizmaterial verschenkt. Der Kirchenchor von St. Severin, sowie die Herren Weintz und Hammerschlag verschönten die Feier durch Gesangsvorträge.— Es hat sich nach der Feier ein Komitee zur Gründung eines Wohltätigkeitsvereins gebildet. Eine Gründungsversammlung wird am 2. Januar abends 7 Uhr stattfinden.
7 Der Wohltätigkeitsverein Köln=Nord(E..) konnte am ersten Weihnachtstage 50 armen Kindern bzw. Familien durch Bescherungen eine besondere Freude bereiten. Die Kinder erhielten Bekleidungsstücke bester Qualität und eine Reihe Familien Barunterstützungen. Eine hübsche Weihnachtsfeier wurde im Vortragssaale der Bürgergesellschaft abgehalten; aus dem Programm verdienten besondere Erwähnung der von Hrn. Fritz###aaß verfaßte und vorgetragene Prolog, die dem Feste angepaßten Rezitationen des Hrn. Franz Strott, sowie Liedervorträge der Konzertsänger Herren Willy Schumacher und A. Matthias. Die Begleitung am Klavier hatte Hr. Willy Meinecke übernommen. Außerdem wirkten mit Hr. Hch. Becker(Geige) sowie ein Teil der Hermann Schmiidt'schen Kapelle. Sämtliche Mitwirkenden stellten ihre Kunst in uneigennützigster Weise in den Dienst der guten Sache. Vor der Bescherung hielt der Vorsitzende des Vereins, Hr. Matthias Hammer, eine herzliche Ansprache; von einigen Kindern wurden Weihnachtsgedichte vorgetragen. Die Feier verlief in würdigster Weise.
Gerichts=Verbandlungen.
Ein Rohling.
Ein Tagelöhner hatte in der Wipperfürtherstraße einen Lokomotivführer aus Troisdorf ohne Anlaß mit einem Ziegelstein auf den Kopf geschlagen und schwer verletzt. Das Schöffengericht bemaß die Strafe auf drei Monate und zehn Tage Gefängnis.
22 Der Hundebraten.
Zu Lindenthal stahl ein Arbeiter einen wertvollen Hund und machte ihn zu Sauerbraten. Da das Gericht die Sache als Mundraub aufführte, die inzwischen verjährt war, mußte das Verfahren eingestellt werden.
der Arbeiterwelt.
Ein Rongreß der Sensenarbeiter hat in voriger Woche in Frankfurt a. M. stattgefunden. Derselbe war vom sozialdemokratischen Schmiedeverband einberufen, dem ein großer Teil der organisierten Sensenarbeiter als Mitglieder angehört. Es wurden Referate erstattet über: Die Verhältnisse in der Sensenindustrie, die als sehr mißlich für die Arbeiterschaft bezeichnet wurden, sodann über: Organisation und zuletzt über Arbeitsvermittlung. Nach einer vom Schmiedeverband ausgenommenen Statistik sind in der Sensenindustrie von 1000 Arbeitern 330 organisiert. Davon gehören 179 dem Schmiedeverband, 36 dem sozialdemokratischen Metallarbeitecverband, der Rest anderen Organisationen an. Zu den einzelnen Fragen wurden Resolutionen angenommen. Bezüglich der Arbeitsvermittlung fordert die Refolution, daß diese durch die Gewerkschaften zu betreiben sei. Der Schmiedeverband soll diesen Arbeitsnachweis in die Hand nehmen. Den streikenden Sensenschmieden in Kalk und Schlebusch sprach der Kongreß seine Sympathien aus.
Marktpreise.
) Köln, 31.Dez.1909. Amtlieher Berieht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhaudel: Rindtleisch, von der Keule l. 0,79-0,39, vom Bauch 0,5-.74, Kalbfleisch von der Keule 0,89-0,99, Hammelfleisch von der Keule.85-0,94, Schweinefleiseb von der Keule 1,08-.14,(alles einschl. Knochenbeil.) Füet zu Beefsteak.39-.60. Speek, hiesiger geräuchert, 0,94-0,99, gesalzen 0,94-.97, Schinken, roh.49-.51, gekecht.95-1,97, Zervelatwurst 1,89-1,90, Rindernierentalg.50-.54. Rehwild.75-0,85 d. Pfund, Hasen.80-4,30, Kaninchen, wilde.10-.30, Fasanenhahne.50-.80. Fasauenbühner.00-.30, Gjänse.75-7,00, Enten 2,65-.45, Hähne, alte
.60-1,90, junge,.20-1,70, Hühner, alte,.55-2,60, Tauben. alte,.30-.35. Junge.55-0,65 lebend das Stück. Gänse.70-0,85. Enten.95-1,15 d. Pfund, Hähne, alte,.65-.00, junge,.35-2,15, Hühner,
alte, 1,80-.00, Tauben, alte, 0,30—0,40, junge, 0,60-0,75, Truthahn .25—.00 geschlachtet das Stück.
Hechte 1,20-.30, Zander 1,10-.30, Barsche.7u-.90, Schleie 1,00-1,30, Brasse(Bleie).60, Aale.30,„Kexpten.85-0,95, Barben 0,80-0,90, Forellen.50-3,00, Rheinsalm 4,50-5,75 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,30-.50, Sehell#sche, Nordsee, grosse.40
.00, Elb-.80 das Pfund. Heringe, Salz- 0,05, Rollmops 0,06 das Stück, Sardellen 1,60. Sardinen 0,40 das Plund. Bratheringe.10, Krebse 0,08 bis .60 das Stück, Muscheln, 100 Stück 0,20-25, Hummer 2,90-.50 das Pfünd.
Limburger.50-0,70 das Pfund. das Stück.
Mainzer C,05. Camembert 0,40-.45
Aepfel, ital. Ess-.12-.20, belg. Ess-.10-.15, holl. Ess-.10 bis 0,22, Koch-.10-.15, Schweizer, Ess- 0,12-.20, Koch'TE Sriani- Us. M 00—0 EH hine Ees. 0 18—11 25. hies. Koch.20, Nüsse, Hasel-.40-.45, Wal-.30-.45 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05, Zitronen.05-.08 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,05, Nieren.06-.07, weisse 0,04, Endiviensalaf. inl. .04-0,10, ital..15-0. 20, Kopfsalat, franz. 0,10-0,14, das Stück, Feldsalat.12-.15 das Pfund, Blumenkohl, ausl. O,12-O. 45, Grünkohl 0,04 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,12-0,15 das Pfund, Rotkohl, inl..07-.12, ausl. 0,14-0,25, Weisskohl, inl..07-0,10, ausl. 0,18-0,35, Wirsingkohl, inl. 0,04-0,06. ausl. 0,08-.20 das Stück, Spinat 0,10 das Pfund, Breitlauch.15-0, 35 das Gebund. Kohlrabi-, Erd- O.-.06, Ober- O,03 bis 0 04 das Stück, Rüben, weisse 0,05, rote(Karotten) abgeschn. 0,04 bis
n Wressabes Junde 0 AE A Gan abgesenn DU7-HOS d. Pfun
.30 das Gebund. Schwarzwurzeln, hies. 0,10-0,12 das Gebund, ausl..15 bis 0,20 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnliche.05-0,08, Tomaten, ausl..25 bis.40 das Pfund.
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppichee Gardinen Dekorationen. eee
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten
Billigste Preise.* Gegr. 1838.
%0
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. □

Fe.
Serelung
veranstaltet von Januar bis März 1910 folgende Vortrag.
l. 4 rof. Dr. Klinkenberg: Die römische Stadtbefestigung
Kölns(mit Ilustrationen und Modell des gaggotgrsinar Dienstag, den 4. und 11. Januar, in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstr. 13)..n9, am Mitt2. Dr. Vriggemann, Nachen:„Soeiheg Iugend, am manr
woch, den., 12., 19., 26. Januar und 2. Februar, in Aula der städtischen Handelsschule(Hansarin gz..ng am
Freitag, den 7, II., 2f. und 28. Januar, in der Aula der
5.
der Elektrizitä in der Medizin(mit Lichtbildern und Demonstrationen), am Dienstag, den l. Februar, in der Aula des
6. Prof. Dr. giecd. Jar“ Aüeber die Vererbung von Krank heiten, am Freito den 11. Februar, in der Aula des Real gymnasiums in Köln=Nippes.„. Hälber
7. Rettor Rademacher: Historische Szenen
wanderung, am Dienstag, den 15. und.. Februa#,
Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße)
0.. Die Bedeut!
Direktor Dr. Wunderlic: Die Bedeutung des zoologischen Gartens für die Boksbildung(mit Lichtbildern), am Donnerstag, den 17. und 24. Februar, in der Aula Gymnasiums in der Kreuzgasse.
Aula des städt.
10.
11
13.
nerstag, den 11. und 24. Februar, in der Gymnasiums in der Kreuzgasse.
Ooerte rer A. Maier: Schiller im Urteil des 19. Jahrhunderts, am Freitag, den ld. und 25. Februar, in der Aula
der Wechseljahre im
Leben der Frau(mit Lichtbildern), am Montag, den 21. und 28. Februar, in der Aula des Realgymnasiums in Köln=Nippes. Zu diesem Vortrage haben nur Frauen Zutrikt.
Dr. Polis: Direktor des Meteorologischen„Observatoriums in Aachen: Neuere Forschuagen auf dem Gebiete der WitI4 Mäh uidse Mltekeszeo=eseoegze seseheheie
Verwunde en auf den modernen Krlegschauplatz Gi. Sichi,
bildern), am Dienslag, den 8. März, in der Auta des städt Gymnasiums in der Kreuzgasse
Priv.tdozent Dr. Baryngen, Bonn: Die Lehre vom Staat im klassischen Altertum, am Montag, den 14, 21. März und 4. April, in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstr). 14. Prof..26 e: Tiere der Vorwe:(mit Lichtbildern), am Donnerstag den 11. und 24. März. in der Aula des städt. Gymnasiums in der Kreuzgasse.
15. Rettor W. Vertram: Entstehung und geologischer Aufbau des Siebengebirges, am Freitag, den 18. März, im Vortragssaale des Naturhistorischen Museums(Stapelhaus).
1o. Beg ordneter Riehotst:, Leber Sapthhg Getzt fichflcgrn).
am Dienslag, den 22. März. in der Aula des städt. Gy
II. Prof. Dr. med. Czavtewsti: Oeffentliche Badeanstalten als Gegenstand kommunaler Fürsorge(mit Lichtbildern). am Dienstag, den 29. März, in der Aula des städt. Gymnasiums in
Fü di Vorträge sind Karten im Vorverkauf an folgenden
Geschästszelle der christlichen Gewerkschaften, Palmstraße 12,
des katholischen Arbeitersekretariats, Annohaus,
3. des Gewerkschaftskartells, Severinstraße 195,
der Hirsch=Duncker'schen Gewerkvereine, Lützowstraße 131(H. Grothe),
* Buchhandl. der Rhein. Zeitung, Ursulaplatz 6.
Der Dreis für jeden Vortragsabend beträgt bei Lösung von Karten im Vorverkauf 10 Pfennig: diese Karten werden für jede einzelne Vortragsreihe(jeden Vortragenden) besonders ausgegeben. Außerdem werden, soweit der Platz reicht, Einzelkarten zum Preise 90 Pfennig vor Beginn eines jeden Vortrags verabfolgt Zu sämtlichen Vorträgen haben auch Frauen Zutritt; der Vortrag des Herrn Dr. Füth ist nur für weibliche Zuyorrr bestimmt. Die Vorträge beginnen stets abendspünklich 8„ Uhr. Die Dauer eines jeden Vortrags beträgt etwa eine Stunde.
Löln, den 20. Jezember 1909.
Präsidium: Herm. Böhmer. Mittwoch, den 5. Januar, abds. 9 Uhr:
Pläsident: Josef Wingender.
Sonntag, den 2. Januar,
nachmittags 4 Uhr,
im Festsaal der Lesegesellschaft:
I. Herrenzitzung.
Fremde haben Zutritt.
Jeder Teilnehmer ist verpflichtet, eine Karnevalsmütze, gleich welcher Gesellschaft, zu tragen. Mützen zu 1 Mark, Mitgliedkarten zu 12 Mark einschliesslich einer Mütze, sind im Festlokal zu haben.
im Viktoriasaal
mit nachfolgendem Tanz und s1
Ueberraschungen für die Damen, I. Damenkränzchen.
Nachsitzung im Savoy-Hotel.
Donnerstag, den 8. Januar,
abends 8 Uhr, ebenda,
Karten sind unentgeltlich zu entnehmen bei den Mitgliedern speziell bei unserm Vorstandsmitgliete Herrn Gust. Rou merekirchen, Breitestraße 79 (Laden neue Langgasse), bei Herrn Jos. Euskischen, Viktoriasaal, Severinstr. 226, und im Wachtlokal Weinhaus Kempinski, Hohestraße.
Reden, Lieder, Theatervorstellung u. Tanz.
Der Kleine Rat.
Der Vorstand.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln. Der Ausschuß:
Pros.
Bekanntmachung.
der Verein für die Interessen des südlichen Stadtteiles in seiner Generalversammlung vom 26. Oktober 1909
der Verein für die Interessen des südwestlichen Stadtteiles in seiner Generalversammlung vom 25. August 1909 sich zu verschmelzen unter dem gemeinsamen Titel:
Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen und südwestlichen Stadtteiles.
Es werden nunmehr Listen offen gelegt zum Beitritt zu dem
Jul. Genzke, Kgsonialwaren= und Delikatesenhandlung, Salierring 24, fl. 90
Karl Kuth, Weinhandlung, Waisenhausgasse 29,
P. Breuer, Metzgermeister, Waidmarkt 20, Heinr. Faust, Kolonialwarenhandlung, Severinstraße 200, Severin Krudewig, Kolonialwarenhdlg., Weichserhof 23, Franz Spohr, Kohlenhandlung. Ulrichgasse 180,
Joseph Torsy. Weinwirt, Severinstraße 97,
Adam Krudewig, Kolonialwaren, Severinstraße 44,
Jakob Linscheid, Delikatessenhandlung, Kurfürstenstraße 2. Die Mitgliedkarte pro 1910 kann dort nebst Starutenbuch gegen den Jahresbeitrag von“ 4 gleich in Empfang genommen werden. Außerdem wird Herr Joseph Hesse, Zu rnerstraße 2, mit einer vom Vereinsvorstand beglaudigten Liste neue Mitglieder im südlichen und südwestlichen Stadtteile werben.
* In einer späteren Bekanntmachung wiro zu der demnächst stattfindenden Generalversammlung eingeladen werden, in welcher die Vorsitzenden und der neue Vorstand statutgemäß gewählt
1 großes VierGläserregal
(4 Meter lang)
400 Stuhle,
1 Tellerwärmer
mit Kupferplatte, mit Gaseinr.(geichz. Büsett),
Gas= u. Regulieröfen
Kopierpresse, Nähmasch.
ein= u. dop; ilsitz. Pult
Aktenschrk., Geldschrk
Nußb.=Betten
mit Haarmatratzen 60.A
9* billig aozugeben.
Ecke Peterstraße Sternengasse 95.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen hud zu haben
bei Jos. Barth, Zigarrengesch., Aposelustr. 35
Kolner Männer-Gesang-Verein
Wolkenburg-Casiro-Gesellschaft.
Grosse Allgemeine
findet am
Samstag, d. 22. Januar 1910 in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde Lönnen nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen tiegen in der Wolkenburg auf; dieselben werden, sobald die höchst zulässige Besuchsziffer erreicht ist. spät stens aber am 10. Januar geschlossen.
Manchester.
Meter.10 M. bis zu den feinst. Qualität.
Delvers bis 3 K Garantie-KöperKleider=Sammete,
glatt u. gestr., 1,00 bis4, 50.A.
entzückende seidene
Blusen-Sammete
Nur haltdare Qualität. Meter.60—4 M.
Velvets und Köp.-Sammete Streifenpressung
Meter.25 bis 3 M
Reste in Sammet und Manchester billig.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethausschmit
—5 Mk. per Tag können
Pers. zu Hause mit m. erstlaff.“ Strickmachine verd., die ich mit 50.4 Anzahlung liefere. Anl. gratis. Arbeit beständ. Maschin. kö nen sofort geliefert werden. A. Goraiiski, Köln a. Rh., Friesenstraße 52.
Sitzungslokal: Viktoriasaal Präsident: Peter Prior.
Sonntag, den 2. Januar
nachmittags 4 Uhr:
HerrenSitzung.
Fremde haben Zutritt.
Elnlasskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Mosella, Stephanstrasse 2, erhältlich. 0
Donnerstag, den 6. Januar, abends 8 Uhr
im Viktoriasaal:
sr Grosses Damenkränzchen
Reden, Lieder, Theater-Aufführung. Tanz mit Ueberraschungen f. die Damen.
Der Kleine Rat.
Rasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. d'
C. A. Lütters, Breitestraße 13. Hohlschleiferei.
Kohlen, Roks, Briketts
empfehlen
Gebr. Döllinger,
Köln. Pfälzerstrasse 38.
Bahnlager: vorm Alteburgertor. Telephon-Nrn. 4306 und 6654.
Man verlange Preialisten.
de“
werden sollen.
Cöln, den 31. Dezember 1905.
J. Krayn. Franz Erben,
Vorsitzender des Vereins für Vorsitzender des Vereins für
den südwestlichen Stadtteil. den südlichen Stadtteil.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
Verlangen Sie nur:
Pfeilring“ KSh Lanolin-Scife
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Charlottenburg, Salzufer 16
Abterl. Lauolin Fahr Martini enfelde
1910
Grosse Karnevals-Gesellschaft
Eintracht
Hilberoth.
I. Grosses Damen-Kränzchen
Sonntag, 2. Jan., abds. 8½ Uhr: im Viktoriasaale, Waidmarkt.
Ermässigungskarten sind in den bekannten Zigarren- Geschäften zu haben. Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rat.h
Silberne HochzeitIa Bahmen und Hobielas
von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.

4
Neues
aus Köln
(0 Angezogene Straßenjugend.
Eine Wendung der Rechtsprechung ist in der Frage zu berichten, ob das Publikum befugt ist, durch eine entsprechende Züchtigung groben Ausschreitungen der Straßenjugend und überhaupt fremder Kinder entgegenzutreten, wenn deren eltern oder sonstige Erzieher nicht anwesend sind und eine sofortige Reaktion gegen die Ungezog nheit nach Lage der Sache geboten erscheint. Nach der bisherigen Rechtsprechung des Reichsgerichts war jedermann dringend anzuraten, von„fremder Leute Kindern“ seine Finger zu lassen, da ihm der köchste deutsche Gerichtshof das Züchtigungsrecht mangels einer besonderen gesetztichen Uebertragung absprach und ihm auch nichts zugute###ielt, daß er sich in einem entschuldbaren Irrtum über se ne Züchtigungsbefugnis befand; Bestrafung wegen Körperverletzung war ihm vielmehr sicher.
Dem und aber jetzt zwei Oberlandesgerichte nicht beigetreten, sondern sie haben ubereinstimmend ausgefürrt, daß die Allgemeinheit nicht wehrlos den Ungezogenheiten zuchtloser Straßenjugend preisgegeven werden könne, wo gegen diese ein sofortiges strafendes Einschreiten im Interesse der erziehung notwendig sei; das Bürgerliche Gesetzbuch statuiere nicht bloß en Erziehungsrecht der berufenen Erzie er, insbesondere der E tern, sonderniim öffentlichen Interesse auch eine Erziehungs pflicht; wo aber eine Pflicht vorliege, deren Erfüllung im öffentlichen Interesse geboten sei, könne an Stelle des zunächst Verpflich teten nach dem im§679 des Burgerlichen Gesetzbuches ausgesprochenen Grundsatz, jedermann erforderlichenfaus die erfullung übernehmen uno das sogar dann, wenn er dabei nicht im Sinne des zunächst Verpflichteten#andele; ganz leichte Ungezogenheiten allerdings erübrigten vieliach eine sofortige Bestrafung, und auch sonst münte die Notwendigkeit der Zücht gung, deren Angemessenheit und Grund zum einschreiten gerade für die Züchtigenden richterlicherseits besonders nachgeprüft werden, wenn die Angelegenheit zur gerichtlichen Beurteitung gelange; aber in besonders schweren Fällen sei jedermann im Interesse der Allgemeinheit zu zuchtigen be uat.(Urteil des Oberlandesgerichts in Braunschweig vom 24. November.03 und des Oberiondesgerichts in Naumburg vom 24. April 1909.)
Tiese, von der Vossischen Ztg. mitgeteilten Rechtssprüche sind für die Praxis um so bedeutsamer, als die fraglichen Rechtsfragen fast ausnahmslos nur im Wege der Privatklage zur entscheidung gebracht werden können und für diesen Weg die Overlandesgerichte die letzte Instanz bilden. In dem jungst veröffentlichten Vorentwurf zu einem neuen deutschen Strafgesetzbuch ist übrigens allge mein für alle Fälle der einzachen Körpeiverletzung, die besonders leicht liegen, zuge assen, daß von Bestrafung ganz abgesehen wird.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind in dieser Woche folgende Bilder ausgestellt: König Albert I. von Belgien an der Spitze eines glänzenden Gefolges zu Pferde bei seinem feierlichen Einzug in Brüssel, der Start zum Sechs Tage=Rennen in Berlin, das neue Hostheater in Meiningen, das englische Panzerschiff St. Vincent, das stärkste Panzerschiff der
* Personalnachrichten. Versetzt sind nach bzw. von Köln die Postassistenten Jarobi von Eustirchen. Merker von E torf nach Troisdorf, Ritz von Merten. Schwamvorn von Siegburg, der Telegrap enassistent Zeioler nach Koblenz. In den Ruhestand tritt der Oberpostseiretär Selbach.
* Leihhausverkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat November 1908 beginnt am Montag, den 3. Januar 1910 und wird am Dienstag, den 4. und Freitag, den 7. Januar im Verkausslokal des Städtischen Leiyhauses, Cäcilienstraße 1a, fortgesetzt.
□ Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, punktlich 11¼ Uhr, statt. Prof. E. Loewe spricht über: Tiere der Vorwelt. 1. Cambrium und Silur(mit Lichtbildern).
∆. Das Alte stürzt. Zur Zeit werden die Bureauräume des früheren Proviantamisgebäudes neben dem Viktoriasaal auf der Severinstraße am Waidmarkt niedergelegt, um modernen Bauten Platz zu machen.
Kleines Feuilleton.
* Komet und Weltuntergang.
Am 18. Mai 1910 wird vielleicht die Welt untergehen. Der dies prophezeit, ist der Direttor der Pariser Sternwarte, der bekannie Camille Flammarion! Die Tatsachen, aus denen er seine Schlusse zieht, sind ziemlich klar und einfach.
Am 18. Mai 1910 erreicht der Halleysche Komet die großte Sonnennähe. Sein Kopf ist dann etwa 25 Millionen Kilometer von der Erde entfernt. Die Länge der Kometenschweife aber beläuft sich oft auf 32 bis 56 Millionen Kilometer. Hat daher der Schweif des Kometen ene Richtung nach der Erde zu, so muß diese mit iym zusammenstoßen bzw. durch ion hindurchgehen. Da nun die Kometenschweife vielfach weiter nichts sind als gewaltige Gasmassen, darunter in erster Linie Wasserstoff. so erscheint es nicht ausgeschlossen, daß sich beim Durchgang der Erde durch den Schweif des Halleyschen Kometen der äuserst brennbare Wasserstoff mit dem Sauerstoff der Erdatmosphäre unter gewaltiger Explosion verbindet, jener stärksten aller Explosionen, die eben nur das Knallgas zu liefern imstande ist, und oaß dann mit einem Schlage eine Katastrophe eintritt, die vielleicht dem ganzen Erdball ein plötzliches ende bereitit!.
Soweit Flammarion! Ob die Tatsachen freilich, auf die er sich stützt, wirklich vorliegen, weiß man noch nicht. Der Komet ist noch zu weit entsernt, als daß man zu erkennen vermöchte, welche Richtung sein Schweif hat oder daz man zu ermitteln vermöchte, ob er wirtlich aus Wasserstoff besteht. Tiese beiden Voraussetzungen bedurfen also noch der Auftlarung. Was wird nun aber geschehen, wenn der Schweif wirklich aus einer Wasserstoffmasse sich zusammensetzt, die so gerichtet ist, daß sie in die E dbayn zu liegen tommt?
Seit mehr als 40 Jahren ist Camille Flammarion als Geleyrter hoch geschätzt, seit langer Zeit ist er Direttor der Pariser Sternwarte. Aber immer hat er mit jener Art von Erscheinungen, die man heutzutage unter dem Namen„Oktultismus“ zusammenfaßt sich beschaftigt. So muß man auch die obenerwähnte Hypothefe des mystischen Anstrichs entkleiden und ihr gewisse Tarsachen, zunächst die Erfahrung, gegenuberhalten. Schon öfter ist die erde durch Kometenschweife hindurchgegangen, und noch nie ist dabei trog allen vorhandenen Wasserstoffs irgend etwas passiert. So kann man also auch für diesmal annehmen, daß die Verührung der Armosphare mit den Wasserstoffmassen des Komelenschweifs ohne die gefurchtete große Explosion vor sich gehen wird. Freilich ist es auch nach Ansicht mancher Astronomen nicht ausgeschlossen, daß der Schweif atmosphärische Störungen hervorbringen kann, um so mehr, als er, soweir man es bis jetzt zu beurtellen vermag, gegenwärtig sehr lang zu sein scheint. Er ist aber so dunn, daß die Erde miisamt der almosphare gegen ihn eine feste Kugel darstellt, die mit rasender Geschwindigreit giatt hindurchfliegen durfte, ohne irgendwelche Störungen durch die außerorbentlich feinen Gasmassen zu erleiden. Tentt man sich aber die Masse des Kometen zusammengepreßt und ganz außerordentlich groß, so tommi eine Kügel heraus, die einen Durchmesser von immerhin nur 250 Kilometer haben wurde. Selbit wenn diese in zusammengepießztem Zustande auf die Erde sturzen wurde— was aber niemals moglich ist— so wurde die Erschulterung auch noch nicht allzugroß sein— es sei denn, daß der Sturz in einer sehr bevölkerten Gegend erfolgt!
Diese Möglichkeit ist aber, wie erwähnt, vollkommen ausgeschlossen, ca der Komet ncht zusammengepreßt, sondern start auseinandergezogen seine Bahn ourchtäuft. alles in allem kann man annehmen, daß am 18. Mai 1910 entweder ein sehr schöner Sternschnuppenfall erfolgt oder— was wahrscheinlicher ist— gar
wiots.
** Blitzwirkungen im Walde. In der Tannhagener Forst in Westpreußen hat, wie der dortige Förster Ehrke berichtet, im verflossenen Jahre der Blitz in drei nahe beleinander steyende Kiefern eingeschlagen, ohne zu zunden. Im Verlaufe von acht Tagen wurden weitere 21 in der Nähe stehende Kiesern trocken. In diesem Jahre schlug der Blitz an einer anderen Stelle des Hochwaldes in eine Kiefer, und wiederum wurden 46 weitere Kiefern, die ringsum standen, trocken. Die Fläche, auf der die vertrockneten Bäume stehen, ist einen halben Morgen groß.
Gerichts=Verhandlungen.
Haftbarmachung des Notars aus fahrlässiger Beglaubigung. Um von dem Schaaff ausenschen Bankverein erhebliche Darlehen im Betrage von 45 000 und 35000 M. zu erhalten, brauchte ein Kaufmann X. Burgen. Er besaß wohlhabende Brüder, die jedoch nicht für ihn bürgen wollten; infolgedessen kam er auf die Idee, Fremde als seine Brüder vorzustellen und durch sie für sich Bürgschaft le sten zu lassen. Zur Sicherheit der Bürgschaft verlangte der Schaaffhausensche Bantverein die notarielle Beglaubigung der Unterschrift der angeblichen Brüder. Der Prokurist des Bankve eins begab sich deshalb am Morgen des 1. Januar 1904 zu einem Notar und legte diesem das Vertragsformular vor, sodann erzählte er ihm noch, daß der Entleih#er des Tarle ens gerade ihn vorgeschlagen habe, da er die„Brüder" tenne und schon Unterschriften für sie beglaubigt habe Der Notar erwiderte, daß er das nicht wisse, es tonne aber möglich sein, daß er schon eine Unterschrift für sie beglaubigt habe. Am Nachmittag ersch en der Kaufmann mit dein Prokuristen und den angeblichen Brudern bei dem Notar. Im Beisein des Proturisten beglaubigte der Notar, daß die„Brüder“ i m persönlich bekannt seien. Ueber ras Vermögen des Kaufmanns wurde bald darauf Konkurs eröffnet. Von den Bürgen war nichts zu erlangen. Ter Schaaffhausensche Bankverein klagte nun gegen den Notar auf Ersatz des Schadens. Der Beklagte wendet zu seiner Entschuldigung ein, daß er sich habe beruyigt fühlen konnen, weil der Prokurist selbst zugegen gewesen sei und teinerlei Bedenten bei der Beglaubigung geäußert have. Auch hätten sie einen Grundbuchauszug vorgelegt, der bei Hypothekenfreien Grundstucken nur dem Elgentümer erteilt werde. Landgericht und Oberlandesgericht Köln ertannten auf Verurteilung des Betlagten. Und zwar legt das Oberlandesgericht dem beklagten Notar drei Viertel des Schadens als ersatzpflichtig zur Last, während es den Bankverein zu einem Viertel wegen Verschuldens des Prokuristen abweist. Die Entscheidung des Oberlandesgerichtes Köln wurde vom Reichsgerichte (III. Zivilsenat) mit der Maßgabe bestätigt, daß die verlangten 4 Proz. Zinsen fortfallen.
Theater und Konzerte.
*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
Overnhaus. So. 2. 114. B.(97.) 7 U. Undine.- Mo. 3. Keine Vorstenung.- Di. 4. Keine Vorst=lung.- Mi. o. 116. D.(98.) 7½ I.
De ate Aat Hierauf: Der Bajazio-Do. 6. 117. 4 2.(99.) Gastspel des Kammersängers A. van Rooy. Der Ring des Nibelungen Vorabend. 7½ U. Das Rheingold.- Fr. 7.(Vorstellung anger Abonnement.) 3. vollistüml. Vorst. 8 U. Madame Butterfly.- eu. 8 119. C2.(100.) 7½ U. Die Bohème.- So. 9. 120. D2.(101.) Gastspiel Gulbransson u. A. van Rooy. Der.ng des Nibelungen, erster Tag. 6 U. Die Waltüre. Schausviel haus. So. 2. 133. 16 Nachm=Vorst. 3 U. Der Froschkonig. Hierauf: Ein deutsches Weihnachtsspiel. 7½ U. Heimat.- Mo. 3. 1l5. C. 7½ U. Der Arzt am Scheldeweg.- Di. 4. 136. 19. volksküml. Vorstellung. 8 U. Per Bunkes Vorgeschichten.- Mi. 5. 137. 7½ U. Zum ernten Nae: Der dunkle Punkt.- Do. 6..8. Nachm. 3 U. Der Froschkönig. Hierauf: Ein deutsches Weihnachtsspiel. Abends 7½ U. 139. Die Hermannschlacht.-Fr. 7. 118. B 2. 7 U. Der cnnkle P nkt. Ta.§. 141, 7½ U. I hannisfener. So. 9. 142. Nach n 3 U. Der Froschköng Hierauf: Ein deutsches Weihnachtsspiel. Abends 4½ U. 143. Der dunkte Punlt.
* Aeitzels IV. Vortragsmatinee findet diesen Senntag, 11¼ Uhr, im grotzen Konservatoriumssaale statt. Zur Besprechung gelangen insbesondere das kleine Oratorium von Pierné Die Kinder zu Bethlehem und Venoits Kinderchorwerk In die Welt hinaus. Meyrere Bruchstücke von Pierné werden von den Damen: Dahmen, Lindenberg, Franke, Walther und Wolf gesungen werden, außerdem wirkt ein Kinderchor von über 100 Kindern mit. Danach wird Dr. Neitzel den II. Akt des Tristan in Bezug auf die Musik erläutern.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
&g. Verein ehemaliger 68er. Am Sonntag, den 19. d.., fand im Alten Präsidium eine außerordentliche Versammlung des Gesamtvorstandes der unter dem Protektorate des Kronprinzen Ferdinand von Rumänien, Chef des Regiments 68, stehenden Vereine ehemaliger 68er Rheinlands, statt. Es wurde Hauptmann der Landwehr, Ehrenbür, ermeister Huffmann zu Löveling, Vorsitzender des Kreis=Kriegerverbandes Neuß, einstimmig zum Verbandsvorsitzenden gewählt.
Platz zu machen. 1 Baume stehen, ist einen halben Morgen gerp. 9
MOEBELVERKAUF VON MUSTERZIMMERN
Um neuen Musterzimmern Platz zu machen, wird ein grosser Teil von den vorhandenen 100 Musterzimmern, nur erstklassige Fabrikate, zu sehr ermässißten Preisen abgegeben. Der Verkauf zu den ermässigten Preisen findet nur bis zum 15. Januar 1910 Gatt.
CHRISTIAN MEYER, Höbelgeschäft, Köln, Hohenzollernring 6264.
Kiner Dampt-Waschäustalt„ides“
Hubert Kerkhoffs, Merovingerstrasse Nr. 33-35
Fernsprecher 2356. Fernsprecher 2356.
Hausfrauen! Sie sparen bei Ihrer Wäsche 100#6!
—.„„—„„ Gr. Uu IITs..b. i. Hauen hocongon en knatat die Wäsche vo
Ich übernehme als Spezialität das Waschen und auf besonderen Wunsch das Trocknen
und Mangeln von Haus- und Lohnwäsche aller Art.
Ich wasche nach langjährig erproviem, eigenem Verfahren in bester Seifenlauge, ohne Anwendung schädlicher Mittel, wodurch die Wäsche bei denkbar bester und schonendster Behandlung ein prachtvolles schneeweisses Aussehen erhält.
Die Wäsche eines jeden Kunden wird für sich getrennt gewaschen! Verwechselungen
#chne den Preis nach dem Trockengewicht der Wäsche, wodurch Sie erhebErsparnisse haben; die niederen Wäschelöhne, die ich berechne, ergeben sich aus der
enommen Vereinfachung des Betriebes. 4rt.—2 Mene Wen
Der Preis beträgt 8 Pig. pro Pfund für weisse Wäche, bunte und wollene Wäsche
von.50 M. berechnet. 1 Buige fur tadCtlse Austunfung.
Abholung sofortiger Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefl. erbeten. 50
Wenn Sie ihre Wäsche im Hause besorgen, so kostet die Wäsche von 25 Pfund Trockengewicht Sie an Arbeitslohn:
für eine Waschfrau ca. 2,00 M.
Essen ca. 1,25 M.
Seife, Kohlen usw. für 25 Pfund Wäsche ca..50 M.
.75 M.
Ich wasche und zentrifugiere(halbtrocken) also ein grösseres Quantum weisse Wäsche zirka für die Hälfte und erspare Ihnen die Waschfrauen und nehme Ihnen die Plage des Waschtages aus dem Hause.
Wenn gewünscht, werden Kragen. Manschetten, Vorhemden und Oberhemden in schrankLieferung in zwei Tagen.

Losal-Anzeiger Hr. 1* Samstag. 1. Januar 1910.
und bester Ersatz für Rasenbleiche. Garantiert unschädlich.„
AlTT eignet sich in hervorragendem Masse zum schnellen
-CHTOI Entfernen von Obst-, Blut-, Rost-, Tinten-und sonstigen
#ich EdelWelSS-Entol beiReinigung von Emailleich. Verlangen Sie ausdrücklich EdelWeiss-Chlor
Billigster
Wir bringen hierdurch zur Kenntnis, dass der Leite General-Agentur, Herr Oberinspektor Hoffacker, nach einer und hingebenden Tätigkeit im Dienste unserer Gesellschrücksichten am 1. Januar a. fut. zu unserem lebhaften Stellung in den Ruhestand zurücktritt.
Von dem genannten Tage ab haben wir mit Rücksicl den Umfang unseres Geschäfts unsere bisherige GeneralBezirke Köln I und Köln II geteilt, und die Verwaltuug ur Agentur Köln I, welche die Stadt Köln und deren nächst unserem Inspektor,
Fabrikanten
Herrn C. Gottschalg
General-Agentur Köln II, welche sich auf en General-Agentur Kölu erstreckt, dem
und die Verwaltung unserer n das übrige Gebiet unserer bi Inspektor und General-Agenten
Wohlgeschmach
# Tee
Herrn H. Hillesheim
Schlechte Sorten Tee unbehannter Herkunft tragen die Schulddaran, dass man bei une in Deutschland dem Tee ein so grosses Vorurteil und Misstrauen entgegenbringt. 902
Saman leewirkt infolge seines Alkaloid: sehaltes blutreinigend und verdeuungsfördernd und beeinflusst dedurch die Nieren in günstigster Weise. Das im Jaman Tee enthallene ätherische Oel regt die Gehirntätig Reit u. Arbeitslust an, ohne
schüdl. Nebenwirkungen des Haffees zu besitzen.
Behinderungs.
Tassen
Der boste im Geschmack
derhilligstel. Gebrauch Narecht mit sebenetehen dsr Schrirmerke
viel billider als Kaffee
Die Direktion André.
Ausverkauf
Severinstraße
25537
wegen vollständiger
Aufgabe
des
Geschäftes.
Günstige
Raufgelegenheit
für
jedermann
u nie dagewesenen Preisen als: Schlafzimmer m. Einl. in Mahag., Eichen, Nußb. und Tannen mit 2= u. 3türigen
Feinster
Krrak-, Rum-, Knanas-, BurgunderUm- und Ausbau moderner stilgerechter Ladenfronten.
Jodocus Robertz
Fernsprecher 6997 Gegründet 1846
Luxemburgerstrasse 19. um Barbarossaplatz
Heumarkt 38 Hohenzollernring 72
Wohnzimmer in Eichen u.
Nußb.
Speisczimmer,
Liwans, Plüschgarnituren, Tische, Stühle, Bilder, Tep piche, Luxusmöbel, Kleiderschränke, Betten, Wasch= u Nachtk. in Nußb. u. Tannen Einzelne Mödelstücke
erhalten Sie einen wunderbaren, Sprech:
apnarat neuester Konstruktion„Modell 1909“ wenn Sie eine bestimmte Anzahl echter Schallplatten nach eigener Wahl von uns beziehen.„nein Preisauf— Monatliche Abnahme nach Lieferung des Apparates zwei Platten.—
Deutsche Gronophon-Gesellschaft m. b. H.
Köln, Ehrenstr. 84. Ter. 5085.
Ich bitte um kostenlose Vorführung Ihres Apparates
Schuhgesellschaft u. b. k.
Hohe Strasse 46. Köln, Fernspr. 10265
— Speial=leschült für rartonelte Tuchelleitung.
Man verlange Broschüre.
abwaschbar, elegant. praktisch, dauerhaft, weiss u. bunt In grosser Auswahl.
hchf., irz.
d. Hrn. Dr. Scholt liegt
vor. Vor d. Kauf grat. Ltfl. K2,40Alleinv.
Oskar J. Esser,
Ruefelderstraße 101.
Schildergasse 105A
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlage,
für kleise AnzelEllpankt gen in dem CA) weil sie dort wirksam sind

Seite 20.
Rölner Lecal-Auzeiger fu. 1 4 Samstag, 1. Januar 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Brück bei Kalk, 27.Dez.1909. Am 26. Dezember hatten sich die Mitglieder des hiesigen St. Hubertusvereins im Hubertusrestaurant zahlreich zur Jahresversammlung eingefunden. Der Vorsitzende Hr. Pfarrer Büttgen legte den Jahresabschluß dar uno verbreitete sich des weiteren über die bereits gesammelten Gelder für einen Kirchenneubau hierselbst, die schon eine ansehnliche Höhe erreicht haben. Hr. Hauptlehrer Klein von hier gebürtig hielt dann einen reichhaltigen Vortrag über St. Hubertus, insbesondere auch in bezug auf das bergische Land, als Patron dec Jager.
9 Frechen, 30.Dez.1909. Am zweiten Weihnachtstage veranstaltete der Gesangverein Concordia, Dirigent Hr. Peter Bader, Köln, im großen Saale des Schützenhauses eines seiner gern besuchten Konzerte. Gleich mit dem ersten Chore Der Fremdenleaionär hatte sich der Verein und sein Dirigent die ungeteilte Sympathie und Aufmerksamkeit seiner Zuhörer gesichert, welche sich beim Vortrage der beiden vom Dirigenten komponierten und vom Verein in gefühlvoller Weise vorgetragenen Volkslieder Heimatsehnen und Wein Engel hüte Dein noch steigerte. Als der Verein jedoch den bei dem diesjährigen Kaiserpreissingen gesungenen Chor Ablösung, der an den Verein wie an seinen Dirigenten die gleichen Anforderungen stellt, vortrug, war des Beifalls kein Ende. Ein flott gespieltes Theaterstück Heimat von Wilhelm Millowitsch be schloß die schöne Veranstaltung. Der Verein wird ein ähnliches Konzert noch vor Fastnacht veranstalten.
0 Bonn, 31.Dez.1909.(Eig. Trahtber.) Der Untersuchungsrichter des hiesigen Landgerichts erließ gegen den Rechtsanwalt Friedrich Wilhelm Sperling aus Bonn, zurzeit unbekannten Aufenthalts, Haftbefehl, da er verdächtigt ist, zu Bonn als Verwalter der Konkursmasse der offenen Handelsgesellschaft Frick in Godesberg Unterschlagungen in Höhe von 2000 M. zum Nachteil der Konkursmasse begangen zu haben.
von Nah und Fern.
F Gemünd(Eisel), 30.Dez.1909. Der hiesige Verschönerungsund Verkehrsverein hat ganz in der Nähe des Städtchens drei vorzügliche Rodelbahnen angelegt. 1. Im Hassental, Länge 600 Meter, Gefälle 18 Meter. Die Bahn beginnt am Hochrande des Gebirges, senkt sich in gleichmäßigem Gefälle und biegt in ihrer Mitte in einer herrlichen breiten Kurve zum Schleidenertal. Die ganze Bahn liegt in einer breiten Wiesenmulde, an den Seiten von hohen Böschungen umgeben, so daß es sich um eine ganz gefahrlose Rodelgelegenheit handelt, welche besonders von Anfängern des Rodelsports bevorzugt wird. 2. Am Baumbusch, Lange 500 Meter, Gefälle 21 Meter, ähnlich wie die genannte. 3. An der Sennhütte, Lange 800 Meter, Gefälle 45 Meter, für geübtere Rodler Diese Bahn bietet dem geschickten Lenker und Ueberwinder interessanter Hindernisse hervorragenden Reiz. Im vorigen Winter wiesen Kölner Rodler und Rodlerinnen darauf hin, daß diese Sennhüttenbahn sich mit der bekannten Rodelbahn in Caux bei Montreux an Reiz und Schönheit messen dürfte, wenn sie auch nicht ganz so lang sei. Neben den Rodelbahnen bieten die angrenzenden Plateaus und Hänge gutes Skigelände. Für den Schlittschuhlauf dient in der Nähe der schnell zufrierende Urftsee auf kilometerlanger Eisfläche. Auch mag noch auf die herrlichen Fahrten in bespannten Schlitten in die Umgebung aufmerksam gemacht werden. Also zu jedem Wintersport ist hier beste Gelegenheit, dazu gunstige Schnellzugverbindung und gute Unterkunft. Winterfeste sind in Aussicht genommen.
**<space> A u c h<space> e i n<space> J a g d u n f a l l.<space> D u r c h<space> e i n e n<space> e i g e n a r t i g e n<space>„ J a g d <space> unfall“ ist kürzlich in Powidz ein Wilddieb ermittelt und zur unzeige gebracht worden. In der benachbarten löniglichen Forst Koschau trieben schon seit langer Zeit Wilddiebe ihr Unwesen, ohne daß die Förster auf ihre Spur kamen. Als nun vor einigen Tagen wieder ein Wilddieb seinem verbotenen Gewerbe nachging, stieß er auf zwei Wildschweine. Durch einen wohlgezielten Schut streckte er eine Sau nieder, während er die andere nur verletzte. Diese nahm sofort den Wilddieb an und versetzte ihn so schwer am Bein, daß er sofort ärztliche Hülfe aufsuchen mußte. Hierbei
** Ein eigenartiges Jagdabenteuer erlebte ein Jäger, der zu einer Treibjagd bei dem General a. D. v. Kumcrok in Vordenau bei Neustadt eingeladen war. Bei dem letzten Treiben hatte sich der Herr v. St. aus Neustadt am Rübenberge am Saume des Waldes mit schußbereitem Gewehre auf seinen Jagdstutzt mieger:
gelassen. Plötzlich raste ein aufgeschreckter Reybock aus den Walde auf den Jäger zu und rannte ihm dermaßen in die linke Seite, daß er sich mehrere Male überschlug. Der Stoß war so kräftig, daß einer dicken Feldflasche der Hals zersplittert wurde. Glücklicherweise hatte sich das gesicherte Gewehr nicht entladen. als der überrannte Jäger sich wieder erhoben hatte, sah er den klagenden Reybock an seiner Seite liegen; dem Tiere war das Ruckgrar gebrochen. Ein Gnadenschuß streckte den Bock vollends nieder.
** Raubmord an einem Schulknaben. Kurz vor dem Weihnachtsfest ist an dem dreizehnjährigen Hermann Kruber in der Nähe von Scheidelwitz(Kreis Brieg) ein Raubmord verübt worden. Der Knabe hatte für seine Mutter den Wochenlohn in Höhe von 6 M. holen sollen, kehrte aber nicht nach Hause zurück, um nächsten Morgen wurde er mit zertrümmertem Schädel aufgefunden. Er war mit einer Zaunlatte erschlagen und dann beraubt worden.
Von dem Täter fehlt jede Spur.
** Wie gewonnen, so zerronnen. Mr. Patten in New York, der reiche Getreidetönig, der im Anfang dieses Jahres in Getreidespekulationen cin großes Vermögen erworben hatte, ist auf dem besten Wege, seinen Gewinn vollständig wieder zu verlieren und zwar infolge einer falschen Maisspekulation. Nachdem er anfangs wüste Haussespekulationen getrieben hatte, sah er sich im August plötzlich gezwungen, zu verkaufen. Die Farmbesitzer hielten nun ihre Maisvorräte zurück, und die Maispreise stiegen infolgedessen rapide. Mister Patten ist ein großer Schweiger, der bisher noch kein Wort verlauten ließ über seine ungeheuren Gewinne oder seine oft ebenso großen Verluste. Informierte##e glauben
jedoch anneymen zu können, daß er allein an Mais für Dezemberlieferungen 350 000 Dollar verloren habe.
Der Streik des Corps de Ballet. In der großen Oper in Paris kam es während der Vorstellung, wobei die Oper Rigoletto und das Ballett Coppelia gegeben wurden, zu einer halbstündigen unfreiwilligen Pause, die durch einen Ausstand des gesamten Bühnenpersonals herbeigeführt wurde. Als eben das Ballett beginnen sollte, schickten die Tänzerinnen und Tanzer einen Abgesandten in die Kanzlei der Direktion mit der Anfrage, warum sie denn auf ihre schriftliche Eingabe, die sich auf eine unzahl von Forderungen und Wünschen bezog, noch keine Antwort erhalten hätten. Gleichzeitig erklärte das gesamte technische Bühnenpersonal, solange die Arbeiten niederzulegen, als die Forderungen des Corps de Ballet nicht erfüllt werden sollten. Die lange Pause begann endlich im Publikum zu beunruhigen, die Stimmung im Saale wurde immer gereizter, man lärmte und trampelte mit den Füßen, vis man die Ursache der Verzögerung erfuhr. Dem Abgesandten des Ballettkorps wurde der Bescheid zuteil, daß die Direttion bereits in einem Schreiben die Tänzer und Tänzerinnen gebeten habe,
sich heute zu einer Besprechung mit den Direktoren in der Kanzlei
einzufinden. Durch einen bis heute unaufgeklärten Vorfall ist jedoch das Schreiben dem Ballettkorps nicht zugestellt worden. Darauf erklärte sich das letztere für befriedigt, und der Vorhang kennte wieder in die Höhe gehen.:.„
Auf der Suche nach dem Ballon Luna.
nisse über das Schicksal des Ballons Luna des Sächsischen
für Luftschiffährt sind jetzt aufs höchste gestiegen, denn die Meldung, daß der seit dem 20. d. M. vermißte Ballon nach einer bei
mit allen nordischen Plätzen einen regen Verkehr unterhält, eine diesbezügliche Nachricht bis Montagabend nicht eingegangen. Auf Ansuchen des Sächsischen Vereins hat das Auswärtige Amt in Berlin in Kopenhagen und St. Petersburg die dortigen deutschen Geschäftsstellen angewiesen, Nachforschungen nach dem Verbleib des Ballons Luna anzustellen, und auch die schwedischen, norwegischen und russischen Behörden haben sich sofort bereit erklärt, die Nach forschungen nach Kräften zu unterstützen. Von Kopenhagen aus sind mehrere Ballons aufgestiegen, um das vermißte Luftschiff zu suchen. Auch die nach dem Norden segelnden Schiffe sind angewiesen worden. Umschau nach der Luna zu halten. Da Leutnant Richter, der einzige Insasse des Ballons, in militärischen Kreisen als ein verwegener, aber auch erfahrener Luftschiffer gilt, so halt man es nicht für ausgeschlossen, daß Richter auf einer unbewohnten Insel des nördlichen Schwedens gelandet und nicht in der Lage ist, Nachrichten weiter zu geben. Der mitgenommene Proviant reicht bei zweckmäßiger Einteilung für mindestens zwei Wochen.
6 0
geg a“ Erkältungskrankheiten,
Katarrh-, Husten, Infiuenza
Preis: Mk..20 EnT
per Flasche. Man verlange
usdrücklich SIROLIN
Originalpackung„Roche“. Sirolinbroschüre K 9 gratis u. franko durch F. Hoffmann-La Roche&amp; Co., Grenzach(Baden).
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9*
Kölsch, Export und Malzbier.
40 Liter M..Ih..
Kölner Local=Anzeiger. 2 Köln, 1. Jan. 1910.
Die Silvester=Wette.
Skizze von Käthe Lubowski
Die Zeiger der kostbar geschnitzten Uhr in dem kleinen Kasino saal der 27. Husaren schickten sich zur Vollendung der elften Abendstunde an. Die Kameraden feierten hier ein Doppelfest. Es war manch einer unter ihnen, der diesen Silvesterabend lieber zu Hause mit seinen Angehörigen verlebt hätte, aber der bei allen beliebte, unbeweibte Major beging heute seinen Geburtstag und schätzte es nicht, diesen einsam oder an fremdem
Die Stimmung war ausgelassen fröhlich. Da der Eifer des Dienstes schlief, wurden die scharfen Abstände zwischen den verschiedenen Chargen bald völlig verwischt.
Leutnant von Schmieden, genannt der wilde Jäger, gab seine Akrobatenkünste zum besten. Er leistete wirklich Erstaunliches. Ueber einen aus drei Stühlen erbauten Turm sprang er wie ein edles Rennpferd. Die Kameraden jauchzten ihm zu. Bravo, Schmieden, du gehörst von Rechts wegen ans Seil. „Meusch, wenn du doch auch so über deine Schulden forthopsen könntest!“ Heinz von Schmieden lachte ausgelassen.
„Was gehen mich die Schulden heute an. Den zwiefachen Rausch, der so nett, warm und gemütlich in einem herumspukt, den stört mir nicht. Ich erinnere mich kaum eines Silvesters, wo ich so gute Laune hatte wie dieses Mal.“
Weil Sie einen so famosen Vater haben,“ meinte einer neidvoll.„Ihre Klitsche muß doch was Enormes abwerfen.“ Schmieden schwippte fröhlich mit den Fingern. Möglich. Genau weiß ich's aber nicht. Wozu sich den Kopf mit solchen Sachen beschweren? Ich will doch meine
bin bereits bescheidener,“ sagte in diesem Augenblick der beliebte Major.„Ich habe nur noch brennenden Appetit auf
einen Pfannkuchen.".
Ein halbes Dutzend junger Leutnants sprang diensteifrig von
ihren Stühlen auf.„ 6616 E
Der Major winkte ab:„Nee, nee! Mein Wunsch bleibt doch bloß Rauch und Schall. So einen von Muttern möchte ich haben. Wissen Sie, ganz warm aus dem siedenden Schmalztopf. Das gekaufte Zeugs schenke ich mir lieber.“
Da sprang Heinz von Schmieden in tollem Uebermut ein letztes Mal über die künstliche Barrikade, so daß er hart vor
seinem Major stand.
Herr Major, so einen Pfannkuchen verschaffe ich Ihnen! „Machen Sie keinen Unsinn, Schmieden. Woher sollten Sie ihn wohl nehmen?“
Von unserer Klitsche direkt aus Mamsellchens Schmalzbehälter. Seit zwanzig Jahren nämlich vergeht bei uns kein Silvester, an dem sie nicht um 10 Uhr abends mit der edlen Backerei begänne. Jetzt muß sie nahezu bei der Hälfte angelangt sein. Je später hinaus, desto schöner und brauner
werden sie.“„ mm.6
Er griff bereits nach der Mütze. Der Major widerstrebte matt. „Jetzt? Um elf Uhr fünf Minuten, und bei dem Hunde„Elf Uhr fünfzehn ist mein Stafford marschbereit. Neue Eisen hat er unter. Elf Uhr siebzehn trabe ich av. Elf Uhr vierzig bin ich dort. Und jedenfalls Punkt zwölf zum Gratulieren bin ich zurück, Herr Major.“"
Unmöglich!“ sagte einer,„der Schnee fällt lose und naß. Er ballt. Der Gaul kommt selbst unter Ihnen nicht vorwärts.
Aus Schmiedens Augen glänzte die helle Lust an diesem vergnüglichen Leben:„Wetten, daß— bitte, wer hat Mut? Sechs Hände streckten sich ihm entgegen.
„Wir alle—“ G
Topp, abgemacht! Zwölf Uhr mit warmen Pfannkuchen zurück. Wenn nicht— ein Korb französischen Champus pro Nase mit zwei Flaschen.“
„Abgemacht.“
„Habe die Ehre, Herr Major.“——“
Es war ein harter Ritt. Der Schnee schlug Heinz von
Schmieden wie schwere nasse Tücher ins Gesicht. Der Gaul mußte fest in der Faust gehalten werden, damit er nicht stolperte.
Schmieden saß leicht vornübergeneigt und ängte scharf geradeaus. Jeder Nerv vibrierte an ihm.
So kämpfen, drauflosgehen und mit Sicherheit siegen— das
war herrlich!
Ihm ging es wirklich gut. Der einzige Sohn eines prächtigen alten Herrn, der nur manchmal in der letzten Zeit ein bißchen allzu viel seufzte und Trübsal blies, und der partout nicht aus der alten Mausefalle des Schlosses herauszubekommen war. Dazu das alte Mamsellchen, die treue Behüterin seiner mutterlosen Kinderjahre, als Schutzgeist. Den Meseritz, den goldtreuen, alten Inspektor, als hohen Gönner und Fürsprecher— und jetzt dazu diese famose, prickelnde Wette. Ja, wahrhaftig, wenn er mal die väterliche Scholle übernehmen mußte, dann hatte er wenigstens das Leben in vollen Zügen genossen.
Nur eins verdarb ihm für eine Sekunde ein wenig die Laune. Ein dummer Wechsel, den er daheim noch nicht gebeichtet hatte. Lumpige 700 Mark! Im Grunde genommen also eine Kleinigkeit. Ein paar Wagenladungen der vorzüglichen Saatkartoffeln. Aber es war ihm doch unbehaglich, wenn er an den langen, traurigen Blick des Vaters dachte, mit dem der ihn das letztemal angesehen hatte. Und doch war das alles Unsinn. Heute am letzten Jahrestag durften nur lustige Gedanken in ihm leben.
Er hob sich im Sattel und klopfte den schlanken Hals des Pferdes.
Noch zwei Minuten, Stafford, und wir sind am Ziel.“
In der Küche des Schmiedenschen Schlosses brannte flackernd
ein niedergedrehtes Lämpchen. Heinz von Schmieden hatte dn Gaul untergestellt und war auf dem wohlbekannten Wege heimlich hierher geschlichen, um dem alten Mamsellschen einen kleinen Silvesterstreich zu spielen. Drinnen sprach die Alte mit dem Inspektor. Ihm entging kein Wort der Unterhaltung, die zwanglos und laut zwischen den beiden hin= und herflog, weil sie sich völlig unbeachtet wähnten.
„So schlecht steht es also mit uns,“ sagte die Alte traurig.
„Nun, fragen Sie auch noch lange. Wenn er sich schon von der Meute trennt—“
„Herrgott, ja! Wie hat doch unser alter gnädiger Herr an diesem Hundevieh gehangen!“
„Und morgen früh um sechs Uhr, wenn die Leute noch nicht auf der Arbeit sind, holt sie nun der gräfliche Piqueur ab. Ja, ja, sie bringen auch ihre tausend Märkchen ein, damit nur der liebe Herr Heinz sich keinen Wunsch zu versagen braucht.“
„Das Soldatenspielen kostet ein Heidengeld, Meseritz.“
„Das Spielen— jawoll!“
„Meinen Sie wirklich?“
„Ich kann mir sonst nicht denken, wo er mit den Summen bleibt. Aber sehen Sie, unser alter Herr hat ihn zu lieb. Er bezähmt sich nichts. Alle Tage zum Mittag Kartoffeln und Buttermilch und seit Jahren keinen Schluck Wein mehr. Der Junge kriegt's, und was in meinen Augen zehnmal schlimmer ist— er nimmt es auch!“
Reden Sie doch nicht! Machen Sie es vielleicht anders mit ihm? Wer hat auf Abstellung des zweiten Kutschgespannes gedrungen, als der Stafford angeschafft werden mußte? Nee, nee, wir Alten sind ihm alle gut! Ich zum Beispiel habe heute zum erstenmal seit zwanzig Jahren keine Schmalzkuchen zu Silvester gebacken. Einen Taler und neunzehn Silbergroschen kosteten sie allemal. Schließlich verdirbt man sich bloß den Magen damit. Ich habe lieber das Geld in eine Büchse getan, wenn der Herr Heinz mal ein heimliches Extrawünschchen haben sollte.“—
Der junge Offizier an der Tür taumelte zurück, als habe er einen schweren Schlag empfangen.
Hier hungerten und darbten sie alle— für ihn— und er—?
Wie ein Sturm rüttelte und stieß ihn die Erkenntnis seines bisherigen Lebens hin und her. Ein Schluchzen stieg in ihm auf. Die Hunde fort! Um ihn! Den Bissen abgedarbt,— alles versagt!
Eine Sekunde stand er regungslos. Dann schlich er, ungesehen wie er gekommen war, zurück, an der Tür vorüber, hinter der er seinen alten Vater schlafend wußte. Auf der Schwelle sank er in die Knie.———
Endlich raffte er sich schwerfällig empor und zog den Gaul aus dem Stall. Ein schlimmer Ritt! Härter als zuvor, denn die Sünden des alten Jahres saßen hinter ihm mit auf.——
Heinz von Schmieden hatte an diesem Silvesterabend seine erste Wette verloren. Aber die Kameraden sprachen nicht gern darüber, denn seither war der tolle Schmieden ein sparsamer it geworden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1&a Samstag. 1. Januar 1910.:
Seite 21.
C
Fertsetzung v. Seite 4.
Zu verkaufen
Suuars
sismay w. neu, 20.A. Sofa bill. DiwaN, Merovingerstr. 30. S.
Nähn tad. näh., n. 25.K, Engelbertstr. 9, Hp., a. Rud.=Pl.
Kaufe
alte und gut erhaltene
Fahrräder.
Oberschweizer Böschert Haus Broch
Anrath bei Brefeld.
gut erhalten, FreiVhrrad lauf und Rücktritt zu kaufen gesucht.
Offerte mit Preisang. unt. 3685 a. d. Geschäftsst. d. K..=A.
Prockhaus=Terinon kaut““
Händl. ausgeschl. Gefl. Off. unt. 3615 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möb., Antiksach. werd. z. höchst. Al Werte angekauft Achterstr. 4.
Vermischtes
Gaskoks
hostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Nonahme auf dem Gaswerk in Ehreufeld soweit vorrätig:
Grobtoks für Kesselheizung Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M..96, 1500 kg und mehr M. 1,88,
Nußkoté für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M. 2,08
für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übri gen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Grobkoks M..40, Nußkoks M. 2,60 für 100 kg bei soforti ger Rückgabe der Säcke.
den 23. Dezember 1909 Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke Prenger. 0“
Palästina= und Ungar=Weine vorzügl. Qual., direkt bezog., wie Jaffa Sec weiß, Jaffa Muscat, Libanon,
Süßer Ungarwein,
Ruster,
Meneser,
Oedenburger,
Szamorodner,
Hunyady,
insbesondere
Medizinal-Ungarweine
chemisch untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen 9°
Albin Rosse Delikatessen-, Wein=, Wild=, Geflügel= und Fischhandlung Köln, Apostelnstraße 44.“
Kleinweizen
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M..50.
Fischmehl
grob, Delikateßfutter für Zucht und Mast 12 K. Tanbenwicken.. 12—13 Taubenmais geschr..50 M alles freibl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt.
3 Heinr. Neidyöfer, Neuß
Schlafzimmer
große Auswahl
94—480 Mark.
Küchen 88—225 Mark. Kompl. Betten 35-92 Mark.
Vertiko 27, 86., Auszieh tische 20., Sosatische 15 M
Diwan 36-71 Marh Deckbetten
reelle Füllung—27., Unterdetten 12., Kissen—8 M. Woll= u. Steppdecken billig.
Kaushang. I. u. Gürjenich.
Versammlung.
zur 1. Sitzung am Mittwoch,
don 5. Januar 1910, abends 6½ Uhr.
1. Einführung der wieder= und der neugewählten Stadtverordneten.
2. Jubiläum des Herrn Stadtverordneten Kyll.
3. Ergänzung und Neuwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen.
4. Bewilligung eines Zuschusses für das internationale Preisfrisierendes PerückenmacherGehülfen=Vereins.
5. Bewilligung einer Spende für den Verein Seemannsheim.
6. Satzungen des Kunstbeirats der Stadt Köln.
7. Bedingungen betr. Prämi ierung mustergültiger Wohn hausfassaden.
8. Tarif für die Erhebung von Brückengeld auf der Südbrücke.
9. Abkommen mit der Deutschen Magneta=Aktien=Gesellschaft, hier, betr. Ausführung und Betrieb elektrischer Uhrenanlagen in Köln.
10. Umbenennung der städtischen Handelsschule.
11. Antrag Falk und Genossen betr. die Gebäude= und Umsatzsteuer.
12. Aenderung der Bestimmungen betr. die Invaliden= u. Hinterbliebenen=Versorgung der im Dienste der Stadt im Lohnverhältnis beschäftigten Personen, sowie der nichtruhegehaltsberechtigten Angestellten.
13. Nachkredit für die Instand setzung der Schilder der Ortsbezirksvorsteher und Schiedsmänner.
14. Errichtung der Stelle eines Dozenten für Verkehrs= und internationales Privatrecht an der Handelshochschule.
15. Kanalisierung der Ander nacher= und eines Teiles der von Grootestraße.
16. Kanalisierung von Teilen der Merkenicher= und Feld gärtenstraße.
17. Bewilligung von Stipendien für Schüler der Königlichen Baugewerkschule.
= Staatlich genehmigte
Höhere Mädchenschule Wissenschaftliche Fortbildungsklassen für Lehrerinnenbildung
Pensionat u. Leit..Schwest. v. a. Kinde Jesus Köln-Ehrenfeld. Geisselstrasse 98.
Die Anstalt ist seit Ostern 1909 bemüht, den Bestimmungen der Mädchenschulreform nachzukommen und hat bereits eine beträchtliche Anzahl akademischer Lehrkräfte hinzugezogen. Bei dem durch die neuen Bestimmungen erweiterten Pensum ist es um so dringender anzuraten, die Kinder vom I. Schuljahre an der Höheren Schule zu übergeben, da ein späterer Uebergang von der Volksschule den Schülerinnen grosse Schwierigkeiten bereiten wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Käthchen Bachem
gebeiete Roeckerath
findet statt am Montag, den 3. Januar, morgens 3½ Uhr in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu hiermit alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden. 0“
ca
C
65 M.
lung oen30—
20 Bückl., 35 Helikateßh. 26
Dose Brath., Dose Rollher. in Gelee, 10 M. Fetther., 1 Koch duch: Alles frisch, lecker.
Napp, Nachf., Swinemünde 219. Dokt Clenm, Chefarzt schreibt: Rollmöpse vorzügl., Delikateßh. noch besser send. Sie wieder.
nasse u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, chr. Hautjuck., Krätze, Kopfgrind, Hämorrhoiden, Beingeschwüre, Rheumatismus, Nieren= u. Magenleidende erhalten rasche Hülfe durch Naturheilkunde und Homöopathie von H. Preiszig, Köln, Engelbertstraße 43, pt. I. a. Oph. Sprechstunden-12 und-6. 0
Zahnarzt
Lecin
Deutz. Luisenstrasse 1.
Sprechstunde—1,—7. Telephon 10945. 2
Kleie-Verkauf.
Roggenkleie, Fußmehl, Brotkrumen und Teigabfälle sollen Freitag, den 7. Januar 1910. vormittags 10 Uhr, Johannnisstraße 64, öffentlich verkauft werden.
* Proviantamt.
Geündliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=Harnleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marieapl. Sprechst. 10-1,5-.Somnt.9Helbsthülfe-Verkauf.
Am Mittwoch, den 5. Jannar 1910, vormittags 9¾ Uhr. werde ich auf meinem Bureau Hildeboldplatz 23I in Köln, für Rechnung dessen, den es angeht,
Konnossemente über 200 Kisten Apfelringe, Netto 50 Pfund Inhalt, deutsches Gewicht, Marke Duffy, am 22. November ab Nochester nach Rotterdam verladen, kost. Fracht Rotterdamm— gez.: u. M. Rotterdam—
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“] Hildeboldplatz 231.
Tapeten.
Am Dienstag, den 4. Jannar, vormittags 10 und nachmittags 3 Uhr, versteigere ich in meiner Auktionshalle 6 Glockengasse 8, gegenüber dem Kgl. Amtsgericht, öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung:
Kalk.
Wer repariert Holz=Jalousien? Off. erb. an Pet. Böpen, Hauptstr.
Kopfläuse
mit Brut vertilgt schnell, sauber sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 509, in allen Apotheken ogerien zu haben.
Gegen Einsendung von 30 h
senden wir jedem eine Prode selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. *<space> G e d r.<space> B o t h,<space> A h r w e i l e r.<space>
Steuer-Erklätungen
Eingaben, Verträge, Klagen, Rat in Zivil= und Strafsachen.
Rechtskonsalent Wagner,
Bayardsgasse 23.
Masseuse
empfiehlt sich. Frau Ohrem, Engelbertste. 53.
Versteigerung
wegen
Geschäftsaufgabe.
Am Montag. Dienstag, Mittwoch
den.,., 5. Januar, und ev. folgende Tage, je nachmittags 4 Uhr beginnend, versteigere ich im Laden
81 Schildergasse 81
die noch vorrätigen Waren, bestehend aus:
Gardinen, Stores, Daunen=, Stepp., Chaiselongue= und Reisedecken, Vouleaus, und Rouleausstoffen, Bettbarchenten und Mattratzendrellen, Satins, Dekorationen in Leinen und Tüll usw.
Oscar Weinberg
Auktionator und Carator, Glockengasse 8
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
inn Rick und Maria Louise
geb. Schubach
findet Montag, den 3. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Fernspr. 7020.Priat: Breitestraße 9, II.
Das Sechswochenamt
für Frau Andr. Ewald
Henriette geb. Zündorf
findet Montag, den 3. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. d
Das Jahrgedächtni:
für meinen lieben Gatten
herin Peter de Jong
findet am Dienstag, den 4. Januar, morgens ½10 Uhr in St. Andreas statt, wozu ergebenst einladet 9
Frau Wwe. P. de Jong, geb. Rennen.
u bessere
Zimmer= und Treppenhausweise, mit Borten verziert. Oskar Weinberg Auktionator und Taxator, Breitestraße 9. Fernsprecher 7020.
Günstige Gelegenheit für Hausbesitzer, Architekten u. Bauunternehmer.6
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Lran Peter Arenz geb. Barbara Außdaum
findet am Montag, den 3. Januar 1910, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag, den 3. Ja nuar 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kücheneinrichtung, 2 Bettstellen, 4 Spiegel, 1 Kleiderschrank.
de Laforgus,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“d
Konkursverkauf.
Kath. Kreuzbündeis
und
zur Berämpfung des Attoholismus. Fürsorgeverern für Alkonokkranke. Meldestelle:##ben, Marien=
platz 17.
Witwer, Ende 40, kath., m. gut. Gesch. u. Verm., sucht mit ält. kath. Fräulein od. Witwe ohne Kind., am liebsten mit solchen, die in gem. Warengesch. Ersahrung haben, in Verb. zu treten, zwecks Heirat. Off. m. Angabe d. Verh. an d. Gesch. d. Bl. u. 3650 erb. Anon. zweckl. Strenge Diskretion zugesichert. b
Auengs-Verzeizerung.
Am Montag, den 3. Januar 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenschrank.
Lichlenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*d Schillingstraße 39A.
Die zu der Konkursmasse der Kölner SpiralfederMatratzenfabrik Ph. Ebbrecht, G. m. b. H. zu Köln, Bonnerstraße 309. gehörigen Materialien zur Herstellung von Matratzen, wie versch. Tische. Hobelbänke mit sämtlichen Werkzeugen, Schonerdecken, fertige u. unfertige Matratzen, Kontoreinrichtung mit Geldschrank, 450 Kilo Doppelhaken, geschützte Setzhaken, Kopfhaken, Federn, Ketten, Netze, Schloßschrauben, Holzschrauben, Fulda Matratzen, KnigendergMatratzen, große Wagendecken, Leim, Handwagen, sowie verschiedenes andere, sollen am Montag, den 3. Jan. 1910, nachmittags 2 Uhr, zu Köln, Bonnerstr. 309, durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend versteigert werden.
Auktionator und vereid. Taxator Köln, Krummerbüchel 3, Tel. 5888 für den Landgerichtsbezirk Köln. g
Unterzeichneten offentlich
Leonh. Jansen,
Beeid. Sachverständiger
Zwangs-Becleigernug.
Am Montag, den 3. Jan. 1910, vormittags 11 ukr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
Teunne homme, parlant
un peu le franç., désire faire la connais,’un franc. pour éch. les lang.
Angebote unter 3684 an die peschäftsstelle d. Bl.
molkdietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Schreibtisch, Sofa, 1 Kronleuchter, 4 Bilder in schwarzem Rahmen, 1 großer Kronleuchter.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,•9 Gladbacherstraße 13, I. Etg.
ist das oinzige Korsett, welehes infolge seiner doppelten Rückensehnärung in jeder Länge getragen werden hann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 1O, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsotthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
„ Telephon 8890.
Ein Versuch;,I Vereiushslender der kathelschen Adeitervereine.
AR" 0 ffu. 0 Bechernesitallun
***
ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im () inserieren.
Zwangs=Versleigerung.
Am Montag, den 3. Januar 1910. nachmittags 4 udr.
soll in Cöln=Riehl, Riehler= straße 235 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schlagkarre.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*5 Schillingstraße 39A.
Antugs-Verzeizerung.
Am Montag, 3. Jannar 1910, vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfanblokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Waschkoumode, 2 Sofas, 1 Mantelofen, 2 Blechdosen mit Spekulatius, 12 Coupons Kammgarn= stoffe usw.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Pi rde Strohdünger
abzugeben.
Kalk, Neuerburgstraße 4.
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitsstr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Töpfer.
Wer haut Kachelösen? Off. an Pet. Göpen, Kalk. Hauptstraße.
Köln=Süd. Samstag, den 1. Jan. 3 Uhr 2. Kindervorstellung. Eintritt 10 Pfg. Sonntag, den 2. Jan.—8 Uhr Kass. u. Bibl. Die Vereinsversammlung fällt aus. Köln=Nord. Sonntag abds.—8 Uhr Kass. u. Bibl. 8 Uhr Vortr. Geschäftl. Mitteilungen.
Köln=Lindentdal. Sonntag, den 2. Jan. Versammlung. Köln=Deutz. Sonntag, 2. Jan., nachm. 5 Uhr bei Lages, Mathildenstraße: Weihnachtsaufführungen f. Kinder. Eintr. 10 4/ 10
Vereinskalender für katholische Tänglingsvereine.
Marianische Kongregation fAr Kaufmanns=Lehrtinge
1. Jan. 2½ Uhr And. in d. Stolkg., 2. Jan. 2½ Uhr And in der Stolkg., 5½ Uhr Versammlung i. Vereinslokal.
St. Stanislaus=Kongregation. Samst., 1. Jan., abds. 5 Uhr Weihnachtsfeier mit Verlos. u. Abschiedsfeier des Prüsekten. Montag 9 Uhr Musikprobe, Mittw. ½9 Uhr Turnen, Freit. 9 Uhr ältere Abteilung.„
St. Bruno=Verein. Sonntag, 2. Jan., abds. 61 Versamml. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Sonntag morgens 7 Uhr gem. hl. Kommunion, nachm. 3 Uhr And. mit Pred., nachm. 6 Uhr Versamml.(wichtig), Montag, abds. ½9 Uhr Theaterprobe bei Eske, Mittw. abds. ½9 Turnen, Donnerstag abds. 8 Uhr III. Stiftungssest.
in Köln am Bhoin ist der Ce) zur wirksamen Veröffentlichung I Roln am Rieil:: aller Anzeigen am besten geeignet.::

* Neujahr!
Begleitet vom feierlichen Klang der Glocken und unter dem frohen Jubel der Menschen sind wir ins neue Jahr getreten. Wir freuen uns der neuen aufsteigenden Zeit; aber im Genusse dieser frohen Stunden eilen unsere Gedanken doch noch
zurück in die Vergangenheit und wenden sich dann der Zukunft zu. Alles, was wir erhofften und erstrebten, was wir litten und erreichten, wir durchleben es nochmals: die Tage des Glücks, des frohen Genusses, der angestrengten Arbeit, die Sorgen, die der Alltag brachte, sie gleiten an uns vorüber.
Hat uns das alte, im Strom der Zeiten versunkene Jahr wieder einmal gezeigt, daß die dunklen Seiten oft die Lichtseiten des Lebens verdrängen, so freuen wir uns doch des Guten, das uns beschert war, und sind um so dankbarer dafür.
Gedanke gibt uns Mut im Kampf für die Erreichung neugesteckter Ziele, frohe Zuversicht und die Hoffnung, daß auch das neue Jahr uns Gutes bringen werde und daß dieselbe höhere Fügung, die uns so manchmal Leiden schickt, auch die Kraft verleiht, sie geduldig zu ertragen. So freuen wir uns heute des neuen Jahres; indes bald sind diese frohen Stunden, die uns seine Ankunft stets zu bereiten pflegt, vorüber, und der nächste Werktag ruft uns zu neuer Arbeit und zu neuem Streben.—
2t Das 2. niederschlesische Infanterie=Regiment 47 in Posen, das bis in die achtziger Jahre seinen Rekruterersatz auch aus den Rheinlanden, zum großen Teil aus Köln und Umgegend selbst erhalten hat, begeht im Juli 1910 das Fest seines 50jährigen Bestehens. Die hier bestehende Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 47er, welche unter dem Protektorate des Prinzen Ludwig von Bayern steht, wird sich an dieser Feier beteisigen, wozu die Vorbereitungen schon getroffen sind. Erwünscht ware es, wenn auch Nichtmitglieder von der zugesicherten Vergünstigung, ermäßigte Fahrpreise und freie Unterkunft in Posen, Gebrauch machen wollten. Eine allgemeine Versammlung findet Mitte Januar im Vereinslokale Neumarkt 36 statt, wozu schriftliche Einladungen erfolgen. Nähere Auskunft über die Veranstaltungen, Reise usw. erteilt der Vorsitzende der Vereinigung ehemaliger 47er, Wilh. Schlösser, Köln, Lungengasse—11, Fernsprecher 156.
A Der Leihhausverkehr bewegte sich im Jahre 1908 ständig in aufwärtsgehender Richtung, was von der Lechhausverwaltung auf die ungünstige Wirtschaftslage sowie darauf zurückgefuhrt wurde, daß der Neigung der Pfandvermittler, die sogen. Wochenpfänder nicht abzuliesern, nachdrucklich entgegengetreten wurde Die Steigerung im Pfändervertehr betrug 15, im Geldumsatz 17 Prozent. Im ganzen wurden 184340 Pfänder mit 1381 194 M. neubeliehen und 12 923 Pfander erneuert, die mit 246 300 M. beliehen wurden. Insgesamt wurden 197 263 Pfänder mit 1 627 494 M. beliehen. Eingelöst wurden 157 963, erneuert 12 923 und vertauft 14027 Pfänder. Am Jahresschluß waren 86 506 Pfänder, d. h.
12280 mehr als im Vorjahre vorhanden. Der Geldumsatz belief
sich auf 3886 271., rund 500000 M. mehr als im Vorjahre. Die zur Versteigerung gebrachten 14087 Pfänder erbrachten 155 721 M. Nach Abzug der Tarlehen, Zinsen und Verkaufsroften verblieb ein Ueberschuß von 49 603 M. Der Ueberschuß wird ein Jahr lang zur Verfügung der Pfandscheinin aber gehalten und nach einem Jahre eventuell der Armenkasse überwiesen. Im Berichtsjahre fielen an die letztere 5566., 46 920 M. wurden an die Inhaber der Pfandscheine ausgezahlt. An Zinsen wurden von Darlehnssuchern 134460 M. entrichtet.
2 Städtische Fortbildungsschulen. Der Unterricht in den gewerblichen Fortbildungsschuten beginnt wieder am Montag, den 5. Januar 1910; am 4. Januar beginnt der Unterricht wieder in der hoheren kaufmänn'schen Fortbildungsschule, und am folgenden Tage in den allgememnen taufmännischen Fortbildungsschuten.
## Gerettet. Gestern vormitlag stürzte in der Nähe der Marienburg ein Matrose vom Teck eines Schiffes in den Rhein. Es gelang zwei Schiffern, den mit den Wellen Kämpfenden dem nassen Element zu entreißen.
X haustehrichtabfuhr. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wird Hauskehricht nicht abgefahren; die nächste Abfuhr erfolgt in der Nacht vom 3. zum 4. Jauuar.
∆ Die neuen Kinderbewahranstatten der Stadt Köln wurden im Jahre 1908 von 563 Kindern besucht. Das Schulgeld, einschließlich Kost, veträgt in der Schule an der Spulmannsgasse und an der Niederichstraße 60 Pfa. und in der Schule an der Waisenhausgasse 50 Pfg. die Woche. An den übrigen Schulen werden monatlich 30 bis 50 Pfg. entrichtet. Den Kindern armer Eltern wurden Ermäßigungen bzw. Freistellen bewilligt. Außer den stadtischen sind noch 28 private Bewayrschulen vorhanden, darunter 16 katholische, 10 evangelische und 2 israelitische. Diese wurden
von 2358 Kindern besucht.
* Das Skala-Cinema und Tonbild-Theater(Herzogstraße) bringt das Schaustuck Dimitry Dornkoy aus dem russischen Volksleben, sowie das Drama Opsermut und Königstreue. Auch für den Humor ist gesorgt; unter den Tonbilbern findet namentlich das große Duett aus der Operette Der Graf von Luxemburg lebhaften Beifall. An beiden Jesttagen beginnen die Vorstellungen schon vormittags 11 Uhr.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1. Eine traurige Ehe. Am Tonnerstag mißhandelte in einem Hause an der Subbelratherstraße ein schon bejahrter Schreiner seine Ehefrau und bedrohte sie mit einem Beil und einem Messer mit Totschlagen. Auf das Geschrei der Frau eilten mehrere Hausbewohner herbei und befreiten die Aermste aus den Handen des Rohlings, der nach heftigem Widerstreben später durch einen Schutzmann festgenommen wurde.
Aus Köln-Sülz.
in Ein schweres Brandungluck. Zu dem in Nr. 365 mit geteilten Unfall wird noch gemeldet. Der achtjährige Knabe, der mit schweren Brandwunden ins Alexianerkloster eingeliefert worden ist, ist am Freitag seinen Verletzungen erlegen. Wie nachträglich betannt wird, hatte man den Knaben, der hinter einer Tür zusammengekauert lag, einige Zeit gar nicht bemerkt und ihn erst gefunden, als seine Hülferufe verneymbar waren.
Aus Köln-Merheim.
a Unfall. Gestern nachmittag wurde an der Endstation der Straßenbahn beim Rangieren ein vierjähriger Junge überfahren. Der schwerverletzte Junge wurde in das Vinzenzhospital in KölnNippes gebracht, wo ihm beide Beine amputiert werden mußten. Der Junge hat auch noch Verletzungen an einem Arm erlitten.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
. Ein Familiendrama. Zu dem Vorfall in der Esserstraße
— dort hat ein Lokomotivführer auf seine Frau, dann auf sich
selbst einen Revolverschuß abgefeuert— wird noch gemeldet: Der Mann stetzt im 25., seine Frau im 23. Lebensjahre. Die Ehe soll wenig friedlich gewesen sein. Die Frau drängte auf Scheidung der Ehe. Gestern gegen 11½ Uhr geriet das Ehepaar von neuem in Streit. Der Mann holte den Revolver hervor und feuerte fünf Schüsse auf die Frau ab, die unter entsetzlichen Hülferufen floh. Die Frau ist zweimal am Hinterkopf, einmal im Rücken, einmal an der rechten Schulter und einmal an der rechten Hand getroffen. Der Mann hat sich in die rechte Schläfe geschossen. Die beiden Kinder sind in gute Pflege gebracht worden; die Eltern liegen schwer im Deutzer Hospital darnieder.
Aus der Arbeiterwelt.
k Kirchenbau und Airchenbettelei. Der Artikel, den wir unter diesem Stichwort in Nr. 362 des Local=Anzeigers brachten, ist der Rheinischen Zeitung arg in die Glieder gefahren. Ganz verwundert fragt sie: Wann und wo sind freiorganisierte Arbeiter an Kirchenbauten bevorzugt worden? Wann und wo ist es vorgekommen, daß„christliche“ Arbeiter nicht ankommen konnten weil es die sozialdemokratischen Gewerkschafter nicht duldeten
In welchen Kirchenbauten ist Terrorismus geübt oder der Terrorisnus der freiorganisierten Arbeiter maßgebend gewesen?
O heilige Einfalt! Hat denn die„Rheinische“ schon all die Artikel vergessen, die der Local=Anzeiger in diesem Sommer über dieses Thema geschrieben hat. Dann empfehlen wir ihr nochmals das Studium derselben. Da findet sie das Gewünschte in vollstem Maße. Die„Rheinische“ schreibt dann weiter,„der Mann verlangt also nichts mehr und nichts weniger, als daß künftig jeder Unternehmer, der Kirchenbauten ausführt, nur schristliche organisierte Arbeiter einstellt.“ Das haben wir ja gar nicht verlangt. Aber wenn wir es getan hätten, so hätte selbst dann die Rheinische Zeitung sich nicht zu beklagen Denn auf sozialdemokratischer Seite wird tatsächlich so verfahren.
Als vor einigen Jahren in Bochum das Verbandshaus des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes gebaut wurde, da wurde mit dem Unternehmer ein Vertrag getätigt, wonach derselbe nur„freiorganisierte" Arbeiter an dem Bau beschäftigen durfte. Und ähnlich hat es doch bei dem Bau der Konsumgenossenschaft Hoffnung in Mülheim gegangen. Wer dort Arbeit haben wollte, mußte nicht nur frei= also gewerkschaftlich, sondern auch politisch organisiert sein. Und dann noch eins:
Die Rheinische Zeitung bekämpft ja in der denkbar schärfsten Weise den Bau von Kirchen. Ginge es ihr nach, würde ja leine einzige mehr gebaut. Da wurden also auch von selbst keine sozialdemotratischen Arbeiter mehr an solchen Bauten beschäftigt werden können. Aber die Rheinische Zeitung denkt eben:„Neymen ist seliger denn Geben.“ Nach ihr mögen die Gläusigen das Geld geben zum Bau von Kirchen, aber die Genossen durfen es nehmen, weil sie daran verdienen können.
Gerichts=Verhandlungen.
V Die erste Schwurgerichtsperiode im Jahre 1910 beginnt für den Landgerichtsbezirk Köln Montag, den 10. Januar. Präident wird Landgerichtsdirettor Rolff sein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Groß=Königsdorf, 31.Dez.1909. Am 29. d. M. verschied nach langem Leiden im Allter von 74 Jahren Pfarrer Franz Joseph Vollrato von hier. Seit nahezu 45 Jahren wirkte er hier, zuerst seit dem Jacre 1864 als Rektor, dann seit dem Jahre 1889 als Pfarrer. Jum verdankt die Gemeinde die Erhebung zur Pfarre, das schöne monumentale Gotteshaus, das er unter erheblichen Schwierigkeiten mit großem Opfersinn erbaut hat; seinem versonlichen Opfersinn das erhebende Geläute, die stattliche Orgel und andere Einrichtungen. In den Annalen der Pfarre wird sein Name als erster Pfarrer von Groß=Königsdorf unauslöschlich sein.
— Hermülheim, 31.Dez.1909. Das von der Pfarre in den letzten Jahren mit so großer Begeisterung ausgenommene Familienweihnachtsfest findet am 2. Januar im Kaiser=Wilhelmsaale statt. Aus dem reichhaltigen Programm seien hervorgehoven das Weihnachtsspiel Das Christkind kommt und das religiöse Schauspiel Das Martertum der hl. Cäcilia. Frl. Huberta und Elisabeth Süttenyus werden die Versammlung durch vierhändige Klaviervorträge erfreuen. Eine große Verlosung wird den Schluß der Veranstaltung bilden. alle Erwachsenen der Pfarre sind freundlichst eingeladen; Kinder unter 12 Jahren können aber nicht zugelassen werden. Auswärtige haben jedoch Zutritt.
∆ Stommeln, 29.Dez.1909. Im Krankenhaus Maria Hilf fand am zweiten Weihnachtstage die Bescherung der Kranken statt. Die Schwestern hatten in schönster Weise für gesangliche Vorträge, Deklamationen usw. gesorgt. Gegen Ende der eindrucksvollen Feier hielt der Hr. Pfarrer Clausmann eine zu Herzen gehende Ansprache, in der er der edlen Wirksamkeit der Schwestern gedachte. Bei der Feier kam so recht zum Ausdruck, welcher Segen das Krankenhaus und die in ihm tatigen Schwestern für die ganze
Gemeinde sind.
m Dorz, 31.Dez.1909. Am Stephanstage veranstaltete der Gruven= und Huttenbeamten=Verein eine Weihnachtsfeier. Der Vorsitzende Hr. Bonnet begrußte die Erschi nenen in kerniger Rede, worauf die Gaste das Lied: Stille Nacht, heilige Nacht fangen. Herr Döppen aus Wahn erfreute durch zwei mit einem partner vorgetragene Duette. Viel Beifall fanden Herr Hauplehrer Hovenbitzer und seine Schüler Anna und Anton Bonnet mir ihren Solvvortragen für Klavier und Violine, sowie die kleine Schulz mit dem Gedicht Weihnachtsglocken. Hr. Albert Linden sang mit Wärme das Lied: Der schönste Augenblick. Erwähnung verdienen noch die schönen Vortrage der kleinen Zither= und Mandolinenspieler. Nach einem gemeinschaftlichen Liede wurden die Geschante verlost.
— Zundorf, 31.Dez.1909. Die auf Donnerstagabend, 8 Uhr, im Lokale des Hrn. Tillmann Linden hierselbst einberufene Organisationsversammlung für Zundorf zwecks Grundung einer Zentrumsortspartei erfreute sich eines recht guten Besuches. Nach den eingehenden Erläuterungen des Hrn. Pfarrers Correns wurde zum Vorsitzenden der Ortspartei Hr. Gutsbesitzer Josepy Bröcher, zum Schriftführer Hr. Peter Hurth, zum Kassierer Hr. Jean M. Rutz und zu Beisitzern die Herren Anton Pohl, Theodor Klein, Sebastian Katzenburg und Peter Miebach gewählt. Hr. Pfarrer Correns dautte den gewählten Herren für die Annayme der Wahl und allen Anwesenden für iyr zahlreiches Erscheinen. Es wurde beschlossen, am Sonntag, den 9. Januar, im Saale des Hrn. Balthasar Platz hierselbst eine große offentliche Zentrumswählerversammlung abzuhalten. Ein tüchtiger auswärtiger Redner ist für diesen Tag gewonnen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5115] Der Weg durch das Deutzer Festungsglacis war
zur Zeit, als ihn noch die Pioniere benutzten, für Fuhrwerke verboten. Letztere mußten den Fuhrweg, welcher am Außenrande des Glacis hinführt, benutzen. Sollte jetzt, nachdem das Gelände in die Hände der Stadt Köln übergegangen ist, das Verbot aufgehoben sein? Ist es denn nun nötig, daß dieser Weg, dessen Untergrund absolut nicht für schweres Fuhrwerk geeignet ist, total zerfahren wird? Für die Fußgänger ist dieser Weg nichts weniger als angenehm Er ist ganz unbeleuchtet. Der Weg wird sehr stark von Eisenbahner benutzt, da dies der einzige für diese Leute erlaubte
Weg zum und vom Bahnhofsbureau Deutzerfeld ist. Man moge ihn durch ein paar Fuhren Asche wieder passierbar machen und auf die Fuhrwerke achtgeben. Einer für viele.
Standesamt der Stadt Köln.(31. Dez. 1909.)
0 Gedurten. Jakob, S. v. Kaspar Meinen, Konditor, Alteburgexstraße 35.- Heinr., S. v. Joseph Weinmeister, Fabrikarb., Achterstr. 9.
- Maria. T. v. Philipp Speck, Maschinist, Karthäuserhof 37.- Margar.,
T. v. Lorenz Müller, Anstreichergeh., Bonnerstr. 25.— Elisabeth, T. von Georg Hopf, Eisenbohrer, Bonnerstr. 3100.- August, S. von Johann
Rothenderg, Schlossermeister, Lupusstr. 22.— Wilhelm, S.
Somier, Sattler, Brabanterstr. 48.„ Franz. S. von Karl Oberlandesgerichtsrat, Viktoriastr 20.- Margareta, T. v. Julius Bethte, Festungsbauleutnant, Eifelwall 26.- Pauline, T. v. Johann Pütz, Schloss., Severinstr. 484. Johann, S. v. Franz Krause, Schreinerges., Gabelsbergerstr. 25.— Elisabeth, T. v. Heinr Hülsemann, Kellner, Vor den Siebenburgen 16.- August, S. v. Kornelius Tils, Tagel., Gr. Spitzengasse 10.- Christine, T. v. Johann Nemm, Wirt, Schnurgasse 78.Hubertine, T. v. Heinr. Mattheiwe, Buchdrucker, Pantaleonswall 58. Matthias u. Wilhelm, Zwill. v. Michael Spohn, Kaufm., Karthäuserwall 58.- Anton, S. v. Ambrosius Faßdinder, Schreinermstr., Am Trutzenberg 33.- Theodor, S. v. Theodor
gasse 11.- Willi, S. v. Matth. Steffes Kartoffelhändler, Glockeng.-10.
- Edith. T. v. Albert Mosvach, Kaufm., Weyerstr. 51.- Alex, S. von
Max Jeran, Schriftsetzer, Glockeng. 18.- Maria, T. v. Friedr. Hensel, Molkerei=Verwalter, Gr. Brinkg. 23.
Stervefälle. Wwe. Angela Schacden geb. Johannes, 76., Eigelstein 84.- Kathar. Haucke, Näherin, 17., Friesenwall 100.- Anna Exter geb Dunk, 78 J. Perlenpfuhl 29.- Heinrich Berduer, Rentner, 5.., Mauritiussteinweinweg 50. Kathar. Mausdach, o.., 90., Achterstr. 11a.„
4 Heiraten. Jul. Samnel, Metzgerstr., u. Tilla, Mey.b v. Frechen. Heinrich Maus, Fabrikarb., Mülheim a. Rhein, und Sophie Kuhn, Eigelstein 42.— Witwer Peter Pankok, Monteur, v. hier, u. Emilie Hupp, Bachdorf.- Heinrich Kern, Monteur, Bochold, u. Helene Schumacher, Altenburg.- Joh Darmen Dreher, u. Kathar. Adol##. bei de v. hier. Frauz Umdach, Malergeh., v. hier, u. Antonie Sauren, Mülheim am Rhein.
4 Heira sanköndigungen. Anton Rüngeler, Schneiderges., Poststraße 41, u. Johanna Küper, Gr. Griechenmarkt 97.— Wwr. Joseph Buckem, Althändler, u. Wwe. Berta Seeder geb. Engels, beide Krummer Büchel 17—19.- Ludwig Hermanns, Maschinenschreinerges., u. Maria Kamsnaufen, beide Gr. Griechenmarkt.- Jabob Schöltsa, Hausdiener, u. Maria Wottering, beide Thieboldsgasse 70.- Gustav othenhagen, Reisender, u. Marg Hohn, Königstr. 2. Christian Go g. Schneiderges., Alte Wallgasse 48, u. Anna Frätz, Pfälzerstr. 56.- Karl unnchel, Gärtner, Bergheim, u. Therese Pütz, Probsteigasse 9.- Wilh. Eid eyer, Fuhrmann, Bonnerstr. 138, u. Katharina Maybusch. An St. Magdalenen 18.
10 Zeitschriften nach Wahl
aus nachfolgendem Verzeichnis
—3 Wochen alt Mk..75 pro Vierteljahr —8„„„.50„„
9" u. älter„.50„„
Alte und neue Welt
Deutsch. Hausschatz
Die Welt
Welt und Haus Woche
Buch für Alle Gute Stunde Universum Leipzig. illustr. Ztg Berliner illustr. Ztg aheim
Land und Meer Weltcourier Romanzeitung Romanbibliothek Das neue Blatt Dies Blatt gehört der Hausfrau Sonntags-Ztg.
Fürs Haus Buttericks Moden
Bazur
Wiener Mode
Illustr. Frauenztg.
Modenwelt
Kränzchen
Der gute Kamerad
Hochland
Velhagen u. Klasing Westermann Türmer Deutsche Erde Globus Grenzboten Gegenwart Preuss. Jahrbücher Deutsche Revue Deutsche Rundschau Neue Rundschau Bühne und Welt Die Kunst Kunstwart Kunst für Alle Rheinlande
Moderne Kunst Sport im Bild Ueberall Wild und Hund Nord und Süd Musik
Neue Musikzeitung Rhein. Musik- und Theaterzeitung Fliegende Blätter Meggendorfer Bl. Kladderadatsch Graphic London News Strand Magazin Punch
Black u. Withe The Studio ’Illustration Le monde illustré Illustrazione italiana
Der Eintritt in den Lese-Zirkel kann täglich erfolgen.
Lese-Zirkel
Francken&amp; Lang
Habsburgerring.— Telephon 4721.
Bitte auszuschneiden! und die gewünschten Zeitschriften und Abonnementspreis anzukreuzen(2c) und hier Ihren Namen recht deutlich: P63bh
Name
W
Auf telephonischen Anruf(Nr. 4721) holen wir die Bestellung ab.

Seite 25.
92
Kölns vornehmstes
Kinema-Theater
mit Varieté-Vorstellungen
als Einlage.
Neu! Nem!•30
Fly and Cumberland
Wunder des menschlichen Gehirnes.
2 2? Uebersinnliches?2? Sensationelle Experimente und Enthüllungen.
Ben Alis dunkles Geheimnis
Demonstrationen aus der orientalischen Magie. Auf vielseitigen Wunsch für Januar prolongiert:
Prinz Jarim Baron Nicolay
23 Jahre alt, 98cm gross 59 J. alt, 83cm gross
Die kleinsten Zwerge der Welt
als russ. Tänzer, Feuerfresser, Fesselkünstler usw.
Eintritt 50 Pfg. Eintritt 50 Pfg.
Im anatomischen Museum:
Die weltberühmte Lätowierte Schönheit.
Metropol=Theater.
#elephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruchk
Heute, Samstag, den 1. Januar und morgen Sonntag, den 2. Januar 1910
Nachm. 3½ Uhr:
Die lustige Witwe. Hanna— Grete Dierkes v. Theater d. West. Berlin.G.
Abends 8 Uhr:
Diegeschiedene
Frau
Mittwoch, den 5. Januar, 1910:
1. Gastspiel Mia Werber
vom neuen Operettentheater Berlin:
Die Geisba.
Montag, den s. Januar, zum 78. Male:
Die geschiedene Frau.
Vorausbestellungen u. Verkauf der Billette zu dem Gastspiel Mia Weber finden bereits statt.
Opernhaus.
— D GnTATA1
Sonntag, den 2. Januar 1910. 114. Ab.=Vorst. Verie B.
(97. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Böhmer(Berthalda), Welden (Marthe). Dur(Undine); die Herren: Pauli(Ritter Hugo von Ringstätten), Liszewsky(Kühleborn), Hemsing(Pater Heilmann), Vanoni(Veit), Neldel(Hans).
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 3. Januar 1910:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstags den 4. Januar 1910:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachm. von—7 Uhr
geöffnet.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen
50
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Krankenkasse der
Die von den 4 Arbeitnehmer=Vertretern gefaßten Beschlüsse in der Vorstandssitzung vom 29. 12. 09 sind von mir beanstandet worden und bleibt Hr. Karl Llassen Kassenführer. Das KassenIckal befindet sich nach wie vor Karthäuserhof 6.
Köln, 31. Dezember 1909.
9 Heinrich A. Nix, Vorsitzender.
0
0
Zinsen zahlt die Sparkasse
Hermülheim bei Köln
— mündelsicher— für sämtliche auch durch
die Post oder Reichsbank Köln gezahlten Einlagen bei täglicher Verzinsung und jährlicher Kündigung; bei täglicher Kündigung
3½%. e
Postscheck=Konto 1714. Cel. Nr. 25.
ssan 38.9n-Städt. Sparkasse Brühl
Belvederestrasse 24.
Mündelsloher.
0
*3
3
33
bei jährlicher Kündigung für Einlagen 0 von 2000 M. an.
bei halbjährlicher Kündigung in jeder 0 Höhe.
O bei täglicher Kündigung in jeder Höhe. Verzinsung vom Einlagetage ab.— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln.
Kassenstunden 8½—12½ u.-5 Uhr. Sonntage 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachmittags geschlossen.
40
1 0 2
mit und ohne Ledertuch-Ausschlag.
Scala-Cinoma
Tonbild-Theater
Herzogstrasse 9.
Vornehmstes, grösstes u. elegantestes# Unternehmen für Belehrung, Unterhaltung, Technik, Kunst u. Wissenschaft.
Samstag, den 1. Januar 1910 K
* Neues Programm. a
—*
Unseren werten Besuchern und Gönnern □ entbieten wir zum Jahreswechsel die □
Konzert.
Scala-Cinema.
Direktion: Geschäftsleitung:
J. Hansberger J. Springer.
NET
Mar. Zünglings-Kongregat. v. St. Michge
(St. Raphael=Bündnis)
Theater-Abend
Montag, den 3. Januar 1910, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Zur Aufführung gelangen: 9
„Der Sohn des Tyrannen“,
Schauspiel in 3 Akten von H. Houben.
„Bruverliebe und Brudertreue“,
Schauspiel in 2 Akten von D. Sutter.
Karten zum Preise von 1 K.(reservierter Platz) und..50 sind zu haben bei Herrn Geyer, Mastrichterstraße 5 und Herrn Haßler, Moltkestraße 121 und soweit vorrätig, abends an der
Der Vorstand.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 2. Januar 1910. 133. Vorst.
16. Nachmittags=Vorstellung.
Der Froschkönig.
Märchenspiel in 2 Aufzügen gedichtet u. komponiert von Adelheid Wette.
Instrumentiert von A. von Othegraven,
Inszeniert von Fritz Odemar. Musik. Leitung: Joseph Snaga. Mitwirkende: Die Damen: Lipski(Königin), Reimers(Adelheid), Odenthal(Gertrud), Saleska(Gudrun), Schlegel (Isolde); die Herren: Eckert(König), Salomon(Froschkönig) Portz(Der treue Heinrich).
Hierauf:
Ein deutsches Weihnachtsspiel.
Nach alten Weihnachtsspielen und=Liedern eingerichtet und erganzt von Otto Falckenberg.
Musik von Bernhard Stavenhagen.
Inszeniert von Georg Kiesau.- Mufik. Leitung: Joseph Snaga. Mitwirkende: Die Damen: Hensgen(Maria), Reimers(Engel der Verkündigung), Odenthal(Engel bei den Hirten), Landen (Engel mit dem Rosenzweig), Scholtz(Wirtin); die Herren: Turrian(Joseph), Heber(Der alte König), Mercklein(Der junge König), Diehl(Der schwarze König), Nitzgen(Pitter), Portz(Der alte Hirt), Ekert(Wirt), Senden(König Herodes), Salomon(Der Ausrufer), Kiesau(Das Gewissen), Spennrath (1. Teufel), Doser(Der Sprecher).
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5 Uhr: Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 134. Vorst.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Iszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Frey(Magda), Kroeck(Maria), Scholtz(Auguste), Lipski(Franziska), Gaebler(Frau v. Klebs), Snaga(Frau Ellrich), Reimers(Therese); die Herren: Dr. Krüger(Schwartze), Kiesau(Max), Becker(Heffterdingk), Senden(Dr. v. Keller), Turrian(Prof. Beckmann), Heber (v. Klebs).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittol=Proise.
Montag, den 3. Januar 1910. 135. Ab.=Vorst. Serie C.
Der Arzi am Scheideweg.
Komödie in 5 Akten von Bernhard Shaw.
Deutsch von Siegfried Trebitsch.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischseger(Jennifer), Lipski (Emmy), Landen(Minnie Tinwell); die Herren: Dysing (Sir Colenso Ridgeon), Odemax(Sir Patrich Cullen), Senden (Sir Ralph Bloomfield Benington), Ekert(Doktor Cutler Walpole). Doser(Doktor Blenkinsop), Heber(Doktor Loony Schutzmacher), Aßmann(Louis Dobedat), Salomon(Redpenny), Kiesau(Ein Reporter), Mercklein(Ein Sekretär). Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 10¾ Uhr.
Mittel=Preise.
Reisstaschen in Banbus und Leder.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Sonn- und Felertage, Montags, Mittwoche und Freitage be nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
R
Stachwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag nachmittags von 4 Uhrab:
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr:
Gr. Karheral. Könne
mit gemeinschaftl. Liedern.
ier- Krone
Dagohertstrasse—6
entbietet seinen geehrten
Gästen
Prosit Neujahr! Sonntad Konnert
ab 6 Uhr.
Dienstag, den 4. Januar 1910. 136. Vorst.
19. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr
Per Bunkes
Komödie in 4 Akten von Anker Larsen und Egill Rostrup.
Volkstümliche Preise.
Kameradschaftliche
Vereinisung ehem. 47er.
Protektor
Prinz Ludwig von Bayern.
Alle ehem. 47er in Köln und Umgegend, die der Vereinigung ehem. 47er in Köln noch nicht angehören, aber beabsichtigen sollten, an dem im Juli 1910 stattfindenden S0jährisen Jubiläumsfeste des Regiments in Posen teilzunehmen werden ersucht, dies baldigst dem Vorsitzenden der Vereinigung mitzuteilen, worauf ihnen Einladung zu einer gegen Mitte Januar einzuberufenden Vereinsversammlung zugehen wird. 1
Vereinslokal Neumarkt 36. Wilh. Schlösser, Vorsitzender, Lungengasse-11. Fernspr. 156.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Vewerber.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
Weinrestaurant und
Weinhandlung
H. Andre
Martinsfeld 7. c Freunden u. Kunden, besonders den werten Stammgästen, ein
Mathias Franken
— gegründet 1391—
empfiehlt alle Kohlenforten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.%
Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme. s Man verlange Preisliste. hs
Konlor: Riehlerstr. 19. FefksDr. 4380. Lager: Neussertor. 8
Ifunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfn
in den einschlägigen Geschäften. 3

E
Es ist längst bekannt, dass unser Räumungs-Verkauf eines ganz besonderen Interesses sich erfreut. Dieses ist gerechtfertigt durch die ungemein tief herabgesetzten Preise für unsere’sämtlichen Artikel, die wir unter allen Umständen, ungeachtet der uns entstehenden grossen Verluste, vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
Verkauf nur gegen bar.
Wollblusen
Velours-Blusen
aus hellen und mittelfarbigen Stoffen,regul. Wert 3 M. jetzt M.
Woll-Blusehr Faltenform mit Krawatte, regul. Wert M..50.. jetzt M.
Woll-Blusen durchaus à jour gestickt, regul. Wert M..50. Jetzt M.
Voile-Blusen heiten“ Farben, mit
Entredenx und Plissé garniert. regul. Wert M. 13" jetzt M.
Blusen.
in Batist, Tüll, Seide
Batist-Blusen und“ Fältchen“ karn.
Regul. Wert M.
Tiillblissen aus gutem Materi Panfbfusenl verschiedenen Fa
garn. jetzt M. 1 in
Herhieurner Fassons,
auf seide. Regul. Wert M. 12.—. jetzt M.
Tüillhlucen aus la. Tüllen, m. schönen Pulfbiaserl Efekten, mit Entredeux reich garn. Regul. Wert M. 16.—, jetzt M.
Qualität. einfarbig.gemustert
Regul. Wert M. 20.—, jetzt M.
Seidenblusen
verschiedene Fassons
C
Unterröcke
Waschröcke weiss gestreift jetzt N..95
Lüsterröcke siertem Volant.
Wert M..50 jetzt
Rerul..75
N..1 3
Moiréeröcke in vielen Farben, Regul 3 00)
Wert M..00 jetzt M. S. 90
Moiretteröcke in Streit u. Kar S. Co. K 45
pliss., weit geschn. jetzt M.
c
Kostümröcke
KostumrOcKe in verschieden. Formen
Regul. Wert M. 14.00, jetzt M. J. 1 5
Kostumrocke stoften in verschieden. 0 75
Karos. Regul. WertM. 21.00, jetzt M. S. 1 5
Voctiimröcke aus Ia. Serge, marine u. schwarz, sowie aus
englisch. Stoffen. Nur neue Formen") Regulärer Wert M. 27.00, jetzt M. IZ. 1 5
—
Jackenkleider
Klaider aus Homespune und engRleider lischen Stoffen, lange Paletots, teil auf reiner Seide Reg. Wert M. 75.00 Jetzt M. aus vorzüglichem Kammgarn und Serge in vielen Fassons, reinseidenes Futter Regul. Wert M. 95 jetzt M.
in sehr elesanten Ausführungen mit langen Paletots Regul. Wert M. 140 jetzt M.
Kleider nach Orisinal-Modellen in Kleidel bester Schneider-Verarbeitung Regul. Wert M. 180.00 jetzt M.
Kleider
Kleider
36.00
48.00
65.00
85.00
—Garnierte Kleider—
[Naschbleider aus Leinen u. Ratist Waschkleider in weiss und farbiz.
Verschiedene Fassons. 14) 1H Regul. Wert M. 48.00. jetzt M. 19.00
Tüilllleider aus gutem Tüll, elegant Valikleider mit Spitzen garniert,""„
elfenbein und farbig. 0) 1M Regul. Wert M. 60.—, jetzt M.
Ulaider aus Cachemire, Popeline usw.
Rleidel mit geschmackvollen Garnit. AO 1M in versch. Fass. Reaul. Wert M. 100, jetzt M.-TO. SO
Abendkleider heilen Fönr- kopien HO □0
v. Pariser Orig. Reg. Wert M. 145.jetzt M. OO. OO
t
Pariser Hüte garnierten jete nl. 12.00
Pariser Hüte führangen setz u. 19.00
c
Modelle
in Kostümen, Mänteln, Blusen, Hüten
nur Pariser Originale
a tahe der Schchen Bot.)
C
Paletots,
Pelze
Stolas,
Muffe,
zu tief herabgesetzten Preisen.
Anfertigungen
jetzt weit unter regulärem Preis.
(
Mäntel
Vikuna-Paletots
versch. Fass. Regul. Wert M. 26.00 jetzt M.
Engl.
Mäntel“; lang, in guten
Wiarttel Stoffen und neuen Dessins
Regul. Wert M. 29.00 jetzt M.
Abendmäntel und gant
gefüttert. Regul. Wert M. 48.00 jetzt M.
Abendmäntel gufen Gsrait, inmod.
Farben. Regul. Wert M. 60.00, jetzt M.
12.75
14.50
24.00
29.00
C
Morgenröcke
Matine5- aus Woll-Krepp, ganz plisWiatilices giert und aus guten Eiderdaunen. Rtgul. Wert M. 12.00, jetzt M.
Morgenröcke gans Plissier“ Garnitur von Spitzen. Regul. Wert M. 19.00, jetzt M.
Morgenröcke usg. mit reichen
Garnituren.
Regul. Wert M. 30.00, jetzt M. Morgenröche aus feinsten Stoffen
WorgenröCKe versch. Art, elegante
Fassons.
Regul. Wert M. 40.00, jetzt M.
C
Wollstoffe
Moussolins reine Welle, nur gute Qua-„„—
Wousseillie litäten in schönen Mustern, /) H. Regul. Wert M..25, Jetzt M.
Elanells reine Wolle, ausschliesslich beste„„—
Plalielle Fabrikate, in grosser Auswahl 1 1M) Regul. Wert M..25. jetzt M..00
Uleiderstoffe in engl. Geschmack sowie„ KleiderStolle in Schotten, bis 130cm br., 1 □) Regul. WertM..00. jetztM. I. OO
Uleiderstoffe in bewährten einfarbigen„„
Kleider Stolle u. gemusterten Qualitäten,
Regul. Wert..00, jetzt M..75
Seidenstoffe
Messalin, Louisine usw., in modernen„„
Wiessalllie Streifen u. Schotten 1 A5
Regul. Wert M. 2,75, jetzt M.
Taffetas Surah, einfarbig und gemustert 1()f) Talfetas Reaun Wert M..75, jetzt M. 1,90
Merveilleun einfarbig in vielen Tönen Wiervellleux zowie Fantasieseiden..0 K0) Regul. Wert M..75, jetzt M..50
□
Hoflieferanten
XXK
Köln
Obenmarspforten 13.
*0