5
144
d
5
9.0 8 3
Nr. 22.
Sonntagsbeilage
Sonntag,
29. Mai 1910.
Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
Se
0 Die heilige Kommunion.
Das große Abendmahl, von dem heute der Heiland spricht, ist ein Bild der himmlischen Seligkeit. Es ist weiterhin ein Bild des Himmelreiches auf Erden, der heiligen Kirche mit ihren Guadenmitteln. Heute, am Sonntag in der Oktav des Fronleichnamsfestes, soll es uns aber auch an die heilige Kommunion erinnern, von der die heilige Kirche singt:„D heiliges Gastmahl, in welchem Christum genossen, das Andenken seines Leidens erneuert, die Seele mit Guade erfüllt und ein Unterpfand der künftigen Herrlichkeit uns gegeben wird.“
Ueberreich an Ehre und Gnade ist die heilige Kommunion, denn Christus ist in ihr Gastgeber und Gastmahl.
1. In der heiligen Kommunion ist der göttliche Heiland Gastgeber; deshalb ist es die höchste Ehre, eine Einladung von ihm zu erhalten und dieser Einladung zu entsprechen. Je höher der Gastgeber, der einen zu Tisch lädt, desto höher die Ehre. Vom Kaiser zu Tisch geladen zu werden, welche Ehre! Nur wenig Sterblichen wird sie zuteil. Die Zeitungen melden es gleich als ein Ereiguis, und unvergeßlich bleibt dieser Tag dem also Geehrten. Würde es denn jemand wagen, der allerhöchsten Einladung nicht zu entsprechen, etwa mit den fadenscheinigen Entschuldigungen:„Ich habe einen Meierhof gekauft und muß hingehen, ihn zu sehen," oder:„Ich habe fünf Joch Ochsen gekauft und gehe nun hin, sie zu versuchen,“ oder:„Ich habe ein Weib genommen, darum kann ich nicht kommen.“ Wer in dieser schnöden Weise die hohe Ehre abwies, der wäre einmal von Sr. Majestät eingeladen und niemals wieder. Nein, wer da geladen ist, der läßt alles liegen und stehen und folgt der kaiserlichen Einladung.
Was ist nun der Kaiser in all seiner Macht und Herrlichkeit gegenüber dem unermeßlichen Gott, dem Könige Himmels und der Erde? Wenn der nun unser Gastgeber sein will und uns zu Tische lädt, mein Gott, was für eine unermeßliche Herablassung von ihm, und was für eine unendliche Ehre für uns! Und in der heiligen Kommunion lädt er tatsächlich zu seiner
himmlichen Tafel, aber nicht bloß die Hohen und Höchsten, nein, alle miteinander, auch die Armen und Aermsten, auch die Gewöhnlichen und Gewöhnlichsten. Sein göttliches Herz ist unermeßlich weit. Und nicht bloß einmal in deinem Leben will er dir diese Ehre erweisen, oft, oft, so oft du nur magst, immer ist der königliche Himmelstisch für dich gedeckt.
Und mit welcher Herzlichkeit und Dringlichkeit dich der göttliche Gastgeber einlädt. Er lädt dich nicht nur brieflich dazu ein, er schickt dir eigens seine Diener und läßt dir sagen: „Kommet, alles ist bereit.“ Und nicht einmal schickt er sie, zweimal, dreimal. Er zwingt und nötigt dich förmlich. Es ist ihm dringliche Herzenssache, daß du der Einladung Folge leistest. Um jeden Preis möchte er seinen Saal gefüllt und jeden Platz besetzt sehen. Und er hat doch gar nichts davon, nur dein Wohl hat er im Auge.
Und da willst du die faule Ausrede gebrauchen:„Ich habe keine Zeit!“ Würdest du auch so sprechen bei einer kaiserlichen Einladung? Nein, du hast Zeit genug zum Schlafen, zum Spazierengehen, zum Schwätzen und Wirtshaussitzen, du hast auch Zeit zum öfteren Kommunizieren. Zeit hast du, aber weißt du, was du nicht hast? Du hast keinen rechten Glauben, du weißt gar nicht die hohe Ehre zu würdigen, die dir der Heiland in der heiligen Kommunion erweist, und du hast keine rechte Liebe zum Heiland, darum kommunizierst du so selten. Liebe deinen Heiland von Herzen, dann wirst du schon Zeit finden.
2. Jetzt kommt aber noch das Allerunbegreiflichste: Der liebe Gott ist nicht bloß Gastgeber in der h. Kommunion, sondern er ist das Gastmahl selber. Drum ist's nicht bloß eine hohe Ehre, sondern eine Gnade sondergleichen, die h. Kommunion zu empfangen. Seine Liebe zu uns ist göttlich, unermeßlich, unergründlich.„Da er die Seinen liebte,“ heißt es von ihm,„liebte er sie bis aus Ende," bis aus Ende der Zeit, aver auch bis aus Ende der Möglichkeit. Liebe strebt nach Vereinigung; es gibt aber keine engere Vereinigung, als die die Speise mit uns eingeht. Die Speise geht in uns hinein, verbindet sich aufs engste mit uns, wird eins mit uns, wird unser eigenes Fleisch und
m Peter Robertsohn.
Novellette von M. Herbert.
Es wäre gut gewesen, wenn Peter Robertsohn an irgend einem Menschen auf Erden etwas wirklich gelegen wäre. Das fühlte er selber, jedoch nur zuweilen, flüchtig und uneingestanden. Er war nun vierzig Jahre alt und seit langer Zeit auf sich selbst gestellt, seit allerfrühester Jugend schon. Es ging ihm jetzt„gut“, was man so„gut gehen“ nennt. Er war eine steile Liter emporgeklommen zur Wohlhabenheit. Er konnte sich alles kaufen, was er zu kaufen wünschte.
Er wünschte nicht übermäßig viel, denn er war ein sehr vernünftiger Mensch. Ein bequemes, anständiges Heim, das auch seinem Schönheitssinn genügte, eine gute Verpflegung, eine Reise im Sommer womöglich ins Ausland und ein paar tausend Mark Ueberschuß, um seine Bibliothek und seine jeweilige Sammlung zu bereichern. Er war ein Mensch der Bücher und Bilder, der alten Stiche und Skulpturen. Also ein gebildeter Mensch, obgleich nur der Prokurist einer großen Bank.
Nein, er gehörte keineswegs zu den Kaufleuten, die ganz im Materialismus versinken, die anstößige Anekdoten kolportieren und ihr Geld in Sekt, Austern und allerhand anderem anlegen.
Er hatte keinerlei Verwandtschaft mit dem typischen Herrn Keßler in Sudermanns Schmetterlingsschlacht. Der Genuß war I nicht sein einziges. Aber er war ein kalt gewordener Mensch.
Er glaubte nur, was er sah, traute keinem und ging geradeaus, ohne rechts und links zu sehen. Im ganzen Leben ha#e ihm ntemand geholfen emporzukommen. Er kannte Konkurrenz und Brotneid. Er dankte alles und jedes nur seiner eigenen Tüchtigkeit.
Für gute Arbeit hatte er gute Bezahlung erhalten— das war das ganze Geheimnis seines Lebens. Er besaß ein angenehmes Neußere, das kluge, gefaßte, elegante und sichere Gesicht des erfahrenen Kaufmannes, das Gepflegte, peinlich Saubere eines Mannes der guten Gesellschaft. Er speiste in einem ersten Hotel mit Vertretern der ersten Firmen, las die besten englischen, beutschen und französischen Journale— nicht bloß die Börsenverichte und die Reichstagsdebatten, sondern auch die Kunstnotizen und Bücherbesprechungen. Man konnte über alles mit ihm reden. La war kein großer Sänger, den er nicht gehört, keine berühmte Schauspielerin, die er nicht gesehen; da war keine große Novität des Büchermarktes, ohne daß er Notiz davon genommen. Ja, Peter Robertsohn war wirklich auf seine Art ein sehr vollkommener Meusch. Sein scharfes, blondes Gesicht mit dem noch teichlichen Haar und Bart, seine geschmeidige Gestalt, seine wbeißen, mit einem großen Opal geschmückten Hände, die von so orgfaltiger Manikure erzählten, sein energischer Gang, seine aufechte Haltung, seine zielbewußten, knappen Bewegungen— alles rzählte von Erfolg und Zufriedenheit.
In seinem Auftreten lag das Befehlshaberische der Menschen, se ein großes Personal regieren. Schon seit zehn Jahren war * in München in Stellung. Seine Lehrjahre hatte er in Amerika
und Bremen verbracht. Sein Blick war weit; er übersah den ganzen Weltmarkt, nie hatte er eine Konjunktur verschlafen, nie eine falsche Berechnung gemacht, immer glücklich spekuliert. Man wußte ihn zu schätzen. Es war das exakte Räderwerk seines Gehirns, das das alles ermöglichte. Kaltes, ruhiges Blut ist dabei auch nicht zu unterwerten, und das besaß er in hohem Grade.
In früher Jugend hatte er sich von seiner Familie losgesagt. In dieser Familie war niemand gewesen, der seinen rastlosen Drang zum Emporkommen geteilt hätte, seine Sucht nach Erwerb. Die Eltern, kleine Handwerksleute, waren früh gestorben; ein Bruder wurde Schuhmacher, eine Schwester diente. Er wußte nichts mehr von ihnen, wollte nichts wissen. Niemals sprach er von seiner Herkunft. Ueberhaupt hatte nie jemand von ihm erfahren, was zu erfahren nicht unbedingt notwendig war.
Herr Robertsohn war von großer Liebenswürdigkeit gegen Leute, die ihn gelegentlich in ihre eleganten Häuser einluden. Er liebte eine feine Lebensführung. Er speiste gern mit schönen, wohlfrisierten und gut angezogenen Leuten in Speisezimmern, die von Silber und altem Porzellan glänzten. Er sah es gern, wenn reizende, weiß gekleidete Kinder flüchtig herein kamen, ihren Kuix zu machen, und schätzte das vorzüglich bereitete Diner oder Souper eines wohlgestellten Hauses. Er pflegte sich für solche Einladungen mit Orchideensträußen oder einer gelegentlichen winzigen Kostbarkeit zu Weihnachten zu revanchieren.
Das gefiel an ihm. Er war ein Mensch, der sich nichts schenken ließ. Ein feiner, ein anständiger Mensch, den man achtete. Sehr höflich war er. Bei jedem Todesfall in seinem Bekanntenkreis sandte er ein Wagenrad von Lorbeerkranz, zu jeder Trauung ein Silbergeschenk, zu jeder Titelverleihung gratulierte er postwendend. Und doch lag ihm an keinem einzigen Menschen auf Erden. Sie mochten alle sterben oder leben, er fühlte sich kaum davon berührt. Alle waren im Grunde nur Fremde für ihn.
Herr Robertsohn machte an einem hellen, kalten, etwas scharfen Dezemberabend seine Einkäufe für Weihnachten. Das tat er stets sorgfältig, überlegsam und mit bestem Geschmack. Er hatte einige goldene Miniaturbonbonnieren, Puderbüchsen und Riechfläschchen eingekauft für die Damen seines Bekanntenkreises, und für diese Kleinigkeiten eine hübsche Summe ausgegeben. Nun wollte er sich, wie alljährlich, auch selber etwas zu Weihnachten schenken. Sein Alter würde ja durch eine ausgiebige Rentenversicherung sich sorglos gestalten; er brauchte also nicht daran zu denken, sich etwas zu versagen.
Er hatte nach und nach allerhand Hübsches und Wertvolles gesammelt. Zuerst alle Werke über Rembrandt, dann alles, was über Dürer erschien, alle Publikationen über Raffael, Michelangelo und Rubens. Auf seinen Reisen hatte sein Verständnis für Kunst sich gebildet. Später legte er eine Sammlung von venetianischen Gläsern an, dann von florentinischen Majoliken, und jetzt strebte er nach ein paar echten Perserteppichen.
Er stand vor dem Laden von Bernheimer, diesem wunderBlut. So gern hat uns also der liebe Heiland, daß er tatsächlich als Gastmahl, als Speise sich mit uns verbinden will.
Und welch guadenreicher Segen sproßt aus dieser liebenden Vereinigung! Leben ist die Frucht der Liebe, auch in der h. Kommunion. Nicht zwar Spendung des Lebens, wohl aber Erhaltung und Vermehrung des Lebens, denn der Heiland kommt ja als Nahrung zu uns, und Nahrung spendet kein Leben, sondern erhält und vermehrt es. Wie schwach ist doch die Seele im Kampfe mit den übermächtigen Versuchungen und wie kann sie so leicht ihr übernatürliches Leben verlieren in der schweren Sünde.
Eine Nahrung muß aber öfter und immer wieder genommen werden, soll sie ihren Zweck erfüllen. Wolltest du nur ein= oder zweimal im Jahre ordentlich essen und die übrige Zeit völlig fasten, du würdest sehr bald eine Leiche sein. Nun habe ich zwar schon von Hungerkünstlern gehört, die tage= und wochenlang sich jeglicher Speise enthalten, aber das sind schon Ausnahmen, daß aber einer ein halbes, ein ganzes Jahr völlig fastet, und dabei munter und gesund bleibt, das habe ich noch nie gehört. Wie willst du also deine Seele lebendig und gesund erhalten, wenn du sie monatelang hungern läßt und ihr bloß ein= oder zweimal im Jahre die h. Kommunion reichst? Nein, du hast deine Seele und den Heiland nicht lieb, wenn du so gar selten zur h. Kommunion gehst.
Es ist wahr, auch das tägliche Gebet, das Wort Gottes und das h. Opfer ist Nahrung der Seele, aber die allerbeste ist und bleibt doch die h. Kommunion. Es weiß doch keiner besser, was unserer Seele nottut als der göttliche Heiland, und der hat gesagt:„Wenn ihr das Fleisch des Menschensohnes nicht esset, werdet ihr das Leben nicht in euch haben." Das heißt mit anderen Worten:„Wenn ihr nicht öfter kommuniziert, könnt ihr euch nicht freihalten von der Todsünde und nicht in den Himmel kommen.“ Soll also deine Seele nicht verhungern, willst du sie lebendig in den Himmel bringen, dannn erbarme dich ihrer und führe sie oft zum guadenreichen Mahl der h. Kömmunion.
vollen, weltberühmten Lager von Luxusartikeln, das die Welt vielleicht nur einmal hat, diesem Kaufhause für Milliardäre. Was das Herz des Kunstliebhabers auch reizen konnte, war hier vertreten, glänzte und lockte in den reichen Fluten des elektrischen Lichtes. Da waren uralte mit den kostbarsten Schnitzereien, mit den herrlichsten Stoffen bezogene Stühle der italienischen Renaissanze; antike Marmorstatuen, Pariser Bronzen und Uhren; alte Meißener Schäfergruppen, Delfts von unschätzbarem Werte; Kopenhagener Tiere, venetianische Lüsters und Spiegel, japanische Wappen, chinesische Gewänder, Nymphenburger und Passauer Statuetten. Auch türkische Truhen mit Intarsien, indische Kästen, orientalische Shawls und Teppiche von den märchenhaftesten Farbenzusammenstellungen. Da waren Schreibtische mit eingesetzten Miniaturen und Fächer von unglaublichen Preisen...
Ein nicht allzugroßer Gebetsteppich für sechshundertzehn Mark ward schließlich nach langem Ueberlegen das Eigentum Herrn Robertsohns. Er freute sich schon auf die Farbenwirkung des köstlichen Gewebes an seiner Wand. Wie blaß, wie vornehm von Alter die einst so bunten Töne waren! Sein Auge war verwöhnt, geschult und anspruchsvoll geworden mit den Jahren und durch den langen Verkehr in den Häusern reicher Kaufleute. Kannte er doch ihre Paläste in New York und London.
Er überschritt die Straße— er wollte mit einigen Bekannten im Palasthotel zu Abend speisen und dann eine Partie Billard machen. Welch ein Leben doch hier herrschte! Die Trotioirs voll eiliger Fußgänger; einer drängte den anderen, ein Ab= und Aufwogen von Gestalten. Rlich und Arm durcheinander gewürfelt: die vornehme Exzellenz, die geschmückte Dirne, die Schauspielerin im wallenden Rubenshut; die arme Putzmacherin mit der Riesenhutschachtel, der rotmützige Dienstmann, die dicke Bürgersfrau, der schlanke blonde Backfisch, der farbentragende Student, die Nonne, der Priester, der Gebirgler, der Elegant in Zylinder und hellen Gamaschen und der Herabgekommene im schäbigen Ueberzieher, der unverkennbare Gauner. Die Frauen stehen vor den Schaufenstern der Juweliere, wo Türkisen, Brillanten und Perlenkolliers auf weichen Sammerpolstern flimmern und locken. Und vor den Läden mit den Pariser Hüten, den Federn und Blumen, den gestickten Schleiern, den Parfümerien und köstlichen Auslagen der Konditoreien mit allen den tausend Dingen, welche die menschliche Begehrlichkeit reizen und auspeitschen, all den Dingen, welche von den wenigsten ehrlich erworben werden können. Peter Robertsohn ist steis kalt geblieben gesenüber den schönen Sachen, die er nicht kaufen konnte. Er begreift nicht die Gier und den Hunger in manchem dieser Gesichter. Er hat immer verstanden, sich zu beherrschen, seine Selbstzucht war vollkommen. Er ist stolz darauf.
Ja welch ein Leben! Wie rasen und schellen die elektrischen Straßenbahnwagen, wie sausen und tuten die Kraftwagen, wie pusten die Motorräder und wie fliegen die Velocipeds! Es scheint, als könne niemand mehr schnell geuug aus Ziel kommen. Dazwischen die Hofequipagen, die Herrschaftswagen, die vereinzelten Droschken, die Bierkarren, Zeitungskarren. Bäcker1
9
4

Nr. 22.
G Die Fabel von der Kometenbulle.
Seitdem der Halleysche Komet in Aussicht steht, hat man in den Tageszeitungen oft geuug gelesen, welchen Schrecken er in früheren Jahrhunderten eingeflößt und wie 1456 sogar Papst Kalixtus III. eine eigene Bulle gegen denselben erlassen habe. Die Jesuitenpatres J. Stein und J..Hagen sind unn neuerdings der Sache nachgegangen und Pater Hagen, der Direktor der Vatikanischen Sternwarte, veröffentlicht soeben das Ergebuis in den Stimmen aus Maria Laach, Bd. 55, Heft 4(Freiburg, Herder). Hierbei hat sich herausgestellt, daß die Erzählung von der Bulle keineswegs eine„Volkssage“ ist, sondern eine von Gelehrten künstlich angefachte und geschürte Glut von Spott und Hohn gegen die Kirche, und zwar ausgebaut hauptsächlich in dem wissensstolzen aufgeklärten 19. Jahrhundert. Den Reigen eröffnet der große Astronom Laplace(1799). Nach ihm
orduete Papst Kalixtus ein Gebet an, durch welches man den Kometen und die Türken beschwor(conjurait). Dem Schriftsteller Aragos(1832) war die Beschwörung nicht stark genug. Er ließ den erschrockenen Papst öffentliche Gebete anordnen, in welchen man jeden Mittag den Kometen und die Türken exkommunizierte. Der Oesterreicher Littrow(1834) läßt seiner Einbildungskraft freien Lauf in der Schilderung des damaligen Aberglaubens, indem er den Halleyschen Kometen Wunderdinge von einem zweiköpfigen Kalb, von Blutregen in Rom, von einem in Ancona mit sechs Zähnen geborenen Kind prophezeien läßt, die sich nach Boufinis Bericht vier Monate(im Februar) vor dem Erscheinen des Kometen(im Juni) zugetragen hatten. Der englische Vizeadmiral Smyth(1844) verstärkt die Beschwörung und Exkommunikation noch durch den Exorzismus(Teufelaustreibung) und läßt den dreifachen Bannstrahl nicht nur dem Kometen und den Türken, sondern auch dem Teufel zukommen. Der Schrecken in ganz Europa soll durch das Benehmen des Papstes sehr verschlimmert worden sein. Kalixtus sei sonst ein gescheiter Mann gewesen, aber dabei ein armseliger Astronom. Ein vierter Bannstrahl wurde sodann von Robert Grant geschmiedet(1852). Er belegt den Kometen sogar mit dem Anathem. Das böse Geschick will es freilich, daß nach seinem Buch auch Konstantinopel drei Jahre zu spät erobert und Kalixtus III. mit Kalixtus II. verwechselt wird. Ein gelehrtes Mitglied des Institut de France, Babinet(1853) sieht den Hauptfeind in den Minderen Brüdern(Franziskauer), welche nach seiner Darstellung ein Heer von 40000 Mann nach Belgrad führten und daselbst für den Untergang von mehr als 40000 Menschenleben verantwortlich wurden. Babinet läßt sich von seiner Einbildungskraft betören, indem er die Minderen Brüder, das Kreuz in der Hand, den päpstlichen Exorzismus gegen den geschwänzten Zeugen des himmlischen Zornes verkünden läßt. Flamarion(1865) entdeckte im Kometen nicht so sehr den „Zorn des Himmels“ als vielmehr eine Zauberkraft, die vom Papst beschworen werden mußte. Um die Vorstellung von einem Zauber handelt es sich auch, wenn Jamin(1881) das himmlische Vorzeichen durch Angelusläuten entwaffnet werden läßt. Darn(F 1829) kleidete seine Gefühle gegen den Papst in das Gewand der Muse. In einem Gedichte schildert er Kalixtus am Fuße der Altäre, die Augen voll Tränen, die Stirne mit Asche bestreut, den Kometen beschwörend. Er fordert ihn auf, sich zu erheben und gen Himmel zu schauen; da gehe der Komet seinen Lauf nach dem Gesetze, unbekümmert um die Erde, um Rom, um
karren! Es ist eine Kunst, die Uebergänge der Straßen zu passieren. Dennoch ist es Peter Robertsohn unklar, wie ein erwachsener Mensch sich überfahren lassen kann; man hat doch Augen und Ohren, man ist doch kein Idiot! Er würde niemals Mitleid haben mit einem gesunden Mann, der unter die Straßenbahn käme oder von einem Auto unversehens ins Jenseits befördert würde.
Hochmütig lächelnd denkt es Peter Robertsohn— aber dann stehen ihm plötzlich die Gedanken still— das Unerhörte ist geschehen: er ist von einer um die Ecke rasenden Droschke überfahren worden, gerade als er im Begriff stand, den Fuß auf den sicheren Bürgersteig zu setzen. Er, dem niemals das Unglück nahte, der alle Wasser= und Landreisen ohne Unfall machte, der sich im ganzen Leben nicht einmal den Fuß brach oder die Hand verstauchte, mußte einem durch die elektrische Bahn wild gewordenen Droschkengaul zum Opfer fallen! Wirklich Hohn des Schicksals.
Ein Schenkelbruch ist eine langweilige Affäre. Seit vielen Wochen liegt Peter Robertsohn daheim in seinem mit Perserteppichen ausgehängten Schlafzimmer unter einem kostbaren, mittelalterlichen Betthimmel und hat Schmerzen zu leiden und allerhand Operationen zu überstehen, denn da ist auch eine innerliche Erschütterung im Spiel, eine Quetschung der Nieren, ein kleiner Rippenbruch, und da sind Komplikationen. Er hat den offiziellen Besuch seines Chefs und einiger Bekannten empfangen, man hat sich einigemal teilnehmend nach seinem Befinden erkundigt, und dann hat man ihn seinem Schicksal überlassen. Ein Mensch, dem im tiefsten Inneren an anderen nichts gelegen ist, hat keine wirklichen Freunde, kann gar keine haben, denn nur das Herz findet die Herzen.
Es mangelt Peter Robertsohn übrigens an nichts, er hat einen aufmerksamen Arzt, einen ordentlichen Diener und eine treue Pflegerin. Eine kleine, blasse, dünne Barmherzige Schwester mit einer zarten und weichen Stimme und geschickten Händen. Robertsohn hatte noch nie auf„Stimmen“ geachtet, jetzt lernte er es. Jedes laute Wort des Arztes und des Dieners tat ihm wehe. Aber die Stimme der kleinen Schwester schien wie eine tiefe Wohltat. Ja, die Stimme allein war schon eine Tat der Barmherzigkeit. Die Stimme konnte trösten, beruhigen, besäuftigen, einschläfern. Die Stimme wußte, wo es ihm wehe tat, sie kam mit ihrem guten Mitleid ganz dicht an den Sitz seiner Leiden herau und machte sie irgendwie erträglicher.
Herr Robertsohn begreift gar nicht, warum der Schwester an seinem Leiden lag. Er hatte sie zuerst mißtrauisch betrachtet und nur das Nötigste mit ihr geredet. So eine Betschwester! dachte er— diese Leute sind doch lauter Mucker und Heuchler; man kennt das. Der Pferdefuß wird sich schon zeigen!
Aber der Pferdefuß zeigte sich nicht, denn er war nicht da. Diese kleine Schwester stammte aus reichem, vornehmem Hause. Aus reiner Liebe zu dem großen Gott und seinen Lieblingskindern, den Armen und Kranken, war sie in den Orden der
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
den leichtgläubigen Menschen, der unter einem Priester zittere
und den Himmel ablese.
Der Chemiker John Draper(1875) vergleicht den Papst mit den Wilden, welche sich abmühen, Finsternisse mit Lärm zu vertreiben. Draper läßt„alle Kirchenglocken Europas“ läuten und„jeden Tag ein anderes Gebet“ hinzufügen.
Noch in den letzten Jahren wurde in der Zeitschrift Popular Astronomy(1907) das alte Lied in neuen Melodien gesungen. F. W. Henkel(1907) wußte von einer päpstlichen Bulle, die unter Glockengeläute gegen Türken und Komet geschleudert worden. Candee Dean(1908) zeigte sich genau unterrichtet, wie es damals in Europa bestellt war: Man soll allgemein geglaubt haben, der Komet werde die Erde zerstören und der jüngste Tag stehe bevor. Man vergaß die Gegenwart und schaute angsterfüllt in die Zukunft, verlor alle Hoffnung und machte sich auf das Ende gefaßt. Ströme von ungezählten Schätzen flossen aus den Taschen des angsterfüllten Volkes in die päpstlichen Kammern.
So die hauptsächlichsten Darstellungen in gelehrten und halbgelehrten Büchern und Zeitschriften, abgesehen von der volkstümlichen Ausschlachtung in Tagesblättern und Unterhaltungs= zeitschriften, denen niemand nachgehen kann. Und was ist denn Wahres an der ganzen Erzählung von der Kometenbulle? Nichts, rein gar nichts! Der Papst und anscheinend die ganze Christenheit hat im Jahre 1456 das Erscheinen des Kometen offenbar mit großer Gelassenheit hingenommen, vielleicht mit größerer Gelassenheit, als unsere modernen Großstädter neulich den Durchgang unserer Erde durch den Kometenschweif. Der Halleysche Komet stand den ganzen Juni bis Anfang Juli 1456 am Himmel, er störte aber die Christen, welche auf Betreiben des Papstes einen Krenzzug gegen die Türken unternommen hatten, so wenig, daß sie gerade in diesen Tagen die Belagerung von Belgrad begannen und am 14. Juli an der Donau und am 22. Juli vor Belgrad die Türken aufs Haupt schlugen. Am 29. Juni 1456 aber hat Papst Kalixtus die Bulle erlassen, in welcher die oben erwähnten Bannspruche gegen den Kometen enthalten sein müßten. In Wirklichkeit ist der Komet weder in dieser noch in einer anderen Bulle überhaupt erwähnt, es ist eine Bulle, wie sie auch heute noch üblich zu sein pflegt. Sie heißt: Bulle des Gebetes gegen die Ungläubigen für den Sieg des christlichen Volkes, ist datiert vom 29. Juni 1456 und gerichtet an die„Ehrwürdigen Brüder Patriarchen, Erzbischöfe, Bischöfe“ usw. Darin erwähnt der Papst, wie er mit Goltes Hülfe sein möglichstes getau habe, um den Krenzzug zu Wasser und zu Land auszurüsten. Trotzdem sei es notwendig, die göttliche Hülfe demütig und vertrauensvoll anzurufen und zugleich die Hirtensorge auf die Verbesserung der Sitten in allen Sprengeln zu richten. Dann werden Andachtsübungen vorgeschrieben: alle Priester sollen in der heiligen Messe ein Gebet gegen die Heiden einschalten, das sich in allen Meßbüchern vorfand. In den Kirchen sollen täglich eine oder mehrere Glocken geläutet werden, wie es beim abendlichen englischen Gruß der Brauch sei. Endlich sollen am ersten Sonntag jeden Monats allgemeine Bittgänge veranstaltet werden und dabei immer eine Predigt gehalten und das Volk zum Glauben, zur Geduld, zur Buße und zum Gebet gegen die Feinde des Christentums ermahnt werden. Dann erteilte der Papst Ablässe für Gebet und gute Werke zum Gelingen des Kreuzzuges und gibt seinem Vertrauen auf den Sieg deutlichen Ausdruck. Alles das könnte genau so auch heute noch geschehen. Daß in der Tat von dem
Pflegeschwestern getreten. Sie war zur Barmherzigkeit und Güte geboren, wie andere zur Rauheit und zum Zorn. Sobald sie einen Kranken zu betreuen hatte, wachten alle die reinen und süßen Instinkte ihrer lieben Frauenseele auf: das gottgeseguete Mitleid, das Verstehen des fremden Schmerzes, das tiefe, heilige Bedürfnis zu lindern und zu helfen. Sie war das, was sie war, aus der ganzen Kraft ihrer Seele, und deshalb konnte sie säuftigen und heilen, deshalb war in ihrer Art jene unerklärliche Macht des sicheren Menschen, die selbst die Skeptischen und Harten gewinnt.
Peter Robertsohn segelte damals ganz nahe an dem dunkeln Tore vorbei, das ins Jenseits führt; die Spalte war schon ein wenig geöffnet. Er fühlte es, wunte es und schrak davor zurück. Was hatte er im Jenseits zu suchen?
Die Fieber stiegen gar zu hoch, das Herz hatte eine gar zu schwere Arbeit zu leisten, die Schwächen nahmen ihm oft fast die Besinnung. Aber die Schwester kämpfte ihn dem Tode ab. Sie rang wie eine Heldin mit ihm. Robertsohn merkte es; es lag ihr wirklich und wahrhaftig an seinem Leben. Wie seltsam und unbegreiflich!
In einer Nacht kam sie alle fünf Minuten, ihm einige Tropfen Wein einzuflößen, denn da setzte der Herzschlag aus, da hing sein Leben an einem ganz schwachen Fädchen. Sie ließ niemals nach, durch Wochen und Wochen; sie hob ihn, stützte ihn, legte ihn, wie ein Kind.
Dergleichen hatte Peter Robertsohn niemals erlebt und beobachtet. Ja, wie war das möglich? Was hatte die Schwester denn davon? Er wußte, daß sie nichts annehmen durfte, nichts besaß. Sie war ein Mensch, der vom Leben wirklich und wahrhaftig nichts wollte— als die Erlaubnis, sich für andere in die Schanze zu schlagen. Solch ein Mensch war sie. Und die anderen gingen au ihr vorüber, ohne ihr den Rocksaum zu küssen, ohne sie mit königlichen Ehren zu überhäufen— ohne sie zu kennen und zu grüßen. Ganz eine Verborgene war sie.
Wenn Robertsohn bedachte, wie er und alle seine Bekannten lebten: in Wohlleben, in Selbstvergötterung, und wie diese kleine Schwester lebte— die niemals an sich selber dachte und niemals von sich selber sprach— dann ergriff ihn eine grenzenlose Verwunderung. Ja, sie gewann Macht über ihn, leicht aber sicher.
Die Schwester bemerkte wohl, was für eine Sorte von Mann er war. Sie sah die vielen schönen, kostbaren Gegenstände in seinen Zimmern— aber sie sah nirgends eine alte Photographie, nirgends eines der schlichten Andenken, denen nur das Herz einen Wert gibt. Sie sah keine Briefe kommen mit einer altmodischen und ungeschickten Schrift, wie eine alte Mutter sie sendet. Es war, als sei dieser Mann nicht von einer Mutter geboren worden, sondern irgendwie gewachsen und wie von ungefähr in die Welt gekommen. So ganz ohne Anhang und Anhänglichkeit schien er, so ganz ohne liebevolle Vergangenheit. Sie sah aber auch, daß er ihre Güte mit einem großen und dankbaren Staunen auf29. mai 1910.
Papst auch sonst niemals ein ähnliches Schriftstück wie eine Kometenbulle erlassen worden ist, wird in den Stimmen aus Maria Laach ausführlich nachgewiesen. Freilich meinte der Verfasser P. Hagen, wenn dies Stückchen gegen den Papst widerlegt sei, würden wohl bald sieben andere erfunden werden.
P Die brasilianischen Giftschlangen und die Heilsera.
Ueber die Schlangen herrschen die irrigsten Ansichten, sowohl unter den Eingeborenen Brasiliens, der Landbevölkerung, als auch unter den Eingewanderten. Die abenteuerlichsten Geschichten werden erzählt und geglaubt und pflanzen sich traditionell fort, trotz ihres oft lächerlichen Beigeschmacks, der sie geradezu unwahrscheinlich macht. Früher war es keine Seltenheit und ist es sogar in unseren Tagen nicht, daß der von der Schlange Gebissene spornstreichs zum Kurpfuscher(Curandeiro) lief, um sich von ihm kurieren zu lassen. Der Erfolg war und ist naturgemäß in den meisten Fällen ein negativer. Stirbt der Kranke infolge des Bisses, so tut das dem Renommee des Kurpfuschers durchaus keinen Abbruch. Nicht er, sondern die Schlange tragt die Schuld. Wahre Wunderkuren aber erzielt er, wenn das beißende Tier— gar keine Giftschlange war; denn oft macht sich der Eingeborene nicht die Mühe, sich von der Gefährlichkeit des Reptils zu überzeugen. Manche sind in dem Wahn befangen, die Schlangen könnten fliegen; andere meinen, sie könnten sehr weit springen, und wollen sogar wissen, daß verschiedene Arten mit dem Schwanze„stechen". So soll die zweiköpfige Blindschleiche sehr giftig sein und mit dem Schwanz beißen. Dieser Irrtum hat offenbar seinen Grund in der dem Kopf täuschend ähnlichen Gestalt und Zeichnung des Schwanzendes.
Eine Unzahl von Geheimmitteln wird angewendet, um die Folgen des Schlangenbisses aufzuheben. Daß dabei der Aberglaube trotz unermüdlicher Aufklärung auf seine Kosten kommt, liegt ganz in der Natur des Brasilianers. So ist die Leber und das Herz des beißenden Reptils ein unfehlbares Heilmittel. Sie müssen von dem Kranken gegessen werden, wozu freilich schwielige Geschmackswärzchen und ein geduldiger Magen gehören dürften. Aber nur die Teile des beißenden Tieres heilen, während die einer anderen Schlange derselben Art wirkungslos sind. Das Einreiben der Bißwunde mit Schlangengalle soll das Gift neutralisieren. In anderen Fällen wendet man Alkohol an; auch Petroleum getrunken(!) und auf die Wunde getan, soll gut sein. Daß diese„Gegenmittel“ eher schaden als nützen, ist begreiflich. Darum war es erfreulich, daß die medizinische Wissenschaft sich der Sache annahm.
Schon seit langer Zeit stellte man Versuche an, um ein wirksames Gegenmittel zu finden, und Gelehrte verschiedener Länder haben sich mit dieser Materie beschäftigt. Gegen Ende des vorigen Jahrhunderts konnte Dr. Laceroa aus Rio de Janeiro nach zahlreichen Versuchen feststellen, daß ein= bis fünsprozentige Kaliumpermanganatlösung, sofort nach dem Biß unter die Haut gespritzt, ein sehr wirksames Gegenmittel ist. Für seine Entdeckung erhielt er im Jahre 1885 den großen Staatspreis von Brasilien zuerkannt. Später erbrachte Calmette vom Pasteurinstitut in Lille den Beweis für den hohen antitoxinen Wen eines Serums, das immunisierten Tieren entnommen war. Er experimentierte mit dem Gifte der indischen Brillenschlange (Naia tripudians) und stellte das Serum Antivenimenx her. Es
nahm. Ja zuweilen war ein Zittern in seiner Stimme und ein feuchter Glanz in seinem Auge, wenn sie Nachts neben seinem Bette saß und unermüdlich den kühlen Umschlag erneute und unermüdlich lächelte und ermutigte.
Er hätte sie so gern erfreuen mögen. Seinen neuen Perserteppich hätte er ihr gerne angeboten oder seinen höchsten Stolz, den kleinen echten Luca della Robbia. Aber er wußte, das konnte ihr nichts sein. Vollständig auf Geistiges, Innerliches und Juniges war sie gestellt. Vollständig auf das, was ihm fremd war. Er hatte ihr nichts, gar nichts zu bieten. Er war ganz demütig in ihrer Nähe. Auch als Gesundheit und Kräfte wieder kamen. Er fürchtete sich vor dem Tage, da sie zum letzten Male mit ihm zusammen sein würde— denn zum ersten Male in seinen langen Lebensjahren war ein guter, vornehm denkender, ganz edler Mensch in seinen Gesichtskreis getreten. Ein Mensch, der weit über ihm stand und dessen Höhe er nie erreichen konnte.
„Schwester,“ sagte er,„ich möchte Ihnen etwas ganz Liebes tun, ehe Sie gehen. Sie dürften das Schwerste von mir verlangen. Denn im Grunde wissen Sie ja nicht, wieviel Sie für mich getau haben— auch innerlich und seelisch, Schwester. Ich bin nun kein ganz kalter Mensch mehr, denn ich muß einem anderen Menschen über alles dankbar sein.“
Es ist nicht auszudenken, wie die kleine Schwester sich über diese Worte ihres Patienten freute, denn sie sah wohl, daß der Finger Gottes an dem Herzen des Manues war und die Eisrinde darum schmelzen mußte. Und sie hatte das erwartet und darum gebetet.
„Sie könnten mir wohl einen großen Vertrauensbeweis geben,“ sagte die Schwester,„Sie könnten mir von Ihrer Mutter erzählen.“
Herrn Robertsohn gab es einen förmlichen Ruck. Das hatte er nicht erwartet. Das nicht.
„Ach,“ sagte er verlegen und ein wenig wegwerfend,„de ist nicht viel zu erzählen. Meine Mutter war eine arme, ungebildete Frau ohne höheres Streben. Sie konnte mir im Leben wenig sein.“
„Ohne höheres Streben?" fragte die kleine, unerbittliche Schwester.„Hat sie nicht für Sie gearbeitet? Hat sie nicht für Sie gebetet?“
„Ja, das wohl. Ich meine, sie halte nicht das Streben, ihren Stand zu verlassen, Geld zu erwerben, empor zu kommen.“
„Ach, so,“ lächelte die Schwester.„Das haben die Mütter selten. Sie sind dazu da, ihre Kinder zu lieben, und das ist genug... das ist alles!“
Robertsohn schwieg. Was hätte er wohl auch sagen sollen: Er wußte nur, daß er fortau zuweilen an seine tote Mutter denken würde, mit einer Art Rührung, mit Liebe, mit Reue
„Haben Sie noch Geschwister?"
„Ju... das heißt, ich weiß es nicht. Ich ging fruhe ins

Nr. 22
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
29. mai 1910.
bewährte sich als Spezifikum gegen das Najagift sehr gut. Jahre 1896 begann Dr. Vital Brasil mit dem Studium der Giftschlaungen. Dieser emsige, unerschrockene Forscher wurde 1899 zuim Direktor des Istituto Serumtherapico de Batantan, S. Paulo, ernannt. Dort war es ihm vergönnt, seine wichtigsten,
zur die Menschheit so segensreichen Entdeckungen zu machen. Zunächst unterzog Dr. Brasil das Antivenimeux des Dr. Calmette einer Prüfung. Dieses zeigte sich gegenüber den brasilignischen Schlangengiften als völlig wirkungslos. Hierbei fand er, daß die Schlangengruppen unter sich über sehr verschiedene Giftarten verfügen. Nach längerem Studium und ungezählten Versuchen an Tauben, Kaninchen, Meerschweinchen und Hunden gelang es ihm, drei verschiedene Heilsera gegen Schlangengift verzustellen. Er nannte sie Anticrotalico. Das Serum, das gegen den Biß der Klapperschlange, Antibothcopico, das gegen den Biß der Lachesisarten(Jararaca, Jararacucü, Urutu oder Coatiara) und Autiophidico, das in solchen Fällen anzuwenden ist wo man die Schlange nicht erkennen konnte, es wirkt also vielseitig(polyvalente). Daß diese Heilsera in ihrer Wirkung uerreicht dastehen, beweist die Tatsache, daß bis jetzt an die 300 Fälle, welche mit diesen Sera behandelt wurden, geheilt sind. Mißerfolge waren nur da zu konstatieren, wo die Gegennittel zu spät angewendet wurden.
Um das Schlangengift zu gewinnen, unterhält das Institut einen regen Tauschhandel mit Giftschlangen. Für jede eingelieferte Schlange erhält der Einsender eine Tube(20 Kubikzeutimeter) Serum. Sind die Schlangen angekommen, so werden je in eigens für diesen Zweck hergestellten, zementierten Behältern untergebracht und die Behälter mit starkem Deckel verschlossen. In diesen Käfigen verhalten sie sich meistens ruhig, nur die Urntn nicht. Kaum dringt ein Lichtstrahl zu ihr, so richtet das Reptil sich lebhaft zischend auf und versucht wohl aar zu„springen“. Eigenartig ist die Prozedur, um das Gift zu gewinnen. Mit einem Stabe bewaffnet, an dessen Ende eine Lederschlinge befestigt ist, öffnet ein Gehülfe den Behälter. Geschickt streift er dem Reptil die Schlinge über den Kopf. Da das eine Ende des Riemens mit einer Schnur durch eine Schnalle gezogen ist, zieht er dieselbe zu und hält so das Tier fest. Nun trägt er es in das Laboratorium. Hier erfaßt ein Assistent die Schlange mit festem Griff im Nacken und hält mit der anderen den Rumpf des sich windenden Tieres. Alles ist zur Entnahme des Giftes vorbereitet. Mit einer Pinzette öffnet der Arzt den Rachen des Reptils und drückt mit einer Glasschale auf die Giftdrüsen. Hierdurch quillt das Gift durch die Giftzähne hervor und träufelt in die Schale.
Das Gift ist geruch= und geschmacklos. Trocken aufbewahrt, hält es sich lange. Bei der Klapperschlange ist es klebrig und zeigt, wie auch bei der kleinen Lachesis Itapetiningae, meist eine milchig=weiße Färbung, während es bei den underen Arten gelblich ist. Welch' mühevolle Arbeit eine solche Giftentnahme ist, beweist die große Zahl der dem vorerwähnten Institute eingelieferten Giftschlangen. Im Jahre 1907 betrug sie 2121, darunter 1182 Klapperschlangen, stieg im folgenden Jahre auf etwn 4500 und wächst seitdem noch fortgesetzt.
Die Giftmenge ist sehr verschieden und hängt von der Beschaffenheit der Tiere und von der Jahreszeit ab. Die größte Giftmenge besitzen die Urutn und die anderen Lachesisarten, die geringste, aber kräftigste die Klapperschlangen. Infolge der vershiedenen Qualität dieser Gifte ist auch ihre Wirkung auf Menschen und Tiere sehr verschieden. Die Giftentnahme erfolgt im Durchschnitt alle vierzehn Tage. Eine Zeitlang ertragen die Tiere diese Prozedur, aber nach und nach vermindert sich ihre Widerstandsfähigkeit, sie erkranken und gehen ein.
Ausland. Meine Geschwister blieben daheim. Es wird wohl nicht viel aus ihnen geworden sein.“
Es wurde Robertsohn schwer, das zu sagen. Er fühlte ganz deutlich, er hätte sich um die Seinen kümmern müssen. Er sah sich plötzlich mit den Augen der Schwester und sein ganzer harter, entsetzlicher, nackter Egoismus wurde ihm klar; wie Schuppen fiel es von seinen Augen.
Die kleine Schwester saß neben ihm mit tief gesenkter Stirn; es schien, daß sie mit Träuen kämpfte.
„Das Leben ist so hart,“ sagte sie endlich,„und die Menschen sind so hart. So oft mir das wieder klar wird, überfällt mich das Weinen. Es muß für so viele schwer sein, durchzukommen. Aber eben weil das Leben so hart ist, werden wohl die Menschen nicht anders können. Sie haben wohl sehr schwer gearbeitet, so hoch zu kommen?“
„Ich habe durch eine Jugend hindurch gehungert,“ antwortete er finster.„Niemand half mir; mancher stieß mich ins Wasser, wenn ich mich an ein Boot klammern wollte. Mancher nahm mir das Brot vor dem Munde weg. Wer kann es mir verargen, wenn ich meine Wohlhabenheit mit keinem teilen wollte? Wer? Selbst Sie nicht, Schwester.“
Sie sah ihn an.„Nein, selbst ich nicht. Aber, wenn ich an Ihrer Stelle wäre, dann reiste ich zu den armen Geschwistern und würde ihnen helfen. Ganz sicher, es ist das einzig Notwendige.“
Sie sprach es mit fester Bestimmtheit, aber Robertsohn schüttelte den Kopf.„Ihnen, Schwester, hätte ich alles gegeben, I anderen gebe ich nichts.“
Die Schwester lächelte wieder— sie wußte ja, daß sie unüberwindlich war.
„Um meinetwillen werden Sie tun, was Gottes Liebe von Ihnen verlangt. Das weiß ich ganz sicher.“
Sie sprach so zuversichtlich, als wäre in ihrer sanften, jungen Stimme ein Gottesbefehl.
Lann ging sie ihrer Wege, und Robertsohn sah sie niemals wieder, denn sie wurde von ihren Ordensoberen nach Afrika in die Missionen versandt.
Und es geschah, daß zu Weihnachten des nächsten Jahres von Peter Robertsohn kein Perserteppich gekauft wurde, sondern nützliche Gebrauchssachen für Buben und Mädchen. Dann als er zu seinem Bruder und zu seiner Schwester in der fernen
** Englische Könige auf dem Paradebette. Die Paradeausstellung toter Könige in England hatte ursprünglich einen praktischen Zweck. Das Volk sollte sich davon überzeugen, daß der König wirklich tot sei, woran zu zweifeln es nur zu oft guten Grund hatte. Ein charakteristisches Beispiel ist die Paradeaufbahrung Richards II. Der König trat die Krone, freilich nicht freiwillig, an seinen Vetter Harry von Bollingbroke am 29. September 1499 ab. Wenige Monate später starb er und alsbald liefen die Gerüchte um, daß er im Kerker gehalten oder ermordet worden sei. Das Mißtrauen wuchs noch, als bekannt wurde, daß er im stillen beerdigt werden sollte. infolgedessen wurde der Körper nach London gebracht und in Cheapside einige Tage ausgestellt, damit ein jeder sich von seinem Tode überzeugen könne. Der Sarg war offen und des Königs Kopf mit unbedecktem Gesichte ruhte auf einem Kissen. Beim Tode Heinrichs V. wurde zum ersten Male ein Abbild anstatt des balsamierten Körpers ausgestellt. Der Körper des Siegers von Agincourt war durch Krankheit so entstellt, daß er sofort in einen Blessarg eingeschlossen wurde. Heinrich starb in Vincennes und der Leichenzug durchzog einen großen Teil Frankreichs. Eine Paradeausstellung fand in Paris, in Rouen und in Canterbury statt. Ein prächtiges Begräbnis wurde dem Leichname Heinrichs VII. zuteil, der zuerst in St. Paul und dann in der Westminsterabtei ausgestellt wurde, aber auch hier lag eine Figur mit den königlichen Gewändern angetan auf dem Sargdeckel. Ebenso wurde beim Tode der Königin Elisabeth und Henry Frederick, Prinz von Wales, verfahren. Die längste Paradeausstellung widerfuhr dem Leichname von Anna, der Gemahlin Johanns., die im Somerset House zwei ganze Monate lag, während ihr knickeriger Gemahl um die Begräbniskosten feilschte und seine Geld= und Prachtliebe einen unerquicklichen Streit auslämpfte. Karl II. wurde nicht öffentlich ausgestellt, wohl aber Prinz Rupert. Grauenhaft für den modernen Hygieniker ist die Ausstellung der Königin Maria II.; sie starb an den schwarzen Pocken und ihr Leichnam, nicht ihr Abbild, lag eine ganze Weile im offenen Sarge im Whitehallpalaste. Königin Viktoria, wie erinnerlich, gab den ausdrücklichen Befehl, daß keine Paradeaufbahrung stattfinden sollte. Der ungeheuere Andrang des englischen Publikums bei der jetzigen Gelegenheit beweist aber, daß das Volk es mit Freuden begrüßt, wenn es seinem toten Herrscher die letzte Ehre erweisen kann.
§( Für die Entstehung der Kometenschweife haben schon
vor zwei Menschenaltern Olbers und Bessel außer der Verdampfung der Kernmaterie in der Nähe der Sonne die elektrische Abstoßung verantwortlich gemacht. Der Dampf steigt sonnenwärts auf, aber die Sonnenoberfläche ist gleichartig elektrisch mit ihm geladen und zwingt ihn deshalb schon bald zur Umkehr. Später haben Bredichin, Arrhenius u. a. den sog. Lichtdruck betont. Die auf einen Körper treffenden Lichtstrahlen suchen ihn, wie die Theorie von Maxwell zeigt, tatsächlich fortzutreiben; nur ist die Kraft dieser Abstotzung meistens so gering, daß sie mit den uns bekannten sonstigen Naturkräften überyaupt nicht verglichen werden kann. Das ändert sich aber, wenn die getroffenen Körper eine gewisse sehr kleine Größe, nämlich die der Lichtwellen haben. Es handelt sich hier um Körperchen, deren Durchmesser 50—1500 Millionstel eines Millimeters beträgt. Der Lichtdruck wird dann sehr erheblich, während er für noch kleinere Körperchen abnimmt. Nach Arrhenius und Bredichin haben nun eben die vom Kometentern ausgehenden Teilchen, welche den für uns sichtbaren Schweif bilden, gerade die kritische Größe, werden also mit erheblicher Kraft von der Sonne ins Weltall hinausgetrieben. Je leichter die entwickelten Gase sind, desto kleiner sind die fortgeschleuderten Teilchen, desto näher kommen sie in der Regel der kritischen Größe, desto länger und gerader wird damit der Schweif des Komeren. Größere Teilchen bilden nicht lange rutenförmige Schweife, wie der des Johannisburger Kometen 1916a gewesen ist, sondern wallende Mäntel; und wenn die Teilchen sehr groß sind, kann es selbst geschehen, daß der Lichtdruck sie überhaupt nicht merklich wegtreibt. So werden die zuweilen beobachteten sonnenwärts gewendeten Schweife erklärt. Gegen diese Gedankengänge erhebt übrigens Professor Zehnder in der Physikalischen Zeitschrift(11. Jahrgang 1910 242—253) einige Bedenten. Die verdampfte Maierie befinde sich, meint er, doch im Zustande der Kondensation, die Teilchen hätten, namentlich wenn sie erst in größere Sonnenserne weggetrieben seien, das Bestreben, sich zu vergrößern und damit gegen den Lichtdruck widerstandsfähiger zu werden. So sei gerade die Ausstreuung der Schweifmaterie in unbestimmte Fernen schlecht erklärt. Dagegen zieht er die Lichtbrechung im Kometenkern als neues Erklärungsmoment heran. In der Tat muß der Kern, da er aus relativ kleinen, durch viel größere Zwischenräume voneinander getrennten Meteoriten besteht, zwischen denen sich in der Nähe der Sonne eine brechende Atmosphäre bildet, wie ein Breunglas, eine Sammellinse wirken. Es muß durch ihn eine ziemliche Menge Sonnenlicht auf die Nachtseite des Kernes konzentriert werden. Neuere Photographien zeigen in der Tat ein Maximum der Helligkeit des Schweifes in einem gewissen Abstande vom Kern, auch ein strahliges Gesuge, das den Gang durch einen Brennpunkt andeutet. Ob die geometrisch=optische Erklärung, bei der übrigens auch das Tierkreislicht und anderes herangezogen ist, die Fachtreise vollkommen befriedigen wird, stellen wir zunächst dahin. Es wird auf die zahlenmäßige Ausfuhrung der Berechnungen alles ankommen. Die Hypothese findet eine Art Seitenstück in den Sonnentheorien von Schmidt, Julius u.., wo auch der Lichtbrechung in den Gasen ein entscheidender Anteil am Zustandekommen der Erscheinungen zugesprochen wird.
Lustige Ecke
Die Buchstaben der 7 1. Amsel. 2. Rispe. 3.
Umstellungsrätsel.
Worte:
Wilna. 4. Sire. 5. Trog.
6. Serbe. 7. Reval.
0a seinem Brüder und zu feiner Sihwester in der fernen
Zehnat kam, fand er, daß dort in armen Zimmern acht junge Robertsohns lebten, btond, kräftig, vielversprechend und immer hüngerig. Ja, und er fand, daß es seine Aufgabe sei, zu helfen, daß tüchtige Menschen aus ihnen würden, denn Gott sei Dank, sie hatten das Zeug dazu.
1. Amsel. 2. Rispe.; 3. Wilna. 4. Sire. 5. Trog. o. Seror. 1 sind zu umstellen, so daß sich andere Worte ergeben. Diese bedeuten:
I. Arabischer Gruß. 2. Kriegsbeute. 3. Männlicher„Personezname. 4. Papiermaß. 5. Nordische Münze. 6. Hülsenfrucht. 7. Andere Bezeichnung für Maske.
Aus den Anfangsbuchstaben der neuen Worte muß dann ein Frühjahrsgemüse ersprießen, sobald diese aneinandergereiht sind.
Streichholz=Rätsel.
Aus dem aus 20 Streichhölzchen bestehenden Worte:
□
soll durch Umlegen Welches ist dies?
der Hölzchen ein alkoholisches Getränk gelegt werden
Rätsel.
Geschaffen von Künstlerhand.
Hängst iu mich an die Wand;
Dann, aneinandergereiht.
Such mich im Saum am Kleid;
Hast du als Wunde mich. Stamm' von'ner Waffe ich;
Endlich, hat mich dein Wein,
Trinkst du ihn wohl allein!
Buchstaben=Diamant.
)
Die in den Worten: Grund Meer Pike Rain Vase enthaltenen 21 Buchstaben setze man in anderer Weise in die vorstehende Figur ein. Es entstehen alsdann sechs neue Worte mit folgender Bedeutung:
1. Farbe. 2. Pflanze. 3. Verzierung am Hause. 4. Stadt in Frankreich. 5. Andere Bezeichnung für Pracht. 6. Germanische Göttin. Verierbild.
Wo ist die Rollschuhläuferin?
Skataufgade.
B(Mittelhand) tourniert auf folgende Karten: pB, eB, kB, tA, plO, pD. e10, cD, kD, k9.*)
Er faßt e7, findet tB dazu, legt beide Pik und verliert mit 60 Augen. War aber eine seiner Karten gegen eine gleichwertige der Hinterhand vertauscht, so gewann er mit Schneider, da er nur einen Stich abgab. A und C haben gleiche Augenzahl.„
Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? Welche beiden Blätter waren zu vertauschen? Welchen Stich gab B dann ab?
*) Es bedeutet: t= Treff p= Pik. c= Coeur. k= Karo. Bilderrätsel.
* Widerlegt. Man sagt:„Ein Esel, wer an der vollen Krippe steht und nicht frißt.“ Ich sage:„Nein, das ist kein Esel, denn wenn ein Esel an der vollen Krippe steht, dann frißt er."
* Die beste Empfehlung. Direktor:„Sie bewerben sich also um die Stelle als Gefängnisaufseher. Ja, haben Sie denn die Befähigung dazu?“— Bewerber:„O ja, ich habe ja selbst zehn Jahre gesessen!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Gegensätze.
l. mager. 2. echt. 3, nobel. 4. erkenntlich 5. kügenhaft. 6. interessant 7. Kräftig.
Menelik.
Rösselsprung.
Die Menschen lassen vieles gelten:
Vor allem lieben sie dich stumm;
Doch willst du klagen, willst du schellen.
Auch das; man kümmert sich nicht drum.
Nur— willst du rasch die Gunst verscherzen,
So zeig ein Fünkchen Seligkeit.—
Man wünscht dir Glück„von ganzem Herzen“
Und birst vor rückgestautem Neid.
(Theodor Fontane.)
Bilderrätsel.
Man darf nicht alles an die große Glocke hängen. Zerschnittaufgabe.
Die schwarzen Silhouetten umschließen, ausgeschnitten und in bestimmter Weise zusammengestellt, die weiße Silhonette der Gluckhenne.
Kapselrätsel.
Wal Asch Lamm Don Ret Erika Imme Skat Tant Ssel Waldmeister
Rätsel.
Mi(rabellle.
Einfügungsaufgabe.
Samum Maus Meier Blech Koloß Weiche Plage Maibowle.
Silbenrätsel Der Stiefelknecht.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verautwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotatzonsdruck und Verlag von J. D. Bachem in 200n.

Nr. 22.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen.
Auss
Unsere jungen Mädchen wenden sich in wachsendem Maße dem Kaufmannsstande zu. Als Verkäuferinnen, Kontoristinnen, Kassiererinnen finden sie Anstellung. Es soll nicht in Abrede gestellt werden, daß auch für die Frau sich im Kaufmannsstand ein Arbeitsgebiet eröffnet, das für sie passend ist. Deshalb ist es auch nicht angängig, auf eine Beseitigung der Frauenarbeit im Handelsgewerbe hinzuarbeiten. Unsere Aufgabe kann nur darin bestehen, diese Frauenarbeit in die richtigen Bahnen zu leiten.
Die erste Gefahr, die hier vorliegt, ist die der Ueberfüllung. Es drängen sich zu viele Mädchen zum Kaufmannsstande. Heute beträgt die Zahl der Handlungsgehülfinnen schon ein gutes Drittel sämtlicher kaufmännischer Angestellten überhaupt. Speziell die Warenhäuser haben einen großen Bedarf an weiblichen Arbeitskräften. Vier Fünftel des Warenhauspersonals ist weiblich. Die prozentuale Zunahme der Handlungsgehülfinnen ist viel größer als die der Handlungsgehülfen. Während bisher die weiblichen Angestellten im Kaufmannsstande vorwiegend aus dem Handwerkerstand, in zweiter Linie aus dem Beamten= und Privatangestelltenstande kamen, und der Rest von dem Arbeiterstande gestellt wurde, widmen sich neuerdings mehr Mädchen aus dem Arbeiterstande dem Kaufmannsgewerbe. So begrüßenswert es an sich ist, daß auch dem Arbeiterstande die Möglichkeit geboten wird, seine Kinder einem in seinen Augen besseren Stande zuzuführen, so liegt anderseits die Gefahr vor, daß die Ueberfüllung auf dem kaufmännischen Arbeitsmarkte dadurch noch erhöht wird. Dazu tritt der andere Nachteil, daß in den eigentlichen Frauenberufen, speziell in den hauswirtschaftlichen Berufen, ein fühlbarer Mangel an weiblichen Arbeitskräften sich bemerkbar macht. Wir sehen heute, wie die Mädchen vom Lande morgens oft von weither mit der Bahn zur Stadt eilen, um im Handelsgewerbe tätig zu sein, und die hauswirtschaftlichen Stellen kaum besetzt werden können.
Der größte Mißstand liegt aber in der mangelnden Leistungsfähigkeit einer großen Zahl von Handlungsgehülfinnen. Quantitativ ist kein Mangel, aber qualitativ. Diese mangelnde Leistungsfähigkeit hängt zum Teil mit der ungenügenden Vorbildung bzw. Veranlagung, zum Teil mit der ungenügenden Ausbildung zusammen. Wie oft führen die Eltern das Mädchen dem Kaufmannsstande zu, ohne ernstlich zu prüfen, ob das Kind auch die notwendigen körperlichen und geistigen Eigenschaften hat, die notwendig sind, um bei dem scharfen Konkurrenzkampf voran kommen zu können. Leider ist so oft einzig und allein nur das Streben ausschlaggebend, das Kind einem„bessern“ Stande zuzuführen, hinter dem jede sachliche Prüfung zurücktritt. Was die Ausbildung angeht, so machen die allermeisten Mädchen keine praktische Lehrzeit durch, besuchen keine Fortbildungsschule. Wie viele werden auf sogenannten„Pressen" ausgebildet, um nach ein paar Wochen als„perfekte Buchhalterin“ entlassen zu werden.
Daß in diesen Fällen die Bezahlung keine entsprechende ist, darf uns nicht wundern. Man soll es nicht glauben, daß Monatsgehälter von 5 bis 10 M. möglich wären. Das empfinden ja gerade die männlichen Hanolungsgehürfen so bitter, daß die Frau in ihrem Stano als Lohndrückerin auftritt. Speziell in den Warenhäusern ist die Ausbildung der Mädchen häufig mangelhaft. Sie leidet vor allem an dem Mangel der Einseitigkeit. Die Klagen, daß die Bedienung in den Warenhäusern nicht weniger als sachgemäß sei, sind fast allgemein. Dazu treten sehr oft gesundheitliche und sittliche Gefahren.
Demnach sollen nun nicht die Mädchen einfach radikal vom Handlungsgehülfinnenberuf ferngehalten werden. Nichts vertehrter wie das. Im Gegenteil, in manchen Branchen sind sie unentbehrlich. Aber was erstrebt werden muß, ist, daß die Gefahr der Uebersüllung gemindert wird. Die Mädchen sollen vor allem in die Sparten des Handels hineingeleitet werden, in denen die meiste Aussicht auf ein Fortkommen gegeben ist. Durch ein entsprechendes Zusammenarbeiten der kaufmännischen Organisationen und der Schule wird sich das schon teilweise erreichen lassen. Sodann müssen die Eliern dazu erzogen werden, daß sie das Mädchen nur dann dem Kaufmannsstande zuführen, wenn es die erforderlichen körperlichen und geistigen Fahigkeiten besitzt. Dieses Moment muß schließlich ausschlaggebend werden. Hat das Mädchen aber Lust und Liebe zu einem hauswirtschaftlichen Berufe, so versäume man nicht, es diesem zuzuführen. Dort herrschen heute fast durchweg Verhaltnisse, die sich neben denen des Handetsgewerbes ganz gut sehen lassen können. In den Versammlungen des Volksvereins, des Arbeitervereins, des Müttervereins ist der geeignete Ort, um all das zu besprechen.
Tazu gilt es, die mangelnde Leistungsfähigkeit zu beseitigen. Die Eltern sollen sich daran gewöhnen, das Mädchen eine praktische Lehrzeit durchmachen zu lassen und den Besuch der Fortbildungsschule durchzuführen. Die höhere Leistungsfähigkeit ist eine der wichtigsten Voraussetzungen für eine gute Bezahlung. Die Kunst des Verkaufens beispielsweise ist nicht leicht. Das Verkaufen ist nicht ein mechanisches Uebermitteln von Waren, sondern verlangt eingehende Warenkenntnis, Verständnis für Echtes und Schönes und individuelle Behandlung des einzelnen Käufers. Genügt die Verkäuferin diesen Anforderungen, so wird es auch nicht an einer guten Bezahlung fehlen. Wir müssen dafür sorgen, daß die Mädchen qualitativ besser den Bedürfnissen genügen, als dieses heute der Fall ist. In diesem Falle wird auch die Handlungsgehülfin von den männlichen Kollegen nicht mehr so sehr als Lohndrückerin, sondern vielmehr als ebenbürtige Konkurrentin angesehen werden. Wenn die Erschwerung der Bedingungen, Handlungsgehülfin zu werden, durch Einführung der prattischen Leyrzeit und der obligatorischen Fortbildungsschule daneben noch die Folge hätte, daß eine geringere Zahl von Mädchen sich dem Handelsgewerbe widmen wurde, so wäre damit zugleich der weitere Vorteil erreicht, daß für die eigentlichen Frauenberufe, die heute so vielfach fälschlich als
weniger„vornehm“ verschmäht werden, eine Reihe von Kräften
frei würde.
Stets ist auch darauf zu drängen, daß die Mädchen einer Organisation zugeführt werden. Gerade bei der Handlungsgehülfinnenfrage handelt es sich in erster Linie um eine Bildungs= und Erziehungsfrage und um Fragen der Charakter= stärkung und sittlichen Festigung. Deshalb ist eine konfessionelle Organisation, wie sie der„Gesamtverband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen“ bietet, für unsere Mädchen im Kaufmannsstande so sehr empfehlenswert!
1 Für die Jugend.
0
G In Könia Kanikulus' Reich.
Von Anna Günther.
In der Geographiestunde habt ihr gewiß gelernt, daß die Provinz Hannover im Norden an ein großes Wasser, die Nordsee, grenzt, und daß aus der weiten Wasserfläche größere und kleinere Inseln herausragen, die auf der Karte aussehen wie kleine schwarze Flecken.
Lange, sehr lange ist's schon her, da spielten die Wellen der Nordsee auch um die Küsten eines kleinen Inselchens, das ihr heute auf der Karte vergebens sucht. Es beherbergte nicht viele Menschen und wurde nur ganz selten von irgendeinem Badegast aufgesucht. Den Namen des Inselchens wußte man kaum; allgemein nannte man es nur die Kanincheninsel, denn Scharen prächtiger weißer und bunter Kaninchen sah man dann und wann auf ihr umherspielen, sich haschen und jagen, wie nirgends sonst auf den umliegenden Inseln.
Es war ein wunderschöner Sommer. Glatt wie eine demantklare Fläche lag die See, ganz, ganz leise nur schlugen die Wellen an das Ufer der Insel, so sanft und friedlich, als hätten sie niemals etwas Böses im Sinne gehabt. Tag für Tag fuhren die Fischer hinaus mit ihren Netzen und brachten reiche Beute heim ohne Unfall, und die kranke Dame, die als einzige Fremde mit ihren beiden Kindern im Dorfe wohnte, ging am Strande spazieren und freute sich, daß sie sich täglich immer mehr erholte. Und Tag für Tag waren auch Richard und Lieschen, die fremden Kinder, draußen; sie waren zum erstenmal aus ihrer Vaterstadt herausgekommen und wurden nun nicht müde, Hand in Hand über den weichen Sand zu laufen, oft ganz weit vom Dörfchen fort, hinaus auf das Watt, wie man es nennt— weite Strecken, die zur Ebvezeit trocken und mit allerlei Getier und Muscheln bedeckt sind, über die aber zur Flutzeit der„blanke Haus“, wie die Fischer die Nordsee neunen, seine Arme reckt und alles Lebendige, was sich dort befindet, leise und mitleidslos in seiner Umarmung zu Tode wiegt.
Richard und Lieschen wußten das, und gehorsam waren sie stets zur rechten Zeit, ehe die Flut kam, wieder vom Walt heimgekommen. Auch heute wollten sie es; der kleine neunjährige Bube hatte Kittel und Taschen voll Steine und Tang, und Lieschen schleppte ordentlich schwer an ihren Muscheln für die Mutter daheim. Sie waren müde vom Herumlaufen; jetzt wollten sie eilig zurück, denn es war die Zeit, wo die Flut kam, und dort hinten lagen ja schon die roten Dächer der Fischerhäuschen. Aber was war das? Wie weiße Schatten schwebte es plötzlich herau, wuchs aus dem Boden, glitt auf sie wie graues Spinngewebe und stellte sich ihnen in den Weg— ein dichter Nebel, wie ihn die Kleinen noch nicht gesehen, legte sich wie ein Vorhang vor die Dorfhäuser, daß sie verschwanden... Aengstlich fingen die Kleinen an zu laufen, aber der Weg und Steg war nicht mehr zu sehen; sie rannten vorwärts, wohl eine Viertelstunde lang— jetzt hätten sie doch längst am Dorfe sein müssen? Aber nur dichter und grauer wallten die Nebelschleier um sie herum... Erschöpft und atemlos hielten sie endlich ein, kauerten sich hinter einem Sandhügel in eine Vertiefung nieder und schlossen ein wenig die Augen— sie wußten nicht, daß der„blanke Haus“ schon näher kroch und seine Arme nach ihnen ausstreckte.
Da war's mit einem Male, als zupfte etwas an ihren Kleidern. Schlaftrunken öffneten sie die Lider und machten dann ganz erstannt die Augen weir auf: um sie herum rannten und sprangen eine Schar niedlich weißer Kaninchen. Sie schienen's sehr eilig zu haben, aufgeregt hüpften und rannten sie hin und her, flüsterten und plapperten durcheinander— ja, Richard und Lieschen hörten es ganz deutlich, sie sprachen wirklich! Und dann stellten sie sich plötzlich um die Kinder her, faßten mit ihren scharfen Zähnen in ihre Kleider, hoben sie auf ihren Rücken und trugen sie schnell fort, so schnell sie nur irgend konnten. Erst ging's eine Weile auf der Erde hin über den Sand, der aber gar nicht mehr so hübsch trocken war, wie vor einer Viertelstunde noch, sondern hier und da große Pfützen und Lachen zeigte, um die die Kaninchen herumliefen— mit einem Male wurde es dunkel und ging abwärts, immer abwärts in ein tiefes Loch und dann in einen dunklen Gang hinein.
So, endlich hörte der Gana auf! Atemlos und keuchend setzten die kleinen Träger ihre Last nieder und fuhren sich mit den Pfoten über die Stirnen, die von der Anstreugung feucht geworden waren. Neugierig schauten Richard und Lieschen sich um. Sie standen in einem großen runden Raume; auf dem Fußboden ging sich's weich, denn er war ganz und gar ausgelegt mit Seetang und Moos; an den Wänden waren Stücke alten modrigen Holzes befestigt, das leuchtete und schimmerte im Dunkeln, und ganz hinten in dem Raume in einem weich mit Pelz ausgepolsterten Nestchen saß ein altes, großes Kaninchen mit langen Barthaaren und schneeweißem Fell; um die eine Vorderpfote trug es einen Messingring. Von allen Seiten aus dunklen Gängen hervor rannten und hüpften jetzt Kaninchen— weiße und gelbe, graue und gefleckte, wohl hundert oder mehr; manche strichen freundlich an Richard und Lieschen herum, manche machten finstere Mienen und drehten ihnen den Rücken.
Die kleinen Lastträger hüpften jetzt auf das Nest zu, verbeugten sich tief und sagten:„Wir haben die zwei Menschenkinder gefunden. Eure Majestät, und haben sie hergebracht. Was soll mit ihnen werden?"
„Du, das ist der König!" flüsterte Richard Lieschen zu, und beide horchten gespannt auf. Ein Kaninchen puffte sie in die Seite:„Neigt euch, ihr steht vor König Kanikulus!" raunte
29. Mai 1910.
es, und Richard und Lieschen verneigten sich ganz tief, wie sie die anderen tun sahen.
Und jetzt richtete sich König Kanikulus auf, winkte mit der Pfote ein Paar uralte, finster blickende Kaninchen heran und sagte:„Was meint ihr, meine alten weisen Räte? Sollen die Menschenkinder, die wir verirrt fanden und die wir vor dem eblanken Hans= retteten, jetzt sterben oder leben?“
Richard und Lieschen überlief's kalt, besonders als sie sahen. wie finster die uralten Räte zu ihnen herübersahen.
„Lang lebe Euere Majestät!“ fing der eine von ihnen an nach einer Pause, in der er mit den anderen geflüstert hatte.„Wir meinen: Die Menschenkinder sollen sterben! Alles Unheil in unserem Reiche kommt von den Menschen... Sie stellen uns Fallen, sie jagen und töten uns, und wenn wir diese Kinder freilassen, werden sie erzählen von uns und unseren Wohnungen, und die Menschen werden kommen und uns töten und fangen! Darum Tod allen Menschen, wer es auch sei!“ Und der Alte machte eine Faust mit seiner Vorderpfote und zog die Stirn noch finsterer zusammen.
„Tod allen Menschen!" flüsterte und rannte es im Kreise, und zitternd standen Richard und Lieschen.
König Kanikulus blickte zu ihnen hinüber und strich sich den Bart.
„Ihr meint es gut mit uns, Herr Minister,“ sagte er dann. „Aber ich bin nicht Euerer Meinung. Als ich bei den Menschen in Gefangenschaft war— hier die Kette legt noch Zeugnis davon ab“— er reckte die Pfote mit dem Ring aus—,„da waren meine Herren gerade solch ein Kinderpärchen, wie das da hinten. Ich habe es gut gehabt bei ihnen, und außer meiner Freiheit fehlte mir nichts. Die saftignen Kohlblätter und das süßeste Brot holten sie mir, niemals haben sie mich gequält oder geschlagen; sie gaben mir ein sauberes Haus und beschützten mich tapfer, als mir einst ein böser Hund nach dem Leben stellte. Und als ich glücklich entkommen war und meine Freiheit wieder hatte, da gelobte ich mir, daß ich dankbar sein wollte— nicht umsonst nennt man mich Kanikulus den Guten! Deshalb ließ ich die Menschenkinder dort nicht dem=blanken Haus=, der ihnen schon nahe war, sondern ließ sie aufheben und in Sicherheit bringen. Sie sollen leben und frei sein, aber sie sollen Urfehde schwören, daß sie niemals eins aus unserem Geschlechte fangen und töten wollen, und daß sie nicht verraten, wo wir wohnen. Kommt näher...“ und freundlich winkte er mit der Pfote.
Richard und Lieschen kamen an das Nest herau und knieten vor König Kanikulus nieder.
„Wir danken dir vielmals, guter König!“ sagten sie freudig. „Vir wollen ganz gewiß nichts davon sagen, wo dein Reich ist, und niemals wollen wir ein Kaninchen jangen und töten!"
„Gut, ich glaube euch!“ nickte König Kanikulus.„Nun geht mit meinen Dienern, sie sollen euch zu essen geben und euch alles zeigen in meinem Schlosse, und dann gehabt euch wohl— der blanke Haus ist auf dem Abzuge!“
„Hoch! Hoch lebe König Kanikulus der Gute!“ riefen alle Kaninchen, so laut sie konnten, und laut riefen Richard und Lieschen mit.
Und jetzt drängten sich all' die Kleinen um sie herum, jedes wollte ihnen etwas-Liebes tun, jedes ihnen etwas zeigen. Liesche nahm gleich ein paar der allerkleinsten in die Schürze und wurde nicht müde, ihr weiches Fellchen zu streicheln, und Richard ließ sich erklären, wie nett und praktisch und dauerhaft die Wohnungen von König Kanikulus und seinen Untertanen gebaut waren. Da gab's Gäuge und Höhlen, weich gepolsterte Zimmer für die ganz Kleinen, wo sie sich keinen Schaden tun konnten, bequeme Nester für kranke und alte Kaninchen, Vorratsräume mit allerlei Gutem darin. Eben jetzt rannten ein paar zierliche Kaninchendamen darin umher und schleppten allerlei zusammen für Richard und Lieschen zum Mahle.
„Sie sind auf Reisen gewesen und haben das Kochen gelernt in reichen Häusern!“ sagte der Führer ganz stolz.
Aus einem Zimmer drang ein jämmerliches Geschrei, und Lieschen schaute den Führer fragend an.
„Das ist das Strafzimmer!“ sagte dieser ernsthaft. Wollen unsere Kleinen nicht gehorchen, oder haben sie etwas Böses getan, so kommen sie dort hinein— hier müssen sie erst ein kaltes Bad nehmen, und dann müssen sie eine ganze Portion Haare lassen zum Auspolstern unserer Betten und als Tribut für König Kanikulus. Aber das tut weh, und sie schreien immer jämmerlich, besonders wenn sie in das kalte Bad kommen!“
Eben ging die Tür auf, und ein paar der kleinsten bestraften Uebeltäter kamen heraus; mit ihren Pfötchen wischten sie sich die dicken Tränen ab, die ihnen über das Gesicht rollten, und dann schlüpften sie ganz beschämt in einen dunklen Gang, weil der fremde Besuch es gesehen hatte.
Inzwischen war die Mahlzeit fertig geworden und aufgetragen. Sie war wirklich sehr gut und schmeckte Richard und Lieschen ausgezeichnet. Brotsuppe gab's und ein neues Gemüse von Nüssen, und allerlei Süßigkeiten und Kuchen; ganz steif und würdevoll standen Kaninchendiener hinter den Stühlen der Gäste, und kleine Kaninchenfräulein mit weißen Schürzen trugen die Speisen zierlich herein und sahen mit Stolz, wie es dem Besuch wohlschmeckte.
„Und nun zeigen wir euch den Weg!“ sagte der freundliche alte Führer, der Richard und Lieschen das ganze Schloß gezeigt hatte.„Der eblanke Haus= hat seine langen Fangarme wieder eingezogen, jetzt ist's Zeit!“
Alle Kaninchen drängten sich heran, jedes wollte noch sein Pfötchen geben zum Abschied. Durch lange Gänge wurden sie geleitet bis zum Ausschlupfloch, und„lebt wohl, lebt wohl!“ klang's noch lange hinter ihnen. Trocken lag das Watt jetzt, freundlich schien die Sonne, sauft und friedlich plätscherten die Wellen in einiger Entfernung, als hätten sie niemals etwas Böses im Sinne gehabt— und dicht vor den Kindern lagen die roten Dächer des Schifferdörfchens, auf das sie jetzt vergung! und im dankbaren Gedenken an König Kanikulus den Guten zuschritten...
... Das ist lange, sehr lange her. Das Inselchen ist nicht mehr da, der„blanke Hans“ hat mit scharfen Zähnen daran genagt und gebröckelt, Stück um Stück, bis der Rest eines Tages versank... König Kanikulus und seine Untertanen sind ausgewandert und haben sich zerstreut in der ganzen Welt— lich sah ich einmal einen Urenkel des guten Königs, und ich erkannte ihn gleich an der Aehnlichkeit.