Sonntag,
21. August 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
in Zi. Augus
11—1 Uhr r<space> W i t t e r u n g.<space>
nes.
tt frei. d’ ge 4 Uhr:
ir-Konzert
tzd.-Kart..50 n 8 Uhr ab:
38e8
itt frei. raufschlag. 4 Uhr ab:
Konzert
Es ist so töricht, wenn man sagt, das Christentum sei nicht mehr modern, weil seine Forderungen nicht mehr der Neuzeit entsprächen. Wer so spricht, klagt sich damit selber an, denn er verrät damit, daß sein Leben auf dem Kriegsfuß steht mit den christlichen Geboten. Sie stören ihn und sind ihm unbequeme Mahner, darum fort mit ihnen, sie sind nicht mehr zeitgemäß. Ja freilich, dem Kranken schmeckt die bittere Arzuei auch nicht: ist sie deshalb nicht zeitgemäß für ihn? Auch das heutige Evangelium wird den Kindern unserer Zeit nicht behagen. Woran krankt denn unsere Zeit?
An einem hochgradig nervösen Jagen und Haschen nach den Dingen der Welt. Die Seele hat vielfach den Flug nach oben verlernt, mit gebrochenen Flügeln macht sie sich behaglich breit auf dieser Erde. Viele Kulturmenschen haben's ja schon so
Nähe Gigelst. u
Degelmann.
kannt für
iche Speise
souper 1,25 u. hüg ige Abendkarte.
esse
Adau
issenach
ersee empfiehlist d Sommerfrischlen schattige Verande nspreis.50.4 ser Burgbrohl
er Mirabels,
zolli 5 M. franh
E. Chardon. Mi
sie:„Aus dem Nichts sind wir geboren; wir werden sein, als
wären wir nie gewesen. Gleich dem Rauch ist unser Atem, wie ein Funke unser Bewußtsein. Wenn er erlischt, wird unser Leib in Asche zerfallen, unser Geist zerfließen wie Luft... Darum lasset uns essen und trinken, denn morgen sind wir nicht mehr!"
Daneben gibt es auch Menschen, die zwar glauben, aber dennoch fast nur nach dem Irdischen streben. Tag für Tag und Woche für Woche drehen sich ihre Gedanken und Beschäftigungen fast ausschließlich um Geld und Gut. Für Gott und ihre Seele, für Gebet und Kirche, haben sie wenig übrig. Sorge für ihr Geschäft geht ihnen über alles, Sorge für ihr Seelenheil ist Nebensache, und doch wollen auch sie einst selig werden. An diese besonders geht der Ruf des Heilandes:„Niemand kann zwei Herren dienen. Ihr könnet nicht Gott dienen und dem Mammon!“ Warum denn nicht? Ja, wenn die Welt ein Einsehen hätte und dasselbe wollte, was Gott will, dann könnte der Mensch ganz gut Gott und der Welt dienen. So aber liegt die Sache anders. Was Gott schwarz nennt, das nennt die Welt oft weiß, und was er weiß nennt, das nennt sie oft schwarz. Wie kann man's da noch mit der Welt halten? Und zudem haben wir Menschen bloß ein Herz. Hätten wir zwei, eins rechts und eins links, so könnten wir vielleicht das rechte Gott und das linke der Welt schenken. So aber haben wir
bloß eines. Wenn wir's also der Welt schenken, was haben wir da noch für den lieben Gott übrig?
Nun mußt du aber nicht meinen, daß eine jede Sorge für das Zeitliche von Gott verboten wäre. Das wäre unvernünftig, und Unvernünftiges verlangt der liebe Gott nicht. Du sollst nur nicht dein Herz an das Irdische hängen, so daß du ganz aufgehst darin und deine einzige Bestimmung und Seligkeit darin findest. Aber vernünftige Sorge tragen für das zeitliche, für die Erhaltung und Vermehrung deines Vermögens, eine Sorge, die den lieben Gott und das Heil der Seele nicht ausschließt und vernachlässigt, das darfst und sollst du als ordentlicher Christenmensch.
Der liebe Heiland warnt uns vor übertriebener Sorge ums Irdische und lenkt dann zum Schluß unsere ganze Sorge auf das eine Notwendige hin. Wie bei einem Konzertstück das Finale oder der Schlußsatz oft kernig, markig, tongewaltig ist, so ist's beim heutigen Evangelium. Es schließt mit dem markigen Satze:„Suchet zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit, so wird euch dieses alles zugegeben werden!"
Suchet das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit! Nicht also diese kleinlichen und nichtigen Erdendinge, nein, Himmel und Guade, das soll des Christen erstes und höchstes Streben sein. Aber der Heiland sagt:„Suchet zuerst das Reich Gottes und
seine Gerechtigkeit.“ Ein anderes Streben ist also nicht geradezu ausgeschlossen, wenn es sich nur dem Streben nach Gott und dessen Gerechtigkeit unterordnet. Ein solches Himmelsstreben bringt reichen Gotteslohn auch schon hinieden im Zeitlichen, Irdischen, und diesen Gotteslohn wünsch ich dir von ganzem Herzen.
n reell.
enszeit angestell er(Einkommen ib Infang 30er, Wu #rn, hübsche Erse Charakter, wür licher kath r Familie zweck Heirat in Verd en. Alter 25 Zermögen erwünsch Bedingung. Me auf wahre Herzen gelegt. Diskreit Anonym zwecklo erten mit Bild, niert wird, In d. Ann.=Expeditt Münster i. B
richtig.
Arbeiterst. anges ith.), Mitte 50er ige 1000#4 Erspai llung, sucht Bel. th. Fräul. in ent Dienstm. oder V. w. Heirat. Etw.5 luscht. Ehrenhaft wolle man u. häftsst. d.
Frl., Köchin,
Ersparn., wiro aft mit mittelgroße, zwecks
eamter bevorzugt.
4 a. d.
kath., 40er Jahr: icht die Bekanntlc# Dame zwecks Heilne Kind nicht au
Dum Junker vun Schlebusch.
Der Junker vun Schlebusch hat’ne Bösch;
Et Kluster vun Dünnwald och. Un zweschen dä beidse Bösche no En ahdig Stöck Feld log noch.
Dä Junker dä hatt sich johrelangk Met dä Münche dröm gezänk;
Doch schleeßlich se komen üvverein,
Zo maachen dem Strick en Engk.
Dat Feld sollt dem Kluster Dünnwald sin.
Dä Junker vun Schlebusch doch Noch eimol besiee durf dat Stöck,
De Frooch dann och ernte noch.
Dä Junker em Fröhjohr öntlich leet Bebaue dat ganze Feld.
Hä gingk met de Münche dann doher,
Als trok der Hervs en de Welt.
De Münche die meinte, längks ald hätt Dä Junker sing Frooch zo Huus.
Doch wie se no komne an dat Stöck Dä Junker se laachten uus.
Do hatt jo nit Hafer, Koon noch Klie Gestande, noch söns en Flanz.
Met Eichele hatt dat große Stöck Besiet unse Junker ganz.
Die woren och opgegangen all.
Dä Prior do laache moot.
Hä säht:„Bes dat rief eß he de Frooch, Et meer doch zo lang noch doo'.“
Dem Junker dat ganze Feld no blevv;
Dä laachten sich en sing Fuus.
Dat Kluster sich doren schecke moot,
Op en spät're Zick wood vertruus.
Eß he dat Verzällche och nit neu, Eß winnigstens et doch alt.
Hück steit, wo dä Junker Eich'le gesiet,
Dä Dünnwalder Gemeindewald.
Gertrud Elisabeth.
O Köln im
III.
(Vergleiche Nr. 32 und 33 der Colonia.)
An öffentlichen Gebäuden führt Keussen auf solche für kommunale Zwecke, vor allem das Rathans, die Schreibkammer (Kanzlei), den Rathausturm(für verschiedene Zwecke), das Blidenund Werkhaus(später Zeughaus), die Münze, die Zollhäuser; weiter Gerichtsgebäude, Gefäugnisse, Gebürhäuser(für kommunale Zwecke und das Schreinswesen); Unterrichtsanstalten; Gebände für kaufmännische Zwecke; Zunft= und Gaffelhäuser; kirchliche Gebäude und Kirchhöfe(alle 19 Pfarrkirchen hatten gemäß dem Begräbnisrecht ihre eigenen Kirchhöfe um die Kirche
Seenot.
Skizze von Otto C. Artbauer.
Das waren heiße Stunden auf unserem Küstenfahrer an der steilen Westküste von Marokko, dort, wo Passatwinde von den Westindischen Inseln sich brechen...
Rasselnd sinkt der schwere Anker in die Tiefe, eine endlose Kette nachziehend; sowie er festeren Halt gewonnen, folgt der zweite. Denn gut sichern ist bei Sturmwetter für jedes Schiff Lebensfrage! Heulend läßt die Sirene Dampf, um die Hafenmannschaft des kleinen marokkanischen Küstenortes zu rufen. Durch das Glas sieht man am Strand Leute umherlaufen, aber keine Anstalten treffen, ein Boot ins Wasser zu lassen.
Besorgt blicken wir auf die unheimlich hohen Wogenkämme, die, vom Ufer ausgehen, anwachsen, sich an zackigen Felsriffen brechen und schneeweiße Gischt hoch emporschleudern, dann sich als mächtige Wellenberge weit ins offene Meer fortsetzen. Bedenklich blicken viele Augenpaare nach der Nußschale, die sich soeben vom wohl über zwei Kilometer entfernten Strand loslöst und angsterregend auf= und abtanzt. Also doch! Sechs Ruderer zählt das Boot, rückwärts am Steuer hockt sein Lenker.
Freund., ein alter Marokkaner gleich mir, will an Land, ich auch. Nein, wir müssen, denn wir hörten von Landsleuten, die weit im Junern in Verlegenheit waren; wir eilen zu Hülfe. Wenn wir heute nicht landen können, müssen wir zurück, in einen nördlicheren Hafen; dort heißt es auf den nächsten Dampfer warten oder zwei scharfe Tagereisen über Land— nein, unmöglich! Wir müssen also! Zwei wetterharte Wüstenjäger schrecken nicht vor salzigem Bad. Und wenn Araber wagen, zögern Pioniere deutscher Sitten auch nicht! Diesmal kann's zwar toll werden, aber vorwärts— Bismillahi er Rachmani er Rachimis— im Namen Gottes, des Barmherzigen, Allgerechten!
Nach banger halber Stunde, in der die rohgezimmerte Felukke unzählige Male aus der Bahn geworfen worden war, trotzdem sie in Windrichtung ging, langt sie am Dampfer an. Bärtige Araber fangen geschickt das zugeworfene Seil und ziehen daran mit Anspannung aller Kräfte. Die Landungstreppe herunter zu lassen, ist unmöglich— in der nächsten Minute würde sie in Trümmern sein! Schlagen die Wellen doch donnernd über das ganze Schiff!
Kaum ist das Boot auf wenige Meter heran, als eine mächtige Woge es krachend an die Bordwand wirft. Dicke Korkoder seitwärts von ihr); die Konvente, welche für unverheiratete keiner Ordensregel unterworfene, in Armut lebende Personen bestimmt waren und in großer Zahl gestiftet wurden; die Hospitäler (das älteste in den Quellen erwähnte Hospital ist das der Kölner Kirche, das an einer Vermögensteilung des Bischofs Gunthar vor 866 beteiligt war); eine Liste weist um 1500 an Hospitälern, Siechenhäusern, Armen= und Pilgerherbergen im ganzen 35 auf.
Das Straßennetz, das die Römer so kunstgerecht über die Stadt gebreitet hatten, ist in wesentlichen Teilen in dem des mittelalterlichen Köln wiederzuerkennen. Während aber den römischen Straßenzügen gerade Linienführung eigen ist, zeichnen sich fast alle mittelalterlichen Straßen durch ihren unregelmäßigen Verlauf aus, nach Keussen mit in erster Linie eine Folge der großen Zerstörung durch die Normannen. Als sich nämlich die Stadt aus dem Schutt und der Asche wieder erhob, bauten die Bewohner ihre Häuser und Höfe an den Weg, ohne sich viel um Fluchtlinien zu kümmern. Ausgangs- und Anhaltspunkte für Straßenzüge bildeten die römischen Tore, die verschiedenen früheren Befestigungsanlagen, Wälle und Gräben, Kirchen, gewisse Ansiedelungen, wie das Töpferviertel der Ulrich= und Schnurgasse und andere. Während an den Torstraßen Schmiede, Hamacher(Kumtmacher), überhaupt Handwerker, ferner Kleinbauern sich ansiedelten, auch Herbergen und Wirtshäuser sich auftaten, ließen sich in den Wall= und Grabenstraßen ganz einfache Kleinbürger nieder und solche, die zwar„fuyr, rouch und flamme hielten“, sonst aber nicht gerade zur Kreme der Stadt gehörten.
Die Zwischenstraßen in den 1180 mit der Stadt vereinigten Teilen, die die Stadt bis ins 19. Jahrhundert hinein sich nicht ganz hat„assimilieren“ können und die deshalb ihren ländlichsittlichen Charakter bewahrten, waren meist einfache Feld= oder richtiger Gartenwege, schmal und ohne Bedeutung für den allgemeinen Verkehr. Als charakteristisches Beispiel führt Keussen die heutige Rosenstraße in ihrem damaligen Zustand vor. Während sie heute dem elektrischen Straßenbahnverkehr dient, schlängelte sie sich im Jahre 1590 zwischen Weingärten als ein enges unsauberes Gäßlein, genannt die Saugasse! Ihre ganze„Größe“ bzw. Länge bei=. 02 Fuß; an dem einen Ende war sie nur acht, an dem anderen zehn einhalb Fuß breit.
Den schroffsten Gegensatz zu dem eben charakterisierten Straßenviertel bildete die frühere Rheinvorstadt, das Handels- und Verkehrsgebiet. Außer dem Heumarkt und Altenmarkt enthielt es in seinem östlichen Teile ein Gewirr von Straßen und Gassen und längs des Rheines ein schmaleres Marktgebiet: den Fischballen, zu beiden Seiten an der Felukke häugend, mindern den Auprall. Schreiend und sich aneifernd stemmen die nervigen Bootsleute sich gegen den eisernen Schiffskörper. Schon durchnäßt bis auf die braune Haut, suchen sie einem zweiten Anprall zu begegnen— und schon fliegt der erste Postsack herunter, geborgen in wasserdichtem Blechbehälter. Eine zweite, dritte Welle heben das Boot hoch, schleudern es an die schwarze Schiffswand, und jedesmal fliegt ein Postsack hinein, geworfen von geübter Matrosenhand, aufgefangen von nicht minder flinken kräftigen Araberarmen.
Der Reis— Bootsführer— welcher sieht, daß zwei Christen ebenfalls ins Boot wollen, ruft, wir sollen oben bleiben, das Meer sei heute böse und der Wind auch. Den Sturm übertönend, brüllen wir hinunter, daß wir unbedingt hinüber müssen, wir könnten nicht zurückbleiben. Und schon stehl K. an der Strickleiter. Sowie das Boot emportanzt, springt er ab, braune Fäuste packen ihn an Armen, Kleidern und reißen ihn zu sich, ehe die Woge abflaut. Einen Augenblick später, und ich bin auf gleiche Art in die Felukke gelangt. Bevor ich festen Halt unter den Füßen fühle, fliegen mir zwei in Decken gehüllte Gewehre auf den Kopf— unser Gepäck— und schon benützen die Leute einen Wellenkamm, um abzustoßen. Vom Schiffsdeck tönen ermunternde Zurufe, und die aufgeregten Wasser beginnen ihr Spiel mit waghalsigen Menschenkindern, die nur durch dünne Bretterwand getrennt sind vom nassen Element.
Schwer legen sich die braunen Piratengestalten in die Riemen, eisig bläst der Wind vom Festland herüber. Plötzlich hebt uns eine Woge in schwindelnde Höhe und wirft uns zurück, fast an die Ankerketten des Küstenfahrers. Vielstimmig gellt es durch die Luft— ein Dutzend Fäuste läßt die Ruder fahren und wehrt erneutem Anprall an das Schiff. Krampfhaft umklammert der bärtige Reis die Steuerstange, mit aller Lungenkraft heult er Befehle, die instinktiv jeder befolgt. Gerade zwischen den dicken Ketten halten wir. Wie uns das Wasser hebt, greifen wir darau hoch; flaut es verlaufend tiefer, gleiten auch wir die nassen rostigen Eisenglieder hinunter.
Jetzt ist kein Wellenkamm nahe:„Bismillahi!" brüllt der Reis— die Männer stürzen an die Ruder, wir beide stoßen aus Leibeskräften von der Wand— und nun scheint es zu gelingen, bald liegen mehrere Meter zwischen Boot und Dampfer.
Furchtbar arbeiten die Mannen an den langen Rudern. Die Beine festgestemmt an die Vorderbank, je zwei nebeneinander, rudern sie unbekümmert um die Gefährten, jeder für sich die Wellen beobachtend. Hoch hebt sich der Körper, wenn das Ruder aus dem Wasser taucht, weit zurück beugen sich die halbnackten
4#
A
1
33
E—
gsug

Nr. 34.
markt für den Verkauf der„groenen“, d. i. frischen Fische; vor der Lintgasse die Salmenbänke; die Lintgasse selbst für den Verkauf des gesalzenen und getrockneten„Fischwerks“; den Buttermarkt mit einem vorgeschobenen Schmiedeviertel; hinter dem Buttermarkt fand der Stahl= und Eisenmarkt statt; den Kuit(= Kreide) markt; den Thurnmarkt. Der Marktbetrieb auf den großen Plätzen und den angrenzenden Marktstraßen wird ausführlich geschildert, und man glaubt die Käufer und Verkäufer, das Gehen und Kommen, das Feilschen und Bieten unmittelbar wahrnehmen zu müssen.
Außer den Gassen und Quartieren für bestimmte Gewerbe und verwandte Betriebe gab es auch noch in anderen Teilen der Stadt Gewerbestraßen, Straßen, in denen die Goldschmiede, Helmschläger, Wollkämmerer, Pfannenschläger, Wappensticker, Kupferschläger usw. wohnten. Der Gesamteindruck, den man von diesen die Straßen, Märkte, Häuser und Höfe behandelnden Teilen erhält, prägt sich am besten in dem Ausruf aus: Das wiedererstandene Köln des Mittelalters! Colonia rediviva!
Die planmäßige Geschichte der Straßenbenennung ist nicht minder interessant als die übrige Darstellung. Nur wenige Straßen haben ihren ursprünglichen alten Namen beibehalten,
die meisten haben ihn im Laufe der Jahrhunderte gewechselt: Noch im 13. Jahrhundert waren die Namen, wie Keussen an mehreren Beispielen zeigt, wenig ausgebildet und feststehend. Die Straßennamen richteten sich nach der Lage, nach ihrer Beschaffenheit, nach hervorragenden Gebäuden, römischen Resten, Bäumen, Personennamen, welch letztere nach Keussens Feststellung am gebräuchlichsten für die Benennung der Straßen waren. Abstrakte Namen führt er auf römischen Brauch, Humor und Ironie in der Straßenbenennung auf deutsche Sitte zurück. Um nur ein Beispiel wiederzugeben: Im Bezirk Niederich entsprach einem „Hundsrücken"(jetzt Hunnenrücken) der(fast seine Fortsetzung bildende)„Katzenbauch“(jetzt Kattenbug). Die Straßenfürsorge ist erst eine Errungenschaft des späteren Mittelalters.
In Verbindung mit dem Straßenwesen stehen verschiedene Maßnahmen der Wohlfayrtspflege: Die Versorgung der Kölner Bürgerschaft mit Trink= und gewöhnlichem Gebrauchswasser(durch Ziehbrunnen, Pütze genannt); die Anlage von Tränken für das Vieh; die Entwässerungsanlagen, die im Gegensatze zu der musterhaften Kanalisation, welche die Römer in ihren Städten durchführten, äußerst mangelhaft waren, ja die Ableitung der Abwässer gehörte zu den schlimmen Schattenseiten der mittelalterlichen Städte überhaupt. In Köln gelangte das Abwasser eines jeden Hauses in die Sode(ursprünglich su, sue. soye) gleich Gosse, Rinnstein vom ahd. suocha Furche. Kallen zur Ableitung des Wassers von der Dachrinne oder Traufe auf die Straße bedeuteten schon einen Fortschritt, Senkkaulen(Senken) dienten zur Sammlung der Abwässer eines Hauses. Die Entwässerung der Soden und dadurch der Straßen und Stadtteile geschah durch sogenannte Aduchte, offene oder bedeckte breitere Soden, in den Rhein, d. h. in den Stadtteilen am Rhein. In den übrigen Stadtteilen war die Entwässerung schon schwieriger; hier mußten Pfühle oder die Stadtgräben eintreten. Einen Brandschutz schuf man um die Mitte des 15. Jahrhunderts.
Großen Ruf als Vorbild genossen die Kölner Schutzvorkehrungen und Befestigungswerke. Als z. B. die befreundete Stadt Trier 1482 an den Ausbau ihrer Befestigung gehen wollte, bat sie den Kölner Rat, ihrem Werkmeister die Besichtigung von Mauern, Türmen und Bollwerken zu gestatten. Eine eingehende Uebersicht über die Teile des Stadtgebietes, Aufstellungen über die Zahl der Häuser, die sich allerdings für das ganze mittelalterliche Köln nicht machen lassen(eine AufGesellen, bis fast in liegende Stellung, wenn sie vorstreben. Rückwärts kauert der Reis, ein trutzig blickender Negermischling, der die Lenkstange des Steuers eisern umspannt hält, dentlich sieht man die Sehnen sich straffen.
Da bedeckt uns eine Sturzwelle, und schon sind wir durchnäßt, soweit es überhaupt möglich ist. Der Führer läßt die anstürmenden Wogenkämme keine Sekunde aus den Augen. „Barkalla, barkall!“— Gottes Segen auf dir!— brüllt er mit Aufgebot aller Lungenkraft.„Jalla ja chai“— vorwärts, o Brüder!— ruft er seinen Leuten zu, die tatsächlich schon ihr äußerstes leisten. Jeder von ihnen brüllt nach seinem Schutzpatron, um sich und die Gefährten anzueifern.„a Mulai drits, ja nebi Mhammed! Ja sidi Mkdul, a Mulai Abd el kader!" ertönt es durcheinander. Ganz vorne sitzt ein riesiger Neger, sein breiter Rücken hat den ärgsten Wogenprall auszuhalten. Er stemmt die bloßen Beine an die Bootswand und heult taktmäßig Allahs neunundneunzig schöne Beinamen; mächtig reißt er den Rachen auf und läßt sein Krokodilgebiß zwischen wulstigen Lippen leuchten.
„Barakaullahu fikum!“— Gottes Segen über euch!— brüllt soeben wieder der dunkelhäutige Steuermann am Heck, als eine hohe Welle über unsere Köpfe schießend ihm den weitoffenen Mund schließt. Er schüttelt sich gleich einem nassen Pudel und heult weiter zu allen Heiligen. Dazwischen infernalisches Brausen und Tosen der aufgeregten Wogen und Heulen des zunehmenden Sturmes, daß selbst wetterharten Männern ernst zu Mute werden könnte! K. und ich kauern am Boden des Kahnes, um dessen Stabilität zu erleichtern und schöpfen mit alten Kürbisschalen Wasser aus. Die Wellenberge schleudern den Kahn hoch empor, um uns gleich darauf wieder so tief hinunterschießen zu lassen, daß weder des Dampfers schwarzer Rumpf, noch die hohen Festungsmauern Mogadors sichtbar sind. Je nayer zum Land, desto schneller jagt Welle um Welle entgegen.
Eine bange Viertelstunde nach der anderen verstreicht. Schon kuarren die Riemen weniger laut, die muskulösen Arme beginnen zu ermüden. Und erst die Weghälfte erreicht! Und immer stürmischer schlagen die Wogen an und ins Boot! Die sechs Mann stöhnen und fluchen und beten, der Reis verspricht ihnen süße Stunden des Nichtstuns mit viel Kif— Hauf, Haschisch— und pfefferminzduftendem Tee. Wir schöpfen unverdrossen zwischen den Beinen der Ruderer Wasser, doch unmöglich so schnell, als es immer wieder hereinstürzt.
Endlich gelangen wir an die schmale Einfahrt zwischen zwei steilen Riffen, endlich! Tosend und schäumend bricht sich daran die Kraft des aufgepeitschten Wassers, rundum alles in weiße
Zelonia. Lonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
zeichnung vom Jahre 1656 gibt 7319 Häuser an), während die Häuserzahl für die Pfarre St. Kolumba für frühere und spätere Jahrhunderte festgestellt werden konnte(1286: 889, 1589: 965, 1705: 944 Häuser). Die Einwohnerzahl der Stadt Köln, welche für das letzte Drittel des 16. Jahrhunderts auf 37.000 serechnet worden ist, ist nach Keussen in etwa auch dieselbe am Schluß des Mittelalters gewesen.
S Es ist ein einzigartiges Werk, das Keussen in seiner„Topophie“, nicht nur der Stadt Köln, sondern allen deutschen #dten insgemein und einer großen Zahl von Gelehrten, und Kulturhistorikern, Wort= und Sachforschern, Archi##### und anderen vorlegt. Der Wert und auch der Vorzug des gwerkes liegt einmal in der Eigenart der Hauptquellen,
der Schreiuskarten und Schreinsbücher aus dem Kölner Historischen Archiv, das andere Mal in der bekannten eigenartigen Begrlagung und Begabung des Verfassers. Nach jeder
Richtung hin erschöpfend hat Keussen die Quellen verarbeitet und die gewonnenen Ergebnisse in unvergleichlicher Weise durch Aufspüren analoger Verhältnisse oder Dinge in anderen Städten gestützt, und durch die steten genauesten, zahlreichen literarischen Hinweise ein ganz bedeutendes literarisches Rüstzeug an eine äußerst wichtige, direkt augenfällige Stelle gebracht. Wie sorgfältig und genau das ganze Werk angelegt ist, kann man namentlich auch in dem an dieser Stelle nicht beleuchteten Teile, der das mittelalterliche Köln Straße für Straße und Haus für Haus durch die Anführung der einzelnen Quellenstellen„beschreibt", bewundern lernen.
Dem Dank an den Verfasser für seine unermüdliche, achtzehnjährige aufopferungsvolle Arbeit ist ein Lob an die Gesellschaft der Rheinische Geschichtskunde zuzufügen. Nicht genug, daß sie für Topographie von vornherein ihre vollste Unterstützung zuteil werden ließ, hat sie auch zu der Drucklegung eine große Summe beigesteuert, so daß das Werkauch äußerlich wohlgelungen, ja glänzend ausgestattet werden konnte. Ganz besonders sind der Gesellschaft die in Mappe beigefügten Karten 1. Die Kölner Stadterweiterungen im Mittelalter, 2. Köln in karolingischer Zeit um 800, 3. Köln in ottonischer Zeit um 1000, 4. Köln in hohenstaufischer Zeit um 1150, 5. Köln um das Jahr 1300. 6. Uebersicht über die Schreinsbezirke um 1500, 7. Uebersicht über die Pfarreinteilung, die kirchlichen und Wohltätigkeitseinrichtungen um 1500, alle entworfen von Keussen(wie die die Textbände begleitenden Karten), und die in derselven Mappe befindlichen Beigaben 1. Der Kölner Stadtplan des Arnold Merkator von 1571(Doppelblatt) und 2. Prospekt der Stadt Köln im Jahre 1531, nach dem Holzschnitt des Anton Woensam von Worms(9 Blätter) zu danken. Die Bestrebungen dieser hervorragenden Gesellschaft durch Erwerbung eines Patronates— die Patrone erhalten alle Publikationen der Gesellschaft, wie die vorliegende, ohne weiteres— zu fördern, sollten sich Freunde rheinischer Geschichte, auch Korporationen wie höhere Lehranstalten oder ihre Gönner für diese recht angelegen sein lassen.
S Der Herenturm zu Walberberg.
In der Nähe der Pfarrkirche zu Walberberg am Vorgebirge erhebt sich auf einer kleinen Anhöhe ein runder Turm, im Volksmunde bekannt unter dem Namen„Hexenturm". Ehemalig war derselbe in fünf Stockwerke geteilt, doch ist das Holzwerk im Innern jetzt vollständig verschwunden. Lange haben sich die Lokalhistoriker darüber gestritten, ob der Turm als ein selbstständiges Bauwerk anzusehen, oder ob er ein Teil einer vor Zeiten zerstörten Burg gewesen ist. So finden wir die Sage, wonach im Jahre 999 ein Graf Dudelin von Immendorf den
Gischt hüllend. Jetzt überflutet uns wieder eine salzige Welle, und mit lautem„Allah!“ legen sich die Araber in die Riemen, um hinein zu gelangen— zu spät, schon wirft die nächste Woge uns wieder zurück.
Ein zweiter Versuch— wieder erfaßt eine Welle das Boot und schleudert uns zurück in offenes Wasser. Zum dritten Mal endlich gelingt der Versuch. Erlöst aufseufzend, fassen wir das nahe Land ins Auge— allein schon tanzt unsere Felukke wieder hoch oben— krachend fliegt sie an die Felsenbarre!
Gerade taucht die blutrote Sonnenscheibe in die salzige Flut, während das Boot in hundert Trümmer zerschellt und die nächsten Wogen ohne Hindernis uns überspülen.
Mit blutenden Händen, furchtbar erschöpft, klammern wir uns an Vorsprünge an den Klippen, um nicht weggeschwemmt zu werden, und versuchen, die auf dem Wasser tanzenden Postkisten vor dem Wegtreiben zu bewahren. Der Reis und ein Ruderer sind bei uns, zwei andere auf anderen Felsen, die alle unaufhörlich vom Wasser überflutet werden. Unsere anderen Leute paddeln im Wasser und suchen an Land zu schwimmen. Dort schreien und gestikulieren Hunderte Araber und sämtliche Europäer des Ortes und rufen uns Mut zu in einem halben Dutzend Sprachen. Schon stoßen zwei Boote ab und arbeiten sich zu uns.
Aber inzwischen ist es vollkommen dunkel geworden; in den Tropen kennt man keine Dämmerung! Aus weißem Gischt leuchten die beiden Felutken, ein Seil fliegt herüber, ein zweites, drittes. Daran werden mit schier übermenschlichen Anstrengungen die Postkolli befestigt und in die Boote geschafft. Dann folgen wir— unser Gepäck tanzt längst irgendwo zwischen Dampfer und Festland— und neuerdings beginnt die Arbeit gegen Wind und Wellen. Doch hinter den Klippen haben die Wellen nicht mehr so furchtbare Kraft, nach wenigen Minuten sind wir am Ufer. Kräftige Araber stehen schon bis an die Hüften im Wasser und klammern das Boot fest. Während aus unseren Kleidern Gießbäche rinnen, springen wir an Land, hinter uns kommen die Postsachen und dann werden die Rettungsboote aufs Trockene gezerrt.
Wir sind geborgen!
Des anderen Tages, während vor der Großen Moschee Hunderte Marokkaner kleine Münzen auf einen Haufen warfen, um dem Besitzer des bei dem gestrigen Unwetter mit uns gestrandeten Bootes den Verlust weniger fühlbar zu machen, brachten eingeborene Fischer ein Bündel bastverschnürter Kamelhaardecken, aus denen zwei Karabiner ragten: unser Gepäck!
21. August 1910.
Turm erbaut habe„zum Schutze gegen die zahllosen Mäuse und
Wildschweine, welche über den Rhein gekommen.“ Nach einer anderen Lesart war das Werk als Wartturm errichtet, der mit dem sogenannten„stumpfen Turm“ zu Küdinghoven in Verbindung stand. Eine dritte Sage endlich läßt in grauen Vorzeiten neben dem Turm eine prächtige Burg bestehen, zu der der Klosterhof und der Fronhof zu Walberberg gehörten. Daß letztere Nachricht die richtige ist, beweisen die südlich vom Turm aufgefundenen Substruktionen eines Burggebäudes. Dieses stand, wie alte Leute berichten, durch eine Brücke, welche den breiten Wassergraben überspannte, mit dem Turm in Verbindung.
Die erste geschichtliche Nachricht über denselben datiert aus dem 12. Jahrhundert. Sie erzählt, daß eine Gräfin Alveradis ihre gesamten Güter ans Kloster Walberberg verschenkt habe und ein Turm noch die Stelle bezeichne, wo ihr Stammsitz gestanden, auch ihr Vater, der nun neben der Klosterkirche ruhe, habe die Burg besessen. Damit wäre also der Schleier über den„Hexenturm“ gelüftet. Dieser Name ist zweifellos in jener Zeit entstanden, als die bedauerlichen Hexenverfolgungen des 14. bis 17. Jahrhunderts unter unseren friedlichen Landbewohnern wüteten und anderseits, die bei dem Turme befindliche Burg längst der Vergessenheit anheimgefallen war. Damals mag derselbe wohl als Gefängnis für die der Hexerei angeklagten Personen gedient haben, wie auch nachstehende, der Ortstradition entnommene Erzählung zeigt.
Vor langer Zeit wohnte in Walberberg eine steinalte Frau, der man nachsagte, daß sie allerlei böse Künste treibe und sogar Menschen und Tiere behexe. Eines Tages ging dem Weibe alle Nahrung auf, kein Bissen Brot war mehr in der ganzen Hütte. In ihrer Not ging sie zum Hause des Nachbars, um sich dort ein Brot zu leihen. Die Tochter des Hauses war ganz allein und eben mit dem Backen des Brotes beschäftigt. Auf die Bitte des alten Weibes erklärte dieselbe, sie wollte ihr gern Brot geben, aber es sei noch nicht gar. Die„Hexe“ in der Meinung, das Mädchen wollte ihr aus lauter Geiz nicht helfen, schrie mit lauter Stimme: So war ich lebe, bringe ich dich, herzlose Dirne, noch auf den Scheiterhaufen.—
Jahre waren schon seit diesem Vorfall vergangen, ohne daß dem Mädchen ein Leid geschehen wäre. Die alte Frau aber ließ sich selten mehr blicken im Dorfe. Geschah dieses einmal, so wich man ihr überall scheu aus, niemand wollte etwas mit ihr zu schaffen haben. Es kam endlich so weit, daß sie als Hexe angeklagt wurde. Man steckte sie in den Turm und machte ihr den Prozeß, dessen Resultat war, daß sie verbrannt werden sollte. Es kam der Tag heran, an dem sie zum Tode geführt wurde. Schon stand sie oben auf dem Scheiterhaufen, schon züngelten die Flammen an ihr empor, da kam gerade die Tochter ihres ehemaligen Nachbars vorbei. Wie die„Hexe“ ihrer ansichtig wurde, schrie sie mit vom Rauch erstickter Stimme:„Seht, dort ist auch eine von denen, die in der Walpurgisnacht ihr Wesen treiben.“
Erbarmungslos fielen sogleich die Henkersknechte, denen jedes Opfer willkommen war, über das wehrlose Mädchen her und schleppten es zur Gerichtsstätte. Da half kein Flehen noch Bitten, auch sie sollte verbrannt werden. Da in ihrer Not blickte sie flehend zum Himmel und rief dann mit starker Stimme:„So wahr auf jener Hecke jetzt eine weiße Rose zum Vorschein kommt, so wahr bin ich unschuldig!“ Und siehe, kaum hatte sie es gesagt, so entfaltete sich die schönste weiße Rose auf der Hecke zum Zeugnis ihrer Unschuld. Sogleich ließ man das arme Mädchen los, das Weib aber verbrannte jämmerlich.“
Die Traditionen über das ehemalige Gerichtswesen im Orte Walberberg haben sich in ungewöhnlicher Reinheit erhalten. Die Aeltesten des Ortes wissen noch heute zu erzählen von dem Galgen, der draußen im Felde gestanden, von dem Pfahl mit dem eisernen Halsbande, womit Kinder bestraft wurden, die ihre Eltern mißhandelt, auch von dem Drillhäuschen an der Kirchhofsmauer, in welches alle Personen gesperrt wurden, die durch ihr unsittliches Leben der Gemeinde zum Aergernis gereichten. Es war ein auf einem Baumstumpf angebrachtes drehbares Häuschen, das jeder Vorübergehende umdrehen durfte. Daß es dabei an grobem Spott und Schimpf für die Insassen nicht gefehlt hat, braucht wohl kaum erwähnt zu sein.
(4) Wie im Mittelalter auf dem Hunsrück der Reineid bestraft wurde.
In dem Königlichen Staatsarchiv zu Koblenz wird ein Weistum der Stadt Kirchberg auf dem Hunsrück aufbewahrt.
Die meisten Weistümer stellen die Kodifizierung des bestehenden Gewohnheitsrechtes dar. d. h. aus einem Weistum kann man nicht bloß erkennen, welche Rechtsverhältnisse zu der Zeit bestanden, als das betreffende Weistum niedergeschrieben worden ist, fondern auch, was in den der Niederschrift vorausgehenden Jahrhunderten in der betreffenden Gegend. in welcher das Weistum verfaßt wurde, Rechtens war.
Das gilt auch für das Kirchberger Weistum.
Es beginnt mit dem Satz:
„Am 1. des Brachmonat 1483 bin ich, Heinrich Weigand, in Kirchberg, durch den ehrwürdigen Steffan, Pfalzgrafen bei Rhein, Domdechan zu Köln und Pastor zu Kirchberg, zu einem Sendscheffen der Kirche zu Kirchberg an des verstorbenen Hügels Stelle ernannt worden und habe von den übrigen Sendscheffen nachfolgendes Weistum erfahren.“
Danach war der Sendscheffe Hügels im Jahre 1483 gestorben. An seine Stelle ernannte der Pfalzgraf Steffan, der zugleich Domdechant zu Köln und Pfarrer zu Kirchberg auf dem Hunsruck war(ein interessanter Beleg des Mißstandes der sogenannten cumulatio beneficiorom, d. h. der Vereinigung mehrerer geistlicher Stellen in einer Hand), im Juni(er wurde Brachmonat genannt) den Heinrich Weigand zu Kirchberg zum Sendscheffen der dortigen Kirche. Bei Uebernahme seines Amtes wurden ihm die Rechtsverhältnisse, welche seit Menschengedenken in Kirchberg und Umgegend in Geltung waren, durch seine Kollegen mitgeteilt.
: Sowohl für den Juristen wie auch für den Kulturhistoriker ist folgende Stelle des Kirchberger Weistums sehr interessant:
Wenn der Send gehalten werden soll, soll das zu Kirchberg in der Kirche geschehen. Zuerst läutet man mit der kleinen Glocke, als wenn man zur Mette läutet, dann soll der Glöckner den

21. August 1910.
Käuse und dach einer der mit n VerbinVorzeiten der der ten. Daß vom Turm eses stand, en breiten ung.
atiert aus Alveradis habe und gestanden,
habe die n„HexenZeit ent3 14. bis bewohnern iche Burg mag derigten Pertstradition
alte Frau, und sogar Weibe alle zen Hütte. i sich dort anz allein die Bitte gern Brot Meinung, en, schrie 9, herzlose
ohne daß 1 aber ließ inmal, so s mit ihr als Hexe nachte ihr nt werden de geführt fen, schon die Tochter ihrer anie:„Seht, snacht ihr
jenen jedes her und och Bitten, blickte sie me:„So ein kommt, sie es geHecke zum e Mädchen
n im Orte alten. Die von dem Pfahl mit n, die ihre der Kirchdie durch gereichten. drehbares Daß es i nicht ger Reineid
n Weistum
bestehenden man nicht bestanden, ist, fondern rhunderten faßt wurde,
eigand, in bei Rhein, nem Sendigels Stelle sen nachfol3 gestorben. er zugleich n Hunsrück
sogenannten rerer geistBrachmonat Sendscheffen es wurden edenken in ne Kollegen
istoriker ist int:
kirchberg in inen Glocke, löckner den
gerren reichen ein Chorröcklein und Handzwelen, der Glöckner zau auch darstellen einen Tisch, bedeckt mit einem Tuch oder Landzwelen, darauf soll er stellen oder legen die Heiligen, das Sedeutet den heiligen Send. Er soll darauf stellen eine Kerze,
Heiligen damit zu beleuchten. Er soll ferner darauf legen unen Kamm, eine Schere, einen Wetzstein und eine Rute, das beLautet, ob ein Zauberer, ein offener Ehebrecher, ein Ungläubiger, getzer oder sonst einer wäre, der vormals gerügt, seine Guße erhalten mit Gnade und doch wieder strafbar würde,
###n er nochmals gerügt würde, es sei Mann oder Frau, dem #### man sein Haar auf seinem Haupte mit dem Kamme strählen, ##nd ob die Schere nicht schneiden wollte, soll man sie mit dem
nietzstein schärfen und ihm dann mit der Schere Haare abschneiden
##nd die abgeschnitten mit der Rute unsanft abstreichen. Der
#göckner soll auch auf den Tisch legen ein Beil, das bedeutet, ob ##amand wäre, der falsch geschworen hätte, dem soll man die nger, soweit sie auf den Heiligen gelegen haben, mit dem Beil
zu Mittelalter machte man also auf dem Hunsrück mit den ###eineidigen kurzen Prozeß: In der Kirche wurden ihnen die ###inger, die sie bei Ablegung des Eides erhoben hatten, ab##chlagen.
###es wäre interessant festzustellen, ob im Mittelalter auch in ###deren Gegenden unseres deutschen Vaterlandes in dieser Weise Meineid bestraft wurde. Leider stehen mir hier auf dem Eifeldorfe die interessanten Sammlungen der Weistümer von 9. Erimm, der österreichischen Weistümer von Siepel, von Inamaeternegg und die rheinischen Weistümer von Prof. Dr. Lörsch zu Bonn nicht zur Verfügung.
Vielleicht beschenkt uns ein junger Gelehrter mit einer Arbeit über die Frage, wie im Mittelalter die einzelnen Delikte in den verschiedenen Gegenden geahndet wurden.
Pfarrer Follert(Irrel).
LK von der Schmiere. Als Schiller im Dezember 1782, in den traurigsten Tagen seiner Heimatslofigkeit, von Oggersheim nach vorms kam, traf er hier im Posthause eine wandernde Schauvielertruppe, die gerade das Melodrama Ariadne auf Naxos ber die Bretter gehen ließ. Die Aufführung war solcher Art, daß die reunde des Dichters sich den Abend hindurch auf das köstlichste ##elustigten, und wenn es den Künstlern nicht gelang, auch Schiller ##lbst seiner ernsten und kummervollen Stimmung zu entreißen, hann war es gewiß nicht ihre Schuld. Unter anderem hatten sie, wie Andreas Streicher, der treue Begleiter des Flüchtlings, erahlt, das Schiff, welches den Theseus abholt, mit zwei gemalten Ranonen ausgestattet, und den Donner, durch welchen Ariadne vom Feisen geschleudert wird, brachte ein Sack voll Kartoffeln hervor, die der„Maschinenmeister“ in einen großen Zuber hinunterpoltern sieß. Dergleichen erscheint uns heute gar zu abenteuerlich, und rotz Emanuel Striese und dem Raub der Sabinerinnen, trotz her unsterblichen Scherze unserer Witzblätter, glaubt man nicht mehr brecht an den Fortbestand der echten, alten Schmiere. Und ennoch besteht sie weiter, besteht mit ihren nicht selten ganz über##aschenden Leistungen einzelner Kräfte, mit dem allezeit komisch birtenden Mißverhältnis zwischen Wollen und Können, zwischen dem Gegenstand und den Darstellungsmitteln, und leider auch mit #rem oft genug recht brutalen und ergreifenden Elend. Bemerkkar ist freilich zunächst und für den flüchtigen Zuschauer nur die hmische Seite. Die kommt schon zum Ausdruck in den pompösen Porten, mit denen auf den Theaterzetteln die Stücke angepriesen verden. Es ist noch eine sehr bescheidene Sprache, wenn ein Direktor in einem kleinen Schwarzwaldstädtchen von der Goldenen va rühmt, daß dieses Lustspiel sich„durch seine Vortrefflichkeit mie Eigenart einen Weltruf geschaffen, und daß er mit demselben # beste Wahl getroffen zu haben glaube“; oder wenn ein anderer # seinem Benefiz ein offenbar aus seiner eigenen Geisteswerkstatt ervorgegangenes„Original=Charakterbild" nachdrücklichst anpreist, eil es„eine der brennendsten sozialen Fragen, die Rehabilitierung unmal dem Gesetz verfallener Unglücklicher, aufrolle und nach ihren ##aschen und versöhnenden Seiten hin beleuchte". Das ist, wie ge##gt ungewöhnlich bescheiden. Andere wissen ganz andere Töne ##nschlagen. So fand ich einmal in einer kleinen Stadt am oberen seckar angekündigt:„Neu! Stürmischer Lacherfolg! Neu! Ein(!) Probekandi dat oder Müller und Miller, Original=Lustspiel“ usw., und unter diesem auch in bühnengeschichtlicher Hinsicht bemerkenswerten Titel die nachstehende unvergleichliche Proklamation:„Ver#rungswürdige! Ein urkomisches Lustspiel mit den drolligsten #erwechstungen, gespickt mit drastischen Szenen, so daß das p. p. üblikum aus dem Lachen nicht mehr herauskommt, aus diesem habs von Verwirrungen. Es ist so schlagfertig, reich an Witz id ungebundenstem Humor, welchem die Zügel zum Durchbrennen fen gelassen sind,= Scherz und Frohsinn= ist die Devise. Ich bin erzeugt, dem Geschmack der hochwohlgeborenen titl. Herrschaften In Fähnlein der heiteren Muse, dem verehrten Gesamtpublikum enen recht amüsanten Abend zu verschaffen und bitte, uns während ##iseres kurzen Aufenthalts mit ihrem gütigen zahlreichen Besuch beglücken.“ Dieser Jünger Thaliens, der so ergötzlich das Jähnlein der heiteren Muse“ schwang, hatte über Mangel an Erfolg nicht zu klagen: die hochwohlgeborenen titl. Herrschaften sicht minder wie das verehrte Gesamtpublikum beglückten ihn Birklich durch zahlreichen Besuch. Tie ganze Tragik des Schmieren##nds offenbart sich dagegen in dem„Appell“, den ein Direktor #n die Weihnachtszeit an die Bürger eines anderen schwäbischen #tadichens richtete, das den Sommer hindurch Malertolonien be#rbergt, in dem mithin einiges Verständnis geweckt und gepflegt ##in dürfte.„Seit drei Wochen nahezu brach gelegt,“ klagt der ine Mann bei der Ankündigung eines„hochseinen Lustspielabends", st es doch die Pflicht des Unterneymers, sein zehn Personen #rkes Personal möglichst über Wasser zu halten, und hoffentlich mrd obiger Appell nicht unbeachtet bleiven, um wenigstens den hmer aufs neue hoffenden Mimen auch eine Weihnachtsfreude zu #cheren. Seit vierzehnjähriger Geschäftsleitung ist ihm eine deratige Niederlage nie bekannt geworden; nur Kunstsinn und Humanikat zusammen vereint werden auch obiges Unternehmen durch einmaligen zahlreichen Besuch zu schätzen wissen!"— Das ist die Kehrsette des fröhlichen und ungebundenen Wanderlebens. Auch dem #erschutterlichsten Komiker versagt am Ende der Galgenhumor, wenn sogar die Pellkartoffeln, in denen der Direktor Gage und Spielhonorar auszuzahlen pflegte, beim gemeinsamen Mittagstisch immer spärlicher zu werden beginnen.
Unzuverläßlichkeit der japanischen Bahnen. Wenn
au europäischen Passagieren, die im Reiche des Mikado längere keisen gemacht, sowie einheimischen Zeitungsberichten Glauben penken darf— und es ist wohl kein Grund zu zweifeln vorinden— so ist es mit der Verwaltung der japanischen Staatsihnen nicht gerade glänzend bestellt. Fortgesetzt mehren sich die lagen über die verschiedenen Unregelmäßigkeiten im Verkehr sowie gelsache Unglücksfälle. Kaum ein Tag vergeht, ohne daß eine ##tgleisung oder Zusammenstoß vorkommt, und wunderbarerweise ##en bei den ernstesten Zusammenstößen nach den amtlichen An#en fast nie Verletzungen oder Todesfalle von Reisenden vornumen. Und doch sind die Fälle, bei denen solche Verletzungen
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Buchstaben=Füllrätsel.
. f t
Schiffsbauplatz. Kleidungsstück.
Teil des Schiffes.
Kleines Raubtier.
Stadt in der Schweiz(Tessin). Hülsenfrucht.
Fruchtbarer Boden.
errschertitel. Kleines Raubtier.
Deutscher Strom.
Verkehrsmittel.
Raubtier.
Wiese.
Monatsname.
Schmaler Weg.
.. S Männlicher Personenname.
Die gegebenen Punkte sind durch Buchstaben zu ersetzen. Hat man die angedeuteten Worte gefunden, so ergeben die betreffenden Buchstaben, zusammengereiht, ein Sprichwort.
Rätsel.
Dem Schiffer bin gefährlich ich, Nimmst du den Kopf mir, kannst du mich Bei jedem Menschen finden.
Geschwister sind wir, tätig auch,
Wie es von jeher bei uns Brauch;
Nun such' uns zu ergründen.
Literarisches Versteckrätsel.
Das Leben ist ein Meer, drauf fahren Wir auf den Wellen, auf den Jahren.
Es steuert der eine bedächtig mit Schwachen Kräften am Ufer mit kleinen Nachen,
Der andere fliegt auf hoher See—.
Eh' sie's denken, sind beide arm selben Kai.
Die fettgedruckten Buchstaben ergeben, richtig aneinandergestellt, den Namen des Dichters.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Ankolungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Skataufgabe.
A: tA, tK. tD, 19, t8, t7, pA, kA, k8, K7.
C: kB, t10, p8, CA, c8, c7, k10, kK, kD, k9.
Verlauf:
1. Stich: tA, cB, 110, 5. Stich: kK, kA, pB,
2.„ cK, c7, t7. 6.„ tB, kB, K7,
3.„ c9, c8, t8. 7.„ c10, p8, k8.
4.„ cD, cA, tK(— 18),
Die übrigen Stiche mit noch 41 Augen bekamen die Gegner.
II.
pA und cA saßen umgekehrt.
1. Stich: tA, cB, 110, 4. Stich: pK, pA, tD(— 33),
2.„ cK, c8, cA(— 15), 5.„ kK, kA, tB,
3.„ tK, pB, c7. 6.„ c10, KB, 19(— 45).
Die Gegner bekamen auch die drei folgenden Stiche mit noch 16 Augen.
Charade.
Geldbrief.
Wortbildungsrätsel.
i— na ar— tur neu— stadt del— hi nos— se Landpartie.
Bilderrätsel.
Ein voller Magen studiert nicht gern. Zerschnittaufgade.
Die schwarzen Silhouetten umschließen, ausgeschnitten und in bestimmter Weise zusammengestellt, die weiße Silhouette der Riesenschlange.
Tonkünstler=Kammrätsel.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Kölu. Rotationsdruck unnd Verlag von J. D. Bachen in Löln.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rösselsprung.
Vexierbild.
Wem gilt die Serenade?
oder Tötungen sich ereignen, noch so häufig, daß Japan in dieser Beziehung an der Spitze der Zivilisation marschiert. Die japanische Zeitung Jiji Shimpo(Täglicher Anzeiger) brachte vor kurzem eine eingehende Zusammenstellung von Eisenbahnunfällen in den verschieden Ländern auf Grund amtlicher Erhebungen und stellte dabei fest, daß in Japan auf eine Million Reisende 0,19 Tote und 2,63 Verletzte kommen, in Preußen und Oesterreich aber, als den nach japanischer Behauptung verhältnismäßig am meisten von Bahnunfällen betroffenen Ländern Europas, nur 0,10 Tote und 0,44 Verwundete. Im vergangenen Jahre 1909 sind im ganzen 13 Zusammenstöße mit je mindestens 10 bis 34 Toten oder Verwundeten im Mikadoreiche vorgekommen. Wie leichtfertig in Japan der Bahnbetrieb gehandhabt wird, zeigt folgender Unfall unweit Kokura auf Kinschu. Dort wurde die Zahnstrecke von der See fort gewaschen und von einem vorüberfahrenden Zug wurden sechs Personen= und sieben Güterwagen zertrümmert.(Angeblich sind nur drei Personen ganz leicht verletzt worden.) Der Bahndamm lief nämlich unmittelbar am Strand entlang; man hatte es aber nicht für nötig gehalten, ihn gegen die See zu schützen. Rechnet man zu all dem noch den Schmutz, die Unordnung, den Lärm, die auf den japanischen Bahnhöfen wie in den Wagen herrschen, die Rücksichtslosigkeit gegen die Reisenden, sowie die häufigen Diebstähle von Bahnmaterial und Unterschlagungen, worüber die japanische Presse so häufig berichtet, so muß man wohl annehmen, daß im Staate Japan in puncto Eisenbahnwesen noch manches faul ist und daß sich Baron Goto zu seinen in Aussicht gestellten„organischen Reformen“ wahrlich sehr viel Zeit nimmt. B.
(A) Der Verkauf einer ärztlichen Praxis zu dem nach dem Ertrage bemessenen Preise von 30000 M. unter gleichzeitiger Verpflichtung, innerhalb zehn Jahren an dem Orte der bisherigen Niederlassung nur in einem Umkreise von zehn Meilen um diesen Ort sich weder als Arzt niederzulassen, noch direkt oder indirekt an einer ärztlichen Praxis sich zu beteiligen, verstößt auf seiten des Verkäufers und auf seiten des Käufers gegen die guten Sitten. Die Begründung des in der jüngsten Ausgabe des Recht(Nr. 12) mitgeteilten Erkenntnisses des Oberlandesgerichtes zu Kassel vom 10. März 1910 führt u. a. aus:„Der Verkäufer hat das ideale Gut, das ihm persönlich mit Rücksicht auf die staatliche Approbation und sein eigenes Wissen und Können von seinen Patienten entgegengebrachte Vertrauen zu einer Quelle materiellen Erwerbes gemacht und aus selbstsüchtigen materiellen Gründen auf die im Interesse der Allgemeinheit erteilte Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufes innerhalb eines bestimmten Bezirkes während eines längeren Zeitraumes verzichtet und so seine Patienten der Möglichkeit beraubt, sich seiner Hülfe zu bedienen. Nicht minder hat er durch die Höhe des Preises die Gefahr begründet, daß der Käufer seine Praxis nicht aus idealen Gesichtspunkten betreibt, sondern bei ihrer Ausübung sein Augenmerk vor allem auf die Erzielung möglichst hoher Einnahmen zum Schaden seiner Patienten richtet." 2
*<space> F r ü h l i n g s h o f f n u n g.<space> M i e t e r i n:<space>„ A c h,<space> H e r r<space> B a u m e i s t e r,<space> i n<space>
meiner Küche sind so viele kleine Fliegen!— Hauseigentümer: „Das tut mir sehr leid, gnädige Frau, aber im Mai sind sie noch nicht größer!“
* Triftiger Grund. Münchener Student:„Vater, du mußt meinen Monatswechsel erhöhen, in München soll der freie Eintritt in die Alte Pinakothek aufgehoben worden.“
* Unbegreiflich. Advokat(zum Gehülfen):„Der Protzenbauer hat ja den durch uns geführten Prozeß gewonnen.“—„Ja, wie ist denn das zugegangen?“
* Schwieriger Posten. Schnapsbruder(der als Echo angestellt ist)..... O, so a' Echo zu sein is net leicht!... Da heißts Obacht geben, daß ma net, wenn's rufen:„Magst D' an Schnaps?! —„Ja“ antwortet.“
* Uhnungsvoll. Theaterdirektor(zu dem ungeduldig drängenden Dichter): Sofort werde ich jetzt Ihr Drama durchlesen— bis sechs Uhr habe ich Zeit,... stellen Sie mir mal den Wecker, Johann!“
* Alpiner Jux. Hochtourist:„... Was ich mit der Photographie mache?... Die schick' ich meinem Gläubiger, damit er sich ärgert, wenn er sieht, an was für lebensgefährlichen Stellen ich herumklettere.“
Pflastersteinrätsel.
Die nachstehenden zehn Buchstaben:
eeeg klnst u
sind in die vorstehende Figur einzupflastern. Ist dies richtig erfolgt, ergibt das fertige Pflaster ein Sprichwort.
Bilderrätsel.

Nr. 34.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen.
Sasonsnunser u ssun
Saunzasusaunaunnanzag
A. D. Die Zigennerwahrsagerin.
Ueber die Zahl der Zigeuner, die heute noch in der Welt umherziehen, sind die Ansichten sehr geteilt. Nach Colocci, Kuyper u. a. darf man ihre Zahl auf mehr als eine Million schätzen. Davon leben etwa 263000 in Rumänien, 274000 in Siebenbürgen, dem Banat und den anderen Teilen Ungarns, 95000 in der europäischen Türkei, 40 000 in Spanien(Gitanos), über 48000 in Polen, 50000 in Rußland, 42000 in Bosnien, Herzegowina und Montenegro, 20 000 in England, etwa 100 000 iu den übrigen Ländern Europas. In Asien findet man noch 90000, in Afrika etwa 16.000 und in Amerika 150 000.
In Westeuropa kennen wir die Zigenner nur in kleinen Trupps, die mit Wagen rundziehen, auf irgend einem unbebauten Stück Grundes längs den Wegen ihre Zelte aufschlagen, ein armseliges Pferd besitzen und sich durch den Verkauf von kleineren Gegenständen, Scherenschleifen oder auch Wahrsagerei ernähren. Dieses Wahrsagen geschieht besonders von den Zigennerfrauen.
Im allgemeinen besitzt bei den Zigennern die Frau und nicht der Mann eine gewisse geheime Macht. Diese Macht wird bei den Wahrsagerinnen zu einer Kraft, durch welche sie Böses abwenden, Krankheiten heilen und die Zukunft voraussagen zu können sich stark fühlen. Vorzeichen, die abhängig sind von bestimmten Tagen, vom Vorbeifliegen gewisser Vögel, von Spinnweben u. dgl. spielen hierbei eine Hauptrolle.- Amuletts in verschiedenen Formen werden von den Zigeunern getragen; als Heilmittel bei allerhand Krankheiten benutzen sie verschiedene Kräuter und oft kennen sie selbst eine rationelle Behandlung. So wird bei ihnen der Typhuskranke in eiskaltem Wasser gebadet, ähnlich einer Behandlung, die in unserer Heilkunde erst viel später bekannt geworden ist. Den Biß eines tollen Hundes brennen sie mit glühendem Eisen aus, streuen dann spanische Fliegen in die Wunde und lassen den Leider viel Knoblauch essen. Auf die Wunde legt man einen Verband von Honig und Salz, und die Wahrsagerin spricht eine Formel, die bei der Behandlung jeder Krankheit unerläßlich sein soll. Dies erklärt sich daraus, daß man glaubt, alle Krankheiten entständen durch das Eindringen von Krankheitsdämonen in den Körper. Aeußerliche Heilung konnte daher niemals helfen, wenn die Wahrsagerin nicht die geheimnisvolle Macht besaß, die Dämone aus dem Körper zu vertreiben. Die Heilkunst der Zigennerfrau besteht also einerseits im Anwenden von rationellen Mitteln, wie sie in der Hausapotheke eines jeden primitiven Volkes zu finden sind, anderseits im Ausüben einer suggestiven Macht. Hiermit hängt auch ihre Kenntnis gewisser stark prickelnder Dudaim zusammen, wodurch sie plötzlich bei dem Manne eine starke Liebe für die Frau, die ihn liebt, zu erwecken weiß, eines jener gemeinen Kunstmittel, wodurch die Zigenner sich in Dörfern und Städten oft Geld und Einfluß zu verschaffen wußten.
Hauptsache jedoch für diese Frauen, besonders was ihren Einfluß auf Nichtzigenner betrifft, war und ist noch ihre Wahrsagekunst. Nicht jede Frau besitzt solche vorhersagende Macht.„Es ist eine gewisse suggestive Kraft, die in einzelnen Familien erblich ist, teils auch von der Mutter die Töchter gelehrt wird.
Außer diesen Wahrsagerinnen, die ihre Kunst erbten, gibt es noch andere, die sich die Kunst aneigneten, indem sie sich mit einem Peuvush oder Nivushi, d. h. Erd= oder Wassergeist, paarten. Die auf diese Weise in die Kunst Eingeweihten stehen im Ansehen des Volkes viel höher als die ersteren, besonders da sie gewissermaßen Furcht erregen. Die Zigenner glauben nämlich, daß solch eine Inspirierte des Peuvush oder Nivushi eine Schlange eingesogen hat, und daß diese Schlange ein dämonisches Wesen ist, welches furchtbares Unheil anrichten kann. Doch auch bei diesen Inspirierten sinkt die Zauberkunst bald tief, und nimmt ihre Zuflucht zu allerhand Zauberfetischen, worunter Haare, ausgefallene Zähne, abgeschnittene Nägel, Pulver von Schlangenhaut usw. die Hauptrolle spielen. Auch die Mans, die Spinne und die Krähe kommen wiederholt in ihren Zaubereien vor, und immer werden die Zaubereien von endlosen Zauberformeln begleitet, die ziemlich tang sind und meist Ansprachen an oder Beschwörungen von Dämonen enthalten. So z. B. singen sie beim Schlimmerwerden eines Kranken, wenn der Tod droht:„O, Dämonen, kommt nun hervor. Flüstert es mir leise ins Ohr. Wo habt ihr das liebe süße Leben dieses lieben Mannes hingetragen? Ich werde euch Därme und Knochen und Haare geben, aber bringt mir die starke Seele dieses Mannes zurück. Wenn ich die Knochen für euch ins Feuer werse, müßr ihr mir gleich seine Seele zurückbringen, die Seele des guten, lieben Mannes. Und nun zittert vor mir, o, Dämonen, denn ich beschwöre euch im Namen Gottes.“
Die Zaubereien der Zigennerfrauen beruhen meistens auf Betrug. Die Zigenner suchen gerade aus diesem Betrug Geld zu machen. Sie forschen, wenn sie in ein Dorf kommen, allerhand Familienverhältnisse aus und tun dann, als ob sie dies alles aus der Hand lesen; wissen sie hierdurch Vertrauen zu erwecken, dann lügen sie tapfer darauf los, und lassen sich für ihre Betrügereien gut bezahlen. Sie werden hierbei unzweifelhaft unterstützt durch ihre asiatischen Traditionen, durch die Kenntnis der ziemlich genauen Anweisungen über Charakter= und Geisteseigenschaften in den Linien der Haus, und durch ihre genaue Menschenkenntnis aus den Gesichtszügen, besonders bei Leuten der niederen Stände, die weniger gut sich verstellen können. Inwiefern die Wahrsagerinnen sich jedoch von dieser Grundlage entfernen, und ihre Kunst zu reinem Aberglauben wird, beweist das Spiel, welches sie nicht selten mit den Fingern treiben. Fragt jemand, wo er einen verlorenen Gegenstand zurückfinden kann, dann stechen sie in den längsten Finger seiner linken Hane, lassen drei Blutstropfen auf denselben Finger seiner rechten Hand fallen, und aus den Linien, die der Blutsfleck macht, geben sie die Richtung an, in welcher der Finger sich bewegen muß, um das Verlorene zu finden. Von Sterndeuterei kennen diese Wahrsagerinnen wenig, lieber beschäftigen sie sich mit Kartenlegen und Traumdenten.
Sie benutzen, besonders in Siebenbürgen, wo Dr. Heinrich v. Wlislocki zehn Jahren unter den Zigeunern lebte, ein Spiel von 32 Karten. Die gut gemischten Karten verteilen sie in vier Hauschen von sieben und ein Häufchen von vier Karten. Die vier Häufchen von je sieben Karten legen sie dann untereinander in Reihen von links nach rechts, und unter die vier Reihen das Häufchen von vier Karten, aber nun von rechts nach links. Ist nun der Frager ein Mann, dann ist er Herzkönig, ist es eine Frau dann ist sie Herzdame. Nun wird untersucht, welche Karten über, unter oder neben Herzkönig oder Herzdame liegen, und jede dieser Karten hat eine glückliche oder unglückliche Bedeutung. Liegt z. B. unter Herzkönig oder Dame Herzneun, so bedeutet dieses Erfolg in Unternehmungen aber gleichzeitig, daß der oder die Betreffende vor Fremden auf der Hut sein muß usw. Jede Karte hat so ihre Bedeutung und diese Bedeutung ändert sich noch nach der Lage der Karten.
Die Methode der Kartenlegerin besteht hierin, daß sie erst ausspioniert, was in der Umgebung des Fragers früher geschehen ist. Sie liest dann das Geschehene scheinbar aus den Karten und erweckt so Vertrauen für ihre Wahrsagereien in der Zukunft. Die Karte habe nur den Zweck, dem Frager zu imponieren und der Wahrsagerin Zeit zu lassen, die Gesichtszüge und die ganze Erscheinung des Fragers zu erforschen.
Einen mehr festeren psychologischen Grund haben ihre Traumdeutungen. Dieses geheimnisvolle Gebiet des menschlichen Lebens ist noch wenig untersucht worden, aber soviel steht fest, daß nicht jeder dasselbe träumt, und daß oft einiger Zusammenhang besteht zwischen den Träumen einer Person und ihrem psychologischen Zustand. Die Zigennerinnen sehen die Träume als eine Art devlesko drágostipe, an, d. h. eine Warnung Gottes. Durch jahrhundertelanges Traumdeuten kennen sie alle Traumformen, und wissen sie, welche Formen in einem gewissen Alter, bei einem bestimmten Geschlecht, verschiedenem Temperament und Charakter und unter gewissen Umständen am meisten vorkommen. Sie haben im Laufe der Zeit aus dem Traumleben ein Studium gemacht, und kennen einigermaßen den Zusammenhang, der zwischen dem Traumleben und dem Wachen unzweifelhaft besteht. Darum können sie aus einer bestimmten Art Träume einen bestimmten Charakter oder Zustand herleiten. Obwohl man daher ihrer Traumdenterei einen gewiß ernsten Grund nicht versagen kann, so ist dies allein doch nicht imstande, ihre Traumdeutereien zu einem reichen Geschäft zu machen. Sie füllen die Lücken aus durch freie Erfindungen, und nach alter Tradition haben bestimmte Gegenstände die in Träumen vorkommen, eine feststehende Bedeutung. Daß die verschiedenen Zigennergruppen einzelne Dinge verschieden auslegen, liegt an den Traditionen des Volkes, mit welchem sie ungingen, aber die Grundideen sind überall dieselben und erinnern an den indischen Ursprung. Der Betrug, der hierbei verübt wird, ist nur teilweise eine Schuld der Wahrsagerin, denn die meisten Zigennerinnen glauben, abergläubisch wie sie nun einmal sind, selbst fest an die traditionelle Bedeutung der Traumerscheinung.
Sen sece
M
Für die Jugend.
M Sssc
G Das Abentener einer Feriennacht.
Jugend=Humoreske von Friedrich Thieme.
Wir saßen seit zwei Jahren nebeneinander. In der Quarta sowohl als in der Untertertia. Ich wohnte in der Stadt, mein Freund Emil Fröbel, den seine Eltern in die Stadt in Pension getau hatten, war der Sohn eines Gutsbesitzers.
Oft schon hatte er mich eingeladen, ihn in den großen Ferien doch einmal zu besuchen. Voriges Jahr nun gab ich seinen Bitten nach und marschierte eines schönen Tages mit Erlaubnis meiner Eltern, den Rucksack auf dem Rücken, so recht in Freuden frei nach Etchendorf, dem Gute des Vaters meines Kameraden entgegen.
Nach erwa zweistündigem Marsche langte ich dort an und wurde mit Jubel von ihm begrüßt. Nachdem wir gefrühstückt, führte Emil mir Gut und Dorf vor, worauf wir in die Felder hinausstreiften. Den Nachmittag vergnügten wir uns mit Fischefangen und anderem. So verging der Tag nur zu schnell, und todmüde suchten wir abends unser Lager auf.
Emil hatte sein eigenes Zimmer. Trotz unserer Müdigkeit unterhielten wir uns noch lange, wie Knaben in aufgeregtem und angeregtem Zustande zu tun pflegen— endlich sanken meine schweren Lider herab, ich hörte und antwortete nicht mehr und schlief bald den Schlaf des Gerechten.
Plötzlich— ich konnte noch nicht lange geschlummert haben, erwachte ich von einem sonderbaren Geräusch. Er war wie ein Schlürfen oder Kratzen. Ich horchte aufmerksamer— fast schien es mir, als mache jemand den Versuch, das Feuster von draußen zu öffnen. Wie sonderbar! Sollte ich meinen Freund wecken? Vielleicht wollte jemand einbrechen?
Eine Zeitlang verstummte das seltsame Geräusch, dann begann es von neuem und noch lauter als vorher. Nein, das war nicht am Fenster, das war im Zimmer— war ich wieder eingeschlafen,
und hatte sich der Spitzbube etwa schon eingeschlichen? Es huschte wie auf leisen Sohlen über die Diele, jetzt raschelte es im Papier, jetzt hörte ich es schlürfen, als ob es Wasser trinke. Was war das nur?
Ich schämte mich, Furcht zu zeigen— auch schlief Emil so fest und friedlich neben mir, daß es mir leid tat, ihn zu wecken. Schlafen aber konnte ich nicht wieder, so müde ich auch war. Das Geräusch beunruhigte mich, ich konnte es mir durchaus nicht erklären.
Wenn es nur erst hell wäre—
Vielleicht schien der Mond! Hinter mir war das Fenster. Ich wollte den Vorhang aufziehen, doch bestürzt zog ich die Hand zurück. Ich spürte einen Schmerz, wie wenn jemand mir mit einer heißen Nadel an das Fleisch gekommen wäre. Entsetzt rieb ich die Hand und streckte sie dann unter dem Kissen hervor, um auf dem neben dem Bett stehenden Stuhle nach meinem Taschentuch zu suchen.
Puh— da berührte ich plötzlich erwas Kaltes, Klebriges; erschrocken schrie ich auf, so daß mein Freund erwachte.
„Was— was hast du denn?“ rief der verschlafen.
21. Rugust 1910.
„Ich weiß nicht— ich habe etwas ganz Kaltes berührt. hier auf dem Stuhle— so etwas wie einen Frosch—“.*"
„Ach, ich habe gewiß vergessen, das Aquarium zuzudege Die verwünschten Salamander, allemal klettern sie heraus und spazieren im Zimmer herum— aber gefährlich die nicht.“
„Aber auch nicht gerade angenehm. Und am Fenster hat mich was verbrunt—“ 4
„Da hast du gewiß in die Brennesseln gegriffen, die ich au dem Feusterbrett im Wasser stehen habe.“ Emil ist nämlich ein leidenschaftlicher Sammler und Naturfreund.„Und was ist dem das für ein immerwährendes Geräusch?“
„Geräusch?“
„Na ja, hörst du es nicht? Ich habe kein Auge zutm können.“
Er richtete sich im Bett auf und horchte.
„Ich will doch lieber mal Licht machen,“ sagte ich, ließ den Entschlusse gleich die Tat folgen, sprang aus dem Bett und— mit den nackten Füßen auf ein Ding wie ein Kissen mit hunden mit der Spitze nach oben gekehrten Stecknadeln. Ihr könnt euc denken, wie ich da aufschrie!
„Was ist denn nur?“ fragte Emil besorgt.
„Du hast dir wohl auch eine Stecknadelsammlung angelegt# Ich bin mitten hinein gesprungen!“
„Das ist mein Igel— der ist's auch, der immer nachts de Lärm macht. Der wandert herum, scharrt in den Zeitungen säuft und frißt.“
„Und dabei kannst du schlafen?“
„Das stört mich nicht. Uebrigens habe ich ihn erst drei Tage Wenn du willst, kannst du auch einen haben. Ich weiß Platz wo es welche gibt.“
„Danke, ich schlafe lieber ohne Igel. Wo zum Kuckuck haf du denn die Zündhölzer?“
Vorsichtig schob ich Fuß vor Fuß, um etwaigen neuen Gefahren auszuweichen.
„Hast du denn noch mehr solche Zimmergenossen?" fragte ich mißmutig und gähnend.
„Nur noch die Fische und meine Vögel— ach ja, und mein Kreuzotter—“
„Kreuzotter— um des Himmels willen, wo steckt denn die?
„Auf dem anderen Feuster in einem Einmachglase.“
Ich hatte endlich die Streichhölzer gefunden und setzte unsen Kerze in Brand.
„Nun sei so gut und sperre zunächst mal den Igel irgendwo ein— und schaffe die verflixten Salamander beiseite.“
„Wo denkst du hin?"
Wir suchten eine halbe Stunde nach dem Stacheltier und ein andere halbe nach den Salamandern. Ersteres bekamen wir glücklich in unseren Besitz und sperrten es in eine Kiste; von da acht Wassermolchen aber ließen sich nicht mehr als zwei ermitteh, so daß ich mich nur höchst ungern entschloß, das Lager wieln aufzusuchen. Ich deckte aber erst vorsichtig die Decke ab und hub eine genaue Untersuchung an— da vernahm ich auf enmal aus Emils Munde den entsetzten Ausruf:„Paul, um al in der Welt— die Krenzotter ist fort!“
Das fehlte gerade noch: Die Kreuzotter trieb sich landstreit risch im Zimmer umher! Da hörte auch der letzte Rest m Sicherheit auf.
„Vorsicht,“ ermahnte Emil,„die müssen wir haben, bevor mi es wagen dürfen, uns wieder niederzulegen. Aber, wo war des giftige Vieh? So eine Krenzotter geht in ein gar kleines Loc. Wieder hatten wir wohl eine halbe Stunde mit vergeblichen Forschen verbracht, ich konnte mich kaum noch aufrechterhalten vor Müdigkeit.
„So wollen wir uns wieder niederlegen,“ riet Emil.„Diesst sicher irgendwo in ein Mauseloch geschlüpft.“
„Oder in das Bettkissen," erwiderte ich erschrocken.„Dank schön— nicht einen Fuß setze ich hinein, bis ich das Biest glüclich in seinem Kerker weiß!“
Zum Glück ward die Otter endlich von mir entdeckt und zwa hinter dem Ofen, wo ich ihr mittels einiger gutgezielter mit einem Stiefel ein vielleicht frühes, aber nichtsdestowenige wohlverdientes Ende bereitete. Emil protestierte freilich, aberich erklärte: Die Otter sei doch im Glase nicht sicher; was ihr einmal gelungen— nämlich durchzugehen— könne ihr auch en zweites Mal gelingen.
Nun suchten wir endlich das Bett wieder auf. Ich mit der Absicht, einen langen Schlaf zu tun— aber o weh— inzwischen hatte der Tag zu grauen begonnen, und nun fing in dem Zimmr ein Konzert an, das Stein erweichen und Menschen rasend machen konnte. Es war, als wenn eine ganze Herde Sperling auf einem Baume Parlamentssitzung abhielt!
„Zum Kuckuck, Emil, was ist denn das nun wieder?“
„Meine Wellensittiche— und meine drei zahmen Sperlinge.
Ich bin sonst sehr sauftmütig, aber der Menagerie Emil hätte ich mit Vergnügen sämtliche Hälse auf einmal umgedrehzt! An Schlaf war nicht mehr zu denken. Ich erhob mich früh fast noch müder als ich mich niedergelegt, und erst die Aussicht au die köstliche Milch, welche meines Freundes Schwester uns hereinbrachte, stellte meine Stimmung einigermaßen wieder her.
Emil stand vor seinem Aquarium und forschte nach seinen Liebling, einer großen Goldorfe, die er mir mit Stolz zu zeigen gedachte.
„Wirklich, der freche Bursche ist wieder mal herausgehippt— er macht das immer so! Warum vergaß ich auch den Dece aufzusetzen!“
Ich lachte nur schadenfroh— was ging mich die Goldorft an? Ich hatte von dem naturwissenschaftlichen Museum meines Freundes genug! Hungrig und durstig machte ich mich über die herrliche Milch, als mir etwas verdächtig Glitzerndes darl zum Glück noch rechtzeitig ins Auge fiel— es war die ertrunken Goldorfe!
Warum hatte Emils Schwester auch die Gläser auf den Tisch neben das Aquarium gestellt!
„Emil, nicht eine Stunde bleibe ich länger bei dir, wenn sc kein anderes Schlafzimmer erhalte.“
Das bekam ich denn auch— und auch den fehlenden Schla konnte ich am Vormittag auf einem duftenden Heuhaufen nach holen. An diese erste Nacht meiner vorjährigen Ferien abet werde ich Zeit meines Lebens denken!