Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Tocal=Unzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Uliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofa. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 277.
24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
E
Köln, Montag, 10. Oktober 1910. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Hauptstadt außer der Avenida da Liberdade und des Platzes Dom Petro hat durch die Kämpfe gelitten. In diesen beiden Punkten sind die Gebäude von Geschossen getroffen. Die Beschädigungen sind ziemlich bedeutend. Die Mauern sind durchschlagen, die Fenster zerschmettert.— Die Kirchen sind noch geschlossen. Der Kampf um das Jesuitenkloster Quelhas dauert noch au.
&amp; Lissabon,.Okt.1910.(Drahtber.) Der frühere Ministerpräsident Ferreira do Amaral ist heute an der Spitze einer Abordnung der Marine im Ministerium erschienen.
* Lissabon,.Okt.1910.(Drahtbericht.) Nach vo rliegenden Meldungen ist das Land längs der Eisenbahn allenth alben ruhig Der Durchgangsverkehr an der Grenze vollzieht sich wieder ohne Umsteigen. In Lissabon ziehen Patrouillen durch die Straßen. Auf verschiedenen Plätzen und Straßen sind Posten aufgestellt. Die am Kampf beteiligte Zivilbevölkerung behielt ihre Waffen. Die Zahl der Toten beträgt etwa 300. Der Kampf war auf wenige Stellen beschränkt.
Die Republikaner hatten mit etwa 1500 Soldaten und 1000 Zivilisten auf dem Hügel beim Park Eduards VII. Aufstellung genommen. Von dort aus bestrich das Feuer der Artillerie und Infanterie die Avenida da Liberdade, an deren Ende der Dom PedroPlatz liegt, wo die treugebliebene Artillerie und Infanterie stand, während die treugebliebene Munizipalgarde den vergeblichen Versuch machte, die republikanischen Truppen zu umgehen. In anderen Stadtteilen wurden nur einige Flintenschüsse abgegeben. Die Einwohnerschaft schloß sich in den Häusern ein und wartete den Ausgang des Bombardements der Kriegsschiffe ab, das sich ausschließlich gegen den Königspalast richtete.
* In Lourenco Marques und Goa ist die Republik ausgerufen worden.
+ Die Solidarität der Togenbrüder.(Drahtber.) Paris .Okt.1910. Aus Lissabon wird gemeldet: Der Justizminister wird ein Dekret veröffentlichen, in dem die unverzügliche Freilassung der bereits verurteilten oder noch in Untersuchungshaft befindlichen Gefangenen verfugt wird, die unter der Anklage stehen, daß sie geheimen Gesellschaften angehören.
* Gibraltar,.Okt.1910.(Drahtbericht.) Die Königin=Mutter
Amelia, die Königin=Witwe Maria Pia und der Herzog von Oporto gingen an Land, unternahmen eine Spazierfahrt und machten Einkäufe; der König Manuel empfing an Bord der Jacht den Besuch des Gouverneurs.
+ Rom,.Okt.1910.(Drahtber.) Der portugiesische Geschäftsträger machte heute dem Minister des Aeußern in der Consulta von der Proklamierung der Republik und der Konstituierung der neuen Regierung in Portugal Mitteilung. Der Minister erklärte ihm augenblicklich noch keine Antwort geben zu können.
* Der päpstliche Nunzius.(Drahtber.) Rom..Okt 1910. Der Papst erhielt heute, wie das Giornale'Italia meldet, die erste Depesche seines Nunzius in Lissabon über die Ereignisse in Portugal. Der Nunzius weilt augenblicklich in Cintra in der Sommerfrische.
* Der König auf der Flucht.(Drahtber.) Gibraltar
.Okt.1910. Es heißt, daß die königliche Jacht Amelia morgen nach Lissabon in See geht, da sie Eigentum des portgiesischen Staates ist. König Manuel, die Königin=Witwe und die KöniginMutter werden Gäste des Gouverneurs sein.
— Gibraltar..Okt.1910. König Manuel und die Königin Amelia begaben sich heute vormittag an Land und wohnten dem Gottesdienst in der Kirche bei. Das Publikum begrüßte die Herrschaften ehrerbietig.
vonoon,.Okt.1910. Reuters Bureau meldet aus Gibraltar: Im Gefolge der portugiesischen Königsfamilie befinden sich sieben Hofbeamte und zwei Hofdamen. Man erwartet für morgen die Ankunft eines italienischen Kriegsschiffes, welches die Königin=Witwe Maria Pia und den Herzog von Oporto wahrscheinlich nach Italien bringen wird.
— Lissabon,.Okt.1910.(Drahtber.) Königin Amelia, welche beim Ausbruch der Revolution in Cintra im Palais de Pena weilte, wurde von König Manuel, so lange sich dieser noch im Palais Necessidades befand, telephonisch von der Entwickelung des Kampfes unterrichtet. Als die Königin erfuhr, daß der König im Automobil nach Mafra abgefahren war, beneg sie gleichfalls ein Automobil und traf mit dem König in Mafra zusammen, kehrte aber nochmals nach Cintra zurück und begab sich dann wieder nach Mafra. Die provisorische Regierung traf darauf Maßnahmen, um die Abreise der königlichen Familie
*<space> D i e<space> E r m o r d u n g<space> v o n<space> A u s l ä n d e r n<space> d u r c h<space> R e v o <space> lutionäre.(Drahtber.) Paris,.Okt.1910. Nach einer vom französischen Gesandten in Lissabon bestätigten Meldung murde in der Nacht vom 6. bis 7. Oktober ein französischer Untertan namens Frague, der bei den hiesigen Lazaristen verkehrte, zusammen mit zwei portugiesischen Geistlichen getötet. Die provisorische Regierung sprach ihr lebhaftes Bedauern über
die Ermordung Fragues aus und versicherte, daß es ihr Wunsch is Vertrauen der fremden Regierungen, insbesondere
sei, das Vertraueng Versonerre
Frankreichs zu erringen.[Bekanntlich war auch schon von zwei geistlichen Opfern aus Frankreich die Rede.]
Lissabon,.Okt.1910.(Drahtber.) Kein Teil der
und ihre Einschiffung an Bord der Jacht Amelia zu erleichtern. Am Mittwochnachmittag um 4 Uhr traf die königliche Familie in Automobilen in Ericeira ein und fuhr sofort zum Ufer. Die Königinnen Amelia und Pia waren in Schwarz gekleidet, der König, der einen Zivilanzug- trug, sah niedergeschlagen aus und rief beim Abschied: Lebt wohl für immer! Die Königin Amelia sagte beim Abschied: Es ist eine Infamie! Lebt wohl! Auf Wiedersehen! Einige der Umstehenden antworteten: Wir warten!
* Die Maßnahmen der lokalen Regierung.(Drahtber.) Lissabon,.Okt.1910. Die Regierung wird noch vor Montag außer dem bereits angekündigten Dekret über die Freilassung von Personen, die wegen Zugehörigkeit zu geheimen Gesellschaften verhaftet sind, Verfugungen erlassen über: eine Amnestie für wegen Preßvergehen, politischer und gemeiner Vergehen Verurteilte; Wiederherstellung des Preßgesetzes des früheren Ministers Barjona Freitas; Aenderung der Eidesformel bei der Uebernahme eines Amtes; Ersetzung des Wortes königlich durch republikanisch in den Protokollen; sowie über Verlängerung zurzeit schwebender Prozesse um zehn Tage.
* Auch Brasilien hält sich zurück.(Drahtber.) Rio de Jaueiro,.Okt.1910. Brasilien beauftragte seinen Gesandten in Lissabon, mit der provisorischen Regierung zur Erledigung der laufenden Angelegenheiten und zum Schutze der brasilianischen Untertanen in Verbindung zu treten. Der Gesandte soll aber die Erklärung abgeben, daß dies keine Anerkennung des neuen Regimes bedeute, und daß eine solche erst erfolgen könne, wenn Gewißheit darüber vorhanden sei, daß das neue Regime sich auf die Mehrheit des portugiesischen Volkes stützt.
* Keine Beschädigung deutschen Eigentums.(Drahtbericht.) Lissabon,.Okt.1910. Bei den Lssaboner Unruhen
zut deutsches Eigentum nicht Sch
.„„„Ee denSssaboner=kenruhe
ist deutsches Eigentum nicht zu Schaden gekommen, wenigstens
ist bis jetzt noch kein Fall von Beschädigung deutschen Eigentums bekannt geworden. Der deutsche Kaufmann Kusenberg und seine Frau wurden leicht verletzt. Das ist der einzige Fall von Verletzung. Es hätte leicht zu schweren Schädigungen von Deutschen und anderen Fremden kommen können, wenn die Fremden nicht noch Zeit gefunden hätten, ihre Häuser zu verlassen, welche im Falle eines Vernichtungskampfes die einzige Zuflucht der in Rocis eingeschlossenen und von den von allen Seiten vorgehenden Revolutionären bedrängten Soldaten gebildet hätten. Als der Sekretär der deutschen Gesandtschaft, v. Schmidthals, von den kämpfenden Parteien einen Waffenstillstand, während dessen die Deutschen und die anderen Fremden die dort gelegenen Hotels und Häuser verlassen könnten, erwirkt hatte, war die Lage in diesen Hotels durch das Explodieren von Schrapuells und Granaten bereits recht gefährlich. Die siegreichen Revolutionäre hatten anfangs Angst, das während dieses Waffenstillstandes ihre Feinde weglaufen könnten. Indessen begannen während dieser Stunde die letzten Regierungstruppen mit ihren Gegnern zu fraternisieren, so daß ein Vernichtungskampf, den der nachdrängende Janhagel zweifellos zu Plünderungen benntzt hätte überhaupt nicht mehr stattfand,
D Die Ermordung Wehrloser— die Methode der neuen Republik. Mit dem Bewußtsein dessen, was da kommen mußte, bei dem sie beseelenden fanatischen Hasse gegen die Kirche wohl auch mit der Absicht, die nach Raub und Blut verlangenden entmenschten Bauden, die, ohne oder mit Uniform bei dem Beginne der Revolution mit Dynamit und Bombe so schön ihre„Pflicht“ erfüllt, auf die Klöster loszulassen, hat die republikanische Regierung das Dekret erlassen, wonach alle Klöster binnen 24 Stunden geräumt sein mußten. Wir haben das schon als eine physische Unmöglichkeit bezeichnet; es zu verlangen, war eine Grausamkeit, und unter den besonderen Umständen, unter denen es geschah. eine Niedertracht. Wir sehen dabei von dem Rechte der Einzelnen, den Menscheurechten, sowie der Vereinsfreiheit, mit deren Vertretung die Republikaner immer heuchlerisch prunken, ganz ab und fassen nur die Tatsachen in's Auge. Immer mehr Einzelheiten werden bekannt, wonach Pöbel und Militär eine richtige Jagd auf die Klöster und deren Insassen veranstaltet haben. Die in dem Regierungsdekret kulminierende Hetze gegen die Vereinsfreiheit der Katholiken zeitigt wahre Orgien pöbelhafter Gewalttätigkeit, an denen sich auch das Militär beteiligt Hierfür zunächst folgenden Belag: Am Sonntag wird aus Lissabon gemeldet:„In der vorigen Nacht sind Bewaffnete in das Frauenkloster Trenas eingedrungen. Die 150 Schwestern versuchten Widerstand zu leisten. Im Tumult wurden zwölf Nonnen leicht verwundet. Sie wurden in das Militärkrankenhaus gebracht. Die übrigen Nonnen wurden in Wagen weggeführt; man weiß nicht wohin. Das Kloster wurde von Militär besetzt.“ Für das Schicksal der in die Hände des Gesindels gefallenen armen Nonnen kann man nur die höchste Besorgnis hegen. Daß das Gesindel ausgerechnet nachts ein Heim gottgeweihter Jungfrauen überfiel, wird zwar im freimaurerischen Generalquartier und in allen„freidenkerisch“ verwilderten Kreisen Behagen wecken, die gesamte, auch Katholiken
Sie Sewinnen
selbst, wenn Sie den Local-Anzeiger weiter empfehlen, denn je mehr Bezieher, desto mehr kann derselbe :<space>:<space> i n h a l t l i c h<space> b i e t e n.<space>
gegenüber die anständige und rechtliche Gesinnung wahrende Welt wird es mit uns voll Empörung verurteilen.
Weiter erhalten wir folgende Meldungen über den von der Regierung veranlaßten und vom Militär und Pöbel gegen die Klöster geführten blutigen Krieg:
Der Kulturkampf in vollem Gange.
Lissabon,.Okt.1910. Hier sind nochmehrere Nachichten uver Augriffe auf Ordensniederlassungen eingelaufen. Man fürchtet, daß die Angriffe sich verallgemeinern werden. Es sind Sicherheitsmaßregeln angeordnet worden.
In der vorigen Nacht sind Bewaffnete in das Frauenkloster Treuus eingedrungen. Die 150 Schwestern versuchten Widerstand zu leisten. Im Tumult wurden zwölf Nonnen leicht verwundet. Sie wurden in das Militärkrankenhaus gebracht. Die übrigen Nonnen wurden in Wagen weggeführt; man weiß nicht wohin. Das Kloster wurde von Militär besetzt.
* Die angeblichen Jesuitenbomben.(Drahtbericht.)
Lissabon,.Okt.1910. Bei den Angriffen auf das Jesuiten= kloster Quelhaes, das die englische Flage gehißt hatte, wurde ein Priester getötet. Eine Anzahl fliehender Mönche wurde gesangen genommen. Man weist sie in kürzester Frist aus, greift sie auf Tod und Leben an und behandett ihre Flucht vor den Mordbuben als Verbrechen! — aus Rom wird gemeldet: Der Provinzial der
Jesuiten erklärte einem Ausfrager des Giornale'Italia gegenüber die Nachricht, die Lissaboner Jesuiten hätten Bomben geschleudert, für absurd; wahrscheinlich handle es sich um das Werk von agents provocateurs. Das Gleiche sei 1848 von dem Kloster San Gesu in Rom behauptet worden. Die offiziellen Lissaboner Telegramme verdienten keinen Glauben. Der gleiche Interviever sprach auch den Sekretär des Jesuitengenerals Dieser sagte, ohne im Besitz direkter Nachrichten zu sein, es sei gottlos, die Schuld an den politischen Irrtümern der portu——
giesischen Regierung den Jesuiten zuzuschieben. Die Mönche beschäftigten sich in der Regel nicht mit Politik, un
„in der Reger nicht mit Politik, und den Jesuiten
sei jede Einmischung in die Politik verboten.
— Lissabon,.Okt.1910. Agence Wavas. Zu den Vorgängen in dem Kloster Quelhaes wird noch gemeldet, daß Reiterei und Matrosen in das Gebäude eindrangen. Sie fanden es geräumt. Das wenig beschädigte Innere zeigte deutliche Spuren von eiliger Flucht der Jusassen.
* Die Ausweisung der Kongregationen.(Drahtbericht.) Lissabon,.Okt.1910. Das Dekret über die Ausweisung der Kongregationen, deren Mitglieder das Land binnen 24 Stunden zu verlassen haben, wurde heute morgen veröffentlicht.— Marquis da Pambal wurde heute verhaftet unter der Anklage, Ordensgeistliche und Waffen in seiner Wohnung versteckt gehalten zu haben.
* Madrid,.Okt.1910. In Lissabon sollen am ersten Aufruhrtage 21 Mönche getotet worden sein. Spanien ist nicht gewillt, den aus Portugal flüchtenden Klosterleuten Obdach zu geben.[Das Spanien eines Canalejas natürlich, von dem man auch nichts anderes erwartet.
&am Lissabon,.Okt.1910. Zu den Vorgängen in dem Kloster Quelhaes wird gemeldet, daß Reiterei und Matrosen in das Gebäude eindrangen. Sie fanden es geraumt. Die Ausweisung der Mönche und der Nonnen hat allerorten begonnen. Die in den klösterlichen Erziehungsanstalten untergebrachten Kinder sind ihren Eltern zurückgegeben worden, die so über die„Freiheit“ belehrt worden sind. Unter den Ausgewiesenen befinden sich der Kardinal Neto. ein Franziskaner(der frühere Patriarch von Lissabon]. Der Erzbischof von Beja, Msgr. Leite de Vasconcellos, hat bereits das Land verlassen. Nur wenige Kirchen Lissabons sind heute geöffnet.
# Paris, 10,Hk.1910.(Drahtber.) Nach einer offiziösen
Meldung dürften bei dem Aufstand in Lissabon drei französische Staatsangehörige ums Leben gekommen sein. Außer dem Lazaristenmönch Frague sollen noch ein anderer französischer Lazaristenmönch, namens Espinouze, sowie eine Frau auf der Straße durch Flintenschüsse getötet worden sein. Unter den von den Revolutionären gefangenen Geistlichen befindet sich auch der französische Mönch namens Dineyes vom Heiligen Geist=Orden. — Aus Lissabon wird berichtet: Als die Truppen in das Jesuitenkloster Quelhas eindrangen, waren sämtliche Ordensbrüder verschwunden. Die Truppen verfolgten die Patres durch einen unterirdischen Gang, dessen Ausgang sie durch eine eiserne Tür versperrt fanden, die sie nicht zu öffnen vermochten. So waren die Patres vor den Mordbuben gerettet.
* Portugal und der Vatikan. Bekanntlich war eine

Seite 2.
Kölner
der ersten Kundgebungen der revolutionären Regierung, daß alle
Vertreter Portugals im Auslande durch sie neu beglaubigt seien, mit Ausnahme desjenigen beim Vatikan. Man erwartete auch nichts anderes von diesen„Antiklerikalen", als daß sie die Beziehungen mit dem Papste nach hohem französischem Vorbilde abdrechen würden. Nun aber kommt folgende Drahtmeldung:
.Okt 1910. Die provisorische Regierung hat den portugiesischen Geschäftsträger beim Heiligen Stuhl beauftragt, dem Kardinalstaatssekretär von der Proklamierung der Republik und der Konstituierung der neuen Regierung Mitteilung zu machen.0
Somit dauern also die portugiesisch=vatikanischen Beziehungen fort.
Das Neueste vom Tage.
Maul- und Klauenseuche.
(Drahtber.) Das Kaiserliche Gesundheits Amt teilt mit: Das Erlöschen der Maul= und Klauenseuche ist gemeldet vom ZentralViehhofe zu Berlin am 8. Oktober 1910. Der Ausbruch der Maul= und Klauenseuche ist gemeldet aus 1. Kleinstrzelö, Kreis Gostyn, Regierungsbezirk Posen, 2. Jellen, Kreis Strasburg, Regierungsbezirk Marienwerder. 3. Stegemannshof bei Prenzlau, Kreis Prenzlau Regierungsbezirk Potsdam am 7. Oktober 1910.
Die Cholera.
St. Petersburg,.Okt.1910.(Drahtber.) An Cholera sind in den letzten 24 Stunden 11 Personen erkrankt und 3 gestorben Zurzeit liegen insgesamt 316 Personen an der Seuche darnieder.
Konstantinopel,.Okt.1910.(Draytber.) In den letzten 24 Stunden sind zwei Personen an Cholera gestorben.
Konstantinovel..Okt.1910.(Drahtber.) In Trapezunt sind in der Zeit vom 4. bis 6. d. M. 31 Erkrankungen und 17 Todesfälle an Cholera vorgekommen, darunter 14 Erkrankungen und 2 Todesfälle bei den Truppen.
Waldbrände in Amerika.
New York,.Okt.1910.(Drahtber.) Ein Waldbrand hat den 1500 Einwohner zählenden Ort Beaudette zerstört.
New Dork, 10.Okt.1910.(Drahtber.) Nach einer Depesche aus Warrond(Minnesota) äscherten die Waldbrände auch die Ortschaften Pitt und Graceton ein. Mehrere andere Städte sind bedroht. Bisher sind 75 Leichen von Ansiedlern aufgefunden worden. Man glaubt, daß im ganzen 300 Menschen dem Waldbrande zum Opfer gefallen sind.
Der Zusammentritt des Preußischen Landist Berliner Blättern zufolge erst für die zweite Woche des Januar nächsten Jahres vorgesehen, eine Herbsttagung ist nicht beabsichtigt.ersunp
2 Kulturkampf in Portugal. Der Umsturz in Portugal hat sofort mit einer kulturkämpferischen Aktion eingesetzt. Es ist wohl kein Zweifel, daß man dort bald zu einer wahren Kirchenverfolgung gelangen wird, wie sie in Portugal auch schon in früheren Jahrhunderten mehrfach stattgefunden hat Die Bevölkerung Portugals ist fast ausschließlich katholisch Wie ist es unter diesen Umständen möglich, daß kirchenfeindlicher Radikalismus so oft im öffentlichen Leben sich hat geltend machen und die schlimmsten Verwüstungen hat anrichten können? Die Antwort lautet meist: Das ist der Einfluß der geheimen Gesellschaften. Gewiß, die geheimen Gesellschaften sind in Portugal wie auch im benachbarten Spanien sehr ein flußreich. Aber wodurch sind sie so einflußreich geworden, wodurch haben sie einen bestimmenden Einfluß auf die öffentlichen Gewalten erlangen können? Weil die Katholiken, so weit sie an ihrem Glauben festhalten, es versäumt haben, sich im öffentlichen Leben energisch zu betätigen, weil sie versäumt haben sich eine starke politische Presse und eine starke politische Organisation zu geben, welche den freimaurerischen und antikirchlichen Bestrebungen die Spitze bieten, ihnen besonders da entgegentreten konnten, wo es heutzutage vor allem gilt: in den Parlamenten, in der Abgeordnetenkammer und im Senat Aber daran fehlt es in Portugal, wie in Spanien und in Frankreich; darum sieht man überall das sonst unerklärliche Schauspiel, daß eine fast ganz katholische Bevölkerung der Spielball des kirchenfeindlichen Radikalismus ist. Wenn man wenigstens anderswo aus diesen kläglichen Erfahrungen die Lehren ziehen wollte!
Drei große Zentrumsversammlungen
fanden am Samsag und Sonntag statt auf Veranlassung der Zentrumspartei und des Windthorstbundes in Ehrenfeld, sowie auf Einladung der beiden Windthorstbunde Köln=Nord und Köln=Süd im Hansasaale(Weidengasse) bzw. in Deutz, Restaurant Lages.
In Ehrenfeld
hatten sich am Samstagabend eine recht stattliche Zahl Zentrumsanhänger und Windthorstbündler im großen Saale des Leobaues eingefunden. Herr Färber bemerkte einleitend als Vorsitzender der Versammlung, daß die Versammlung die Aufklärungsarbeit für die voraussichtlich noch vor den großen Ferien 1911 stattfindenden Neuwahlen zum Reichstage eröffnen solle. Weil die Sozialdemokratie bei diesen unser gefährlichster Gegner sein wird, habe man gleich den ersten Vortrag dazu bestimmt, ihre verderblichen
Ziele und Zwecke zu schildern. Landtagsabgeordneter
„ PUSrugsuogVroner
Sauermann aus Duisburg, von Beifall empfangen, führte aus: Die ganze politische Welt hat groß aufgeschaut, als der badische Minister Frhr. v. Bodman am 13. Juli d. J. in der ersten badischen Kammer in Gegenwart des Prinzen Thronfolgers, sowie der hervorragendsten Vertreter aller Schichten und Stände des staatstreuen Bürgertums von unserer heutigen Sozialdemokratie sagte, sie sei eine großartige Bewegung zur Befreiung des vierten Standes zur Emporhebung der großen Arbeitermassen, die mitarbeiten wollen am Staatsleben, der man deshalb entgegenkommen müsse. Die Rede des Ministers wäre ja auch unverständlich, wenn sie irgendwo anders und nicht im Lande Baden gehalten worden wäre.
Redner ging sodann auf dieselben näher ein, indem er sagte, ein denkender Arbeiter, der die Sozialdemokratie nicht nur ihrer Theorie nach, sondern vor allem auch nach ihrem praktischen Handeln beurteile, könne nie und nimmer den Worten des Ministers
zustimmen. Was sind denn die wahren Ziele der Sozialdemokratie? Bebel hat es schon am 31. März 1881 im Reichstage klipp und klar gesagt: Was wir erstreben, ist auf politischem Gebiete die Republik, auf wirtschaftlichem Gebiete, der Sozialismus und auf dem Gebiete, was wir heute das religiöse nennen, der utheismus. Die Erstrebung der Republik zieht sich wie ein„roter" Faden durch die ganze Entwickelung der Sozialdemo kratie. Bebel sagte bekanntlich schon 1893 im Reichstage:„Wir sind gegen alle Autorität, gegen die himmlische wie gegen die irdische:. Es ist sonderbar, daß die Sozialdemokratie gerade für die republikanische Staatsform schwärmt, obwohl eine Betrachtung der Zustände in den bestehenden größeren Republiken sehr ungün stig für diese ausfällt. In den industriell hoch entwickelten Ver einigten Staaten z. B. wird die arbeitende Klasse mehr von den Arbeitgebern ausgebeutet und abstoßend behandelt, als in irgendeinem anderen monarchisch regierten Lande. In Frankreich ist die soziale Gesetzgebung bekanntlich ebenfalls weit hinter der unsrigen zurück. Deutschland ist als Monarchie bezüglich seiner Arbeiter fursorge an der Spitze aller Kulturländer. Auch das Reichstaas wahlrecht Deutschlands ist eines der freiheitlichsten uno zu einer Zeit geschaffen, da es in den anderen Ländern noch höchst reaktio are Wahlgesetze gab. Und wie stellen sich die Herren denn eine Republik ohne Autorität vor? In jedem geordneten Staatswesen ist die Autorität unter allen Umständen notwendig.
In wirtschaftlicher Beziehung erstreben die Sozialdemokraten den Sozialismus, d. h. es soll eine allgemeine Enteignung eintreten zu Gunsten einer großen staatlichen Genossenschaft. Dem Fabrikanten soll sein Betrieb, dem Kaufmann und Gewerbetreibenden sein Geschäft, dem Hausbesitzer sein Eigentum, dem Bauern seine Ländereien abgenommen und in das Gemeingut aller einverleibt werden. Wo bleibt da Fleiß und Intelligenz des schaffenden Menschen, wo ins besondere seine persönliche Freiheit? Diese Enteignung muß not gedrungen zum Kampfe aller gegen alle führen. Wie will man das Wirtschaftsverhältnis zum Auslande regeln? Die Vorschläge der Sozialdemokratie in wirtschaftspolitischer Beziehung sind gänz lich unbrauchbar, zum Teil geradezu lächerlich. Daß die Sozial demokratie auf religiösem Gebiete den Atheismus erstrebt, hat sie durch ihre Praxis längst bewiesen. Die Aussprüche und Zitate, die sich gegen jede Religion in der gemeinsten Sprache wenden, zahlen nach Tausenden. Auf dem Kölner Gewerkschaftskongreß noch sagte ihr Führer Legien:„Wir sind antireligiös, weil wir vernunftige Menschen geworden sind.“
Nach einer trefflichen Beleuchtung des Wahlspruchs: Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit saßte der Redner sein Endurteil dahin
zusammen, daß die Sozialdemokratie nicht eine Bewegung zur Beses vierten Standes ist, sondern infolge ihrer lediglich
er Kritik aufgebenden holitischen Mohat
freiung des
in nutzloser Kritik aufgehenden politischen Arbeit eine Bewegung zur Unter- und Niederdrückung des Arbeiterstandes und ein großer Hemmschuh für die Weiterentwickelung der sozialen Gesetzgebung. Mit einem warmen Appell an die auf christlichem Boden stehenden Arbeiter zu einigem, festem Zusammenhalten gegenüber der Unheil bringenden Sozialdemokratie schloß Redner seine recht beifällig aufgenommenen Darlegungen.
In der anschließenden Diskussion zerpflückte Hr. Heß in geschickter Weise die sozialdemokratische Phrase betr. den Brotwucher des Zentrums und unterstrich besonders die Bebelschen Zugeständnisse auf dem Magdeburger Parteitage, daß das Zentrum sich namentlich um die Erlangung eines freiheitlichen Wahlrechts in verschiedenen Bundesstaaten verdient gemacht habe.(Die Rheinische Zeitung hat in ihrer Unehrlichkeit diese Anerkennung Bevels zugunsten des Zentrums unterschlagen!) Hr. Kuhn und Hr. Nicolin betonten besonders die Notwendigkeit der Einigkeit in der Zentrumspartei und wiesen die in der letzten Zeit zutage getretenen Sonderbestrebungen entschieden zurück. Hr. Nicolin besprach besonders
" eihen der„roten“ Bresse, ihre Verhetzung und Verleumdung. Schließlich beleuchtete Hr. Krumve u. a. noch besonders den von der Sozialdemokratie bei Streiks, Aussperrungen usw. so oft den anderen gewerkschaftlichen Organisationen gegenüber vertretenen brutalen Machtstandpunkt.
hr. Farber schloß in vorgerückter Stunde die anregend verlaufene Versammlung. a2%
der Altstadt
fand am Sonntagvormittag 11 Uhr die vom Windthorstbunde KölnNord in den Hansasaal(Weidengasse) einberufene Versammlung statt. Es halten sich auch eine Reihe von Zentrumsgegnern eingefunden, von denen verschiedene in der an den Vortrag des Hrn Abg. Sauermann sich anschließenden Diskussion zu Wort kamen. Ein Hr. Kastina, der versicherte, nicht Sozialdemokrat zu sein, wußte viel Gutes von dieser Partei zu sagen: ihr bzw. den sozialdemokratischen Gewerkschaften verdanke man eine Steigerung der Löhne und damit der Kaufkraft der Arbeiter, die dem kleinen Gechäftsmanne zugute komme. Die sozialpolitischen Gesetze sind nach diesem Herrn ebenfalls der Sozialdemokratie zu danken, obgleich die Herrschaften bekanntlich gegen dieselben gestimmt haben. Als„Beweis“ zitierte er einen angeblichen Ausspruch Bismarcks, der in Wirklichkeit ganz anders gelautet hat. Den Rückgang des Alkoholverbrauchs buchte Hr. Kasting ebenfalls als Verdienst der Genossen.
In überaus wirksamer Weise trat ihm Hr. Schäven, Mitglied des Windthorstbundes, entgegen. Der Sekretär der demokratischen Partei, Dr. Nestriepke, bemängelte das Verhalten des Zentrums in der Waylrechtsfrage, beklagte, daß talentvolle Söhne von Arbeitern nicht studieren könnten, gab seiner Unzufriedenheit über die Finanzreform Ausdruck usw. Unter lebhafter Zustimmung verteidigte Hr. Kipper, Mitglied des Windtyorstbundes, das Verhalten der Zentrumsfraktion in der Finanzreform= und Wahlrechtsfrage. Er wünschte dem Dr. Nestriepke einen Platz im Herrenhause, wo es ihm sicherlich gelingen werde, die der Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen abgeneigte Mehrheit umzustimmen Recht unangenehm schien dem Demokratenführer die Erinnerung daran zu sein, daß die von ihm vertretenen Herrschaften trotz ihrer Schwärmerei für das gleiche, allgemeine usw. Wahlrecht bei der vorigjährigen Stadtverordnetenwahl gegen das Zentrum und für die Liberalen Stellung nahmen, die zum Teil gegen die Ausdehnung des Wahlrechts bei der Stadtverordnetenwahl auf diejenigen Einwohner gestimmt hätten, deren Einkommen 660—900 M. betrage.
Hr. Linfert wies gegenüber Hrn. Kasting, der den von den Sozialdemokraten geübten Terrorismus nicht leugnen konnte, aber zu beschönigen versucht hatte, darauf hin, daß von keiner der bürgerlichen Parteien der Terrorismus als kulturförderndes Mittel bezeichnet worden sei; das sei nur dem sozialdemokratifthen Zentralorgan, dem Vorwärts, vorbehalten gewesen. Die Arbeiterfreundlichkeit der Sozialdemokratie sei auf dem Magdeburger Parteitag durch einen Ausspruch Fischers illustriert worden, der daselbst geaußert habe, den Arbeitern müsse etwas mehr Bescheidenheit beigebracht werden. Unter lebhaftem Beifall wiederlegte Hr. Sauermann im Schlußwort die von den Gegnern erhobenen Einwendungen. Der Zweck der Versammlung, Aufklärung zu bringen wurde vollauf erreicht.
In Deutz
:: Was der Dienstag bringt::5:
Theater.„Opernhaus: Rigoletto, 7½, Schauspielhaus: Das Kon. zert. 8. Metropol-Theater: Die keusche Susanne 8. Deutschee Theater: Kasernenluft. 8, Colosseum(Millowitschtheater): Die: Fras maurer. 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten 3½ Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.arten
staltungen gut besucht. Der Vorsitzende des Bundes Deutz
Engelbert, leitete die Versammlung. Darauf sprach Hr. Abgeord##e. Sauermann(Duisburg=Lahr). In der Diskussion sprachen die Bundesmitglieder aus Köln in überzeugenden Ausführungen. r. Faßbender(Deutz) stellte in geschickter Weise das Verhalten und die Taktik der politischen und gewerkschaftlichen Sozialdemokratie einander gegenüber. Während erstere in den Parlamenten die Verneinungstheorie befolgten, gehe die letztere in langwierigen Verhandlungen Verträge mit den Arbeitgeberorganisationen ein und widerlege damit die Alles= oder Nichts=Politik wie sie im Reichstag und den Staatsparlamenten von den Sozialdemokraten verfolgt werde. Gegner hatten sich nicht zum Wort gemeldet. Mit einem begeisternden Mahnruf an die Zentrums. wähler zur energischen Mitarbeit an den kommenden Wahlvorbereitungen schloß der Vorsitzende die Versammlung, aus der heraus dem Windthorstbunde mehrere neue Mitglieder zugeführt wurden.
Kirchliches.
# Anlaß der Schmähungen Nathans, des
römischen Bürgermeisters, hatten die Herren Kardiuäle von
zugleich im Namen der deutschen Bischöfe, die alljährlich in Fulda zusammenkommen, ein Telegramm an den Heiligen Vater gerichtet. Auf dasselbe ist folgende Antwori an Hru. Kardinal Fischer ergangen:
Der Heilige Vater hat die Kundgebung treuer Anhänglichkeit, die Ew. Eminenz zugleich mit Eminenz Kopp, auch im Namen der ührigen deutschen Zischöfe, die in Fulda zusammenzukomme pflegen, ihm übermittelt haben, huldreich ausgenommen und erwidert dieselbe gerne mit Spendung des Apostolischen Segens.
Neues
aus Köln
4% Gefährliches Spier. An der Ecke der Pfeilstraße steht einer der zur Baubude umgewandelten alten Pferdebahnwagen
uaes Sach esragtag, gaen mehrere Zungen eine Breiterplantvom Dach des Wagens aus auf den Mauerrand des Hofraumes
##e####hen Eckhause Mittelstraße gehört, gelegt; sie liefen
auf dem so hergerichteten Stege hin und her, bis plötzlich einer der##en hinter de Mauer verschwand. Er war durch ein Glasdach in den Hofraum gefallen, und da die Bewohner des betreffenden Hauses sämtlich abwesend waren, mußte schließlich die Feuerwehr zur Hülfe gerufen werden, die von einem benachbarten Hause aus zu dem schwerverletzten Knaben gelangte und ihn in seine elterliche Wohnung am Friesenwall brachte. ertig
Amindier verhaftet. Der Mann, der den
Schaaffhausenschen Bankverein durch das bekannte Manöver um M. betrogen hat, in verhaftet: er heißt Flamm und wohnt in der Dagobertstraße. Er war früher Angestellter in der Gasmotorenfabrik Deutz, auf deren Namen der Schwindel verübt wurde. Der Portier, der das Geld abgeholt hat, hat versichert daß Flamm sein Auftraggeber sei; er will ihn an seinem Schnurrbart bzw. den weißen Haaren in diesem wiedererkennen Bei einer Haussuchung wurden die fraglichen Firmenstempel gefunden, mit denen Flamm die Unterschriften gefälscht hat. Er leugnet zunächst noch die Tat. Das erschwindelte Geld ist noch nicht aufgefunden. 9 au
Für den Bau eines neuen Kaufhauses hatte die Firma garl Peters einen engeren Wettbewerb ausgeschrieben. Das Preisrichter=Kollegium ist zu folgendem Spruch gekommen: Da in erster Linie Rucsicht auf eine der Zweckbestimmung des Hauses
gerechtwerdende Grundrißlösung zu nehmen ist, hielt das Preisgericht eine besondere Beurteilung der Grundrisse für angebracht. Diese hatte folgendes Ergebnis: An erste Stelle ist das Projekt mit dem Kennwort:„Licht" zu stellen. Verfasser: Regierungsbaumeister Carl Moriv: an zweite Stelle das Projekt mit dem Kennwort:„Handels=Palast". Verfasser: Architekt Schöne (Mitarbeiter Architekt Benoit); an dritte Stelle das Projekt mit dem Kennwort:„K. C..“ Verfasser: Architekt Gärtner,(Mitarbeiter Architekt Berns). Bezüglich der Architektur wurden als besonders großzügige Arbeiten die beiden Entwürfe mit den Kennworten„Sichtbarer Beton" und„Zentraler Lichthof“ von Architekt Hermann Pflaume anerkannt. Ferner wurde hervorgehoben der Entwurf Motto:„Handels=Palast“, der Architekten Schöne&amp; Benoit. Das Gesamt=Urteil ist, daß zur weiteren Bearbeitung empfohlen
wroiert a Presek=Handels=Palast“, das Projekt„Licht“ und das
Er!
Hauptder
In Kö M. Becker,
Minoriten= Dr. F. Die
D. Körber, J. Künster, Ottend straße 31: Friesenpl. 2 Theater=Dr. Ehrenfel! Venloerstr.
Venloerstr. Nippes:
war die Versammlung des Windthorstbundes, die im Saale des Hrn. Fr. Lages am Sonntagabend tagte, trotz anderer Veran&a. Blutvergiftung durch Insektenstich. In der Friesen: straße wurde ein Mädchen von einem Insekt in den Arm gestochen; es entstand Blutvergiftung, die die Aufnahme des Mädchens ins Bürgerhospital nötig machte.
§. Schlägereien. Aus dem Waidmarkt wurde eine Frau in Streit von einem Mann in den Arm gebissen. Eine schwere Kopfverletzung erhielt bei einer Schlägerei in der Glockengasse ein Mann. Mit heißem Wasser überschüttete ein Mann im Streit seinen Gegner in der Schnurgasse. Die vorerwähnten Verletzten fanden im Bürgerhospital Aufnahme.
*. Zum Pferderennen. Das Befahren der Marzellenstraße und des Eigelsteins mit Fuhrwerken am 10.. 11. und 25. Oktober 12.50—2 Uhr nachmittags nur in der Richtung von Süden
Bschtung gestatte.e ebten
Aus Köln-Müngersdorf.
#= Hühnerdiebstah. In der vergangenen Nacht wurden auf der Aachenerstraße drei Hühnerstaue erbrochen und daraus sämtliche Hühner gestohlen.
Aus Köln-Nippes.
A Auszeichnung. Dem Eisenbahn=Werkmeister Hubert Graeber aus der hiesigen Eisenbahn=Hauptwerkstätte, jetzt in Beuel bei Bonn wohnhaft, wurde aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der Kronenorden 4. Klasse überreicht. Hr. Graeber war über 40 Jahre im Eisenbahndienste.
A Firmung. Am 20. d. M. wird in der hiesigen Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt das Sakrament der h. Firmung gespendet.
* Ich biet iesige 2
Trotzkün Dedes gel Eigene F Ledes get Garantie " Uebernehr Preisberecht
Verlag u. 1
Oet. Ded

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277&amp Montag, 10. Oktober 1910.
Das KonDeutsches
*): Die Frei. Vorstellung.
olksgarten:
Deutz,
Abgeord. on sprachen führungen
das Versen Sozialden Parlae in langberorganihts=Politik, en Sozialzum Wort Zentrums. Wahlvorder heraus st wurden.
Seite 3.
1. Weil Sa. a.#e auberordentlich viel billiger ist als Kaffee.
fd. Saman lee zu M.— ergibt in seinen zwei Aufgüssen 1500 Tassen à 1/10 Liter,
nes.#.160 kosten 10 Tassen Saman Tee 2 Pfennig.
2 Mie1 Kegag hosansi 0 erzibt 30-—60 Tazsen à'tiu Liten, also koslet 1 Tasse Kaßfee 2 Pfennig
schädlich ist.— Saman Te degegen it noch in sehr verdännten Autseh Jed dater genucheit3. Kaffe täucht ein Sitigungegefühl vor und verleitet dachnrah. mehu.8uen on grüchichem Geschmackt.
dagegen regt wohl den Geist und die Arbeitskralt an, ohne jedagh Tlar uu i astägich it, Saman see
4 Der hohe Gerbtofgehalt der Saman Teet ict von siahe uu a Uebertreibungen zu verleiten.
5. Beimn Kauf von Saman Tee üt dem Pabiäkum die hatte CJauzak. en ud füir emphndliche Plagen.
Gadurch, dal Saman Tee der ständisen Kantrale. da. De au u suie unvertdichte und deichmälige Gbaltät geboten
5. Saman Te it m denelben unereicht vorsgalschen Oastskt iapgh ier aicten edemitern dr. Lal Jeterich unterntest
.Pfed.-, 20 Peg- uncr in der Keinten ia.Pfa.-Baab.ag. da 1 oll g. Leganten VI.Pfd-Blechtbüickten al auch in Vr-Pfd. lies für jedermann erreichhan Pts-Packung, die m zwel Ausgüiten ca. 30 Tanen à'g liter ergu, zu heben,
ans, des äle von deutschen ein Tele t folgende
inglichkeit, lamen der zukommen n und ergens.
Se
B
Allgemeine Teeimport Gesellschaft(A. I..) G. m. b. H. Berlin SO 36.
seman Tee
#inge
aße steht hnwagen. terplanke fraumes sie liefen lich einer Glasdach reffenden euerwehr
ause aus
elterliche
der den
över um
um und
r in der
#l verübt ersichert, seinem erkennen. npel gerleugnet icht aufie Firma n. Das : Da in Hauses 8 Preisfür anist das er: Reojekt mit schöne, jekt mit r,(Mitden als n KennArchitekt ben der Benoit. npfohlen und das
Friesen: stochen ens ins
rau im ie KopfMann. in Gegden im
instraße Oktober Süden gesetzten
den auf s sämtGraeeuel bei Ruheir über
erkirche
pendet.
für Sonder-Angebote gratis u. frand
K0.
an dem altbewährten, aus bester Alpenkuhmilch bereiteten
G. Stempfle's Kinderzwiedockmehl
pro 1 Pfund=Dose K. 1,20
G. Stempfle's Kinderzwieback
pro Paket 60 Pfennig Erhältlich in Apotheken, Drogerien u. Kolonialwarengeschäften.
Vernhard Stempfle, Oberstderf
dayerische Alpen. 9*
Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien
Hauptdepot: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker, Köln.
# S### eime##„Noris“, Zahn&amp; Cie., Köln.
Adin erhältlich: J. D. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50, M. Becker, Trutzenberg 36; O. Bleeke, Weyerstr. 98; J. Bohnen Mingriten=Drog.,„Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaubach 67; #####ch, Eigelstein 34; Drei Kronen=Drogerie, Neußerstr.;
D. Körder, Friesenstraße. 80; R. O. Kranz, Severinstraße 140; J. Künster, Weidenbach 37; Apoth. Neß. Hohenzollernring 22 J. Rennert, Med.=Orog., Marzellenstraße 31. Gg. Schneider, Ehrenstraße-9; E. Stettner. Avoth Friesenpl. 24; C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand Theater=Orog, Aachenerstraße. Deutz: Arn. Abels, Freiheitstr. 53.
Drog Bücken, Venloerstr. 388: H. Cullmann Deuloerstr. 219; Th. Pegel, Denloerstr. 262: C. Schooninger
Rimpes: Zich,:““„Hitrschapotheke, Mülheimerstraße 25. scppes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24.
Gediegene Qualitäten. Aparte Nuster.
Eminent billige Preise
sind die Hauptvorteile, welche berücksichtigt werden müssen beim Einkauf von
Tenpichen. Gardineu, Portieren usw.
Ein Besuch meines Spezial-Geschäftes, Köln, Hohestrasse 81, I. Etage(Engros-Filialen in Berlin und Hamburg) wird sie von den Vorzügen meiner Waren überzeugen.
inr. Klein X8
Weldenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralhelzungen
fbr. Nüss: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Pelze! Pelze! Pelze!
Das Pelzwaren-Engros-Lager —6 Schaafenstrasse—6
darunter Hefinden sech.. die Pelzwaren zu Ausnahmepreisn,
sobel, marder. Rerz. Skunks, Persianer usw.
sesige Tushhaß beim Einkauf foigende Vorteile: rotz künstlerische=Ausführ. nehme keine Phantasieor
schene Fahrikatign us den reellen Wert haven
angefertigt
reicber=Zut Modernisienungen und
Verlag u. Druck d. J. P. Bachem. Verantwortl.
59: Sekter. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
vereinzelt mit kaum sichtbaren Farbenfehlern bedeutend unter Preis
asl eag eie ler sene 2cll. en 2a4ch Ni. ad r3c el.
2508330 em, Wert 90.00 Mlk., jetzt 7300 Nl.
Teppiche in allen Grössen bis 5 m. Läufer stets am Lager,
Läuferstoffe und Felle, enorme Auswahl.
Hohestrasse 81, 1. Stage.
Sonntag von 11 bis 2 Uhr geöffnet
Heinrich Dommes
Sanitätswarenhaus
Köln, Severinstr. 135
Fabrikation chirurg. Instrumente, Bandagen, Orthopädie Apparate, Artikel zur Krankenpflege.— Stahlwaren
Eröffnung in meinem Heubau diese Woche.
Gratis
zur Einführung bis auf weiteres erstklassige
Hadier-Apparate
beim Kauf von Ersatzmessern.
10 Stück.50./. Spezialhaus für Selbstrasieren Palmstrasse 47. parterre.:
Depot u. Anleit. im Selbstrasieren
Fiseugeschäft Am Hot 33.
Graziella-Korsett“
in unentbehrl. s. korpnkente Damen. Vorn mit breit., verstelld Gummigart verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dameeine wirsl. schlanko Figur. Graziella-Korsett ist in allen Wetten vorrätig bei
Math. sRosa Bernard., EcheEbren- u. Aldertnodt.
Ziehung nachste Woche!
Kürnberger
Geld=Lose a.60
Porto u. Liste 30 Pfg. extra.
Gen. 449000 bar
besoffssse
Amtenbrink
Köln, Hohe Strasse Hoß Pfarte
Obenmarspforten 25
Breite Strasse 139 Aipotheka.
Schon wieder fiel.5. Hauptgew. d. Allenst Lott. a. Nr. 330 346
eigene Fabrikation, garantiert solide starke Qualität.
Sleris und Halbseide
Stück.50
a. Jatin, ertea flork
Stück.75
a. Halbseide
Hohlgestell, Stück 4,50
Reinseiden
Garantieware, Stück 5,50 Posten hochfeine
Mustersachen billig
Posten mit kleinen Webe ehlern zu jedem annehm baren Preise. d
K. Plagge
20 Sternengase 20 nahe hohe Straße.
Achtung nur Schirme.
neuer Ernte, feinschmeck. u. gelb, das Beste für Suppe u. Puree.
Gustau
H. Müller. Unter Tasch
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. 0“ zw. Domhof u. Altermarkt.
Gamaschen
jeder Art und Preislage. Große Auswahl, billig Preise. g
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Hohe Pforte 21. Fernsp. 1758.
Zurück Dr. med.
dirig. Arzt Hospital Köln-Deutz
Langgasse 33.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277&amp Montag, 10. Oktober 1910.
Ein Veteranen=Fest.
() Köln, 10.Okt.1910.
Die vierzigjährige Erinnerungsfeier an die große Zeit von 1870/71, welche der Kreis=Krieger=Verband Köln, Stadt und Land am Sonntag zu Ehren der Veteranen veranstaltete, nahm einen in jeder Beziehung würdigen Verlauf. Ein Festausschuß mit den Herren Hauptleuten d. L. Derichsweiler, Nagelschmidt und Redakteur Gottfried Breuer an der Spitze hatte das Fest bis ins einzelne vorbereitet, so daß alles vorzüglich„klappte". Die Einleitung bildete ein
General=Appell mit religiöser
auf dem Neumarkt, der von 9 Uhr ab für das Publikum gesperrt war. Auf der Westseite gegenüber der altehrwürdigen Apostelkirche war in einer von der Kunstgärtnerei Gebrüder Best gestellten herrlichen Palmengruppe der Feldaltar aufgebaut, der mit der dunkelroten Feldaltardecke mit dem eisernen Kreuz bedeckt war. Um ihn gruppierten sich in zwei gewaltigen Kolonnen die Veteranen von 1848, 64. 66, 70/71, darunter u. a. die Mitkämpfer der Batterie Leo fast vollzählig und eine Sektion der alten 9. Kompanie des 40. Regiments.
Punkt 9¾ Uhr rückte vom Hofe der alten Kaserne I, die wohl zum letzten Male eine solche Versammlung erlebt haben dürfte, unter klingendem Spiel(53 er Musik) die stattliche Fahnenkompagnie mit 124 Fahnen heran und nahm unmittelbar um den Altar Aufstellung, zu dessen rechten Seite sich inzwischen die Generalität mit dem gesamten Offizierkorps der Garnison und die Offiziere des Beurlaubtenstandes, ferner die Herren Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident v. Weegmann und Oberbürgermeister Wallraf, Landrat Minten eingefunden hatten, während rings um den weiten Platz die dem Kreisverbande angehörigen Vereine Aufstellung genommen hatten, denen sich die an dem Rekrutenvorbereitungskursus teilnehmenden jungen Leuts angeschlossen hatten. In liebenswürdiger Weise hatten die Kömmandeure der hiesigen Truppen Musikkorps und Spielleute für die Ehrung der alten Kameraden zur Verfügung gestellt.
Nachdem der Vorsitzende des Kriegerverbandes, Hr. Hauptmann d. L. Derichsweiler, dem Hrn. Gouverneur v. Sperling die Meldung erstattet hatte, nahm die Feier mit dem von dem Musikkorps des 53. Inf.=Regts. unter dem Königl. Musikdirektor Granzow intonierten altniederländischen Dankgebet: Wir treten zum Beten vor Gott, den Gerechten, ihren Anfang. Gar mächtig klang der Gesang aus den vielen tausend Kehlen über den weiten Platz. Dann trat als erster Redner Hr. Divisionspfarrer Stuhlmann vor den Feldaltar und führte u. a. aus:
Mit dem Aufblick zu Gott und mit schallendem Siegesgesang, sei, wie sich's gebührt, die heutige Erinnerungsfeier eingeleitet worden. In gleichem Klang mit gleichem Drang schlagen die Herzen aller Mitfeiernden: jedes Alter, jeder Stand und jeder Beruf sei vertreten. Es sei ein tiefinneres Band, das alle hier verbinde, ein Band freudigen Stolzes auf die Vergangenheit, dankbarer Erinnerung an die Väter und Brüder, die sie uns schufen, heiliger Treue gegen Kaiser, König und Vaterland. Hehre Vergangenheit wird uns wieder zur lebendigen Gegenwart, und an sie knüpft der ahnungsvolle Geist die ferne Zukunft. Redner erinnerte an die Zerrissenheit des Deutschen Reiches zu Anfang des vergangenen Jahrhunderts, aus welcher der allmächtige Gott das Reich auf wunderbarem Wege durch Knechtschaft zur Freiheit und Einigkeit, durch die Nacht der Schmach zu den Tagen des Ruhmes geführt habe. Unser selbst wären wir unwürdig, wollten wir die gewaltige Gotteshülfe vergessen, die unser deutsches Volk erfuhr. Dank gebühre den Edlen, welche Werkzeuge sein durften in der Hand ihres Schöpfers. Dank und Gruß zollte Redner dem unvergeßlichen ersten Kaiser Wilhelm, seinem Sohne, den Bundesfürsten und allen Paladinen, sowie Bismarck, Moltke und Roon. Dank auch allen Veteranen, die zu der hehren Feier heute sich auf dem historischen Platze unter Gottes freiem Himmelzelt versammelt haben, die Gut und Blut für Kaiser und Vaterland eingesetzt haben. Jener, welche den Tod fürs Vaterland gestorben, werden wir niemals vergessen. Sie mahnen uns bis in die fernsten Zeiten, es ihnen gleich zu tun. Gebe Gott seinen Segen dazu, dem wir die Vergangenheit, die Gegenwart und die Zukunft befehlen Er führt uns zum Siege, er führt uns zum Tod, freudig folgen wir seinem Gebot.
Nach einem weiteren Gesang:„Wir loben Dich oben“ wies der katholische Divisionspfarrer wr. Stollenwerk ebenfalls auf die große gewaltige Zeit hin, wo Fürsten, Staatsmänner, General und Soldaten so unendlich viel getan, für des Reiches Größe geopfert haben. Heißer Dank schulden alle, die damals nicht dabei sein konnten, um den Grund zu dem herrlichen Deutschen Reiche, das heute als erstes unter den Völkern da steht Wird das Errungene auch fortbestehen? Ja mit Gottes Hülfe wenn alle treu bleiben den alten deutschen Tugenden: felsenfeste Königstreue und Vaterlandsliebe. Deshalb wollen wir heute auch für die Zukunft geloben unerschütterliche Königstreue, Achtung und Ehrfurcht gegen die Person des Kaisers, dessen Tätigkeit wir— wie er in Königsberg selbstdemütig gesagt hat, als ein Instrument in Gottes Hand— nach Kräften unterstützen. Wir geloben auch in Zukunft opferfreudige Vaterlandsliebe nicht nur im Herzen zu tragen, sondern auch zum Ausdruck zu bringen für des Reiches Ehre und Herrlichkeit, durch monarEische Gesinnung und gemeinsame Sache gegen Gegner derselben. Wir geloben die religiösen Einrichtungen in unserem Vaterlande zu ehren uno zu schützen, denn Deutschtum und Christentum sind, wie unser Kaiser es jüngst noch an historischer Stätte in der Marienburg verkündete, eng mit einander verbunden. Endlich geloben wir jederzeit treue herzliche Kameradschaft gegeneinander ohne Mißgunst, und alle diese Treue fassen wir zusammen in dem alten Kirchenlies: Großer Gott dich loben wir.
Das feierliche Lied stieg alsdann in mächtigen Klängen tausendstimmig zu den Wolken empor.
Der Gouverneur von Sperling begründete in markigen Worten ein stürmisch aufgenommenes Hurra auf den Kaiser.
Nachdem die Nationalhymne vertiungen, formierren die Veteranen und Vereine Sektionen und dann gings im strammem Parademarsch an dem Hrn. Gouverneur und dem zahlreich versammelten Offizierkorps vorbei. Es war wirklich eine Freude, zu sehen, wie da die„Alten“ durchtraten und Linie hielten. Nun bewegte sich der imposante Zug unter klingendem Spiel über Apostelnmarkt, Albertusstraße, Friesenstraße, Norbertstraße, Gereonshof zur Ringstraße bis zum Rheine. An den Denkmälern von Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III. wurden mächtige Lorbeerkränze niedergelegt. Auch die Denkmäler Bismarcks und Moltkes waren durch Kränze geschmückt worden. Die Straßen, welche der endlose Zug berührte, waren von Tausenden und aber Tausenden Schaulustigen dicht besetzt. Erst gegen 12¾ Uhr langte die Spitze des Zuges am Gürzenich an, wo sich der
Festakt
vollzog. Hier gruppierten sich die Banner im Hintergrunde der Bühne, auf der aus Pflanzengrün die Büste des Kaisers leuchtete. Unter den Ehrengästen erschien hier außer den bereits erwähnten auch noch Hr. Dompropst Dr. Berlage.
Als einzige Dame war Frau Paul Schmidt anwesend die als Krankenpflegerin in Köln, hier und Saarbrücken stets
„„ EO„ Feee und Ganlkorucken= steis
bei der Truppe gewesen und mit der Erinnerungsdenkmünze und der Zentenarmedaille dekoriert war.
Mit dem Choral: Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre wurde der Festakt durch die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7(Obermusikmeister Trenks) eingeleitet. Mit Orchester und Orgelbegleitung trug hier auch der Liederkranz unter der Leitung von Peter Haas das Niederländische Dankgebet vor, einen tiefen Eindruck damit hervorrufend. In der Begrüßungsansprache Hauptmann der Reserve Nagelschmidt besonders
### roln, die bekanntlich für das Fest einen Zuschuß von
3000 M. bewilligt hat. Das Kaiserhoch brachte in formvole Oberbürgermeister Wallraf aus, der die goldene Amtskette trug. Er rief den Veteranen zunächst im Namen der Stadt ein herzliches Willkommen zu. Nicht nur das Gedächtnis an den schönen Tag der Schlacht von Sedan wecke die Stunde, Wern aule die herrlichen Waffentaten von 1864, 1866 und
1870 stehen wieder auf vor unsren Augen, die Waffentaten, aus veren blutigem Ringen die deutsche Einheit geboren wurde. Vier Jahrzehnte sind vergangen. Um die Schläfen der blonden Krieger von damals schlingen sich weiße Fäden, manch einer ging von uns, aber was sie geschaffen, blüht empor in stolzem Gedeihen, unser einiges, herrliches deutsches Vaterland. Blickt
umher, wo st va. Int, dessen Schwert so scharf, aber doch nur geschliffen ist, die Arbeit des Bürgers zu schirmen und den Frieden zu schützen. Drum wollen wir uns durch alle Sorgen des Tages die Freude des Errungenen nicht nehmen lassen und süchtigen klingt es heu entgegen: Heil Kaiser und Was Wilhelm I. geschaffen, hält sein Enkel in Ehren.
senn starte Macht die deutschen Grenzen schirmt und Deutschlands Flagge über dem Weltmeer fliegt, wir haben es zu danken der unablässigen Tatkraft unseres Kaisers und Herrn.
In das Kaiserhoch stimmten die Anwesenden mit Begeisterung ein und sangen dann die Kaiserhymne. Der Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes Köln, Hr. Hauptmann d. L. Derichsweiler, hielt die Festrede. Er verlieh den Gefühlen des Dankes an die Veteranen beredten Ausdruck und gedachte der Toten, denen die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ein stilles Gedenken widmete. Die heutige Feier gelte nicht den Großen, deren Namen in der Geschichte verzeichnet sind, sondern den Unberühmten, die dem Rufe des Vaterlandes gefolgt sind und in bescheidener Stellung, aber unter Opferung von Gut und Blut ihre Pflicht taten. Er erinnerte dann an das Wort, das in den Stein des Kaiserdenkmals am Deutschen Eck eingemeißelt ist: Nimmer wird das Reich zerstört, wenn Ihr einig seid und treu. Zum Schlusse widmete Redner allen Veteranen, vom ersten bis zum letzten, ein Hoch. Dem Programm entsprechend war noch das allgemeine Lied Guet Zollre allerweg, eine markige Dichtung von Gottfr. Breuer, gesungen worden. Der Männergesangverein Liederkranz füllte nochmals den großen Saal mit den rauschenden Tönen seiner Lieder; er sang das Deutsche Lied von Kalliwoda, Vom Rhein von Bruch und heute scheid' ich von Isenmann. Unter den Klängen des Preußenmarschs ging die
Rehorst als Vertreter der Stadt, Oberregierungsrat
v. Grimm, Bergrat Menzel, Major a. D. Hofmeister. Die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Trenks, gab zur Einleitung eine ganze Reihe exakt vorgetragener Musikstücke zum besten. Nach einem von Hrn Gottfr. Breuer verfaßten zündenden Kaiserlied feierte der Kommandeur des Landbezirks II, Hr. Oberst Andreae, die deutsche Treue, und als Vorbild derselben den Kaiser. Hr. Tillmann Liszewski von der hiesigen Oper entfesselte durch die Wiedergabe der Lieder Der Bombardon von Brüll, Die beiden Grenadiere von Schumann und Seit einig von Rafael, die Hr. Paul Mania begleitete, wahre Stürme des Beifalls. Hr. Oberst v. Jacobi feierte die im deutschen Kriegerbunde als feste Stütze für Thron und Altar vereinigten Kriegervereine, zu denen die alten Veteranen den Grund gelegt haben. Sein Hoch auf den Bund und sein blühendes Reis, den Kreisverband Köln, fand bei den Festgenossen ein brausendes Echo. Namens der alten Kameraden brachte Hr. Hauptmann a. D. v. Stuckrad das Gefühl des Dankes für alle Ehrungen zum Ausdruck, der in einem Hoch auf das Vaterland und dem Gesang der Wacht am Rhein ausklang. Der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Hauptmann d. L. Derichsweiler, dankte für die freundlichen Worte und bat um Nachsicht für etwaige Fehler, die bei der Feier unbeabsichtigt unterlaufen sein möchten. Man habe es gut gemeint.
Den wichtigsten Teil des Abends bildete das von Herrn Redakteur Gottfr. Breuer verfaßte Festspiel: Die Wacht am Rhein, welches in chronologischer Reihenfolge um den Vater Rhein geschart die Kriegsleute der Hohenzollern vom großen Kurfürsten, dem alten Fritz, von 1813 insbesondere die alten Lützower, dann unsere wackeren 7. Pioniere, die 65er mit den 8. Jägern, schließlich Kavallerie, Feldartillerie mit den 16ern, Marine usw. versammelte. In schwungvollen Versen rief der Heerrufer die Scharen zur Ehrenpflicht unter dem Banner der Hohenzollern, die der Vater Rhein begrüßte und ebenfalls zum Kampf gegen den Erbfeind anfeuerte. Die edle Sprache, nicht minder der Gedankenreichtum des Festspiels hinterließen einen tiefen Eindruck bei den Zuhörern. Die Tribüne war zur Aufführung des Festspiels mit einfachen, aber geschmackvollen Möbeln, namentlich reichlichem Palmenschmuck und dunkelrotem goldbesetzten Samt dekoriert worden. Den Hintergrund bildete das Rheinpanorama von Köln mit Dom, Martinskirche und Stapelhaus, nach der rechten Seite mit der Riesenbüste des Kaisers in Lorbeergruppe abschließend. In edler, ausdrucksvoller Weise brachten die Vertreter der Hauptrollen: Vater Rhein, Heerrufer Germaniens, Herold von Hohenzollern, Landwehrmanu und Fähnrich, ihren schwierigen Part zur Geltung, so daß die Wirkung unter der umsichtigen Mitwirkung der Trenksschen Kapelle eine begeisternde war. Der Verfasser wurde am Schlusse wiederholt stürmisch gerufen zum Dank für seine glänzende Festgabe. Hr. Hauptmann d. L. Derichsweiler sagte allen Mitwirkenden und dem Festausschuß herzlichen Dank. Mit Musikvorträgen und einem gemeinschaftlichen Liede: Suum cuique fand die erhebende Feier ihren Abschluß.
von gi Wir den un den Ve keit ur
Lei
Hohestr.
Täg
naparten
11
Samariterdienst. Auf dem Neumarkt sowie beim Festzug wurden mehrere Veteranen infolge der ungerwohnten Anstrengum ohnmächtig; ihnen wurde zum großen Teil von den wachhabenden
Sanitätskolonnenmitgliedern Hülfe zuteil.
Verwendur
Aus Kölns Nachbarschaft.
Festversammlung auseinander. Gegen 2 U
Uhr begann im Isabellensaal das
gemeinschaftliche Mittagsmahl.
Zu Beginn desselben gab der Vorsitzende des Kreisverbandes Hr. Hauptmann Derichsweiler, Kenntnis von folgendem Telegramm, welches er im Namen der alten Soldaten an Se Majestät abgesandt habe:„7000 alte Soldaten, darunter 3000 Veteranen, die zur 40jährigen Erinnerungsfeier der großen Zeit von 1870—71 vereinigt sind, erneuern das Gelöbnis unverbrüchlicher Treue.“ Mit herzlichem Jubel stimmte die Versammlung dem Telegramm zu. Hr. Laaf. ein 70jähriger Veteran. erfreute die Tischgesellschaft mit prächtigen klangvollen ernsten und heiteren Liederspenden. Hr. Maubach, der sich als sogenannter „Wilder“ deklarierte, dankte dem Vorstand des Kreis=Krieger= Verbandes und dem Festausschuß für die Einladung der Kameraden, die keinem Vereine angehörten und feierte die treue Kameradschaft. Hr. Hauptmann a. D. Hönig zollte dem Vorstand und Festkomitee Dank und Anerkennung für die großen Mühen, die das Fest bisher so glänzend gestalteten und bat die Jugend, im Geiste der Alten in Tapferkeit, Heldenmut und Pflichtgefühl zu erziehen, dann könne lieb Vaterland ruhig sein. Sein Hoch galt dem deutschen Vaterland. Hr. Liesendahl schilderte in poetischer Form seine Eindrücke beim Besuch der Schlachtfelder bei Metz usw. und die erschütternden Szenen des Wiedersehens unter lange Jahre getrennten Kameraden. Unter Musikklängen und dem Austausch von ernsten und heiteren Erlebnissen flossen die Stunden bei guten Tropfen rasch dahin
Zur Gemeinderatswahl in Lövenich.
Am Sonntag fand in der Wirtschaft von Metzger in Weiden eine Versammlung der Zenrrumspartei zur Besprechung der heute zu tätigenden Gemeinderatswahl statt, die gut besucht war Der Vorsitzende, Hrrr Klosen, wies eingehend auf die Wichtigkeit der Wahl hin. Herr Arbeitersekretär Israel(Köln) sprach hierauf über die große Bedeutung der Wahlen zum Gemeinderat und die weitgehenden Befugnisse des letzteren. Zur Mitverwaltung der Gemeinde seien alle Stände zu berufen, also auch der Arbeiter. Redner zeigte mit dem Hinweis auf die erbitterte Bekämpfung des Zentrums auf allen Seiten, die dringende Notwendigkeit eines geschlossenen Vorgehens. Den Luxus einer Zersplitterung könne man sich nicht erlauben. Keine einzige Stimme dürfe sich absplittern. Nach einer kurzen Diskussion schritt der Vorsitzende zur Aufstellung der Kandidaten. Es wurden aufgestellt in der dritten Klasse die Herren Matth. Schumacher, Knechts aus Lövenich(ein Arbeiter) und Hölzer aus Junkersdorf; in der zweiten Klasse die Herren Ludwig Schmitz, Welter und Joh. Dolffs sowie Herr Faßbender für die zu tätigende Ersatzwahl. Für die erste Klasse wurden vorgeschlagen die Herren Kuppers(Lövenich), Schneider(Weiden! und Effertz(Klein=Königsdorf). Gegen die Kandidaten der dritten Klasse erhoben sich Widersprüche. Anscheinend waren einige Herren nur in die Versammlung gekommen, um im Trüben zu fischen. In der Diskussion wurde dieses den Herren auch unzweideutig gesagt. Mit einer Aufforderung, daß die Zeutrumswähler vollzählig zur Wahl kommen möchten, um einen glanzenden Sieg der Zentrumspartei zu erringen, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Für M
vor
Klopfpeitschen,
Peter
Diraa a. d. Halte
#uilleton 9
□
u Fußball. Auf dem Spielplatzdes Kölner Fußballklubs 1899, e.., fand am Sonntagnachmittag das Vorrundenspiel um den Kronprinzen=Pokal statt. Der Verband süddeutscher FußballVereine, der vorjährige Sieger, spielte gegen den Westdeutschen Spielverband.
Die süddeutschen, von denen besonders die vier Mitglieder des Karlsruher Fußballvereins vortrefflich eingespielt waren, waren den Westdeutschen an Zusammenspiel weit überlegen und konnten daher auch trotz der guten Hintermannschaft der Westdeutschen mit 4: 1 siegen. Dem Spiel wohnten zahlreiche Zuschauer bei.
hre Unbefar beseitigen 1 ach dem üb Grunde sei Wis eine kleine Pisssel fort und beiden Armen p So sprechen sie voll ehrlichst ber
aber!
tungen des Tru eischlechter M Wenn er ein ##en Namen Lapperlapap
sich
in einen S Für mi sein n eigenen Name wirk
er das 2
s Ver
Die Festfeier am Abend.
Der große Saal des Gürzenichs war bis zum letzten Platze besetzt. Auch auf der Galerie war kein Plätzchen mehr frei. Wer hier nicht unterkommen konnte, der machte es sich im Börsensaal und den Nebensälen bequem. Unter den Ehrengästen befanden sich die Herren Obersten v. Jacobi, Andrege, Gruner, Beigeord
Wasserstands-Nachrichten am 10. Oktober Konstanz, om. Bodens. 3,71—0,07 m Hüningen, 7om. Rhein 1,84—0,06 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,68—0,08 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,48—0,11 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,65+-0,05 m Caub. 9 vorm., Rhein 205—0,14 m Lohr, 8 vorm. Main 1,22—0,02 m
Bingen, 6om., Rheingau 1,82—0,10 m Bingerloch 1,42—0,10 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,39—.03 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,01—0,13 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,22—0,08 m Wesel, 9 vorm., Rhein 1,06—0,01 u
nden antrat n, daß er gur zu: r. Roden, ab stampfte n und starr bunkt aus er sie so ar beruhigt Sie— weir it einer un jen fort.

ierungsrat ie Kapelle rn. Ober. leihe exakt von Hru. der Kome deutsche Tillmann ziedergabe renadiere ul Mania
9. Jacobi
ür Thron Veteranen und sein den Festameraden fühl des em Hoch sein ausin d. L.
bat um ibsichtigt
für viele ist es, dass man so oft elegant gekleidete Menschen sicht, obwohl ihr Einkommen nicht so gross ist. Es wird daher für jeden, besonders aber
für
n Herrn Sacht am en Vater großen die alten mit den n 16ern, rief der nuer der alls zum he, nicht en einen zur AufMöbeln. u golddete das Stapelnisers in :<space> W e i s e<space> heerrufer nu und daß die
von grossem Interesse sein, das folgende zu wissen:
Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren nur kurze Zeit getragene, in den vornehmsten Werkstätten gearbeitete, an Haltbarkeit unübertroffene
Serie I Serie II Serie III
12 M. 15 M. 20 M.
9 M. 12 M. 18M.
Wilh. Schlösser
mehrfach prämiiert
Monats-Anzüge Monats-Paletots
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur 1. Etage.
Abteil. II: Neue Garderoben u. Gelegenheitsposten. Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete hat jeder
Käufer einen grossen Vorteil.
für Reservisten
Wohnungs. Einrichtungen
von 1n00TKU MT. U.n„
von 1000—15.000 M. in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung. Anfertigung
aller Möbel nach Zeichnung. Lager von Teppichen,
„#n und Dekorationen. Werkstätte für Polsterund Bekorationsarbeiten.
Verlobte
werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse-11
Fernspr. 150.
am Neumarkt.
Geschwister van Geisten
Leinen- u. Wäsche-Ausstattungs-Geschäft
Für bessere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, grosse Vorteile zu bieten und weise besonders darauf hin.
Daß Vir
greicher Hohesu. 19, Köln, gegenüber dem Bismarckdenkmal
ide Fest e allen Mit cuique
Festzug
rengun
abenden
Täglich Eingang von Neuheiten
nAparten Blusenstoffen, weissen u. farbigen Unterröcken in einfacher und eleganter Ausführung.
Anfertigung
von Damen-, Herren- und Kinderwäsche Verwendung nur guter Qualitäten bei tadelloser Ausführung Preise äussert billig.
Schlaflosigkeit.
Hochherz' Reformstuhl.
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofort eine vollkommen ruhende Lage cinzunehmen. wahrend der verstollbare Rücken Tsich genau d. Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl unbodingt fest. ohne zu balancieren wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbsttätig.
Call Hochen
Köln Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Bei eingeschobenem Fussteil als Sessel zu benutzen. Zeichnungen und Preisl. Nr. 6 kostenfre
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Goldene Medaille Köln 1902, Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten
u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
eiden ung der st war. chtigkeit sprach einderat baltung rbeiter. npfung t eines könne ich abide zur dritten ch(ein isse die * Faß. se wur(Weien der waren Trüben ch untrumnszenden de die
Für Militärpflichtige!
handkoffer, vorschriftsmäßige Hosenträger, Brustbeutel Klopfpeitschen, Bürsten usw. empfehle zu billigen Preisen
tter Mandt. Lattlermste Severinstr. 1634,
FF. Pse Bunlirimpt., gegenüb. Perlengrad,
#t a. d. Haltest. der Neumarkt—Bickendorf= u. Merheimerbahn.
Torten,
Neu eingeführt,
Herzogstr. 24. ,*5 Teleph. 4159.
Kleine und angefanlte
Kartoffel
binligst abzugeben
Gut Neuschhof,
Lövenich bei Köln.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung,
Marzellenstrasse 37
Gegen Gicht, Rheuma Stoffwechsel#: Erkrankungen.
Kaiser
Friedrich Quelle
„Offenbach Main
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften
Gegründet
L. J. Gordes, Elektr. Geschäft
Neue Mastrichterstr.
Fernruf 6842.
An
uilleton des Kölner Local=Anzeigers. 10. Okt. 1910.
Ein seltsames Vermächtnis.
Roman von Erich Friesen.
hhre Unbefangenheit, ihre ersichtliche Freude über sein Kombeseitigen rasch jede Spur von Unbehaglichkeit von ihm ach dem üblichen kleinen Wortgevlänkel platzt er
1899, n den ißballitschen
W# guttz witst bas impulsive Madchen Palette und
belbn Arnen pasckerd. den erschrocenen Mann zu, ihn bei
v. ag sprechen Sie, die Sie sich sein Freund nennen!“ ruft sie voll ehrlichster Empörung.„Schämen Sie sich!“
# Setost wenn erwas Wahres an den Behaupi, 55. Tsunkenboldes, wäre— nuß Teresitas Gatte deshalb ##chlechter Mensch, ein Betrüger sein?“
#benn er einen falschen Namen annimmt? Und unter diesem ###. Namen fremdes Besitztum angreist.“0
#apperlapapp!“ Mit finster gerunzelten Brauen wirft sie
#chin einen Sessel.„Vorläufig glaube ich von all dem kein ich bleibt er William Rockfeller
er des waren onnten in mit
Bo: Für mich bleibt er William Rockfeller, bis ich aus
# lante woitrlich Winosdg
#### Name wirklich Rinaldo Tosti ware— wer sagt Ihnen
##r das Vermächtnis des Zuchthäuslers nur aus egoistischen
# e gut zu machen sucht 2 euer Erneso
u ah stamnterg### hestigster Erregung in dem Atelier auf
####omeste, bleibt plötzlich vor der kleinen erzürnten Dame ## uio si rrt sie mit offenem Munde an. Von diesem Ge# ersit ause rager die cden“ gar nicht betrachtet. Und 05 m.#. bernbigg uta de.u zweifelnd, aber doch schon Oi3m beruhigt— da gewahrt er Tränen in ihren hellen Augen. ie— weinen?“ ruft er entsetzt.
# unmutigen Gebärde wischt sie die verräterischen
.10 m .10 m
-.08 m
.01 m
„Ja, ich weine, Doktor Roden! Und wissen Sie, was für Tränen dies sind? Tränen der Dankbarkeit gegen ihn, den Sie soeben einen Betrüger nannten!“
Und in leidenschaftlicher Erregung, durchloht von dem Feuer heiliger Begeisterung, erzählt sie ihm ihre ganze Lebensgeschichte: wie sie und ihr Bruder durch Ernesto Rosso zu Bettlern geworden, wie Mister Rockfeller sich ihrer angenommen, und wie sie ihm zeitlebens dankbar sein werde und keinen sehnlicheren Wunsch hege, als diese ihre Dankbarkeit zu beweisen...
Voll stummer Verwunderung hört Dr. Roden zu. Als sie geendet, ergreift er mit fast demütiger Miene ihre Hand.
„Ich danke Ihnen für Ihr Vertrauen, Signorina. Wenn ich Ihnen jemals in irgendeiner Weise dienen könnte—“
Schon umspielt wieder das gewohnte spöttische Lächeln ihren Mund.
„Das können Sie, Doktor! Und zwar sofort!“
„Wodurch?“
„Indem Sie mit mir ein Bündnis schließen gegen die finstern Mächte, die das Glück der beiden Personen zu zertrümmern drohen, die mir— und wohl auch Ihnen— so teuer sind.“
weinz Roden ist zuerst etwas verblüfft. Das impulsive Mädchen hat ein merkwürdiges Geschick, ihn zu überrumpeln. Aber diesmal gefällt es ihm.
!“
Kräftig schüttelt er ihre kleine Hand, die wie ein gefangenes Bögelchen zwischen seinen kräftigen Fäusten ruht.
„Und Sie werden mir in allem folgen?“
„Jawohl.“
„Und alles tun, was ich befehle?“
„Ganz gewiß.“
„Dann gut. Nun gehen Sie! Ich muß nachdenken! Aber rennen Sie mir in Ihrer Aufregung nicht die Venus von Milo um: Sie ist mein Prachtstück! Auf baldiges Wiedersehen!"
Auch Bernardo versucht, die Zeit der Abwesenheit des jungen Paares nach Kräften auszunützen. Vergebens hatte er sich an Teresitas Hochzeitstag bemüht, bei der Unterredung zwischen Dr. Roden und dem Trunkenbold Zeuge zu sein; mit der ihm in solchen Fällen eigenen Energie hatte der Gelehrte ihm die Tür
vor der Nase zugeschlagen. Er fand aber gerade noch Zeit, mit Beppo eine Zusammenkunft für den nächsten Tag zu verabreden ##### mit der Geriebenheit, des notorischen Strolchs ahnt
Beppo, daß ihn von dieser Seite kein hoher Lohn für seine wichtigen Mitteilungen erwartet. So läßt er es bei einigen mystischen Andeutungen bewenden und reizt dadurch die Neugierde des Bankbeamten immer mehr.
Schloß Zypressenwald ist bereit für den Einzug der Schloßschut, die heute abend von der Hochzeitsreise zurückDer neue Verwalter Arturo Lamberti hat im Verein mit seiner Frau und einem Heer von Dienstboten alles zu einem würdigen Empfang vorbereitet. Noch einmal schreitet er sämt## Räume au, um zu inspizieren, ob irgendwo noch etwas
seinr Seite trabt mit pfiffiger Miene Iwan Orloff. Der
schlaue Russe hat es verstanden, die Bekanntschaft des Verwalters zu machen und sich bei ihm einzuschmeicheln, so daß er seit einiger Zeit ein gerngesehener Gast in der Familie Lamberti ist.
Freilich, wenn er glaubte, dadurch das Vertrauen des Schloßverwalters zu gewinnen, so hat er sich getäuscht. Trotz seines schwachen Charakters und seiner fast krankhaften Leichtgläubigkeit ist Arturo Lamberti diesmal vorsichtig. All den Fragen und
emerrung i und Auspielungen über„Mister Rockfellers plötzliches Wiederauftauchen“, seinen„fabelhaften Reichtum“, seine „auffallende Generosität", setzt er konsequentes Schweigen entgegen.
Aber bald wird ihm das beständige Aushorchen lästig und mit einer Art Erleichterung denkt er daran, daß mit der Rückkehr des Schloßherrn auch dieser nach und nach allzu vertraulich gewordene Verkehr ein Ende hat.
In diesem angenehmen Bewußtsein erfüllt er heute die Bitte des Russen, ihn einmal durch sämtliche Räume des Schlosses zu führen. Er hat auch kein Ara. als Iwan Orloff, der voll des Lobes für„Signor Lambertis Geschmack und Geschicklichkeit" ist, etwas länger als gerade nötig in dem mit fürstlichem Luxus ausgestatteten Schlafgemach des jungen Paares verweilt. Nicht

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277&amp Montag. 10. Oktober 1910.
A Im Erzbischöflichen Diozesan-Museum, Domhof 8, hat die Kunstglasmalerei Schneiders u. Schmolz zwei von vier seitlich anzubringenden Chorfenstern, die für eine Kirche romanischen Stils in Ohio(Nordamerika) bestimmt sind, zur Ausstellung gebracht. Die Figuren, welche Gregor den Großen und den h. Hieronymus darstellen, sind in amerikanischem Geschmack recht farbig gehalten, die Umrahmung dagegen ist hell, um das Einströmen des Lichtes nicht zu sehr zu beeinträchtigen.— Von der Firma Johann Baptist Düster sind für den Erzbischof von San Francisco aus weißem Samtbrokat angefertigte Paramente ausgestellt, die auf Goldstoff gestickte und mit farbiger Seide abgetönte Verzierungen aufweisen.
V Das Seitengewehr der Gerichtsdiener. Eine Verfügung des Justizministers, wonach den Gerichtsdienern, die in Strafprozeßabteilungen der Amts=, Land= und Oberlandesgerichte tätig sind, demnächst ein Seitengewehr erhalten sollen, erregt, so will der“=Gerichtsberichterstatter wissen, auch in direkt beteiligten Kreisen Aufsehen. Bis jetzt hatte nur Frau Justitia selbst einen „Zabel", dabei aber die Augen verbunden. Die alten Gerichts
diener erklären, sich in die hinderliche Ausstattungszulage schlecht n; sie halten als alte Praktiker die stets vorhandene
schicken zu können; sie. A. alle Pratkiker oi.
oft recht vielköpfige Polizeimacht bei etwaigen Exzessen, die übrigens zu den größten Seltenheiten gehören, für ausreichend.
T 10. 10. 10. Eine seltsame Eigentümlichkeit weist der heutige 1b. Oktober inbezug auf die abgelürzte Schreibweise des Datums, die sich seit Jahrzehnten eingebürgert hat, auf. Man pflegt bekanntlich das Datum so abzukürzen daß Tag, Monat und Jahr durch Zahlen ausgedrückt werden und von der Jahreszahl die beiden ersten Ziffern einfach fortbleiben. Besonders bei Datumsteinpeln, u. a. bei der Post, findet diese vereinfachte Methode Anwendung. Der 10. Oktober dieses Jahres wird sich also folgendermaßen präsentieren:„10. 10. 10.“ Nur dreimal in jedem Jahrhundert kann diese Eigentümlichkeit beobachtet werden. Im nächsten Jahre, 11. November, wird man den I1. im 11. mit noch einer weiteren 11 versehen können und außerdem trifft dieser Fall noch am 12. Dezember 1912 zu.
∆ Zusammenstoß zwischen Straßenbahn und Auto. Auf der Aachenerstraße geriet am Sonntag um 11.15 Uhr ein Straßenbahnwagen mit einem aus der Brüsselerstraße daherkommenden Privatautomobil in voller Fahrt zusammen. Der vordere Teil des Autos wurde vollständig zertrümmert, während die drei Insassen, zwei Herren und eine Dame, sowie der Lenker des Fahrzeuges glücklicherweise unverletzt blieven, nur mit dem Schrecken davonkamen. Nur dem sofortigen kräftigen Breinsen des Straßenbahnwagenführers ist es zu verdanken, daß ein größeres Unglück verhutet worden ist. Wen die Schuld anddem Zusammenstoß trifft, konnte an dem Tatort nicht festgestellt werden.
Aus Köln=Nippes.
* Die katholische Bürgergesellschaft hielt am Dienstagabend in ihrem Vereinslokale Zur Post bei reger Beteiligung ihre Hauptversammlung ab, in der zunächst der bisherige Vorstand und zwar die Herren Böhm, Benz, Gladbach, Kaplan Houben, Lerch, Lersch, Mierscheid, Rath und Wingmann fast einstimmig wiedergewählt wurden. Der Vorsitzende, Herr Böhm, dankte für das ungeteilte Vertrauen, das ihm und seinen Getreuen durch die Wiederwahl entgegengebracht worden sei. Er erstattete dann eine kurze Uebersicht über alle im letzten Vereinsjahr getroffenen Veranstaltungen und erreichten Ziele. Dem Abgang von sieben Mitgliedern stebe ein Zuwachs von 22 gegenüber, so daß die Mitgliederzahl eine schöne Vermehrung erfuhr. Es müsse aber immer noch weiter geworben werden, damit der gesellige Kreis ein recht großer werde. Das wäre umso erstrebenswerter, als es vornehmster Grundsatz sei, den Mitgliedern in schönster Eintracht angenehme Unterhaltung zu bieten. Im übrigen wickelten sich die Beratungen des Abends in glatter Weise ab.
2 Männergesangverein Köln-Nippes. Sein 35. Stiftungsfest beging jüngst im Thiel'schen Saale der Münnergesangverein. Das Mitglied Hr. Köhler jr. spendete einen wirkungsvollen Vorspruch. Der Chor, unter feinsinniger Leitung des Hrn. F. Berger, Lehrer am Kölner Konservatorium, entzückte durch den vollendeten Vortrag des Männerchores Sonntag auf dem Meere. Auch die später vorgetragenen kleineren Chöre lieferten den Beweis der vorzüglichen gesanglichen Schulung. In ein vom Präsidenten
sieht er, wie der Russe, scheinbar vertieft in die farbenvolle
Glasmalerei des venetianischen Spiegels auf dem Toilettentisch, die oberste Lade öffnet=und eine Photographie zwischen die verschiedenen Kämme und Bürsten und Fläschchen und Schachteln gleiten läßt; wie er dann rasch die Lade wieder schließt und ein Kuvert auf den Nachttisch neben das eine Bett legt.—
Während der unheimliche Russe oben in den Wohnräumen des jungen Paares seine böse Saat ausstreut, hat die Frau des Verwalters unten am Fuß der breiten Freitreppe, die zu der blumenvollen Terrasse führt, einen schweren Kampf auszufechten.
Zwei Männer begehren Einlaß: ein großer dürrer, der sich mit gebieterischer Geste als„Bruder der Signora Rockfeller" vorstellt und ein kleinerer, ersichtlich den niedrigsten Ständen angehörender, dessen ungeschlachte Glieder in einem ganz neuen billigen Anzug stecken und dessen rotaufgedunsenes Gesicht den Gewohnheitstrinker kennzeichnet.
Die kleine ängstliche Frau Lamberti protestiert lebhaft; aber mit der ihm eigenen Unverschämtheit schiebt Bernardo sie beiseite, winkt seinem Begleiter und steigt mit ihm die breite Marmortreppe empor.
Oben begegnen ihnen Lamberti und der Russe. Und während der Verwalter ärgerlich die fremden Eindringlinge zurückweisen will, mustern die Blicke der drei andern Männer einander angelegentlichst. Sie wittern sofort Geistesverwandtschaft und fühlen sich stillschweigend als Verbündete.
Der schüchterne Verwalter entwickelt in seinem Auftreten diesmal ungewohnte Energie, Bernardo, seine gewohnte dreiste Ueberlegenheit. Ein Wort gibt das andere. Man schreit und gestikuliert, schimpft und skandaliert mit echt südlicher Lebhaftigkeit.
Niemand bemerkt, daß unten ein Wagen vorgefahren ist. Bis eine helle Frauenstimme dazwischen fährt und empört Ruhe gebietet. Sonja Romani ist es, die, als sie den lebhaften Wortwechsel vernahm, ihrem Bruder und Dr. Roden voran die Treppe hinaufeilte.
Tief verbeugt sich der Verwalter vor der zierlichen jungen
des Vereins, Hrn. Kaufmann Jos. Dahmen, nach vorhergegangenem Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr, das eine Steigerung der Mitgliederzahl mit sich brachte, ausgebrachtes Hoch auf den Protektor, den Fürsten Wilhelm von Hohenzollern, und auf den Kaiser stimn ten die Anwesenden begeistert ein. Vereinsmitglied Bittner fand mit seinen Liederspenden für Bariton lebhafte Anerkennung. Dann folgte die Ehrung des im Verein 25 Jahre mitwirkenden Mitgliedes Hern. I. Müller, welcher ein finniges Geschenk, das Vereinsabzeichen mit der Zahl 25 und ein Diplom erhielt. Von den Inaktiven, welche nunmehr 25 Jahre dem Verein treu zur Seite standen, wurden geehrt die Herren: H. Schröder, F. Huhn, J. Gierath, E. Roscher, Bendermacher, Krudwig und Jul. Thiel. An der Verschönerung des Abends hatten wesentlichen Anteil die Herren E. Gabel und Schönekorb durch gelungene Wiedergabe eines humoristischen Duetts, desgleichen mehrere Vereinsmitglieder mit der flotten Abwickelung eines komischen Quintetts,„Eine Gemeinderatssitzung". Nicht unerwähnt seien die Vorträge des Mandolinenklubs Espana, die turnerischen Vorführungen des Turn= und Fecht=Vereins sowie die musikalischen Vorträge des Hannemannschen Trompeterkorps.
Köln-Riehl.
10 Ein Oferd gestohlen. In der vergangenen Nacht wurde aus einem Stalle in der Stammheimerstraße das Pferd eines Metzgers gestohlen. Die Diebe erbrachen gewaltsam den Stall und schleppten auch noch das Geschirr des Pferdes fort.
kuppelungen entwendet. Bei den Haussuchungen fanden sich# Zentnersäcke vor und bei einem Althändler waren in drei mehrere hundert Pfund verkauft worden. Die Sache beschäftjüngst die Strafkammer.
Ein Zeuge stand mit Fremdwörtern ganz bedeutend auf fuß; er meinte:„die Frauen liefen stundenlang auf dem## bahnfiskus umher und füllten die Säcke.“ Unter Heiterkeit min der Mann belehrt, daß der Eisenbahnfiskus der Bestohlene sei eine Verwechselung mit dem Bahnkörper ihm nicht lieb sein wun Eine der Angeklagten war als Metalldiebin kriminell rückfa## weshalb sie drei Monate Gefängnis erhielt, eine wurde mit Woche, die beiden andern mit je drei Tagen belegt. Die Fra# die sich mit Notlage wegen zahlreicher Kinder entschuldigten,## neten die Tränen, als der Präsident versicherte, sie sollten auf sogenannte=Liste kommen, d. h. nur bei schlechter Führung Strafe verbüßen.
ze Schwindler.
Ein Artist suchte, obgleich er verheiratet war, durch eine tungsanzeige heiratslustige Mädchen kennen zu lernen. Er ma Bekanntschaft mit einer Köchin, der er unter allerlei Vorspe lungen Geldbeträge abschwindelle, ihr ferner einen Schirm und Halskettchen abnahm. Bei der Herrschaft des Mädchens stah gelegentlich eines Besuches des letzteren einen Schlips. Das Schöf gericht setzte, da der Angeklagte das Mädchen in gemeiner M getäuscht hat, vier Monate Gefängnis fest.
∆0 Spielverband Köln kath.
Sonntag, den 2. Oktober, hielt der
Jugendvereinigungen. Am Spiel###rband auf dem Exerzierplatze bei Niehl sein erstes Spörtsfest. Zählreich waren die Verbandsvereine gefolgt, so daß die einzelnen Wettkämpfe unter sehr starker Konturrenz stattfanden. Als auswärtiger war der Ronsdorfer Verein erschienen. Alle Wettkämpfe nahmen einen schönen Verlauf. Die um 1 Uhr begonnenen Wettkämpfe fanden um 7 Uhr ihr Ende. Um 8 Uhr wurde in der kath. Bürgesellschaft Niehl der Festkommers eröffnet. Nach einigen Couplets und humoristischen Vorträgen schritt man zur Preisverteilung.
Es erhielt im 100 Meter Lauf Frz. Kersting(Ehrenfeld) den
1. Preis, Karl Künster(Zollstock) den 2. und Derichs(Ehrenfeld) den 3. Preis. Im 400 Meter Lauf den 1. Radajewsky(Merheim),
2. Künster(Zollstock), 3. Schumacher, Frz.(Niehl). Im 1000 Meter Lauf den 1. Mich. Fußwinkel(Niehl), den 2. Röllgen(Merheim,
3. Lehmacher(Riehl). Im Schleuderballwerfen den 1. Clemens (Merheim) 34,60 Meter, den 2. Oerder(Opladen), 3. Fußwinkel (Niehl). Im Steinstoßen den 1. Hahn(Bickendorf) mit.80 Meter, den 2. Merheim, Pet.(Niehl), den 3. Fink(Opladen). Im Kugelstoßen den 1. Liegenau(Niehl) mit 7,35 Meter, den 2. Hahn (Bickendorf), den 3. Merheim, Pet.(Niehl).
Im Stabhochsprung den 1. Vogel(St. Paul) mit.40, den 2. Schönefeld(Zollstock), den 3. Schnüttgen(Berg.=Gladbach). Im Hochsprung den 1. Schnüttgen(Berg.=Glasböch) mit 1,55 Meter, den 2. Kersting(Ehrenfeld), den 3. Votzen(Riehl. Im Weitsprung den 1. Rüth(Vingst) mit 4,80 Meter, den 2. Wego(Ehrenfeld), den 3. Rich. Tlenburg(Niehl). Im Tiskuswerfen den 1. Georg Müller(Niehl), den 2. Hundgeburth(Nieyl), den 3. Badorf(Merheim). Im Dreisprung den 1. König(St. Paul) mit 9,70, den 2. Hilberoth(St. Paul), den 3. Raty(Niehl). Im Fußballweitstoß den 1. Radojewsky(Merheim) mit 50 Meter, den 2. König(St. Paul), den 3. Lang, Adolf(Nieyl).
Im Dreitampf den 1. Kersting(Ehrenfeld) mit 16 Punkten, den 2. Freistühler(Ehrenfeld), den 3. Putz(Opladen). Im Turnen erhielt den 1. Preis Schnüttgen(Berg.=Gladbach) mit 31 Punkten, den 2. Jansen(St. Paul) mit 30 Punkten, den 3. Kersting(Ehrenfeld) mit 29 Punkten und den 4. Wöldering(Ronsdorff mit 28 ½/3 Punkten. In der gemischten 1600 Meter Stafette ging als 1. Merheim, als 2. Ehrenfeld und als 3. Niehl durchs Ziel.
Der 5000 Meter Lauf wie auch die 400 Meter Stafette werden am 30. Oktober, morgens ½11 Uhr, auf der Militärring= straße bei Niehl ausgefochten.
Gerichts=Verhandlungen.
V Dier arme Frauen
hatten zu Deutzerfeld auf dem Bahngeleise Schrauben, Laschen, Ver0
Glänzend bewähr
hat sich die zuletzt eingeführte Methode zum färben von getragenen, unzertrennten
Kostüms, Mäntel Paletots u. Anzüge
unterstützt durch die immensen Fortschritte, wel die Farbenindustrie durch Herstellung von vo lichen Farben in den letzten Jahren gemacht hat.
ssüren
Deshalb sollte jeder, der sparen will. seine Garde wenn sie ihrer verblichenen Farbe wegen nichtn getragen werden kann, aber sonst noch gut erha ist, der
zum Neufärben übergeben.
Der Umfang, die moderne Einrichtung und Renommee dieses Geschäftes bürgen für gute prompte Ausführung der ihm übertragenen Arbe In 5 Geschäftshäusern, die Eigentum der Fl sind, nämlich Hohenzollernring 18. Deutscher Rin Obenmarspforten 24. Pantaleonswall 79, Nikon strasse 75 und in den in allen übrigen Stadtte gelegenen gemieteten Läden sind Annahmeste errichtet
Die durch Post oder durch Telephon Nr. 70 8662. 4483. 2878. 4161, 9009, 9928, 7072 und? (für Mülheim 591) bestellten Aufträge werden pron abgeholt.
Dame, deren Blick die drei„Ehrenmänner" zu durchbohren scheint.
„Guten Tag, Signor Lamberti! Was bedeutet der Lärm?“ fragt sie mit hochmütigem Zurückwerfen ihres feinen Köpfchens.
„Der Herr da erzwingt sich den Eintritt, Signorina. Er sei Signora Rockfellers Bruder.
Eine Welt von Verachtung blitzt aus Sonjas Augen.
„Ah—! Also Sie sind der Signor Bernardo Morgano?“
Doch der beleidigende Hochmut der reizenden Dame scheint keinen Eindruck auf den Braven zu machen.
„Wer sind Sie denn?“ lautet die impertinente Gegenfrage.
„Sonja Romani. Und ich wünsche, daß Sie sofort dieses Haus verlassen!“
„Auf Ihren Befehl?“
„Auf meinen— Wunsch!“
„Bedaure. Aber der Wunsch einer Fremden ist mir gleichgültig.“„ geeich
„Sie weigern sich also, Schloß Zypressenwald freiwillig zu verlassen?“
Sonja wendet den Kopf nach ihren beiden Begleitern, die den Kutscher unten abgelohnt haben und nun langsam die Treppe heraufkommen.
Bei Dr. Rodens Anblick wird sowohl Bernardo Morgano als auch Beppo unbehaglich zumute. Heinz Roden aber starrt Beppo durch seine Brillengläser an, als sehe er nicht recht. Dann macht sich seine Empörung in drastischer Weise Luft.
„Wie kommen Sie hierher?... Hinaus mit Ihnen!“
Ein Wink— zwei Diener eilen herbei, packen Beppo und befördern ihn, trotz seines verzweifelten Sträubens, die Treppe hinunter.
„Und Sie, Signor Morgano?... Was haben Sie hier zu suchen?" 70
„Im Hause meiner Schwester? Das frage ich Sie!“
„Im Hause meines Freundes“ Folgen Sie Ihrem saubern Kumpan so rasch wie möglich!“ Und er deutet auf Beppo, der unten skandalierend und schimpfend von dannen trottet
Bernardo rührt sich nicht. Da tritt der junge Vittorio vor, der sich bis dahin ganz still verhalten. Und ehe Bernardo weiß,
wie ihm geschieht, befindet auch er sich bereits auf der unter Treppenstufe. Er will auffahren, sich wehren— ein gebiet scher Wink Dr. Rodens—— wie ein begossener Pudel schle auch dieser mutige Mann davon.
Schmunzelnd hat Iwan Orloff dieser drastischen Szene gesehen. Jetzt fällt Heinz Rodens Blick auch auf ihn.
„Halt, da steht noch einer! Darf ich fragen, wer Sie sin Der Russe verbeugt sich höflich.
„Ein ehrsamer Bürger aus Frascati— Signor Rockfel Nachbar.“
„So—? Da Signor Rockfeller nicht zu Hause ist.
„So werde ich ein andermal wiederkommen" greift Oi# geschickt den Wink auf und tritt von selbst den Rückzug an Als das saubere Kleeblatt in der Ferne hinter wildwuchern Lorbeergebüsch und Kaktusgestrüpp verschwindet, atmen die Zurn gebliebenen wie befreit von einem bösen Alp tief auf.
„Wir kamen gerade zur rechten Zeit!“ lächelt Son## einem verständnisvollen Blick in Heinz Rodens bekumme Augen.„Jetzt ist die Luft rein. Teresita und ihr Gatte kön ihren Einzug halten!“
Ein leiser Seufzer als Antwort. Das Herz des biederen lehrten ist voller Sorge für die Zukunft.
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche
Krätzcher.
( Noch besser wie die Pulizei. Weet(Naks öm Uhr):„Ehr Häre, wann ehr jitz nit heimgot, dann loßen die drei Frauen erenn, die ald en halv Stund vör der stonn.“
() Raffineet. Ne Här es bei nem Kleiderhändler, n sich ne Rock usgesook hät.„No saht doch ens endlich wat Rock koste sall!"— Jo, weßt er, ich scheniere mich, et ze su bellig es hä.“

Kölner
Local-Anzeiger Nr. 277 4 Montag.
von Nah und Fern.
60 Die Massenmörder Gebrüder Koppius. Leipzig
.Ott.1910. Vor den Leipziger Geschworenen hatten sich gestern und heute die Brüder Karl und Fritz Koppius zu verantworten denen der Ueberfall auf den Geldbriefträger Rübner am 17. Dezember 1906, der Ueberfall auf die Fabrikbesitzersfrau Wagner im Sommer 1907, die Ermordung der Eheleute Friedrich im November 1908 und der Ueberfall auf das Dienstmädchen Seyffarth im März 1910 zur Last gelegt wird. Außerdem haben sie sich
wegen des Erpresserfeldzugs gegen den Verlagsbuchhändler Weber zu verantworten, der fast noch mehr als die Morde selbst die Stadt Leipzig lange Zeit hindurch in Aufregung gehalten hatte. Erst im August d. J. gelang es, die Täter durch einen Zufall zu ergreifen
Zunächst wurden sie lediglich in Haft genommen wegen der an
Hrn. Weber verübten erpressungsversuche. Aber es stellte sich dann bald heraus, daß man es mit den lange gesuchten Personen zu tun haut, denen zahlreiche hisher unaufgetlärt gebliebene Mordund Raubtaten zur Last fielen. Der erste Ueberfall auf den Geldbriefträger Rübner war in der bekannten Weise unternommen worden daß die Täter an eine unbekannte Adresse eine Postanweisung richteten, die der Briefträger im Hause lange suchen mußte. Dabei wurde er auf der Treppe niedergeschlagen und seiner Geldtasche beraubt. In ahnlicher Weise wurde der Ueberfall auf Frau Wagner ausgeführt, die auf der Treppe ihres Hausen von hinten angegriffen wurde. Die Ermordung des Friedrichschen Ehepaares war ein von langer Hand vorbereitetes Verbrechen schwerster Art. Friedrich war ein alter Schriftsetzer, bei dem sich einer der Brüder Koppius einlogierte. Auch hier hatten sie die absicht, einen Geldbriefträger, der ihnen Geld in dieses neubezogene Logie bringen sollte, zu überfallen. Um sich vorher unbequemer Zeugen zu entledigen, wurden die alten Leute kaltblütig mit einem Hammer totgeschlagen. Der geplante Ueberfall auf den Geldbriefträger aber mißlang, weil dieser die Wohnung nicht allein, sondern in Begleitung eines zweiten Beamten betrat. Schließlich unternahm das Brüderpaar vor kaum einem halben Jahre seinen letzten Raubversuch an dem Dienstmädchen Seyffahrt, das in Leipzig bei einer Frau Brauer in Stellung war. Weit über die Grenzen Leipzigs hinaus aber wurde das Treiben der beiden Koppius belannt durch ihr einzig dastehendes Vorgehen gegen die Inhabes der bekannten Verlagsbuchhandlung von J. I. Weber in Leipzig, die zuerst wenige Tage vor Weihnachten 1908 ein andnymes mit„Argus.“ unterzeichnetes Schreiben erhielten, in dem der Schreiber angab, daß er 20 Morde verubt habe, davon drei in Leipzig, und in dem er dem Verlag dann die Herausgabe eines Buches vorschlug. In diesem Buche sollten die Morde beschrieben sein, und es wurde ein Vorschuß von 5000 M. in Gold verlangt. Die Bruder Weber hatten dieses Angebot wohl schwerlich ernst genommen, wenn nicht in dem Buch, das zur Ansicht mitgeschickt worden war, Angaben enthalten gewesen waren, die wenigstens so viel gewiß erscheinen ließen, daß der Schreiber dieses Buches mit den damals noch unaufgetlärten Leipziger Raubtaten zu tun haben mußte. Um allem Zweifel zu begegnen, hatte der Schreiber sogar die Invalidenkarte des ermordeten Friedrichs beigelegt. Nun begann ein wechselreiches Versteckspiel. Die Polizei in Leipzig wandte alle Mittel an, um der Schreiber, auf deren Ersuchen Hr. Weber zum Schein eingehen mußte, habhaft zu werden. Allein es gelang nicht. Die Erpresser wurden dayer immer dreister, die Summe des geforderten Geldes immer höher, die Drohungen immer gewalttatiger. Man stand vor einem Rätsel. Ganz Leipzig atmete auf, als es im August d. J. durch Zufall gelang, den einen der beiden Verbrecher, Karl Koppius, der sich bei seinen Erpressungen gegen Hrn. Weber allzuweit vorgewagt hatte, zu verfolgen und festzunehmen. Fritz Koppius wurde am nächsten Morgen, als er seinen Bruder abholen wollte, in dessen Wohnung gleichfalls verhaftet. Die Geschworenen fanden Karl Koppius schuldig des Mordes in zwei Fällen, des vollendeten Raubes in drei Fällen, des Mordversuchs in vier Fällen, des versuchten Raubes in zwei Fällen und der versuchten und vollendeten schweren Erpressung in meyreren selbständigen Handlungen. Der Angeklagte Fritz Koppius wurde schuldig befunden des Mordes in zwei Fällen, des Mordversuchs in zwei Fällen, des Raubes in zwei Fällen, des versuchten Raubes in zwei Fällen und der vollendeten und versuchten schweren Erpressung in mehreren Fällen. Verneint wurde von den Geschworenen lediglich bei Karl Koppius die Schuldfrage nach versuchten Raub an Frau Wagner. Hier wurde Mordversuch als vorliegend angenommen. Nach halbstündiger Beratung fällle das Gericht folgendes Urteil: Die Angetlagten Karl Friedrich und Friedrich Wityelm Koppius werden wegen je zweier Morde in ideellem Zusammenhang mit schwerem Raube zweimal zum Tode und außerdem wegen Mordversuchs, vollendeten und versuchten Raubes und qualifizierter Erpressung Karl Koppius zu 15 und Fritz Koppius zu 7 Jahren Zuchthaus verurteilt. H
So lange ich denken kann,
war ich nur ein halber Mensch.
Bax, immer Rasenbluten und sah aus wie der Tod. Das ganze Jahr
war ich in ärztlicher Behandlung, nahm alle möglichen blutbildenden Mittel ein, aber von einer Besserung war keine Spur. Mit der Zeit Ein Freund von mir bestellte für mich 30 Flaschen runnen; schon nach der 5. Flasche bemerkte ich eine wesentliche Besserung. Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle verbraucht hatte, war ich ein anderes Minsch. Wenn ich nicht so müde als früher, wenn ich
gorgens aufwach#. 21; Freuden teile ich Ihnen mit, daß ich eine
gebraucht und die ersehnte Hülfe gesunden habe.“—„Das Wasser kam wie ein rettender Engel, ich bin ganz glücklich, daß es —„De., Stahlbrunnen hat bei meiner Frau verewirkt.“— Es ist für alte Leute eine wahre
einfach köstlich und steht wohl einzig in seiner Art
bsihr. d auf der ganzen Welt da.“— Solche Worte der Anerkennung
nach erfolgleichen Kuren sin. der beste Beweis für die trefflichen Eigendieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause mit Lamscheider Stahlempfohlen. Keine Berufsstörung. Ansführliche Mitteilungen über Kurerfolge und Anwendungsgebiet kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen, Düsseldorf NW. 9. 99
Kinder auch bei rauhem Wetter gern, ohne an eine Erkältung und ihre Folgen zu denken. Aengstliche Mütter halten sie dann gern im Zimmer, obwohl die Zimmerluft sie verweichlicht und zu Erkältungen
noch eher geneigt macht. Richtiger ist
bei ungünstiger Witterung einige der ausgezeichneten -.-nretten zu geben, die die Atmungsorgane kräftigen. nentbehrlich sind die Wybert-Tabletten bei eintretendem Ilusten, den sie rasch und sicher vertreiben; sie kosten in allen Apotheken 1 Mark pro Schachtel.
CKtober 1910.
2. Ziehung der 4. Klasse 229. Kgl. Preuß. Lokterie
(Vem 7. bis 8 Oktoder 1910.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Sowähr.)
8. Oktober 1910, vormittags. Nachdruck verboten. #e.(4·01 696 793 886 96 975 1125 58(400) 454 505 651 844 70 957 2302 522 98 891 3048 187 309 11000) 441 730 72 75 831 962 70 4251
665 5025 33 170 500 6024 30 178 93 204 385 667
7261 415 656 746 8219 380 954 95 9046 149 901.889 99
1914.,2-8 68 72 369 549 53 810 12295 325 524 31 664(400) 922
1 88e 10074 321 363 55 8 65 15 8r. ö. lcbl ast 40 2 90 705
921 01“, B867, 88416 2- e äc e
955, sn, Ssio 138 8 35.5 ui lachf.35 505 8b5 dib lähls.
„ 383377, 302 534 638 41 99 781 811 40 31013 365 403 685 719 77(400) 915 51 32096 124 357 565 33010 86 141 295 384 404 578
624 73 905 58 34421 630 67 774 35057 60 127 B22 77 304 402 66 500
607(1000) 61 36110 689 37038 198 205 550 621 22 802 44 9 38500
55 57 95 784 39035 142 378 416 95 695(400) 822 950 95880
„„ 40101 245 ,59.533 35 680 41295 320 425 716 968 42379 98 479 900
743007,329 473 652 87 726 74 94 925 44133 36 225(10000) 323
400)•4 641 731 869 927, 45066 262 771 861 913 40038 150 90 244 76
40312 43 6 123 311 530 76(400) 619 829 936 48034 223 485 791 844
50077 92 158 499 507 18 635 736 51043 90 301 13 63 510 647 89
826 60 87 966 52291 359 854 936 76 53159 286 339 52 545 748 002
54078 300 12 540 715(400) 808(400) 55089 209 76 83 301 34 42 440
85 623(409] 811 908 51 56168 334(400) 504 17 97 836 98 57560 705 32 00 82 95 949 58137 296 529 72 664 59010 390 505 784[400) 895 998 „ 60351 93 507 606 28[400) 61102 357 522 663 704 861 62103
43.87 99 316 24 39.422 37 63 688 795 964 63096 206(400) 349 453 734
500 41 64385 420 744 65038 320 97 43) 96 703 59 969 66209 899
00 a ags 33. 631 800 94l 93 68003 1400) 123 526 88. 82 906
70104,39 530 75 764 829 71081 166 78 331 36 520 942 72191
%7484 533 25222 28 325 426 64l. 89. 950 70064 237 1400) 305 1/400)
=%hs il9 28 335 6 ur ggig. 78125 Lei 4l5 4ch ose 8. 60.
82071 /400 4 0 577 703 45 910 33 74 S3190 422 621 710 875 968 84033 67 32 02. Os 578 S8 755 82035 19 gr1/s56, 3415 5 394 563.° 76 sr 950.“ 381 406 582 625 747 74 885 89136 70 225
90252 62 318(500) 472 639 732 91113 30 489 529 600 38 816 910
18(5000] 92223 401 506 699 93117 45 52(400) 232 533 820 94179
378 83 590 785 844 95171 308 22 488 723 825 34 81 96366 73 517 644 97085 256 60 607 907 94 98200 413 564 99671 854 56 84 ####061 161 315 6 0 46 866 101141 557 619 733 73 102054 114 409 4901.39 43,, 2¾ 103036 211 433 892 5 30 104074 97 212 326 60 81
463 927 54 612 88 946 65 105057 66 72 361 91 408 504 22 62 83 683
710 897 925(5000] 106219 51 432(400) 510 38 805 107288 416 553
655 793 108358 412 16 39 617 877 907 109223 83 863 90 800
110069 284 94 628 755 803 963(500) 111088 91 131 238 359 633
112191 293 301 443 558(400) 65 607 974 113269 531(500) 66 684 943
68 114030 147 361 498 767 819 51 70 115088 470(400) 508 80 891 975
181 Si e 1 13134 287 381(400, 92 415 118414 327 550
120214 30 50 329 46 469 509 777 945 121188 219 403(10000
62 592 645 95 885 918(400) 12·077 139 288 471 648 723 905 123141 510 402 522:3 897 124275 429 125075 177 80 269 374 405 28
•4 126471 538 683 745 82 88 127055 282 351 82 442 809 51 84
#.#8 29(1000 50 676 820 129039 205 63 416 508 32 33 62 69 698 130256 725 866 131085 225 300 19 471 600 859 132201 77 80
559 26.643(400) 52 754 898 133113 56 71 381 458 66 76[3000
945 97 134402 572 964 135087 113 18 223 337 70 541 614 897 08
2 71 137087 269 337 406 35 514 642 57 711
al 14ch 8 6838032 48 487 556 665 830 966 139006 67 129 81 204 701
448 00S ½ S 337 475,837 88,141096 274 305 35 45 82 956 142288 o6 805 gos(4co.12######0 446 669 896 144086 271 323 447 72 509 28(4291 22 145065 294 418 52(400) 534 41 802(500), 146088
148403 65 88 624 28 81 OT2 140289 424 30 595 113 B0 S0.““ 00
2. Fiehrng der 4. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lokterie.
WVom 7. bis 8. Oktober 1910.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefü-t.(Ohne Gewähr.)
8. Oktober 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
145 639 56 744 49 807 933 1097 173 295 473 512 623 718 856 2132 417.770 77 963 89 3075 85 624 33 794 871 948 4052(1000) 69 92 109
93 333(400) 540 79 84 642 973 5065 222 45 59 344 72 936 55(400) 69
6979 99 121.36 299 327(400) 75 502 619 782 833 74 974 7196 370 631
8109 321 415(500) 92 939 9023(5000) 88 254 81 97 428 50 767 75 934
10180 673 748(500) 11622 83 798 846 85 918 12007 121 313 57
763 86 874 947 65 13178(400) 91 414 576 620 756 14203 46 336 498
616 775 15055 278 88 478 508 649 708 27(400) 66 67 889 16160 385
Scite 7.
„151077 366 408 669 717 88 887[400) 967 153522 672(400) 700 869 76 708 26 825 984 156206
158079 443 45 512 66 908
18161 361 511 829 83 976 19058(400
830 33 17037 194 825 53 96 61 483 634 98 978
20019 117 64 212 85 537 64 602 38 862 932 21068 91 119 609 773
915 46 22619 874 916 23658 93 832 63•4359 557 25020 304(400)
71.,696 737. 827, 265°2 23 34 45 641 73 27023 149 369 476 77
545 784 28408 34 623 26 90 723 876 978 90 29069 195(400) 216 341 .30062 160 212 628 56 914 31249 367 416 589 738 864 65 994
32078 129 43 430 865 33408 597 34222 503 26 608 74 965 35042
65 132 211 49 654 708 23 847 946 36090 93 277 433 78(3000) 608 789
802 37215 315 60 417 99 663 931 38184 338 552 56 665 39193 374
85 89 700 928
10002 29 147 424 568 651(400) 66 899 41239 548 821 42098 165
226 423 536 613 777 817 43148 268 377 723 46 829 945=4037 166
298 45177 80 213 97 359 437 80 515 68 97 878 46051 92 437 512 734
42 85 999, 47097 99 182 209 455 59 912 48209 35 323 65 99 533 746
982 49034 76 684 766 956
50194(400) 325(500) 400 22 66 508 43 651 743 889 51263 321 28
511 2 641 862 52407 770 885 902 53013 311 426 42 760 826 55 997 54402 517 68 733(1000) 884 55242 96 413 596 615 977 56018 123 50 272 437 48 62 73 638 56 835 57134 51 374 426 89 533(500) 971 58352 81 431 583 625 751 59059 266 446 527 830
60066 219 336 61141 374 424 539(400) 72 708 17 77 86 62012 24
63 64 35. 579 751(1000) 72 63052(400) 230 75 345 442 54 70(91 748
.5 64001 39 74 114 422 87 606 718 896 981 65117 296 607 30 839 967 66156 342 465,794 986 67179 392 518 41 50 669 790 68156 93 334 644 69131(400) 339 71 405 625 85 741 44 941 66
70091 134 437 716 911 46 71109 229 63 305 40 400 89 848 72403
73118 359 74002 157 230 446 65 696 727 874(1000) 75045 51 212 316
414 62 564 758 872 83(400) 928 30 68 76134 454 513 636 717 77143
206(500) 353 531 45 763 828 88 955 78066(500) 93 182 322 497 567
79027 67 185 300 37 69(400) 511 624
80232 65 95 305 59 443 88 549 81057 295 461(10000] 62 658 68
89876 499 B61%%68 Bs 17 417 904 88304 453 509 57 677 94 720
90227 305 11 457 91168 98 466 604 714(400) 36 828 938 51 92055 269(400) 78 343 475 568 613 93 952 93258 302 65 742 45 56 99 925
1000] 94161, 95 218 59 445 654 97 766(400) 858 81 900[5000 95010 75 393 839 51 96224 83(400] 97031 318 409 88 556 837 44
919 98081 91 120 323 661 99007 136 89 315 569 72 555
100164 65 442 505 56 98 923 73(400] 101283 310(100000) 516
53 70 931 52 102184 323 538 742 90 918 103043 180(1000) 554 601
783 104057 345(400) 46 595 606 803 26 105068 82 205 304 64 586 618 94 719 802 61 81 106149 272(3000) 429 83 748 963 107201 313 544
124 32 444 784 O Sae 1400 120 320 80 608 72 14001 748 57 109091
110208 375 594 656 80 770 922 111042 250 862(400) 97 479 728
80(400) 838 112025 41 54(3000) 144 243 932. 113084 231 54 442 80
710(400) 93 918 114043 189 437 39 96 553(500) 648 722 980 115418
28 650 75 789 840 935 51 116010 85 92 125 369 532 670 117067 120
32(400) 118109 295 318 762 930 119101 250 698 756 90 99450
120199.694 773 836(400) 63 83 985 121526 609 40 80 122268 601
861(400) 87 123085 161 300 463 704(500) 809 20(400) 124194 212
515 744 125078 155 230 377 81 622 69 126296 327 39 45 58 521 57
e 1126/, 0 82 8 84657„ 16 7008 510 68 611 48 128064 236 426 896
130068 381 472 797 912(500), 131009 53(1000) 417(1000) 527 32
34 861, 934, 132108 389 429 514 50 133402 527 781 134021 147 81
224 399 787 902 135308 40 81 568 704 78 90(5000) 969 95 136659
%/691 808 94 O66 138010 104 83 204 81 84 527 605 838 139438
140285 474 575 996. 141061 162 215 43[400) 344 537 68 70
144096 5 67-43=15 390 9486 562 635(100) 814 59 78 903 92 144096 556 67 670 719 20 27 145033 77 522 96 776 84 829 906
146018(400) 206 415 623 38 703 84 1 47027 30 133(1000) 55 274 468
150578 84 87 837 96 951
152007 98 267 584 91 774 932(10001 83
154016 148 381 771[400] 155256 364 72
400) 15912 90 205 624 97 780 C980 65 A43% S. äöhe 3 r 65 800 55 8s 890b acho ls B“ 16415.961
8 54. 858 76.96 167106 280 96 460“ 148101 490 802 9 42 838
169029 119 29 68 220 303 409 565 768 976. d0r 9 42 988
170423 565 74 602 34 50 98 787 817 34 916 171005 366 456 68 597
620 67 172055 493 586 811 173207 549[400] 824 957 174035 494 557
653 764 83 804 929 175036(1000) 344 437 623 46 77(400) 766 176017
255 98 807 91 565 737 973. 177155 247 826 80(3000) 630 8972 805
11 39 909(400) 178059 160 205 74 430 51 880 179015 34 132 689 41 99 507 50 900 95 181240 399 942. 182125 85 422 72
91 183056 166 356 66 81 569 632 845 965 184065 267 69 90 390 513 681(500) 907 185278 615 73(400) as 186084 179
412 730 840 187028 145 432 65 707 899[400) 900 14 57
%g 17 64 96 633 825 900 180087 189 222(500) 98 326 82 522 773
329(1000) 455 681 961 191157 79 542(400) 50 848 943
192144 58 295 613 69 742 86 905 193190 98 471 98 526 29 631 741
97 661 87 851(409] 19.5563 612 196148 72 78 97 234
67 81 508 772 801 21 197148 58 511 43 198015 49 111 215* 7
509 899 199185 530(3000) 632(1000) 718 857...1 210 372 77
one%8%063% 4 85,587 400, 744, 855,„1251 55 392(400) 559 668 cel Pirss 444 220 45 477 575 79 787 866 947 203071 221 362
400) 542 706 903 204047 166 283 327 540 613 775 89 39[400) 057
205653 90 758 806 82 206054 82 141 362 602 819 207044 534 869
208613 819 209029 145 208 368 693(400 919— 94 be 803
210270, 379 99 439(1000) 895 952 211206(500 528 57 212162
307(400) 847 965 213062 600 774 214348 485 917 215056 93 141
### 203 351 67 556 57 61 707 885 216004 210 491 626 949(1000
213326 336 83, 2188% 542 887 218113 54 275 304 35 85 590 711 35
72.903 75od 232017 13“ 2/65°7 Co 7o 0 4 445 8 466,
358355 8652 13, 2 35, 816 31 84 709 28 225169 268(500) 674 755 22 52 6d. 921 26 227729 72 228223 663 229044 175 835
2330088 160 306 84 92 416 63 86 93 529 67 762 67[4001 98 221105 18.236 608 232107 48 301 546 650 905 233018 30 88 836 234069 214 334 754 84,96 8 55 236493, 527 74 668 765 849 900 81 237091
945 2239140 B;c ers 73 845. 235 462 82(400 571 791 54 547 51 642 831 241122 263 319 475 599 954
33 298, 590121 413.73 635 K7. 71, 1400), 243076 96 160 355(400
524 99 726=44080 572 664 846 55 72 245326 52 449 782
93 462 814(400) 70 965 247142 81 339 467 835(400]
sog a1 9 6 gf 36 490 710 67 993 24009s 142 207 15 35 56 881 91 456
250281 360 642 825 902 10 251322 64 414 41(4001 798 864
252026(500] 219 449 643 935 50 98 253069 70 122 741 931 254080
212 39 82 334 538 680 714 858 255120(100) 328 420 91 92 582 605 76
86 256398 504 817 993 257032 191 234 685 703 74 831 258187
211 27 485 507(64 802 949 259116 404 546 61 738 41
260002 109 415 857 988, 261162 403 63 558 754 832 262145
410 37 584 638 713 263137 240 77 396 663 724 94 264389 4 4%%
967[400] 265066 271 793 266249 80 664 267334 442 532 678 778
389 565 856 8, 2978 282 345 439 58 60 689 798 907 269197 275(3000)
270089 484 661 850 271313 52 74 645 769 272036 80[400) 275
(40000) 345 462 526 53 73 629 44 787 922 71 273113 461 670 439 90 758 831 965 275006 14 86 103 656 827 95 976 84 276354 420 39 652 752 277247 96 439 60 525 617 33 720 85 278170 217 33 98
438 856 947 279249 365 563 601 710 899 916 40 417 8 58
41 98 448 915 281035 210(400] 351 417 503 36 752 848
7g 670, 70%, 33 904(40%7 74 283049(400) 277 363 563 76 84032 81 265 73 78(500) 610 37 801 16 916 285160 73 312 569 612
50 671 2891456 650 764 856 gg. 57 121 88 450 537 640 892 288113
506 30 727 28 83 92 925 46 294277 98 530 783 951 295160 487 508 643 717 985. 206179 304 33 560 609 738 297169 74 228 73 340 441
(400) 60 69 541 663 841 298078 164 612 41 765 968 299026 914 39 65
300149.75[500,244(400) 683 708 79 836 915 46 301074 131 384
431 561 302085 317 756 923 69 303309 466 720 63 957 99
Berichtigung: In der Nachmitsagsliste vom 7. Oktoder lies 150159 statt 150150 151939 statt 151936 193219 statt 163219... 100459
148066 232 321 79 428 63 149166 240 41 814
81 514 643 752 842 52 428 65 76
. 1 5 9 2 6 4<space> 9 4 3<space>„ 1 5 1 1 9 8<space> 4 4 1<space> 7 6 6<space> 9 6 9<space> 1 5 2 0 3 6<space> 8 1 1<space> 4 5 1<space> 9 0<space> 5 1 0<space> 6 4 3<space> 7 6 3<space>
153137 88 244 621 34 737 934, 151095 103 51 319 783 934 57 155034
49 3.„ 786(500) 156359 603 768 807 157110.0 673 772 77(400
958 92 99 158059 604 13 159175 334 734 852 970
169051 78 308 82 545 876 995 161188 282 655 710 162111 240 69
510(90 854 905 63 80 163226 678 801 908 56 164076 391 419 80 530
613 724 816. 165146 315,598 798 912 76 166315 96 613 25 66 846 967
400 fer g- floof nof 3o 5e 8. 108056 84 221 701 49 987 169106
922 179166 an g 63 4 916 400)19 173255 507 400) 600
98 174098 224 352 67 504 603(400) 19 40, 175190(400) 379 459 621
89 11900„476032 56 115 91 213(400) 607 881 992 177170 223
3 13697 7, 3 05, 2462 og. 71 77 166 278 355 55s 746 59 881 1400 180040 124 35 44 88 392 406 98 44 69 619 880 181091 340 545
668 759 806 16(400) 946 88 182392 406 613 183055 64 266 69 534
705 97 916. 184158 251 410 697 944 185069 208 388 97 449 610 798
189574 27 647 895 187114 236 94 558 680 38 762 188280 959
190119 81 67 454 526(400) 696 97 784 901 34 191093 599 782
924 192992 193110 58 94 200 428 57 500 11 81 611 95 909 60 67
78 194123 492 850 195062 304 706 831 196008 118 34 90 284 416
I. 6r 9 689 7221 362 588 677 793 108381 925 97 190002 310 78 82
200082 151 229 314 730(500) 829 30 993 201343 48 72 89 602
1400), 11 56 750 202235 419 202009 36 405 57 569(400) 729 92 944
204026 68 246 429 687 818 905 205060 244 396 417 19 975 82 206217
342 444 836 41 61 72 207018 328 742 81 870 208073 163 227 32 83
327 522 650 842 68 919 209038(500] 88 132 299 331 42 684 713 872— 210029 294 348 408 759 211059 389 404[400) 743 212018 67
310 55 91 413 505 962 218111 243 436 543 825 95 214440 618—.00
729.329—215990 449 641 847 936 216025 120 209 395 603 8 18 83
260 367 529 35 6os 812 501 8464 523 799 801 91 943 62 219070 110 16
222102 212 47 555 61 707 8 6), 6 82
853(400) 224084 204 37 78 341 944 225322 611 770 805 989 PP68
925 S3öiis 73 100 zr gir a4ch Cz. a g. e. bis 55 400) S280b 104
293122 665 490 611 38" P6 84 50
4 10 95 65%g, 65 68 8876 235 65 Jo6 46r 529 7. 754 2586l. 197
5.233 100) 471 50“ 614 97 89, 965 93“. 839165 401. 661 647
242283 66. 93a 7 24388 1640 119 363 532 720 869-.4990
3000) 362 472 555 885[400) 954 245005 75 408 62“ 97 882 954 246373 430 683 856 247249 326 576 619 248027 300 49 484 611 89 70%g
979 249030 112 16 550 79 92 702 29 31 868 84(500) o755
250470 94 524 38 646 707 18 25 44 860 84 251000 213 321 252174 404 608(500) 752 258580 628 824(500) 909 40 254124 77·238 500 11
797 255006 125 684 813 971 256039 169 478 701 21 77 805 257054
103 318 485 727 258015 64 658 250034 83 381 484 715 18 68 892
„ 260210 871 649 937, 261015 199 401 639 47(500] 96 838 937
32,33 2 49S 288884 4 8894 450 505(400), 618 862 906 96 203214 763 971
264025 236 408 842 977 91 265216 418 762 867 95 908 37 OAR/19
an Sgggo(## 301 87 404 41. 616(500) 909 267910 2680s7 140) 430
270527(20000] 668(400] 909 50(4001 71 272071 418 47 65 545
60 925 39 272206 330 81 459 97 942 273080 678 845 959 274292 350
61 543 86 602 15 929 275228 82 319 538 621 276012 30 76 93 150 221
524 32 443 53 560 973 277037 46 108 733 49 278424 29 586 279053
156 239 399 510 662 800 49 921 75 5500)
280148 414 932 47 62 281104 25 258 469 548 951 282115 23 69
257(1000) 350 416 34 537 619 967 283071 402 28 47 562(400) 610 712
400) 31 852 65 957 284094 299 679 851 56 285086 899 977 683 98(400) 726 287032 86 128 402 14 722 288035 298 35
758 63 865 932 289601 754 808 962
290096 153 87 90 444 536 628 45 291040 93 107 32 237 53 367 695 780 292071 315 444 544 665 293188 398 772 826 294145 54 206 25 88 310[400) 441 520 32 62(5000) 798 871 982 295187 451 507 764 912
88 296273 77 586 733 860 79 297063 80 105 26 536 40 745 65 838 910 83 298120 249 463 658 832 953 80 209208 636 46 837 910
300045 91 122 24 37 334 65 301427 35 40 597 699 745(400) 821
302231(500) 492 516 35 964 303037 642 739 894 991 96 Die Ziehung der 5. Klasse 223. Ku. Preuß, Lotterie begiant am 8. November er.
1610 712
Testet uis 277 98 286423
288035 328 35 57 548 678

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277 a Montag. 10. Oktober 1910.
O Gartenbau=Ausstellung in Köln.
Aus der Prämiierungsliste sei folgendes mitgeteilt:
Staatsmedaillen erhielten für Pflanzen: Käufer(Köln) silberne Medaille, Zavelberg(Brühl) bronzene Medaille.
Medaille der Stadt Köln erhielten für Pflanzen: von Oven(Köln=Merheim) silberne Medaille, für Blattpegonien, Maiblumen und Lilien Bröders(Köln) bronzene Medaille, für Tomaten und Eierfrüchte Rubruck(Köln) silberne Medaille, für Gewächshäuser, Heizkessel Strauß(Köln=Ehrenfeld) bronzene Medaille, Rasensprenger, Spritzen und Gärtnerei=Artikel Krewerth(Köln) bronzene Medaille, Gartengeräte.
Eine Medaille des landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen erhielt für Pflanzen: Rosen(Köln) bronzene Medaille.
Medaille der Landwirtschaftskammer für Obst Kerp 7 (Lechenich) silberne Medaille, Kerp I(Lechenich) bronzene Medaille
Eine Medaille des Vereins für Gartenkultur und Botanik, Köln, erhielt Schiffer&amp; Co.(Köln) bronzene Medaille für trag= und fahrbare Obstbaumspritzen.
Ehrenpreise erhielten für Pflanzen: Lückerath(Wiesdorf) Ehrenpreis des Vereins selbständiger Gärtner Rheinlands und Westfalens, Werner(Beuel) für abgeschnittene Blumen, Werner(Beuel) Ehrenpreis der Frau Oelbermann für Binderei, Finck(Köln) Base, Herold (Köln) Vase, Kurt(Köln=Marienburg) zwei Gardinieren für Damenhut.
Medaille vom Verein für Beförderung des Gartenbaus in den Königlichen Preußischen Staaten erhielten: Kommerzienrat Vorster in Köln=Marienburg(Obergärtner Roder) silberne Medaille und 25., Gruhl in Brühl(Obergärtner Rolef) kleine silberne Medaille und 25., Oor(Mülheim=Rhein) für eisengarnierte Frühbeetfenster aus Zement.=.=.=M. bronzene Medaille.
Medaille vom Verband der Blumengeschäftsinhaber Deutschlands Herold(Köln) I. Preis silbervergoldene Verbands=Medaille.
Medaille vom Verband der Handelsgärtner Deutschlands Himmelmann(Köln=Merheim) Verbands=Diplom und 30 M.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Der St. Maternus-Kirchenbauverein hielt am Donnerstagabend im Bürgersaale des Annohauses seine Generalversammlung ab. Hr. Schulrektor Kesseler gab einen kurzen Bericht über den Stand des Kirchenbaues und die wichtigsten Vorkommnisse im Vereinsjahre. Danach erfolgte am 1. März 1910 die Genehmigung der kirchlichen Behörde zur Errichtung des St. Maternus=Rektorats, worauf am 13. März der erste Gottesdiensk in der vorläufigen Rektoratskirche Maria=Hilf abgehalten wurde. Hr. Rektor Köhne widmete hierauf dem verstorbenen Vorstandsmitgliede Hru. Schulrektor Peters einen warmen Nachruf. Die Anwesenden ehrten sein Andenken durch Erheben von den Sitzen. Der Kassierer, Hr. Lütz, erstattete den Kassenbericht. Der Vorsitzende, Hr. Rektor Köhne, verlas hierauf das Revisionsprotokoll der vorigjährigen Revisoren, Herren Welches und Vogel, wonach die Kasse sich in bester Ordnung befand. Für dieses Jahr wurden die Herren Miehas und Pauli als Revisoren gewählt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Rektor Kesseler, Lenders und Neusch wurden durch Zuruf wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Hru. Pelers wurde Hr. Privatlehrer Sülzen einstimmig auf drei Jahre gewählt. Der Vorsitzende dankte hierauf dem Vorstande, den Sammlern und Sammlerinnen sowie den Bauvereinsmitgliedern für ihre rege Mitarbeit. Er machte von einem Schreiben des Vorstandes an den Kirchenvorstand St. Severin Mitteilung und zeichnete in einem Rückblick das religiöse Leben in dem jungen Rektorate. Danach ist der Kirchenbesuch ein recht reger. Auch in den Vereinen herrscht reges Leben. Ein Kirchenchor hat sich gebildet und leistet schon ganz vorzügliches. Auch der Volksverein für das katholische Deutschlano gewinnt ständig an Mitgliedern. Nach einer regen Diskussion hielt sodann der Vorsitzende Hr. Rettor Köhne einen interessanten Vortrag über seine Reise nach Lourdes. Redner gab kurz eine geschichtliche Darlegung der Lourdeswallfahrten und an der Hand einiger guter Bilder eine Uebersicht über das Pilgerleben an diesem Gnadenorte. Fesselnd waren seine Ausführungen über die Sakramentsprozession und rührend die Schilderung einzelner Episoden, die sich dort unter den vielen Heilung suchenden
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 10. Okt. 1910.
sane
„
* Unterhaltendes.
Aucs
□ Liechtenstein und sein Fürst.
Wer vom östlichen Rande des Bodensees nach Süden fährt, sei es auf der österreichischen, sei es auf der schweizerischen Seite des dort oft noch ungebärdigen Rheines, der sich freilich neuerdings auch gefallen lassen muß, in Bahnen seinen Weg zu nehmen, die von Menschenhand gewiesen sind, erreicht gar bald das Ländchen Liechtenstein, dessen Name und Existenz den meisten Reisenden wohl nur dadurch vertraut ist, daß es sich den kleinsten europäischen Staatengebilden anreiht. Und doch würde es verdienen, ob seiner landschaftlichen Schönheit, der Reize, die ihm die Natur in reichlichem Maße verliehen hat, zahlreich besucht zu werden. In der oberen und der unteren Herrschaft, vordem Vaduz und Schellenberg genannt, findet der Wanderer seinen Lohn: Orte, die zwischen Wein= und Obstgärten lieblich eingebettet sind, von dunklem Wald umsäumte Matten, den Blick auf das Rheintal und die dieses umschließende Gebirgswelt, den 2573 Meter hoch ansteigenden Naafkopf, den „Dreischwesternweg", der von Gaflei, einem Höhenkurort inmitten von Lärchen und Föhren, durch wildzerrissene Felswände zu der Berggruppe, die ihm die Bezeichnung gegeben hat, und weiter in mäßigem Abfall nach Feldkirch führt.
Seit 1699 ist dieser Erdenwinkel im Besitze der Liechtensteiner, eines alten österreichischen Geschlechts, das schon 1130 urkundlich erwähnt wird. Die Universalhistorie weiß von dem Lande wenig zu berichten. Zwar werden Pestilenz und Fruersgefahr, Mißernte und Wassersnot wie anderwärts auch hier Regenten und Regierte geängstigt und zu neuen Mühen angefeuert haben, aber von Krieg und Fehde, von Schwerterklang und hallendem Schildschlag, auch vom„Kampf der Wagen und Gesänge“ ist nirgends die Rede. Still und friedlich ist das Völkchen seinen Weg gegangen, um das Bedürfnis des kommenden Tages besorgt, sich selbst genug und ohne den Ehrgeiz, in der Arena der Völkerstürme genannt zu werden.
Anders sein Herrschergeschlecht. Mit der österreichischen Heimat ist es auf das innigste verknüpft. Mit dem Dichter kann es
Kranken abspielten. In einer Versammlung im Dezember wird
Hr. Hülsmann seine Reise nach Palästina in einem Vortrage mit Lichtbildern zum besten geben.
# Der Verein Vergischer Feldartilleristen(ehem. 59er) hielt am letzten Samstag im Vereinslokal seine Monatsversammlung ab, diesmal wiederum mit Angehörigen der Mitglieder. Vorträge eines Streichquintetts des Trompeterkorps des Regiments, humoristische und ernste Lieder des Kameraden Scheer und der Herren Kaiser und Schiffer gestalteten den Abend zu einem recht genußreichen. Am 13. u. M. wird der Verein im großen Coloniasaal sein Stiftungsfest feiern.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Ciblar, 10.Okt.1910. Ein Eisenbahnschaffner von Köln, der die Strecke Euskirchen—Köln fuhr, stürzte am Samstag bei der Einfahrt des Zuges in Liblar durch einen Fehltritt von dem Zuge herunter. Er erlitt außer einem Schlüsselbeinbruch einen Knochenbruch des rechten Ellenbogens. Der Verunglückte wurde nach Köln zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
c Worringen,.Okt.1910. Der Gemeinderat der Bürgermeisterei Worringen beschloß in seiner letzten Sitzung, den Veteranen mit einem Einkommen unter 1500 M. einen Ehrensold in Höhe von 20 M. zu gewähren. Ein Antrag Meurer und Fußwinkel lautete dahin, jedem Veteranen ohne Ausnahme den Ehrensold zukommen zu lassen. Die Schaffung einer Wasserleitung wurde einstimmig abgelehnt, da festgestellt worden ist, daß unser Wasser einwandfrei ist. Die Zahl der Flurhüter in der Bürgermeisterei wurde auf drei ermäßigt und deren Gehälter auf 800 M. erhöht, steigend bis 1100 M.
Gerichts-Verhandlungen.
2 Belästigung durch Fabrikgeräusch.
Der Streit der Kölnischen Maschinenbau=Aktiengesellschaft mit ihren Nachbarn hat schon wiederholt die Gerichte beschäftigt. Neuerdings haben die Nachbarn sich wieder an die Staatsanwaltschaft gewandt, um den Geräuschbelästigungen der Fabrik Einhalt zu tun, und so waren der Generaldirektor und ein Betriebsingenieur angeklagt, am 30. Dezember 1909 und am 11., 12. und 13. Januar 1910 die wesentlichen Bedingungen der Konzessionsurkunde nicht innegehalten zu haben, indem sie Niet= und Stemmarbeiten von Hand und Richten von Blechen, Eisenstäben usw., erheblich geräuschvolle Arbeiten, einschließlich Auf= und Abladen von Blechen, eisernen Trägern usw. im Freien vornehmen ließen.
Die Angeklagten bestritten die Beschuldigung; der Generaldirektor führte aus, daß er geeignete Vorsichtsmaßregeln im ganzen Fabrikgebäude habe anbringen lassen und allen Beamten des Betriebes es zur Pflicht gemacht habe, diese Vorschriften mit eiserner Energie durchzuführen. Ein Vertreter der Kläger bekundete vor dem Schöffengericht, daß seit 1906 seitens der Fabrik täglich und stündlich die Gewerbeordnung verletzt werde. Um die genannte Zeit seien auch lärmende, konzessionswidrige Arbeiten im Freien vorgenommen worden. Einige Zeugen behaupten das gleiche. Ein Sachverständiger behauptet, es könne ein Laie nicht ohne weiteres unterscheiden, ob es sich um Nieten von Hand und um Richten von Blechen handele. Der Sachverständige war der Meinung, daß konzessionswiorige Arbeiten nicht vorgenommen worden seien. Die Leute, welche auf der Leiter gestanden und in den Fabrikhof geschaut hätten, müßten sich geirrt haben.
Das Gericht kam zu folgendem Urteil: Die Angellagten werden kostenlos freigesprochen. Die Beweisaufnahme habe ergeben, daß den Konzessionsbedingungen nicht zuwidergehandelt worden sei Bezüglich des Nietens am 30. Dezember v. J. widersprächen sich die Aussagen der drei Zeugen, welche über die Mauer gesehen hätten usw.
Standesamt Köln- Kalk.(2. 10. bis 8. 16. 1910.)
∆ Geburten. Peter, S. v. Joh. Pet. Breidenassel, Schloss., Nießenstraße 25.- Karl, S. v. Karl Schmidt, Former, Vietorstr. 30.— Gertrud,
T. v. Peter Richarz, Eisend.=Res.=Lok.=Führer, Heßhofstr. 3.— Heinrich Peter, S. v. Jos. Schuhmacher, Eisend.=Arbeiter, Ostheimerstr. 20. Maria Helene, T. v. Adam Hud. Küster, Eisenb.=Gehülfe, JohannMayerstr. 12.- Anna, T. v. Franz Hub. Paul Heimann, Oberpostassist., Dillenburgerstr. 10.- Ursula Hud., T. v. Peter Lauer, Maurer, Kalk=Mülsagen:„Nennt man die besten Namen, wird auch der meine genannt.“ Wo immer es galt, dem österreichischen Lande Ehren und Ruhm zu erwerben, finden wir zum mindesten einen dieses Geschlechtes, gleich als ob sie im voraus durch die Tat bekräftigen wollten das Wort Rückerts:„Der Mann ist wacker, der sein Pfund benutzend, zum Dienst des Vaterlandes kehrt seine Kräfte.“ Im hohen Rat der Krone, in fernen Ländern als deren Vertreter, auf unzähligen Schlachtfeldern haben sie Oesterreich ihren Zoll entrichtet. Wie ein Märchen klingt die frische, schneidige Art, mit der Johann Joseph Liechtenstein 1794 das französische Lager von Maubeuge angreift, mit der er fünf Jahre später Suworoff hilft, den Sieg an der Trebbia zu erringen, auf klassischem Boden, wo zwei Jahrtausende vorher Haunibal gefochten.
Seit 1858 heißt der Fürst Johann II., der in der ersten Oktoberwoche sein 70. Lebensjahr vollendete. Seine schlichte Weise, das Leben zu nehmen, erlaubte es ihm nicht, je an die Oeffentlichkeit zu treten. In stiller Abgeschiedenheit, fern von Prunk und Aufwand und Glanz und Pracht, begeht er den Erinnerungstag, der für ihn und alle die Tausende, die seine Fürsorge umschließt, so bedeutungsvoll ist. Nicht auf das Land Liechtenstein ist seine Tätigkeit beschränkt, das in seiner Hut sich wohlgeborgen weiß und abseits vom Getümmel der Welt und doch mit ihr durch zarte, unsichtbare Fäden verbunden, lautlose Pfade der Entwickelung schreitet. Weit darüber hinaus, auf seine Besitzungen, die das Fürstentum wohl um ein Vielfaches an Fläche übertreffen, aber auch über die grenzenlosen Bezirke von Kunst und Wissenschaft und Caritas erstreckt sich sein Walten und Weben. Und das ist das Eigene, das Einzige, das Sonnige in seinem Wesen, daß er die Macht und den Reichtum, die ihm das Schicksal beschieden, dazu verwendet, das ewig Hohe und Schöne, nach dem die Menschenbrust seit jeher strebt, uns erreichen zu helfen, das heißt, daß er nach Kräften bemüht ist, den sozialen Frieden zu erlangen.
Ich wüßte wohl keine nennenswerte, auf den Grundlagen der christlichen Nächstenliebe beruhende Vereinigung in Oesterreich die nicht den Fürsten Johann zu ihren Förderern zählte. Was es Gutes und Edles gibt, darf auf seine Hülfe rechnen. Armenund Waisenhäuser, Spitäler und Rekonvaleszentenheime, Arbeiterund Gesellenvereine bauen auf seine Unterstützung, und Witwen und verlassene Kinder finden in ihm den Ersatz für den verlorenen Ernährer. Dabei alles ohne Geste, ohne Benachrichtigung der Oeffentlichkeit, ohne Aufsehen und ohne Zeitungslärm. Das
- Franz, S. v. Franz Grzesiak, Tagel., Kalk=Mülheimer=
straße 89.- Margareta, T. v. Jos. Volberg, Tagel., Grembergerstr. 255.
- Elisabeth, T. v. Heinrich Klein, Walzer, Kalker Hauptstr. 3.- Heinr.
Bernhard, S. v. Heinr. Schlangen, Stadtsekr., Kaiserstr. 55.- Margareta, T. v. Paul Kulisch, Maurer, Kalk=Mülheimerstr. 95.— Adeline, T. v. Gaetano Bonometti, Tagel., Kurzestr. 5A.- Anton, S. v. Anton Brenner, Tagel., Kapitelstr. 25.— Eduard Wilhelm, S. v. Wilh. Perz, Schlosser, Heßhofstr. 21. Helena Thekla, T. v. Nikolaus Rolniezak,
Tagel., Johann Meyerstr. 7.— Berta, T. v. Walter Klepe. Drechsler, Frankfurterstr. 6.- Maria Elisabeth, T. Wilh. Grau, Kesselwärter, Trimbornstr. 28.- Johann, S. v. Nik. Tholen, Stoßer, Herlerstr. 57.
∆ Sterbefälle. Gertr. Braun, 9., Dillenburgerstr. 32—34.- Hub. Düngelhoff, 2 J. 2., Bertramstr. 91.- Theod. Bouß, 60., Josephskirchstr. 56.„ Franz Wasiak, 71., Mühlenstr. 61.— Elisab. Beus, 7., Taunusstr. 34.- Joh. Wertendruch, 1 J. 3., Vorsterstr. 85. Wilh. Grau, 54., Trimbornstr. 28.- Pet. Röner, 62., Mülheim (Rhein), Germaniastr. 71.- Herta Martha Auguste Larisch, 3M., Markt 26.- Joh. Mai. 7., Kalk=Mülheimerstr. 102.
Heivaten. Jos. Juger, Bäcker, u. Henriette Josephine Kocks, Köln, Hochstadenstr. 4.- Thomas Antony, Tagel., u. Gertr. Moersch, geb. Epstein, Kalk=Mülheimerstr. 105.- Karl Osw. Thomassen, Schreiner, u. Kathar. Pesch, Esserstr. 6.— Dr. Beorg Ferd. Preußer, Chemiker, u. Klara Maatzen, Wiersbergstr. 31.- Georg Engels, Hülfsmont., u. Anna Schwung, Kapellenstr. 4.— Engelb. Winterscheidt, Schuhm., u. Luise Unkelbach, Köln, Weyertal 13.- Heinr. Siegburg, Kaufm., u. Maria Rosalia Höller, Kalker Hauptstr. 177.— Wilh. Dormann, Maschinist, u. Gertr. Brungs, Industriestr 15.- Heinr. Spiegelberg, Dreh., u. Klara Anna Uebel, Kalk=Mülheimerstr. 217.- Karl Pet. Gimer, Dreh., u. Eugenie Valeska Pisweski, Bertramstr. 69.- Kurt Theod. Müller, Ingenieur, u. Marie Karoline Ernestine Gastorf, Mülheim(Rhein) Domstr.
m Leiratsantündigungen. Andr. Franz Harst, Eisenwarenhändl., Kalk=Mülheimerstr. 34, u. Martha Margar. Häutzschel, Kalk=Mülheimer= str. 20." Otto Aug. Freudenreich, Tagel., Vietorstr. 33, u. Margar, Holzmann, Vorsterstr. 5.— Ant. Nowacki, Schloss., Kapitelstr. 13a, u. Martha Markowski, geb. Zielkowski, Kalk=Mülheimerstr. 79.— Bernh. Eilers, Reisend., Münster i.., u. Anna Friedr. Lausbers, Sieversstr. 18.- Theod. Breuer, Dreh., u. Maria Magdal. Bornheim, beide Robertstr. 8.- Jos. Heinr. Ludw. Parthesius, Serg., Kaserne, u. Anna Math. Eschstruth, Köln, Neum. 28.
„Seit Jahren litt ich an quälender
Galalallasigkeit, meine Nerven u. mein Körper waren so herhs unter, daß ich oftmals der Verzweiflung nahe war. Wotliaa Ich konnte weder arbeiten, noch essen, mein Zustand war erbarmungswürdig. Auf den Rat meines Arztes prodierte ich schließlich Altbachhorster Mark=Sprudel=Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochalzquelle). Die beruhigende u. kräftigende Wirkung dieses Heilwassers merkte ich sofort u. schon nach wenigen Flaschen kam auch der heißersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Ihren Mark=Syrndel jetzt seit 4 Mon., habe seit langem wieder glänzenden Appetit und fühle mich so gesund, frisch und froh, wie nie zuvor. Max.“ Aerztlich warm empfohlen. Literflache 95 A in d. Hofapotheke, Wallrafpl 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth.,
„<space>.<space> S i e<space> g e r,<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 2 9<space> u.<space> E c k e<space> R e u ß e r <space>
u. Schillingstr.; Drog. Pilger. Ecke Neumarkt;.Ollendorff, Lindenstr52; in Kolk: Gedr. Kreuter; i. Nippes: W. Rueb; i..=Gladbach: H. Sieger
Rasier-Apparate.
Trumpf A
schwer versilbert
20 Schneiden
M. 12.—
Trumpf C.
vernickelt 12 Schneiden
M. 6,50
Trumpf 2
20 Schneiden auch für Gilletteklinge
M. 10.—
Gillette
(Original)
24 Schneiden
M. 20.—
Trumpf- u. Gilletteklingen werden tadellos nachgeschliffen. g*
Telephon 9301 C. A. Lütters, Köln, Breite Strasse 23.
20 Jahre Jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 M bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 509
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37-39. Düsseldorf, Schadowstr.79
katholische Wien und das katholische Oesterreich, sie haben es zu hunderten und tausenden Malen erfahren, wie sehr sie der Werktätigkeit des Fürsten Johann vertrauen können, und Klöster und Kirchen vom Buchenland im äußersten Osten bis zum Gebhartsberg im entferntesten Westen, vom Riesengebirge im Norden bis nach Budua, gegenüber vom Monte Gargano, dem„Sporn“ im äußersten Bilde von Italien, sie wissen, welch warmes Herz für ihre Leiden und Bedräugnisse in dem Manne schlägt, von dessen Geburtstagsfeier ich heute spreche.
Tränen zu trocknen und den Mühseligen und Beladenen beizuspringen, ist wohl das edelste Vorrecht, das die christliche Weltanschauung den Mächtigen und Reichen zubilligt. Und hernach kommt gleich die Pflicht, zu helfen, daß die Kenntnis der uns umgebenden Natur, die Kenntnis der Geschicke der Menschheit, seitdem sie auf Erden wandelt, zunehme an Fülle und an sicherer Feststellung der einzelnen Tatsachen. Die Wissenschaft in allen ihren Zweigen shat dem Fürsten Johann viel zu danken, denn mit offener Hand und verständnisvollem Sinn begleitet er sie auf allen ihren geheimnisvollen, weil so manches Geheimnis enthüllenden Wegen. An sich selber hat er erfahren die befreiende Kraft der Kunst, die uns in Höhen des Empfindens und Schauens geleitet, daß alle Sorge des Alltags von uns abgleitet wie Tropfen Wassers von Marmorgestein. Und weil er sie erfahren, diese erlösende, befreiende Kraft, daher seine Sorge, auch die um ihn und neben ihm daran teilnehmen zu lassen. Die Stadt Wien dankt ihm wertvolle Kunstschätze die der Allgemeinheit zugänglich gemacht sind.
So hat der Fürst seine Jahre verbracht in stiller Arbeit für das Wohl seiner Mitmenschen, in wohltuender Förderung von Wissenschaft und Kunst, im Innersten seiner Brust tief erfüllt von den Worten und Lehren des Heilandes, ein getreuer, niemals wankender Sohn der Kirche. Was er Gutes geschaffen erzählt erschöpfend kein Buch, rühmt ausführlich keines Sterblichen Mund. Der Dank hierfür muß einer höheren Macht überlassen werden.
Mehr als je ist dem Schreiber dieser Zeilen, der den hohen Jubilar nie gesehen und nie gesprochen hat, das Verständnis aufgegangen für Goethes Epigramm:
Klein ist unter den Fürsten Germaniens freilich der meine:
Kurz und schmal ist sein Land, mäßig nur, was er vermag.
Aber so wende nach innen, so wende nach außen die Kräfte
Jedre; da wär' es ein Fest, Deutscher mit Deutschen zu sein.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277&amp; Montag, 10. Oktober 1910.
a Jubiläum. Einen seltenen Jubeltag begeht Hr. Johann koppmann in Köln, Severinswall 21, welcher am heutigen Tage uf eine 40jährige Tätigkeit als Hauptagent und Beamter der
korth British and Mercantile=Feuerversicherungs=Aktien=Gesellschaft
nrückblicken kann. Dem Jubilar, welcher sich allgemeiner Hochchtung und Beliebtheit erfreut, sind in Anerkennung seiner langährigen treuen Dienste sowohl von der genannten Gesellschaft, Is auch von seiten der hiesigen General=Agentur und ihres Peronals besondere Ehrungen zugedacht.
In Castans Panoptikum ist die Fastenkünstlerin Miß erval eingekehrt und hat sich Sainstagabend in Gegenwart ahlreicher Schaulustiger in ein Glasgehäuse einschließen lassen, um ort 16 Tage ohne Speise und Trank auszuharren. Der Einschließung ging eine genaue Untersuchung des gesamten Mobiliars, des Bettzeugs und der Garderobe der Dame voraus. Es wurde zyr nur gestattet, einige Pseffermünztabletten und etwas Eau de Cologne mit in ihre Zelle zu nehmen, die u. a. einen elektrischen Ventilator und eine Wage enthält, um das tägliche Gewicht festzutellen. Letzteres betrug bei der Einschließung 116 Pfund. Nachdem die Einschließung erfolgt, wurden die mächtigen Glasscheiben hotariell versiegelt. Frl. Serval, welche heuer zum 25. Male ein sollständiges Enthalten von Speise und Trank unternimmt, will mit ihrem diesmaligen Unternehmen den von Dr. Tanner mit 14 Tagen und den von Frl. Hilda Mrotek mit s11 Tagen aufgestellten Weltrekord schlagen. Im Spezialitätensaal zeigt ein Salonzauberer Ferry Francois unter Assistenz von la bella Creola seine interessanlen Künste.
# Militärisches. Bei dem 7. Pionierbattaillon sowie bei dem 53. Infanterie=Regiment sind vorgestern Reservisten aus dem Bebeich des siebten Armeekorps zwecks Ableistung einer vierwöchigen bzw. vierzehntägigen Uebung eingezogen worden.
# Selbstmord. Der Mann der sich am Samstagnachmittag auf einem Aborte auf dem Übierring erschossen hat, ist ein etwa 0 Jahre alter, verheirateter Schneider aus Paris. Der Mann strug eine Summe von über 200 M. bei sich. □ Das Auto. Am Samstagabend stürzte auf dem Oberländer fer ein Kaufmann von auswärts aus einem Automobil und erlitt eine schwere Schulterquetschung, sowie einen Bruch des rechten Zeigefingers.
L. Sturz von der Treppe. In der Martinstraße fiel ein Madchen die Treppe herab und zog sich einen Oberschenkelbruch zu. Es fand im Bürgerhospital Aufnahme.
1 1 Ueberfall. Vorgestern abend lernte am Rhein ein ungarischer Arbeiter zwei Männer kennen, mit denen er einige Wirtschaften bessuchte und denen er dabei die ganze Zeche bezahlte. Die Kerle ##fielen auf dem Nachhausewege über den Ungarn her, schlugen ihn wzu Boden und beraubten ihn seiner Barschaft im Betrage von 52 Mark.
a In den Rhein fiel gestern abend in der Nähe der Schiffbrücke ein Mann von auswärts. Es gelang mehreren Männern, den dem Ertrinken Nahen den Fluten zu entreißen. Mittels KrankenEwagens wurde der Gerettete ins Augustahospital gebracht.
□ Wieder das Auto. In der Nacht zum Sonntag stieß auf dem Holzmarkt ein vom Leystapel kommendes Automobil gegen das Pferd eines Milchwagens. Die Insassen flogen in weitem Bogen aus dem Automobil auf die Straße. Sie kamen mit geringen Verletzungen davon, auch das Pferd des Milchfuhrwerks erlitt keinen wesentlichen Schaden, das gleiche der Kutscher. Bei dem Vorfall sprangen der aus dem Automobil gefallenen Dame mehrere Burschen, die sich dort umhertrieben, zur Hülfeleiftung bei und stahlen ihr das wertvolle Handläschchen mit etwa 120 M. Inhalt.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Straßenbahnunfall. Ein fünfjähriges Mädchen aus der Dürenerstraße wurde am Samstagnachmittag von einem Straßenbahnwagen erfaßt und zur Seite geschleudert. Das Mädchen erlitt
Speon brachte ap etnu Verletzungen am Oberschenkel. Man brachte es in die elterliche Wohnung.
Köln-Nippes.
# Mit furchtbaren Brandwunden am Oberkörper fand man gestern gegen den brennenden Ofen einer Ziegelei in der Ossendorferstraße gelehnt einen etwa 35jährigen Mann auf. Man brachte ihn ins Vinzenzhospital, wo er gleich nach seiner Einlieferung starb. Der Mann hat offenbar während der Nacht auf dem Ziegeleiofen Schutz gesucht, ist eingeschlafen und dann verunglückt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölner Verkehrsverein hielt jüngst unter dem Vorsitze des Hrn. Baurats Schellen eine Sitzung des Beirates ab. Die Leitung der deutschen Auskunftsstelle auf der Brüsseler Weltausstellung ersuchte den Verkehrsverein um eine nachträgliche Unter
Astützung von 500 M. Der Beirat beschloß die Bewilligung. Einer Anregung folgend wurde über die Herausgabe eines„Führers
durch die winterlichen Veranstaltungen; verhandelt
und beschlossen, die Ankündigungen über Konzerte, Vorträge usw g und Veranstaltung geordnet, allwöchentlich als Anlage der Kölner Woche anzufugen. Gegenstand der Verhandlungen bildete u. a. auch die Beteiligung des Vereins an der im nächsten Jahre in Berlin stattfindenden internationalen Ausstellung für Reise und Fremdenverkehr. Es besteht die Absicht, in der Sonderaus: Fleilung Koln einen glänzenden auf Köln hinweisenden Mittelpunkt zu schaffen. Die Beihülfe der Stadt Köln ist in sichere Ausbeabsichtigt, den Führer durch Köln als ein Prachtwerk, mit dem neuesten Bildmaterial und zwar unter Benutzung der Farbenphotographie, herauszugeben. Die Kosten für dieses, Werk würden sich bei einer Auflage von 10000 Stück au .50 M. pro Stück belaufen. Die Angelegenheit wurde dem zustandigen Ausschusse zur weiteren Begandlung überwiesen, ebenso die Frage der Herausgabe des Führers durch Köln in französischer und englischer Sprache, und die Frage der Festsetzung eines ausgleichenden Beginnes der großen Schulferien, bzw. die Verhandlungen mit den in Betracht kommenden Behörden.
Aus aller Welt.
Tntenstis. im Oostbetriebe. Erfreuliche Vereinge# Dienstbetrieb der Reichspost sind am 1. Oktober in Keati, gerrerer##ke nn von jeut ab Tinienstift auch im innern „ cieve der postanstalten an den Stellen benutzt werden, wo daeine Erleichterung und Beschleunigung der Schreibart erreicht
wird, also namentlich ein häufiger Wechsel in der Benutzung von
Tinte und Tintenstift nicht einzutreten braucht. Dem Amtsvorsteyer ist die nähere Bestimmung darüber eingeräumt. Zweifelsohne werden diese Maßnahmen den Beifall aller Beamten. die
einige finden und zur rascheren Abwickelung des
Verkehrs beitragen. Innerhalb Jahresfrist hat nunmehr die Postverwaltung eine Reihe einschneidender Vereinfachungen und Erleichterungen im Dienstbetrieb geschaffen, die beweisen, daß die vom Reichstage beim Postetat vorgetragenen Wünsche und Anregungen nicht vergeblich gewesen sind.8
„Ein grausiger Jund.“ Der Berliner Lokalanzeiger hatte sich aus Paris melden lassen:„Bei den Unterführungsarbeiten im Schlosse von Seveque(), das früher ein Kloster war, fand man gestern unter der Kapelle, die vor etwa zehn Jahren erbaut wurde Skelette junger Madchen im Alter von 15
bis 16 Jahren. Die ganze sensationssüchtige Presse druckt diese
„Mitteilung" nach, darunter auch das Geisenheimer Kreisblatt, wie uns eine aus unserem Leserkreis eingesandte Nummer dartut. Das Ganze ist ein zu durchsichtigen Zwecken erfundenes, gelinde gesagt Märchen; Name, Gegenstand, Sachverhalt beruhen auf freier Erfindung des Berichterstatters des Berliner Lokalanzeigers. Bereits in Nr. 8439 vom 25. September konnte die Pariser Croix die nachfolgende Feststellung machen:„Der Petit Parisien(wohl die Quelle des Berliner Lokalanzeigers Die Red. kündigt diesen Morgen an, daß im Park der alten Abtei von Livry, woselbst die Assumptionisten ausgetrieben wurden, man gegen fünszehn Skelette junger Mädchen von fünfzehn bis sechzehn Jahren entdeckt habe. Der gute Glauben unseres Kollegen ist bös getäuscht worden, und seine Darlegung ist durchaus phantastisch. Das ergibt sich aus folgenden Punkten: 1. Der Erwerber des
Schlosses der Marquise von Sévigné, Hr. Silvester Paumgartner, ist nicht Bankier, sondern Zahnarzt. 2. Die„Nupelle“,„mit im Park gelegen",„vor ungefahr zehn Jahren errichiet", eristiert nicht und hat nie existiert. 3. Im Park befindet sich ein Friedhof, woselbst die Assumptionisten mit allen gesetzlichen Ermächtigungen ihre Toten begruben. Statt der Skelette von jungen Mädchen enthält er die Ueberreste von Mönchen jeglichen Alters, darunter eines von 90 Jahren. Der Petit Parisien hätte vor der Veröffentlichung eines so aufregenden Romans einen Redakteur nach Livry senden sollen. Dort hätte er erfahren können, was alle Welt weiß, daß nämlich die Assumptionisten in ihrem Park einen Friedhof haben, was ganz natürlich war, und daß sie ihre teuren Verstorbenen schon überführt hätten, wenn sich, man versteht nicht warum, der neue Besitzer dem nicht widersetzt hätte.“ So sieht's mit dem„grausigen Fund“ von„15 Mädchenskeletten" unter der„Kapelle" aus. Nach einer Richtigstellung der Tartarennachricht wird man in einer gewissen Presse vergeblich Umschau
Gerichts=Verhandlungen.
Als Spezialität betrieben zwei Fuhrleute und ein Metzger Wagendiebstähle Die Leute hatten letzten Winter keine Arbeit, aber sie machten gute Geschäfte, indem sie auflauerten, wenn irgendwo ein Wagen ohne Aufsicht stand; sie gaben sich nicht mit Kleinigkeiten ab, sondern nahmen nur feine Plateau=, Feder= und Kohlenwagen. Die Leutchen arbeiteten sich bald so ein, daß sie schon„Bestellungen“ annahmen resp. etwa gewünschte Wagenfassons wegstahlen. Auch bewilligten sie großmütig Abschlagszahlungen.
Sie teilten den Kunden mit, die Wagen rührten aus einer Erbschaft, zu der viele Wagen gehörten; in einzelnen Fällen wurden den Leuten gefälschte Bescheinigungen vorgelegt. Die Strafkammer nahm Banden=Diebstahl an und verhängte zwei Jahre, zwei Jahre und achtzehn Monate Gesängnis. der 909
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 15.5., niedrigste heute+ 11,5 C
Mutmaßliche Witterung für den l1. Oktober: Ziemlich mild eie eisissrurg. Jchreizen, dabel ruhig, In Rheintale früh streiten.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 10.Okt.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der No Gir ais s00 Piis 10%h 8% nicht eingeklammerten Ziflern verstehen sich 9 Sise Schlac eer di eingeklammerten Zifern aber für die
c. 54-55
Handel anfangs lebhaft, später verflauend.
„chib-%%a viertel G Ossriss 30 Kaichlschtetem Fleisch aus Holland eanFleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachdtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,64-1,68, 2. M. 1,50-1,54
.38. Küne: I. Beschaffenheit M. 1 Kas an 2 M*
tungen: Rindfleisch: Gensen I. Beschähellneit N..04—1,68
„ A. 1,34,138. Kuhe: I. Beschaflenheit M. 1,56-1,60, 2. M..46-.50,
„., 4 401.44, Sgegeisch: 1. Beschaffenheit M..48-.82, 2. M 1,38-1,46, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..36-1,40, 2. M..32-.36 1,26-.30. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50-.60, 2. M..36u. 000-o4G; a. M. ooo--gellenuscn: I. Beschaffenheit N..00-.00,
Handel in allen Fleischsorten flott.
st 4910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise
Lolgendersensen: Bihsoris-ltensich in dfr. vergangenen Woche ungeführ
folgendermassen:
29-32, desgl. russische M.
Viktoria-Brbsen, gelbe.
Fsateng# russische M. 25-27, desgl. goscnalte m. 38-92, desgl.
gespaltene M. 33-35, grune, ungeschälte, holländische M. 33-35, desgl zösiche M. 48-5d. Bohnan Mittal. vaman,
ungeschälte sächsische, M. geschälte M. 38-42, desgl.
allandiscbe P an 1——
Pvaue. S9 90, Stanc, ungeschafte, nollandische M. 33—35, desg
geschälte, französiche M. 48-54. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 27-28 ungarische, Perl- M. 30-32, chilenische Lang. M. 31-32, galizische Lang-, ausgelesene M. 33-34, grösste italienische Flach- M. 42-44, beste Walcherer M. 36-38. Linsen, grosse M. 20-24, Heller-grosse 24-28 grösste M. 30-34, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war ziemlich lebhaft, die Marktlage unverändert, mit Ausnahme von Walchererbohnen, die wegen grosserer Zufuhren im Preise heruntergegangen sind.
Köln, 10 0kt.1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner. M..50 hie
.8%%sspneu. N. 5,80 bis M..50, Richtstroh(Flegeldrusch) M..50 bis 4,00 Krumm- und Pressstroh.40 bis 3,00 die 100 Kil
5 190 K4 1910. Rüböl in Partien von 5000 Ku. vonl. 61.00B
Neuss, 10.Oktober1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter
M. 3,30-.70
Eier
1. Sorte
.:
."*:
Roggen, neuer 1.
*.„
die 100 Kilo
neuss,.0kt.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübä dia-Hüg gu.##kuchen, bei Abuahme von 10000 Ku. A. 89.00
M. 20,20 19.20 14,80 13.80
15.60
14.60
14.60
13,60
Kartoffeln,
Heu, N..70-.20
Luzeanheu.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo M..50 die 50 Kilo 10.— diel00Stück
Lagergut-Versteigerung.
„Im., age der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber
11. er.(Dienstag) nachmittags 5 Uhr
auf deren Lager„„ 7
Perlengraben 66—70
folgende Güter öffentlich meistbietend versteigern:
Kiste Zigarren,
Kiste Wurst,
s Körbe Blitzordner und
1 Kiste 1 Register,
2 Sack Futtermittel.
Gerichtsvollzieher Kruse in Cöln, ladbacherstraße.
Seite 9.
Versteigerung.
Am Dienstaa. den 11. Okt.
1910, vormittags 11 Uhr. sollen in der Lülsdorsischen Wirtschaft, Ecke Maybachstraße und Ritterstraße versteigeert werden:
Zwei Waggon, 25 150 Kilo, Kartoffeln, Mecklenburger magnum bonum, für Rechnung bessen, den es angeht
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 3 Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 12. Oktober 1910. vormittags 11½ nhr, sollen Glockengasse 8 versteigert wecden:
Geldschrank, vier gewehre, Standuhr. Eichen, Pianino, schwarz, großes Büfett. Eichen, großer Bü cherschrank, Cansense und 2 Sessel. Stühle, Tisch, Spiegel, Schränke, Mahagoni, 2 Oelgemälde, 4 Bilder, Schreidtisch, Pitchpine, Geweihe, Schränschen und Kovierpresse, Garderobehalter (Gusteisen).
Verkauf findet statt.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 11. Okt.
1910, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Benloer= straße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
1 Schreidtisch, 1 viereckiger Tisch, 1 Kopierpressentisch mit Presse, 1 Registrier= schrank, 1 Aktenschrank, alles Eichen, 1 Sessel, 3 Rohrftühle, 16 Kartons Wasseln, zirka 10 Zentner Fettpackpapiet und Tüten, 1 Ladenthete. 2 Holzwagen, 1
Plateanwagen usw. Wilhelmn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, r. 11. Okt. 910. vormittags 11 Uhr soll Sechzigstr. 6 zu Nippes versteigert werden: ein gelder Lurnswagen.
Wilhelm.
Gerichtsvollzieher in Cöln o“
GeldLotterie
Ziehung 20.—22. Oktober.
16 887 Gewinne bar,
440 000
100 000 A. 50 000 M. 30 000 M.
Lose 9 3,30 M. 35 Psg, etira
empfiehlt Lotterie=Unterneh
J. Stürmer
Straßburg i.., Langstr. 107.
euheitl
Zwangs-Verfteigerung
Am Dienstag. den 11. Okt. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 versteigert werden: 10 Kisten Zigarren=1000
Stück, 2 komplette Betten, 1 Waschkommode, 1 Chaise longue, 1 Tisch.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
An Dienstag, den 11. Okt. 1910, vormittags 11 Uhr, soll zu Köln=Lindentbal im Pfandlokale Dürenerstr. 155, versteigert werden:
1 Kleiderschrank.
Nickel. Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstr. 4. b“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 11. Ortober 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Zwei Kutschwagen, ein Geldschrank, zwei Lastpferde, ein silbernes Kaffteservice.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"a Gladbacherstraße 24.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 11. Oktoder 1910. nachmitlags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
Thefe, Eißschrank, 17 Bände Lerikon, eine Partie gebrauchte Möbel, Weißwaren 3 Kronleuchter usw.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 11. Okt. 1910. nachenitt. 5 Uhr, sollen Neußzerstraße 315 versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Leichtestenkorrektaftzenden
Kneffer
empfichlt
Jao. Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40.
8 Jede Sotle### * Zohlen, Hohs#8 Srihetts u.
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von
P. J. Engels
Lütticher Straße neben Nr. 4. Fernspr. 7340. a
Für Bäcker.
Nikolapseifen u. Göbbelflötchen. J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135
Konkurrenzlosevolksgesundheitl.
ReformBäckerei
in jeder Stadt für sämtliche Backwaren! Bachverfahren ist gegen einmalige Lizenz=Gebühr zu vergeben. Näheres suh S. R.
4577 durch Rudof Mosse, Berlin S. W. 6
Achtung!
Gartenfreunde!
Man verlange frei den illustrierten Baumschul, Hauptkatalog für 1910/11, bevor man seine Einkäuse macht. Um sichein Bild von der Güte der Waren zu machen, wolle man die ausgestellten Bäume, Sträucher, Rosen, Koniferen, worauf
die höchste Auszeichnung
(Staatsmedaille) fiel, in der Gartenbauausstellung Volksgarten, ansehen.
J. Zavelberg,
Brühl, Bez. Köln. 1°
Der
Fornsprech-Automat
im Freisaal del
omat
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Geprächen im Stadtgebiet löln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

5
Seite 10.
Offene
Stellen)
erfahren in Maschinen=Anlagen sofort gesucht.
Algemeine Elekteizitäts Geseklschaft
Installationsbureau
Bonn, Kaiserstr. 1.
Damenkonfektion
Giste Rok- und Tailensucht
L. Kramer
Kreuzgasse 16.
elli
Suche für mein Stickatelier noch
Gesucht
zum 25. Okt. nach Saarbrücken
herrschaftlich.
Kutscher,
der reiten kann.
Off. mit Lohnsprüchen, Zeugnissen und Photographie erbet. v. B 441 a. d. Gesch. d. Bl. g
Mehrere tüchtige
Anherwickler
Repat
und
v. größerer Reparaturwerkstatt zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. unter K 375 an die Besch. des Kölner Local=Anz. g
Suche für mein. Fischräucherei Export einen in der Branche gut eingeführten
Vertreter.
Hermann Föh,
Fischräucherei, Eckernförde.
Lehrling
hath., mit guter Handschrift u la. Schulzeugnissen gesucht für Fabrik=Büro. Selbstgeschr. Off. u. Z 483 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Starke
Arbeiter
ges. Siebenburgen 7.
Jüng. Kupferschmied
Echaletes Koch
Lehrmädchen.
“ Kramer, Kreuzgasse 16.
Einfaches
kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit, in stillem Privathaushalt(3 Pers.), zum 15. Oktober gesucht.
Off. u. 2622 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweitwärterin
27., in der Kinder= u. Säuglingspflege sowie im Nähen erfahren, sucht Stelle.
Angeb. unter K 374 an die stsstelle d. Bl.
Ein älteres mädchen
sucht Stellung bei einem Geistlichen als Stütze der Mutter oder Schwester.
Off. u. K 379 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277&a Montag, 10. Oktober 1910.
Zimmer, 3. Et.,
im Mittelpunkt der Altstadt, mit Zentralheizung u. elektr. Aufzug
ca. 150 qm bezw. ca. 300gm
billig zu vermieten. Bescheid
Mauritinswal 85, hochp.
und 1 groß. Mansardenzim. zu verm. Follerstr. 13. 2 sch. Mans.= Zim. z. verm. Follerstraße 14.
Zinm. im
mädchen,
kath., 18 Jahre, sucht Stelle in kl. bürgerl. Haushalte, a. liebst. ohne Kinder. Rodenkirchen, Herrengartenstraße 1.
In kleinem, feinem Haushalt
(3 Personen) wird ein in Küche u. Haushalt ganz selbständiges
Mädchen
gesucht. Mädchen mit jährigen Zeugnissen bitte sich zu melden Zeughausstraße 9.
Brave Dienstmädchen
such.Stelle, Frau Georg Belden,
Schöne delle Mohnung 2. Etage
8., Erker, Park., elektr. Licht
im Mittelpunkt
der Altstadt
POrlorn, zu vermieten.
Verin. Peisser. 39. Tel. 2202. Vescheid Maurtuswal 35. hr.
J. Mädch. m..Vorkenutn.
am Hahnentor.
N. s. St. z. w. grdl. Ausb..etw. Vergüt. Off. u. N 520 an die Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1
kath. Mädchen
Zess. ält. kath. Mädchen mit langjähr. Zeugn. sucht Stelle
Ehrenfeid
Platenstraße 50 u. 52
zur selbst. Führ. d. Haushalts. Off. u. B H Machabäerstr. 37.
Lehrmädchen
für Herren=Modeartikelgeschäft gesucht gegen sofortige Vergüt.
Geschw. Hartkopf,
Venloerstr. 26, am Stadtgarten.
I.
für alle Arb. bei einzelner Dame gesucht. Lütticherstraße 63, 2. Et,
Nr. j. Mädch., 15., in kl. PrivatS Haush.ges. Selb...all häusl.
Arb., sow. Nähusw. angel. Lohn n. Uebereink. Off. u. F K205a. d. Hpt.= vertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
erhalt. Stelle. Frau Georg Velden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Metzgerei.
uverl. Verkäuferin sucht Stöcker, öln=Nippes, Neußerstraße 280.
g. prop. Stundenfrau, 4mal die
Woche von—11 gesucht.
Trutzenberg 46.
rradh. Stundenfrau für nachmittags gesucht.
Nippes, Kuenstraße 40
II.
Veliongenche.)
Nähmädchen sucht Stelle
bei bess. Kleidermacherin. Off. u. F K 206 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
abgeschl. 1. u. 2. Etg., strßw. 2 Zim. m. Küche u. Spind, Klos., Leucht= und Heizgas, Waschk., Bleiche, Trockenhof usw. zu 27 bzw. 26n zu verm. Bescheid b. Eigent. Bertram, Thielenstr. 7, u. bei Meisen, Platenstr. 48. 2
. Martin= straße 36-38 an stille Leute, auch geteilt zu vermieten.
Näheres Kupferg. 3,-11,-4.
3 igane gr. Zim. J. Etage in
feinem Hause Blumenstr. 14 an 2 oder 1 achtb. Dame oder Herrn sofort zu vermieten Preis 45+
Drei Zimmer, 3. Etage
S zwei„ 2.„
zu vermieten.
Mörsergasse 27=29, Hinterhaus
21
15
Gesucht Werkstätte
mit Hofraum oder Schuppen für Schreinerei.
Off. u. 2620 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlafzimmer und 1 Wohn
4 zimmer, möbl., mit Pension u. Ladeneinrichtung sof. gesucht. Bescheid Luxemburgerstraße 70, Nähe Herz Jesu=Kirche.
5 Zimmer uma. Deuscher
Ring, od. Einfamilienhaus Nähe Stadt zu mieten gesucht.
Off. u. 2624 a. d. Gesch. d. Bl.
kleine 3 Zim.=Wohn., ... 2. Et., hell u. luft., an
ruh. kinderl. Leute preisw. zu vermieten. Perlengraben 49.
Mülheim, Frankfurterstr. 195.
Terste Etagen 4 Räumen
Anfang Nippes zu vermieten. Bescheid Siebachstr. 13.
1heingasse
2. Etag
Bes„Mädchen sucht für sofort
Aushülfestelle. Antwerpenerstr. 39, IV.
Arbeitsgesuche
.. Nr. 30. 2 Räume, Etage, K. 19, zu vermieten. Bescheid:
Auf Rheinberg 3/5, Kontor.
2 Einfahrtstore und 1 Gittertor
staunend billig.
Jean Iven, Kraße 20;
Telephon 7113. 5
wenig gel Lindenthe
Herd
Backen,
Zahlungs
Reste
#=chön. Di 16K, B Herd 10.C richte m. A u. Flockenk
Kirchenkapital
in Abschn. von nicht unter 50000 m. zur ersten Stelle auf Hypoth. provisonsfrei
ausinlan.
Off. u. A 161 a. d. Gesch. d. Bl.
Herren-Kisene
Bedienung i. Abonn. a. d. Hause, Nägel- u. Hühnergugenschneiden, gepr. Masseur,
Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten. Näh. Nelles, Chrisophste.50 Telphoen 9246
Anfertig. aller Haararb. billigst.
J. Wechs
Ehrenfeld,
Neußerstraße 42. 1. Gt., früher Ursulamarkt.
Langjährige erfahrene
Schneiderin
empfiehlt sich für Damen= und Kindergarderobe, Blusen und Jackenkleider pro Tag 3 M.
Roonstraße 20. 1. Etage. Karte genügt.
Platenstr. 47, Vorderhaus, 2. Etage, 2 Zim., Küche mit Balkon, Spind, Klosett, Bleiche, Trockendach usw. zu 25.4, zu vermieten. Desgl. dieselbe Woh. im Hinterhaus zu 21.A zu vermieten. Bescheid Thielenstr. 7, Bertram u Platenstr. 48 bei Meisen. p“
Ehrenkeld.
!! Damenhüte!!
gesucht
Lohn 35—38 J v. Std. Röhrergasse 12
Zeugnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Arbeitsjunge
14—16 Jahre gesucht. Ehrenfeld, Körnerstraße 19.
herrschaftl., Kutscher Dieger
perfekter Fahrer und Reiter, im Servieren gewandt, versteht sämtliche vorkommende Hausarbeiten, fleißig u. zuverlässig, sucht zum 1. oder 15. Novemder Stellung, wo später Heirat gestattet.
Fr.=Offert. unter E O 6137 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
werden von erster Modistin nach neuester Mode, selbst unter Verwendung ältester Zutaten schick u. bill. angef. Große Auswahl. Badstraße 1A, 1. Etage.
Sudbelrath 297, abgeschl. An bau=Etage, 2 Zimmer u. Küche, Spind, Klosett, Bleiche, Trocken hof usw. zu 20.K zu vermieten. Desgl. 2 Zim., 3. Etage, strßw., zu 16.K zu vermieten. Bescheid Thielenstr. 7 beim Eigentümer Bertram u. Subbelratherstr. 295 bei Gölden. p“
Anstreicherarbeiten
äußerst billig. Tapez. Rolle 25 J. Heinrichstr. 47. Tel. 9937
Parkeitböden Reinigen
pro=Meter von 25 Pfg. an. K. Kieser, Hahnenstraße 40.
Köln=Lindenthal.
2 sehr schöne Zimmer, 2. Etage, elektr. Licht u. Heizung in herrschaftlicher Villa an bess. Herrn oder Dame sofort zu vermieten. Bachemerstraße 97.
Tapezieren a Rolle 25
Anstreicher=Ardeit billig.
Hahnenstraße 48.
Nippes, Wiltzelmplatz
Gr. Zim., Part., m. gr. Schaur, für Fil. od. Büro sehr
Schuhmacher ges.
Lindenthalgürtel 48.
St. Apernstraße 54.
Suche per 15. November ev. päter für mein Manufakturund Damenkonfektionsgeschäft eine durchaus tüchtige
Verkäuferin
Füchtiger Hellner
(Oberkellner) verh., sehr solide z. zuverlässig, mit besten Zeu nissen aus ersten Häusern, sucht bald. Stellung. Offerten unter 2612 an die Geschäftsst. d. Bl.
hauptsächlich für die Damensonsektion. Gute Figur und an. genehme Umgangsform. Beding Fr.=Off. u. K 378 a. d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers. c
Für einen kinderl. herrschaftlichen Haushalt(2 Personen) wird per 15. event. 25. Oktober ein kath. draves sauberes ruh.
Junger Mann von 19 J.
mit Einjährigem=Zeugnis, sucht Stellung in einem besseren Hotel als
Lehrkoch.
Fr.=Off. unter K 376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frf. Kunden= u. ReparatarU schlosser auch im Schmieden
u. all. Lötung. g. erf., sucht bei sehr soliden Ansprüch. Stellung. Ang. u. 2601 an d. Gesch. d. Bl.
nicht unter 20 Jahren für alle Hausarbeit gesucht.
Köln, Gereonstraße 36.
Verkäuferin
n derhandschuhbranche
erfahren, bald gesucht.
Off. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen.
Cuno Wilden, Bonn.
Kinderl. Ehepaar sucht
meisterstelle. Off. u. K Bez.=Vertr. Luxemburgerstr. 9.
Haushälterin
welches auch die Zimmerarb. mit übernehmen muß. Daselbst auch ein Mädchen für alle Hausarb gesucht. Keine Wäsche.
Berlich Nr. 10.
kath., 40 Jahre alt, w. 6 Jahre bei geistl. Herrn war und gute Zeugn. besitzt, sucht ähnl. Stelle od. auch bei einzeln. Dame od. Herrn od. älterem Ehepaar für jetzt oder später.
Fr.=Off. u. 2592 a. d. Gesch. d. Bl.
Katholische
haushälterin
sucht Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen, auf sofort oder später.
Fr.=Off. u. K 377 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Junge Dame
sucht f. nachm. irgendw. Beschäft. Ang. u. 2623 a. d. Gesch. d. Bl.
pel.= Anstreich.= u. Tapez.= Ard. lief. billig und gut. Wilh. Faller, Clemensstr. 14.
Zu vermieten
K
ieten
fenster,
geeign
Besch.
geeign., sof. od. spät. z. vermieten. Böhm, Viersenerst. 14.
Zum 1. November
2. Stage 1 große Räume,
Küche u. Mansarde, in feinem Hause an ruh. Familie zu orm. Preis 65.4, Blumenstraße 14.
2 K. 3 Maus. zu vermieten.
Pantaleonswall 47.
2 Mans. a. ordfl. Kdrl. Leute IR“
zu verm. Besch. Lübeckerstr..1
Abg. Wohnung 4 R. u. Bad, ev. Mansarde, zu vermiet.
2 gr. h Zim.,.Etg. hofw
Zim., 2. Et.
Leute
1 ar.
Hinterd. an stille Marritiuswall 84.
Möhl. Zimmer in anständig. en Hause, auch vorübergehend
zu vermieten. Ursulastraße 32.
2 Et.,-4sch.., Küche, Mans., wabgeschl. a. Bequeml., einzus b. 3 U. Erftstr. 8,I, am Hansaring.
Welcher Edeldenhende
hilft einem braven in Not geratenen Mann mit 100.4 Darlehen aus. Baldige Rückzahlung und Sicherheit.
Fr.=Off. u. E 81 an die Annahmst. d. Bl. Udierring 2.
Kleiderstoffe, Futter, Blusenstoffe, Nessel, Manchester, GarNein gr.
dinen, Samt, Buxkins, Chiffon
enorm billige Preise.
Erstes Spezial-Reste=haus
Apostelustraße 50. k“
3½ Met. .80 hoch kaufen.
Paletots
4 Rüden. 8 Deter Lir
####bach, Theo
großer Posten, neu u. gebr., in allen Größen bis zum f. Ulster —38., Anzüge in gr Ausw nur das feinste, pr. Stoffe, Gehrock=Anzüge, tiefschwarz, das feinste 30—45., Posten Hosen von—12., da keine Ladenmiete alles weit unt. Preis z. v 23 Gertrudenstr. 23, Privat.c
2 Paats
zu verkan Kölnerstre
s. romani bill. zu ver
300-400
Oefen und herde,
harsbren
erkleinert
5. Jull,
in auf 1. Hypoth. auszu9V00 M. leihen.
Fr.=Off. unt. M. H. 26 a. d. Annahmest. Alter Markt 60.
zu 4% auf städt. u.
.. m. ländl. 1. Hyp. zu verleihen. Off. mit E 86 an die Annahmestelle Übierring 2.
Unterricht
prima Fabrikate, sehr billig.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Telephon 7113. p
Nehme gebrauchte Oefen und Herde in Tausch.
Auswa im Lager
Rehsel
zatzenfe
Zur
herbstpflanzung
üche, Pi
20 Auszie Ehrenfel
3 sch. Zim. u. sonstige
. Bequemlichk. an ruhige Leute z. verm. Elstergasse 28.
* kleine Zimmer an 1 oder Personen zu vermieten.
Thieboldsgasse 66.
A lteburgerstraße 11 abgeschl. S# Mans.=Etage, 5., an nur ruh. Leute zu verm. Preis 35.4
Gabelsbergerst. 11, u. dsche
abgeschl. 4. Etage zu vermieten.
Zimmer und Spind an
Familie zu vermieten.
Klingelpütz 70.
kl.
wird gewissenhaft, gründlich, schnellf. und billig nach langj. bew. Methode erlernt. ff. Ref. Erfolg bestimmt.
Breite Straße 88—86, 2. Etage.
Privatlehrer grändliche
und erfolgreiche Nachhülfe geg nöbl. Zimmer nebst Frühstück. Off. u. 2564 a. d. Gesch. d. Bl
Mans. an 1 b. Pers. zu verm.
Severinstr. Nr. 1, 2. Et.
1. Stage,
mieten.
3 Räume zu verAlte Wallgasse 13
Leverinstraße 11. Mansarde, 3
Räume, 18., zu vermiet.
oßes, fein möbl. Zimmer zu
vermieten. Ursulaplatz 24.
Stage 3 Zium.
zu vermiet.
Severinst.9
Schöne billige, herrschaftliche
I. Etage
in gesunder, freier, bequem. Lage, 5 Zim., Küche, Spind, Badezim., Mans., Garten, große Veranda, Erker mit Balustrade, Kachelof, elektr. Licht, Leucht- und Heizgas, Haupteingang Marmor, vorn 100 Morgen großer Park in Anl. Beste Landluft, für Erholungsbedürftige sehr geeignet. Luftbad. Sofort zu verm. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld, nur 15 Min. vom Dom entfernt, Straßenbahn linie 20. a
Deutz.
Unterhaus in bess. Hause. 4 sch. Räume u. Mans., mit Koch= u. Leuchtgas an nur ruhige Leute zu verm. Karlstraße 3.
Drachenfelsstr. 41.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume und Küche, Koch= und Leucht gas, billig zu vermieten.
Bescheid 3. Etage.
Hippes
. Etage 3 Zimmer an ruhige Leute zu vermieten.
Nippes, Sechzigstraße Nr. 13.
9 Räume baldigst gesucht ev. mit 5Zimmer=Wohnung in möglichs zentraler Lage.
Frk.=Off. mit Preisang. u. A 164 a. d. Gesch. d. Bl. a“
Nähschule für damen.
Gute Ausbildung, Eintritt täg lich. Kaufhausgasse 2, II.
empfiehlt billigst alle Arten Ziersträncher und=Bäume sowie Obstbäume, Hoch= und Halbstämme, sowie Stauden
Prachtv. P
Lagerhaus
Gärtser W. Arischer, horrem(Bez. Köln).
aletot u Figur Berg
Kr. gebr.
Nrachtv. Sportw., versch. Mah.
Abfluß zu verk.
Tische, eis. Leinwandmang., sch. weiß=emaill. Tafelherd, verschied große u. kleine Säulen-, Mant.und Füllösen, antike Zinn= und Kupfersachen, Porzellan= u. Nippsachen, alte u. neue Oelgemälde versch. schöne Bilder, verschieden
Spieg., Kirschb.=Standuhr, geschi Eich.=Eckglasschr., Nßd.=Näht..4 3fl. Gask. 5.4 Achterstraße.0
Verpu
Xc1 Man
gut er! Off. u. 26
B-9.
krankh zu verkauf
Bauplätze
m Dornchmie MCh.- 011.
im vornehmen Norden v. Köln mit 13—18m Front u. 25—40m Tiefe, unter günstigen Beding.
zu verkäufen.
Nähere Auskunft nachmittags p Mauritiuswall 85, hochp
II. Haus. Köln-Ii
nit Garten, 9 Zimmer, ruhiger chöner Lage zu verkaufen. Bescheid Florastraße 28, I.
s. Etage abgeschloss.
3 Zim. Küche u. Mans. i. ruh. Privathaus, v. Eigent.selbst bew., an st. Fam. z. v. Heinsbergstr. 17, i. d. N. Nönigsplatz u. Herz Jesu=Kirche.
Räume
davon dürfen 1 oder 2 parterre oder Anbau liegen.
Offerten mit Dreisang unter
Eichen, Mahagoni, hell Nußbaum, dunkel Nußbaum mit 2 und 3tür. Schränken. Eichen Wohn= und Speisezimmer in großer Auswahl. Küchen in 26 verschiedenen Mustern.
Köln=Ehrenfeld,
Philippstr., Ecke Stammstr. 26. Philippstraße 63—69. p
Feinste
Süssrahmbutter
E
Postkolli a 9 Pfund zu Mark 12.50 franko Nachnahne.
Molkerei Drewer
b. Belecke I. W.
Lebr. Bet 3. verk.
Nur bessere haltbare
Cafel=Aepfel
7, 9, 10, 12, 15, 16, 13 4 gleichmäßiges Sortiment dieser
S 754 Proden zu Dienstel.
Lehrer Ans., Uebach
bei Geilenkirchen.
Ganze ode Teile künstl Zähne und
Cafel-Obst
Gold, Lil Köln, i
nur gepflückte Ware zum Aufbewahren per Zentner-12 A gegen Nachnahme.
Giesen&amp; Steinringer,
k. Rheis.
Eich.=Schlafzim.echt
mit.80 m breitem Spiegelschr.,
P Spiegelschr
Waschkomm. mit hoh. Marmor 2 Nachtkomm., 2 Betten, StühlHandtuchh. in gedieg. Ausf.
Schuhe u. k. z. höchst. Schuhm. M
Gebraut
mit Glassc Off. u. 2
gegen Kasse nur 400 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21
Sollde einfache u. herrschaftl. Schlafzimmer, Wohnzim., Küchen usw.
liefert und verkauft Heinr. Kohls, Möbelschr.
An der Sternengasse, im Mittelpunkt der Altstadt, großer#g
Bonnerstr. billig zu vermieten, abgeschlossene prachtv. Zimmer. Besch. Kurfürstenstr. 27, III
Ehrenfeld
Alleinstehender Herr sucht
1 groß. leeres Zimmer
Nähe Eigelstein, in anst. Hause Offerten unter 2621 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen, welches 2J. den bürgerl. Haush. geführt,
sucht Stelle als Stütze d. Haus frau. Köln=Poll, Talstr. 6.
it Zimmer dahinter preiswert
zu vermieten.
Besch. Mauritiuswall 85, hochp.
3 sch. Zimmer, 1. Etg., hofw. billig zu vermieten ev. m. Mans. Körnerstraße 52
Nippes.
3 Zimmer und Küche abgeschl. zu vermieten. Nohlstraße 24,
Karolingerring 32
gs 5 Zim., Käche, Mans., G1, eotl. Badanschluß zu *—** vermieten.
verm.

ore und
ttor
. Blusenfester, Garus, Chiffon
este- Haus
k
ts
u. gebr., in m f. Ulster gr Ausw. toffe, Gehwarz, das sten Hosen ine Laden. Preis z. v.
Privat.c
10
herde,
r billig.
senthal,
203.
*
Jefen und
. 79.
Arten Bäume soch= und auden
ch. Mah.
mang.,sch.
verschied.
, Mant.
inn- und
= u. Nipplgemälde,
schieden
r. geschr
Näht..4
traße.0
18 4 t dieser
13tz.
isten.
m Auf-12 K
uger,
eil
echt
gelschr armor. StühlAusf.
e 21.
herrmer.
Usw.
schr.
igelst.
n
—7=
weres
d. Bl.
Bachean.
upons
ledergst
16
Giosher, Sgesiser,., Staut. Sparkasse Brühl
wenig gebraucht, sehr billig. Lindenthal, Dürenerst. 203. T. 7113
Dürener.
traße 203. 3. 5
Hordo, Garantie f. qutes Herde, Brennen und
Backen, gegen Kasse Zahlungserleichterungen.
Ulrichgasse 59.
oder
Shär, Diwan, neu, 25, Sofaf..,
16c, Bett m. Einl. 10 u. 15#
Herd 10. Ofen 6, Glasschr. 15, Anrichte m. Aufs. 15,Waschk. 10, Jeder u. Flockend. b. abzg.Blaubach 77, I.
und.
isen.
3½ Met. dreit, 50 Zentim. tief, .80 hoch u. Theke billig zu verkaufen. Balthasarstraße 63, I.
Z 3
0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 x Montag, 10. Oktover 1910.
Zwangsversteigerungen.
Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Belvedèrestrasse 24
Mündelelcher.
bei jährlicher Kündigung für Einlagen 0 von 2000 K an.
bei halbjährlicher Kündigung in jeder U Höhe.
40
0
2(O bei täglicher Kündigung in jeder Höhe Versiggi###, Kiulagstage ab.„ Postacheck-Konto
Köln Nr. 3159„, Reichebank-Giro-Konto Köln Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr Mittwoeb-Nachmittags gesehlossen.
2 detische Schäferhunde
Rüden, 8 Wochen alt, zu verkauf. Peter Lindlar jun.,.=Glad bach, Theodorstraße 20.
Ausschneiden!
Aufbewahren!
r pagt Silberfosanen Früh—„ brut.
zu verkaufen. Ensen d. Köln, Kölnerstraße Nr. 30.
Seite 11.
Eifelstrasse 32,
belegene Hausgrundstück,
werf 3gg Marh. 3.92., Rutzungs.
Eie#### Jodann Blum, Maurermeister, früher in Cöln, jetzt zwangsweise versteigert werden.
2* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Speisezimger in mor,
flämisch
u. romanisch, in guter Ausführ. Bill. zu verd. Agrippastr. 65.“
in jeder gew.
". Länge und
herkleinert.
H. Züll, Gr. Spitzengasse 63e.
70 Schildergasse 70
gegenüber der evangelischen Kirche.
Gasheizöfen
gr. Auswahl, zu Engrospreisen im Lager Hohenzollernring 41.
Reklamewoche!
Rehfelle, Lammfelle,
abzenfelle.
Severinstraße Nr. 116.
Trotz meiner äußerst billig gestellten Preise gebe jedem Käufer, der diesen Ausschnitt aus der Zeitung an der Kasse abgibt, 3
Füche, Pitchp., Eich.=Schlafzim., Ausziehtisch, Stühle b. aoz. Ehrensers, Keplerstraße 44.
5%
Prachtv. Plang sehr bilig
verkaufen.
Lagerhaus Utzen, Saarstraße 16.
ausschließlich der 95 Pfg.-Artikel.
#egen Mangel an Raum gebe nachstehend nur einige
Artikel mit Preisen an:
Pesigt.1 Anzug f. kl. schmale
Figur preiswert zu verkauf Berger, Hahnenstraße 3.
(Kr. geo.. Zinkbadewanne mit — O Abfluß, 1 Ofenherdchen bill zu verk. Mauritiuswall 84
Emaille- und Lackierwaren.
Severinstraße 110.
Xl. Mantelof. m. Kochvorricht., gut erh., für 7 M. zu verk. Off. u. 2606 a. d. Gesch. d. Bl.
Ress. ged. Rßb.=Büfett, ganz bill.
krankheitsh. sof. gegen Kasse zu verkaufen. Friesenwall 7.
billig zu verk.“
Friedrichstr. 25, p.
Klosettsitze
Aebr. Bett m. Sprungrahm. bill.
Oz. verk. Mühlenbach 31, part.
1 emaillierter Eimer 28 u. 78 A " Teigschüssel 36„ 955 I<space>„<space> E i m e r<space> 2 2<space>„<space> 6 5<space> J<space>
1 em. Waschbeck. 28,.Napf 73 5 „„ 32,„„ 83
1 Petrolkanne, 2 Ltr. 48 3 „„ 2„schwer 65
Topflappenbehälter 65 3 1 Zwiebelbehälter 65
1 große runde Brotdose 1,35.6 1 großer off. Marktkorb 95 8 1 Deckelkorb mit Patenthenkel 95 9
1 Fensterleder 30 5
1 Piasavabesen mit Stiel 48 h
1<space> S a n d=, S e i f e-,<space> S o d a g e s t e l l i, 2 0. 6<space>
1 Aluminiumtopf, 14 cm, m.
Deckel, poliert 1,204 1 Aluminiumtopf, 16 cm, m.
„Deckel, poliert 1,70.
1 Aluminium, Schöpf= od. Schaumlöffel 60 3
Lampen und Haushaltartikel.
.45+ .70 M
1 Alabasterlampe, 10“ 1„Alabasterlampe, 14“
Sternlampe 25
1 Küchenlampe 46
1 elegante Lampe, dekoriert mit dek. Schirmen 3,25 A hochelegante Tischlampe 14“, sein dekoriert 4,50 M 1 gute Kaffeemühle 95 1
1 Eierschrank für 24 Eler mit Delfteinlage 1,10 A 1 Wichskasten, buchen,
mit Einlagen.10 M
1 Handtuchhalter, buchen, mit Einlagen 1,10 M
1 Reibmaschine.25 M
1 Fleischhackmaschine 2,65#
1 feiner Nickelbrotkorb
mit Majolika 1,00 M
1 feines Kaffeeservice,
9teilig 2,70 M
Oktober 1910, vormutags 10
Uhr. 120„Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 das in Cöln,
Breitestrasse Nr. 120
belegene Hausgrundstück:(Monn- und Ge#aus mit zwei Aubauten und
groß 2,95 Ar, Gesamtnutzungwert 7500 Mark
und Luse geb. Ziealer Zu. Loln— At oleichen Teisen Fadrkaut
zwangsweise versteigert werden.
*1 Königliches Amtsgericht. Cöln, Abt. 39.
Gestern abend gegen 11 Uhr verschied nach kurzem mit großer Geduld ertragenem Leiden
Schmester Schmsarr... edn unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante.
Pcwestel, Schwägerin und Tante.
Fräulein Anna Munheim
im Alter von 73 Jahren
Altex von 73 Jahren, wohlvorbereitet durch den #### Empfang der hl. Sakramente der röm.=kath.
Um stille Teilnahme bitten:
„#n## Oktober 1910, vormittags 9¾ Uhr
ier Nr. 47. das in Kateatz, ZinFollerstrasse Nr. 7
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Kegelbahn, 900 Pnzar 16 Quadramerr., Gesantnutzungswert
Bese versteigert werd der in Cöln, zwangs
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
# um 20. Oktover 1910, vormittags 9½ Uhr
„in im Justiggebäude, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Lindenthal,
Landgratenstrasse Nr. S4A,
belegene Hausgrundstück:
## mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,09 Ar, Nutzungswert 1800 Mark,
Kautaesnche)ani Versuch wird Sie von meiner Leistungsschzigfeit
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Hold, Aülberstleiho) Prste
Köln, Mähleng. A, port.,
am Alter Macht.
O. Savelkouls
Kölner Emaillehaus
70 Schildergasse Schildergasse 70.
0 Getragene##
Schuhe u. Stief., Schaftst., Reitst.
8 3. 300. W..Brackemann,
Schuhm.., Gereonsw. 5A. K. g.
Gebranctes Tadenregal
mit Glasschiebetüren gesucht. Off. u. 2594 a. d. Gesch. d. Bl.
Piano
gebr., kauft geg. sof. Kassa. Ang. u. 2611 a. d. Gesch. d. Blattes.
öhel, Antiks., Pianinos, werd
stets angek. Achterstraße 4.
Aspiähtterissfchee
##bis Michaelskirche v. 11-½12 U
Abz. geg. Bel. Brüsselerpl. 6. Lad.
Vermischtes
unterMassage nit Bad
#rag Leo Wasserberg,
#Svin, Brusselerstr. 67, Opt.
stan Kuhlmann, Massense,
Hohensiaufenring 14, part.
Möbelwagen 20 A.
Rippes, Ofsendorferstr. 21.
Eigentümer: Leonhard Effertz, Ingenieur in Charlottenburg und versteigert we de w Aufhevung der Gemeinschaft
Konigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 3v.
im Justizgebäude, Zimmer Nr. 47, die in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 63, Nr. 6742/62 2c.,
Heimbacherstraße,
Acker, groß 4,19 Ar, mit 0,90 Taler Reinertrag und Flur 63, Nr. 6743/62 2c.
nidegger= und Heimbacherstraße,
Acker, groß 9,22 Ar, mit 1,99 Taler Reinertrag
Eigentümer: Frau Peter Riese, Louise geb. Bis. zu Cöln
zwangsweise versteigert werden.. o2 Coin,
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Köln, den 9. Oktober 1910.
in der Mfarrbing." den 12. Okt., morgens 9 Uhr
in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist.
Begrädnis: Am selben Tage, nachmittags 3 Uhr Friedho Mesel, Pandsbergstraße 29 aus
Für die wohltuenden Beweise herzlicher Teilnahme sowie die herrlichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden
unseres lieben Vaters, Schwiegervaters, Großvaters und Bruders, des
heren Johann Karl worringen
sprechen wir hiermit unsern tiefempfundenen Dank aus Ganz besonders danken wir dem Kölner Männerchor und seinem Dirigenten.
Familie Karl worringen, Familie Cheodor Joseph Koch.
Köln, den 10. Oktober 1910.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Ehefrau
Am 2. Dezember 1910, vormittags 19 Uhr 40 Min
sol in. Silu iv. Jusizgehände, Appellhosplatz, Zimmer
Nr. 47, das in Cöln=Lindenthal,
Landgrafenstrasse 24
belegene Hausgrundstück:
Tohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,92 Ar, Nutzungswert 1400 Mark
##en Amer: Irau Rentn. Carl Strack, Louise geb. Peters in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden. 3
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Josef Breidenbach
geb. Anna Gilgenberger
findet am Dienstag den II. Oktober, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche zu Deutz statt. wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 20
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Aloys Niessen
findet statt am Dienstag, den II. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Marig=Himmelfahrt(Jesuiten), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird p
Jahegedächtais
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauehschwach.
1439 Fernspr. 3381
Am 15. Dezember 1910, vormittags 9½ Uhr
onen in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz
Zimmer Nr. 47.364g
für
Marg. Flock
die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Hausgrundstücke: Flur 91, Nr. 2954/94, Steinbergerstraße 26.28,
1.
Hofraum, 4 Quadratmeter groß 2. Flur 91, Nr. 2980 94, daselbst, Wohnhaus mit pofraum, 2,4 Ar groß, 2300 M. Rutzungswert, . Flur J1, Nr. 2981/94, Ecke Kempener= und Steinbergerstraße, Hofraum, 4 Quadratmeter groß
Eigentümer: Bernhard Heyden, ohne Geschäft in Cöln weise versteigert werden. Coin. zwangs,
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
geb. Schinck
findet Dienstag, den Oktober, morgens ¼ vor 5 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmel= fahrt zu Köln=Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p#
Das Jahegedäthztnis
für die Verstorbenen der
Familie
Carl Beister
findet Mittwoch, 8½ Uhr, in der Pfaerkirche zum h. Pantelon in der Schnurgasse statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Theodor Didam
Hoheetrasse 15—.
Stete Grossse Lager
*• Grocuce LHIm—
in fertigen Trausrhüten und-Schleiern.
frisch im Anstich.
Restaurat. metzmacher
Fernspr. 3830.* Rheingasse 4.
Sieht dir was im Weg, zeigs an im(LA)
in St. Maria i. d. Kupferg Die Exequien f. d. Mitgl., die ehrw. Schwester Augustine Sünger sind stalt Mittw., d. I2.Okt., ½9U., wozu d. Mitglieder eingeladen werden
Trauersachen
werden jeden Tag gefärbt.
Reinigung sämtlicher Sachen auf Wunsch in 24 Stunden unter Garantie.
Filialen und Annahmestellen
in allen Stadtteilen und Vororten.
Spezial-Abteilung: Wollwaren.
Grosses Lager fertiger Strümpfe.
Anweben+ Anstricken.
Heinr. Windweh
Fabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Hauptstr. 198.
Telephon: Amt Kalk 107.“

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 X Montag, 10. Oktober 1910
Nach den Feststellungen der Versuchs- und Lehranstalt für Brauerei in Berlin vom 12. Januar 1910 lauten die
X4X
Analvsen von: Simonbräu-Deutsch-Pilsener: Sacharometer-Anzelge(% B).58%
„„„ 5, 18%
Alkohol 3,51%
Berechnete Stammwürse 11,99% Vergärung, scheinbar 70,2%
„ wirklich 56,8%
Original-Pilsener:
.58%
5,18%
.51%
11.99%
70,2%
56.8%
Simonbräu-Deutsch-Pilsener
Die Brauerei Th. Simon in Bitburg bringt neben ihrem bekannten Hallen Sierbei
Deutsch- Pilsemert zu Ausstoss, weiches sich in Wohlgeschmack und Be michkeibränn die Seite stellen kaun——e— veiches sieh in Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit dem besten Böhmisch-Pilsener voll und ganz
Tusemmemsettung—— Analyse seigt die Uebereinstimmung des Simonbräu-Deutsch-Pilsener mit Original-Pilzener in der chemischen
„Piess. Jehexeinstimmung Jedoch ist für die Gleichwertigkeit der beiden Biere durchaus nicht allein
erworben. Diese wichtigen Umstände bestehen aber auch in Bitburg in ungerahn....... Böhmisch-Pilsenor seinen Welrut u. A. Die reine Eitelhöbenluft wirkt in Verbindung mit der in Bitb. stetargsteichem Masse. Bitburs und Plsen liegen beide 320m
die Höbenlage bedinsten Luttdruckverhältnison veredelnd auf die Qualität des Biar Auule und den durch Charakter. Das beste, dem Pilsener Wasser fast gleiche Brauwasser allerseinete Btre en und gibt demselben seinen besonderen
Malz geben hier bei gleicher Arbeitsweise ein gleichwertiges Prods:— ausgesuchts Saazer Ropfen und erktklassiges Pilsener
„„ ein gleienwertiges Prouukt.
Verlange überall ausdrücklich: Simonbräu-Deutsch-Pilsener
Dasselbe ist nur echt, wenn Fässer und Flaschen mit dem Original-Etikett mit der eingetragenen Schutzmarke versehen
sind.
Brauerei Th. Simon, Bitburs. Gesr. 1817
„Reichsbank-Giro-Konto Trier. Fernsprecher Nr. 2. Postscheck-Konto Köln Nr. 206.
und Umgebung: Gebr. Clever, Biergrosshandlung. Köln-Lingenthal— Telephon Nr. 3475.
Verein für wissenschaftli
Vorträge im Winter 1910/1911
im grossen Gürzenichsaale, abends 7¼ Uhr.
I. Montag, den 31. Oktober 1910: Professor Dr. O.
Külpe-Bonn:„Die experimentelle Untersuchung des Denkens“.(Mit Lichtbildern).
2. Montau. den 28. November 1910: Professor Dr.
A. Hansen-Giessen:„Pflanzenwelt der Riviera“.(Mit Lichtbildern.)
3. Montag, den 16. Januar 1911: Professor Dr. Herm
Oncken-Ileidelberg:„Deutschland u. Oesterreich in den vier Jahrzehnten seit der Gründung des neuen Reiches“(181.—1911).
4. Montag, den 30. Januar 1911: Geheimrat Protessor Dr. Henry Thode-Heidelberg:„Richard Warner als Verkündiger des deutschen Kuiturideals“.
9. Montag, den 15. Fobruar 1911: Professor Dr. G. Steindorff-Leipzig:„Eine Nilfahrt von
Hairo zu den Katarakten“.(Kulturbilder aus dem alten und neuen Aegypten.)(Mit Lichtbildern.)
6. Montag, den 20. Mürz 1911: Professor Dr. F.
Schultz-Strassburg:„Der deutsche Roman der Gegenwart“.
Der Abonnementspreis beträgt: für die Mitgliedskarte K.—
für die erste Züsatzkarte K.—) Nur für Familienmitfür jede weitere Zusatzkarte K.—) glieder des eigenen Hausstandes.
Einzelvortrag K..50 in der Schmitz'schen Buchhandlung sowie an der Abendkasse im Gürzenich.
Wir beehren uns, zum Eintritt in unseren Verein ergebenst einzuladen und bitten, schriftliche Anmeldungen zum Abonnement an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, Cöln, zu richten, worauf die Zustellung der Karten gegen Erhebung des Betrages erfolgt.
Abonnementskarten sind auch zu haben in den Buchhandlungen von
J. G. Schmitz, Ecke Hohestrasse-Passage,
Paul Neubuer, Hohestrasse 13
H. Lengfeld, Grosse Budengasse 6.
Der Vorstand:
Schueh, Oberregierungsrat a.., Vorsitzender.
22D
AE
n um n rsnenn cn Sam
Metropol=Theater.
9 Telephon 4085. Telephon 4985.
—„ Telephon 200
Mentag, den 10. Okt., und folgende Tage
abends 8 Uhr,
Iuszeniert von Hru. Direktor Joseph Stein
Die keusche Susanne.
Operette in 3 Akten von Jean Gilbert.
Sonntag,.16. Oll., nachm. 3½ Uhr, zu ermäß.Preisen:
Der Grat von Luxemburg.
Operette in 3 Akten von Franz Lehär.
In Vorbereitung:
Ein Herbstmanöver. Bocaccio.
Opernhaus.
Oper. i. 3 Akt. v. Em. Kälmán. Oper. in 3 Akt. v. Fr. v. Suppé # Igrvernauf ist täglich an der Theaterkasse und im
Verkehrs=Verein geöffnet.
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
Benn
2
COLOSSEUN
Plattköln. Bähne der Familie Millovitsch.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Heute Montag, den 10. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Zum II. Male
Die Freimaurer.
1
Schwank in 3 Akten von C. Laufs und C. Kraatz.
„ In Vorbereitung:
Drei Tage aus dem
Kölner Leben.
Volksstück mit Gesang und Tans in 5 Bildern.
Eigelstein-4, Ecke Maximinenstr.
„Echt Kölsch“, V/1o Liter zu 10 Piennig.
Kohlen, Koks, Brikerts
Von W. Millowitsch f.
gegründet 1844.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der leche Langenbrahm.
Inerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
a. Zechen-Koks für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12, Langgasse
Fernrut 1974.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.—
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Täglich 4 mal frische Brötchen
Piatorane nom allan Ginst.—
1.
Lieferung nach allen Stadt toilen.— Telephon 4159. b“
Dienstag, abende
im Saale der Lesegesellschaft.
Letzter
Lichtspiel-Vortrag
für Damen über
Pflege und Erhaltung
der Schönheit.
Praktischer Anschauungsunterricht
in prachtvollen lebenden Bildern.
Wie beseitigt man Korpulenz, wie Magerkeit?(Neueste Forschungsergebnisse). Wie erzielt man eine reine, schöne Haut und üppigen Haarwuchs?— Wie erhält man sich jung?
Eintritt 50 J— 1 M— 2
Schriftliche Anfragen werden im Vortrage bereitwilligst beantwortet.
Alle ehem. Augustaner
besonders die Kameraden, welche im Vorjahre an den monatlichen gemütlichen Zusammenkünften im Restaurant Comp, Neumarkt teilnahmen, werden hiermit gebeten, am Mittwoch, den 12. Oktober 1910, abends Punkt 9 Uhr, in der Restauration Krahn Hahnendräu(Filiale Maaßen), Große Sandkaul 34, 1. Etage zu einer
Besprechung
erscheinen zu wollen. 0 Der Einberuser.
Köln-Klettenbers.
Habe meine Praxis wieder aufgenömmen
Dr. med. Halbfas
prakt. Arzt
Luxemburgerstrasse 249.
Sprechstunden 8½—10, 12—1,-4 Uhr.:— Fernspr. 6927.*h
Dienstag, den 11. Oktober 1910. 41. Abonn.=Vorft. Serie A. (55. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Rigoletto.
Miltpiekends: Di Nanch.“
##iekende: Die Damen:(Gilda) Vidron,(Magdalena)
Rohr, Böhmer, Odenthal, Welden; die Herren:(Herzog
Gissen, Gäsziar. zewsti, Hemsing, Pfeiler, Reldel, Banoni,
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 12. Oktober 1910. 42. Ab.=Vorst. Serie B. (36. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Siegiried.
Handlung in 3 Anfzügen von Richard Wagner. Große Proise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 11. Oktober 1910.
Das Konzert.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
" Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Marie) Frey,(Delfine) Hensgen (Eva) Bischoff, Scholtz, Kroeck, Reimers, Landen, Gaebler Greeff; die Herren:(Heink) Becker,(Dr. Jura) Kiesau, Ekert Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 41.10kt.
Probe
9 Uhr:„„**„
in der Bürgergesellschaft.
Nur 1Mark
das Los der beliebten
Strassburger Lotteries
Günstige
„Gewinnaussichten!#
Ziehung sicher 19. Novh
Gesamtbetragi. W.
40000 M
1. Hauptgewinn
10000 M
14, weit. Hauptgewinne
13300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M
zus. 1400 Gewinne
40000 M.
Mittwoch, den 12. Oktober 1910:
Anfang 8 Uhr.
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Direkt.: Alfred Bernau u. Karl Haaß. Tel. 3119
Montag, bei volkstümlichen Preisen:
Irem nlog.90, Balkonloge, Oro zeniumsloge, Parkattloge 2,00; 1. Rang, Seitenloge, 1,75; Darke=Fauteuil.75: 1. Dar kett.50; 2. Parkett.25; 3. Parkett.—, Parterr.75; 2. Rang, Balkon.75; 2. Rang, Mitte.60; Galerie.35+
Der Leufel Ein s iel in 3 Akten
von Franz Molnär.
Mittooe:: Kasernenluft.
Militärisches Volksstück in 3 Akten von Hermann Martin Stein und Erns Söhngen Donnerstag: Zum 1. Male:„Die Weber“, Drama von Ger hard Hauptmann.— Freitag: Bei volnstümlichen Preisen „Sodoms Ende“, Drama von Hermann Sudermann. Vorverkauf:(Kölner Verkehrsverein,
Anf.8 1. Die Kasse ist geöffnet v. 10-—1 Ubr u. ab 6 Uhr Ende g. 111
Preußisch. Landesverein
für Frauenstimmrecht. Geffentliche Versammlung
Dienstaa. den 11. Ohtober abonbae
Dienstag, den 11. Oktober, abends 3½ Uhr. im großen Saale des Coloniahauses, Nachenerstr. 5.
Frau Tony Breitscheid
aus Berlin wird sprechen über das Theua:
Soll die Frau sich politisch betätigen?
Anschließend freie Aussprache
Jedermann, Männer wie Frauen, willkommen! Die Einberuferin: Margarete Herf.
3 II. Poira
empfiehlt LotteriePort u. L. 25½
LotterieUnternehmer
I. Stürmer,
Strassburg I..,
Langestrasse 107. n Köln: Fr. J. Bürger
Franba. C„ T yy.
Franke&amp; Cie., J. Huth 10. Pappermann. F. Amtenbrink, J. Paffenholz. la Ehrenfeld: L. Häm merling. In Kalk: A
Müller,.Rödenbeck o
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre vortreffliche Rino-Salbe. Ich hatte
ein Krampfadergeschwür und durco
den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolz gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist h
Dosen à Mk..15 und Mk..2 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weitgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Falschungen weise man zurück.
Mauchester
Meter.10 M. bis zu den feinsten Qualitäten.'
Manchester-Reste
sehr billig. Köln, Waidmarkt 13 Sammethaus Schmidt
Nur von auserles. Kühen dei best. Trockenfütterung gewonnst
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahn
liefert d. bekannte Musteranstal F. Pütz, Hohenzollernring5
für Gas- und Petroleum-Lampen, wie Hängeampen, Tischlampen, Wand- und Klavierlampen, Sturmlaternen sowie Lampenbrenner jeglicher Art
ist unstreitig die Firma 2
Ewald Mälchers,
Nur Herzogstrasse 13.
Mhost
für Damen und Herren.
enorm billig.
Julius Bril
ölg, Friedr.-Wilhelmstrasse 64-66.“:
Berl Lissabon folgendes welche ar nicht vo grüßten
schließlick iest Befehl, verlassen. Nonnen eine Ja amerikan Tonsur g Die ar Hohnrufe sich der kollegium behauptet Steinhag Janhagel zur Weh Soldates Spuren i Dann als Verw die Jesui zogen, di gleichfallGängen! mit dem Die Orde heute teil geführt.
In alle der Pöbe Janhagel Inschrifte Machthab bekennen weise behBomben und Zeu Pöbel Man vi und Plün blicklich E feilgeboter Wert, lie Bibliothek einem scht Nonnen u Der Be aus Lissal die Züg Die Meng in das Ha listen Cast nen repub sten zu ret ein heulen lieferten## träger täti Die Ein noch im: Fremden. aber sie sir wie jene G Avenida A ist das B nächsten S schaft befür Heute bli rief. Die Orden geri lichkeit geke während m