Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Alle für die h. Ostertage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstagnachmittag 3 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Marzellenstraße 34, aufgeben zu wollen.
Am Ostermontag erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 81. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 25. März 1910. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Karfreitag.
Aufgerichtet steht das Kreuz auf dem Kalvarienberg, und mit ausgespannten Armen hängt der Leichnam des Herrn am blutigen Marterpfahl. Der„Nazarener“ ist besiegt. Seine Feinde frohlocken und höhnen. Der Karfreitag ist der Tag der tiefsten Erniedrigung für den Heiland, der Tag des Schmerzes.
Aber die Niederlage, die Christus leidet, ist die Stunde seines Sieges. Wenn ich erhöht sein werde(am Kreuze) hatte er gesagt, werde ich alles an mich ziehen. Seine Weissagung erfüllt sich, die Welt erkennt in ihm ihren Herrn, und Christus herrscht vom Kreuze herab.—
Der erste Karfreitag war die große Weltwende. Ein neues Zeitalter bricht an, ein neues Volk, gesammelt aus allen Völkern der Erde, tritt in die Geschichte ein, das Volk der Christen, die Schüler des gekreuzigten Jesus. Ihr Banner ist das Kreuz, ihre Waffe der weltüberwindende Glaube, ihre Heimat, nach der das ganze Sehnen des Herzens gerichtet ist, ist der Himmel mit seinen ewigen Freuden. Erst einzeln und schüchtern und dann m immer wachsender Menge scharen sich die neuen Menschen un das Kreuz von Golgatha. Das Kreuz ist die Lehrkanzel der Wahrheit, wo sie, müde der immer wechselnden Menschenweisheit, die Worte der ewigen Wahrheit vernehmen, es ist das Friedenszeichen, das den von Sünden gequälten Herzen Gnade und Barmherzigket verkündet, es ist das Denkmal der göttlichen Liebe, auf dem mit Blut die Worte geschrieben stehen: Gott ist die Liebe, laßt uns ihn lieben, weil er uns zuerst geliebt und sich für uns hingegeben hat.
Das Kreuz wird die Heerfahne der Christen, der Leitstern für die Seelen, in seinem Lichte verliert die Welt mit ihrer Macht uid Pracht ihre Reize und der Haß und die Drohungen der
weltgewalten haben für die Bekenner des Kreuzes keinen Schrecken nehr. Die Christen zaudern keinen Augenblick, ihrem Meister Jugend und irdisches Glück zu opfern, jubelnd gehen sie in die nerker und in den Tod und freudig dulden sie die Geißelstreiche und die Folterqualen, um ihrem Herrn die Treue zu bewahren.
Im Lichthof des Kunstgewerbemuseums ist zurzeit der Entwurf eer im Sommer in Angriff zu nehmenden St. Maternuskirche 'sgestellt. Der preisgekrönte Entwurf ist die Schöpfung des scchitekten Stephan Mattar, der bekanntlich die St. Paulustliche erbaut hat, welche seit etwa einem Jahre ihrer Bestimmung übergeben ist.
Unser Bild zeigt die Kirche, die auf dem Platz zwischen der Lonnerstraße, der Eisenbahn, der Alteburgerstraße und der veledastraße errichtet werden soll. Der Bauplatz bzw. eine durch Errichtung der St. Maternuskirche bedingte Fluchtlinienberung der Gegend um den Bauplatz bildete den Gegenstand Beratung der Stadtverordnetensitzung vom 23. März. Nach #in vom Beigeordneten Rehorst gegebenen Erläuterungen zu dem Tuchtlinienplan wird die Kirche in unmittelbare Verbindung Vil den Wohnungen für die Geistlichkeit gebracht; es wird durch
Immer heller strahlt das Kreuz von Golgatha, übergossen vom Blute des göttlichen Opferlammes und verklärt vom Heldenmute seiner Bekenner, über die Welt hin. Von allen Seiten strömen die Völker herbei, und die stolzen Könige und die rauhen Krieger der Wildnis beugen ihre Knie vor dem gekreuzigten Gotte. Wo immer das Kreuz aufgepflanzt wird, da blüht ein wahrer Gottesgarten von Heiligen an seinem Fuße auf: Ströme von Segen gehen vom Kreuze aus, Wahrheit und Verzeihung, Kraft und Friede und die fröhliche Hoffnung aufs ewige Leben.
Heute stehen wir wieder an einer Weltwende. Allenthalben sind die führenden Geister und Hunderttausende mit ihnen des Gottes müde geworden, der vom Kreuze herab herrscht. Sie haben den Hügel von Golgatha verlassen und suchen einen neuen Erlöser. Hoffnungsfreudig klimmen sie neue Höhen hinan. Dort steht nicht mehr das düstere Kreuz, sondern das neue Erlösungszeichen, der buntgebänderte Freiheitsbaum, auf dessen Spitze ein grinsender Affe sitzt and an dessen Fuß eine schamlose Dirne tanzt. Das alte Evangelium„entsage und büße“ ist abgetan, und„erjage und genieße“ lauetet das neue. Du bist frei, dein eigener Herr und Meister und niemand bist du Rechenschaft schuldig!
Die Toren! als ob einer aus dem Taumelkelch der Sünde je einmal sein Glück getrunken hätte? Hat es die Menschheit nicht oft genug erfahren, daß die Leidenschaften nur eine kurze Befriedigung, aber keinen Frieden bringen? Was unsere Pfadfinder als neue Höhen grüßen, sind die uralten Klippen, an denen Hunderttausende gescheitert und den Untergang gefunden haben.
Halt dich fest am Stamme des heiligen Kreuzes, dem wahren Baume des Lebens! In diesen stillen und ernsten Tage wollen wir unseren Glauben und unsere Liebe zum gekreuzigten Erlöser erneuern. Wohl dir, wenn du rein bist und wenn du eins bist mit dem Heiland und im Stande der Gnade lebst, die er uns am Kreuze verdient hat. Laß dir den Glauben und die Gnade Christi nicht nehmen. Keine Gewalt der Welt wird Christus von seinem Throne reißen, er herrscht fort und fort; gestern, heute und in Ewigkeit.
den Aubau dieser Häuser ein geschlossenes Bild erzielt. Die architektonische Wirkung der Kirche, die in stark persönlich durchgebildetem romanischen Baustil gedacht ist, wird bei der geplanten Bebauung des Platzes besonders reizvoll sein. Es ist Sorge getroffen für Durchführung einer einfach=würdigen Architektur der der Kirche unmittelbar benachbarten und der den Platz umrahmenden Häuser.
So wird Köln also bald eine nach dem ersten Kölner Bischof Maternus(285—315) benannte Kirche bekommen. Der Mattarsche Entwurf ist zwar noch nicht der endgültige; er ist aber derjenige, der ausgeführt werden wird. Sehr wesentliche Aenderungen dürften an ihm indes kaum noch vorgenommen werden, sie würden aber, wenn es zu solchen kommen sollte, den schönen Gesamteindruck des Werkes nicht beeinflussen können.
Das Neueste vom Tage.
Zwei Kinder vom Schnellzug zermalmt.
* Posen, 25.März1910.(Drahtber.) Ein 11jähriger Junge und dessen 14jährige Schwester wurden von einem Zuge PosenBreslau erfaßt und zermalmt. Sie hatten auf den Bahngeleisen gespielt.
mit j5 Mann untergegangen.
a Cuxhaven, 24.März1910. Eine schwere Dampferkatastrophe wird von der Elbmündung gemeldet. Der norwegische Dampfer Dixi geriet auf der Fahrt nach Schottland dicht an der Elbmündung in einen schweren Sturm, gegen den er vergeblich anzukämpfen suchte. Die schwere See brachte den Dampfer zum Kentern und er ging samt seiner Besatzung von 15 Mann unter.
Der Aetna in Tätigkeit.
Catania, 24.März1910.(Drahtber.) Wie Direktor Ricco vom Aetna=Observatorium aus Nicolisi telegraphiert, haben die Eruptionen der letzten Tage einen Lavastrom ausgeworfen, der in einer Breite von 500 Meter mit einer Stundengeschwindigkeit von mehr als 20 Meter vom Monte San Leo herabströmt. Ein Telegramm aus Milo meldet, daß die dortige Bevölkerung heute durch eine starke Erderschütterung in großen Schrecken versetzt worden ist.
Rom, 25.März1910.(Eig. Drahtber.) Die aus zehn Krateröffnungen des Aetna fließende Lava überzieht die Gegend bei San Leo, Rinatti und auf Borello zu. Der Präfekt ordnete Verstärkung der bereits nach Nicolosi und Belpasso zur Hülfeleistung gesandten militärischen Abteilungen an. Zahlreiche Einwohner verlassen ihre in der Nähe des Lavastromes gelegenen Heimstätten. Aschenregen tritt auf, man vernimmt unterirdisches Getöse, das die Bevölkerung hauptsächlich in Schrecken setzt. Vom Bahnhof Biancavilla ergießt sich die Lava nach Belpasso hin. Ein gewaltiger Feuerstreifen schlängelt sich nach Monte Capriolo, der aus vier Krateröffnungen am Fuße des Monte Castellazzo ausgebrochene mächtige Lavastrom durchlief in neunzehn Stunden sieben Kilometer. K
drohende Verkehrsausstand
Chikago, 24.März1910. Zwischen den Direktoren der westlichen Bahnen und den Lokomotivführern und Heizern wurde heute früh eine Einigung erzielt, die sich auf alle Streitpunkte mit Ausnahme der Lohnfrage erstreckt. Diese Frage soll nach gemeinsamer Uebereinkunft spater durch einen Sonderausschuß geregelt werden.
Folgenschwere
Tanger, 24.März1910. Heute vormittag flog in dem Augenblicke in dem anläßlich des Hammelfestes die Batterien der Zollstation den üblichen Salut abfeuern wollten, ein Pulverschuppen in die Luft, wodurch acht Soldaten getötet und zahlreiche verletzt wurden. Die Explosion wird auf die Unvorsichtigkeit eines Soldaten zurückgeführt, der den Pulverschuppen mit einer brennenden Zigarette betreten hat.
Mit der liberalen Presse verschüttet
hat es der neue Präsident des Oberkonsistoriums in Bayern, Dr. Bezzel, weil er den
Unglauben
in der protestantischen Kirche nicht für gleichberechtigt mit dem Glauben anerkennen will. Die liberale Presse ereifert sich baß ob des protestantischen Fastenhirtenbriefs", d. h. eines Rundschreibens, das Präsident Bezzel an die Geistlichen seines Bekenntnisses in Bayern gerichtet hat, das mit großem Ernste von den seine Kirche bedrohenden Gefahren der Zeit spricht, von der zunehmenden Unkirchlichkeit und willentlichen Abwendung von den Lebenskräften des Evangeliums; von den Sekten, die bemüht seien, der krankenden Kirche Abbruch zu tun; von den Lehrern, durch deren Reihen oft ein erschreckend kalter Zug gegen Schriftwort und Schriftglauben gehe. Was aber am meisten ängstige, sei die Gegensätzlichkeit unter den Trägern des geistlichen Amtes, die doch auf Ein Bekenntnis sich verpflichtet haben. Dann fährt der Oberkonsistorialpräsident fort:
Noch ist nicht klar zu sehen, was der Herr in dieser scheidungsreichen und entscheidungsvollen Zeit tun heißt; noch scheint hoffende Geduld, betendes Wachen Pflicht und Aufgabe. Aber das erkläre ich mit aller Bestimmtheit aus einem an Ordinationsversprechen und Lebenserfahrung gebundenen Gewissen heraus, daß von einer Gleichberechtigung der Richtungen nicht die Rede sein kann. Theologische Richtungen in Ehren, aber hier sind religiöse Differenzen vorhanden, bei denen nicht die eine Meinung, welche vor dem erhöhten Jesus die Kniee beugen und ihn als Herrn anbeten heißt, wie die andere, die beides verweigert, in gleichem Recht sein kann. Von eigener Unzulänglichkeit oft bedrückt und um Hülfe verlegen, viel bekümmert und wenig noch erfreut, will ich gerne Zeit, Kraft und Erfahrung meinen Brüdern zur Befragung und, wenn es sein darf, zur Belehrung widmen, aber auch den Ernst des Handelns, wenn dazu die Stunde gekommen ist, nicht versäumen.
Es ist kennzeichnend für die vielgepriesene„liberale WeltDie St. Maternuskirche in Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 8 Freitag 25. März 1910.
n
Aun n
1
Was der Samstag bringt:
ana
E
EE
Theater. Opernhaus: Der Waffenschmied von Worms, 7½, Schauspielhaus: Keine Vorstellung. Colosseum(Millowitschtheater)
Das Nachtjacken-Viertel, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Honzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½
Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
anschauung“, daß die liberale Presse in Bayern ein Lamento über diese von ernster Pflichtauffassung getragenen Worte anstimmt und in allem Ernst Freiheit und Gleichberechtigung für den Unglauben in der Kirche verlangt. Und da soll man auch noch glauben, diese liberale Weltanschaunng sei auch eine christliche
Weltanschanung.
Großblockfreundlichkeiten.
Vor einigen Tagen veröffentlichte die Nat.=Ztg. einen Artikel
9
über Die Zukunft der nationalltberalen Partei. In diesem wird
u. a. jedes
Bündnis zwischen Nationalliberalen und Sozialdemokraten
bei den nächsten Wahlen für unmöglich erklärt:„Die nationalliberale Partei wird und muß vor allem nuch an ihrer scharfen Gegnerschaft gegen die Sozialdemokratie festhalten, und unzweideutige Erklärungen unserer Führer und der Fraktionen im Reichsund Landtage ergeben klärlich, daß die nationalliberale Partei, mögen auch hier und da andere Wünsche bei einzelnen sich zeigen, daran festhält, die Sozialdemokratie als bündnisunfähig zu bezeichnen, solange diese Partei in ihrer Taktik und in ihrem Schaffen sich außerhalb des Rechtszustandes unseres deutschen Nationalstaates stellt.“ Der Vorwärts(Nr. 67 vom 20. März) bemerkt dazu boshaft:„Wir sind mit diesen Ausführungen völlig einverstanden. Solange der
Nationalliberalismus ein so trauriges
bleibt, wie er zurzeit ist, ist jedes Bündnis zwischen ihm und der Sozialdemokratie völlig ausgeschlossen und der=Block von Bebel bis Bassermann= nichts als ein albernes Hirngespinst. Eine aufstrebende Partei verbindet sich nicht mit einer verwesenden.“
0 Taschenspielerkünste
verbricht die Rhein. Ztg., wenn sie in Nummer 61 an der Spitze ihres Blattes mit einem reichlichen Aufwand von Druckerschwärze die„Zentrumssünden“ in der preußischen Wahlrechtsfrage aufzählt, wo es dann stereotyp heißt:„Das Zentrum stimmte gegen",„das Zentrum lehnte ab“ usw. Weshalb das Zentrum entgegen seinen eigenen Wünschen die eine oder andere Forderung fallen lassen mußte, was das Zentrum auf der anderen Seite aber an wirklichen Erfolgen erreicht hat, wofür es im Interesse eines besseren Wahlrechts gestimmt hat, das wird in der Rheinischen Zeitung dann aber nach Art der Taschenspieler absichtlich unterschlagen: die Rheinische Zeitung weiß auch warum! Die Leser könnten sonst eventuell die Täuschungsversuche ihres Leibblattes durchschauen. Daher diese Unehrlichkett!
Die Selbstmorde im Deutschen Reich.
Nach der neuesten vergleichenden Statistik, die bis zum Jahre 1908 geht, entfielen auf
100000 Einwohner in diesem Jahre 21,9 elbstmorde. Das ist seit 1893 die höchste Zahl, allein schon 184 hat sie 21,7 gelautet, war 1899 auf 19,5 zurückgegangen und hatte 1903 wieder 21,7 erreicht und im letzten Jahrfunft zwischen 21,0 und 21,9 geschwankt. Der Prozentsatz der Selbstmörder weiblichen Geschlechts ist von 25.0 im Jahre 1893 auf 29.1 im Jayre 1908 gestiegen, hat im Jahre 1907 sogar 31,0 betragen. Preuzen bleibt mit 21,2 Selbstmorden auf 100000 Einwohner ein wenig unter dem Reichsdurchschnitt. Im einzelnen steht
Berlin am ungünstigsten
mit der Verhältniszahl 34.5 in Preußen da. Der Hauptstadt folgt fast unmittelbar die Provinz Schleswig=Holstein mit 34,1, Brandenburg mit 32,0, Sachsen mit 31,7. Iu weitem Abstande schließen sich Hannover mit 25,1, Schlesien mit 22,1, Hessen=Nassau mit 21,7, Pommern mit 15,2, Ostpreußen mit 15,1, Rheinland mit 14,4, Westfallen mit 15,0, Westpreußen mit 12,5, Posen mit 10.2 und Hohenzollern mit 10.1 an. Unter den Bundesstaaten weist Breinen mit 41,9 die meisten Selbstmorde auf 100 000 Einwohner auf. Die weitere Reihenfolge gestaltet sich folgendermaßen: Kovurg=Gotha 40,6, Hamburg 39,9, Altenburg 38,8, Sachsen=Weimar 31,6, Anhalt 31,5, Königreich Sachsen 31,3, Neuß j. L. 31,3, Reuß ä. L. 31,0, Lübeck 30,4, Braunschweig 30,4, Schwarzburg=Sondershausen 29,7, Sachsen=Meiningen 25,4, Oldenbura 24,9, Großyerzogtum Hessen 25,8, Baden 25,1, Schwarzburg=Rudolstadt 22,2, MecklenburgSchwerin 20,0, Mecklenburg=Strelitz 18,3, Wurttembera 17,9, Waldeck 16.8, Bahern 15,4, Schaumburg=Lippe 15,2, Elsaßz=Lothringen 15,3, Lippe 12.1, Hohenzollern und die Pcovinz Posen stehen demnach am günstigsten da. Die Statistik zeigt abermals, daß Selbstmorde in protestantischen Bezirken weit häufiger sind als in kalholischen.
* Leuchten der Wissenschaft über katholische
Ordensschwestern.
den jüngsten Beratungen im Würzburger Stadtmagistrate über das projektierte neue gemeinsame Universitätsund Stadt=Krankenhaus haben die beiden Vorstände der medizinisch=inneren und chirurgischen Klinik, die k. Universitätsprofessoren Dr. v. Leube und Dr. Enderlen, auf Grund ihrer langjährigen Erfahrungen für Haushaltungs= und Warte= und Pflegepersonal wärmstens die
Unstellung katholischer Ordensschwestern empfohlen. Diese für die katholischen barmherzigen Schwestern so ehrenvolle Auszeichnung verdient deswegen öffentlich besonders hervorgehoben zu werden, weil die genannten medizinischen Berühmtheiten, die Weltruf haben, als Angehörige der protestantischen Konfession so gerecht und vorurteitsfrei urteilen und handeln.
Wie ganz anders verhalten sich da die Liberalen
den katholischen Ordensschwestern gegenüber. Im Düsseldorfer neuen Krankenhause hat man bekanntlich Ende vorigen Jahres
aus Sparsamkeitsgründen geistliches Pflegepersonal einführen wollen. Auf dieses hin läutete die liberale Presse Düsseldorfs Sturm. Sie stellte unter tätiger Assistenz des freisinnigen Reichstagsabgeordneten Dr. Potthoff fest:„daß die Krankenpflege durch die geistlichen Krankenpflegerinnen im schroffsten Widerspruch zum Programm der nationalliberalen Partei steht und
daß die Krankenpflege durch Ordensschwestern das zliberale Prinzipe aufs schwerste bedrohe". Nach„liberalem Prinzip“ dürfen die katholischen Krankenschwestern, die das höchste Lob aus berufenstem Munde erhalten, nicht am Krankenbeit in Wirksamkeit treten. Der blinde Katholikenhaß der Liberalen hat denn bekanntlich auch, da diese die Mehrheit hatten, seinen Willen burchgesetzt.
(A) Die katholische Kirche in den Vereinigten Staaten.
Nach dem„Catholie Direktorh“ von Wittzius in Milwankee, großtenteils nach amtlichen Angaben zusammengestellt, lebten am 1. Januar d. J. unter dem Sternenbanner 22 587079 Katholiken. In dieser Zählung sind die Katholiten auf dem amerikanischen Festlande, auf den Philippinen, auf Puerto Rico und auf den Hawani=Inseln eingeschlossen. Die Zahl der Katholiken in dem eigentlichen Gebiete der Vereinigten Staaten beträgt 1434702., um 11 576 mehr als im Vorjahre. Die katholische Bevölkerung verteitt sich auf die wichtigsten Staaten, wie folgt: New York 2722 645: Pennsylvaniu 1 494 766; Illinvis 1443752; Massachusetts 1373 772; Ohiv 619 265; Louisiana 557431; Wisconsin 532217; New Jersey 496 000; Michigan 489 451; Missouri 452 703; Minnesota 427 627; California 391 500; Connecticut 370 000; Texas 283 917; Jowa 242009; Rhode Island 242 000; Indiana 218758; Rentucky 194290.
Priester gibt es in den Vereinigten Staaten 16 550, davon sind 12 274 Weltpriester und 4276 Ordenspriester. Nicht mit eingerechnet sind dabei jene, die auf den Philippinen und in der auswärtigen Mission tätig sind oder im Ausland studieren. Die Hierarchie setzt sich zusammen aus 14 Erzbischöfen, darunter 1 Kardinal, und 88 Bischöfen. Kirchen mit residierendem Priester gibt es in unserem Lande 8812, Missionskirchen 4390, zusammen 13 204, 366 mehr als voriges Jahr. Seminarien sind in dem „Directory" 83 verzeichnet mit insgesamt 6182 Studenten. Höhere Anstalten für Knaben gibt es-11,„Akademies“ für Mädchen 705, Waisenhäuser 289 mit 51 541 Waisenkindern. Die Gesammtzahl der Wohltätig keitsanstalten beläuft sich auf 1115, die der Pfarrschulen auf 4845 mit zusammen 1237251 Schulkindern(142 Schulen und 39•338 Schulkinder mehr als voriges Jahr). Insgesamt beträgt die Zahl der Schulkinder und der Zöglinge in sämtlichen katholischen Erziehungsanstalten des Landes 1 450 448; 53 101 mehr als voriges Jahr. Katyolische Zeitungen und Zeitschriften gibt es insgesamt 322, darunter leider nicht ein einziges Tageblatt in englischer Sprache.
Die katholische Bevölkerung Kanadas beträgt nach dem „Directory“ 2538374 und die von Kuba 1824891.
dem sozialen Leben.
5 Berufsgenossenschaften. Im Hause der Kasinogesellschaft hielt am 22. März unter dem Vorsitze des Kommerzienrats Karl Waylen die Freie Vereinigung im Rheinlande tätiger berufs genossenschaftlicher Verwaltungen ihre Jahresversammlung ab. Der von den Vertretern zahlreich besuchten Versammlung wohnte neben anderen Gästen auch der Präsident des Reichsversicherungsamts, Wirkl. Gey. Oberregierungsrat Dr Kaufmann, bei. Er sprach seine Anerlennung für die bisherige Wirksamkeit der Vereinigung aus und bewies durch seine lebhafte Beteiligung an den Verhandlungen erneut das Interesse, das er der auf seine Anregung geschaffenen Vereinigung entgegenbringt. Mit dem Vorsitzenden dankte ihm die Versammlung hierfür auf das herzlichste. Dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß die Vereinigung auf den verschiedensten Gebieten, besonders aber in der Förderung des Heilverfahrens und der Fortbildung der berufsgenossenschaftlichen Beamten erfolgreich tätig gewesen ist. Daneben sind neuerdings Maßnahmen zur Erleichterung der Vertretung vor den Schiedsgerichten für Arbeiterversicherung, zur gemeinschaftlichen Veranstaltung von Terminen zur ärztlichen Untersuchung von Rentenempfängern und zur Vereinheitlichung der polizeilichen Unfalluntersuchungen getroffen worden. Es wurde beschlossen, Mitte Juni in Düsseldorf einen weiteren Fortbildungskursus für berufsgenossenschaftliche Beamte und sonstige in der sozialen Unfallversicherung berufsmätig tätige Personen zu veranstalten. Auch die Förderung der Fortbildung der Aerzte in der Unfallheilkunde und der sozialen Medizin wurde in Erwägung gezogen. Nach Erteilung der Entlastung für das verflossene und Feststellung des Voranschlages für das laufende Jahr wurde für 1910 der Grundbeitrag wiederum auf M. 50 für jede angeschlossene Verwaltung festgesetzt. In den geschaftsführenden Ausschuß wählte die Versammlung wieder die Herren Schiefergrubenbesitzer Jos. Helff(Köln), Geh. Regierungsrat Kehl(Dusseldorf), Generaldirektor Lechner(Köln=Bayenthal), Fabrikbesitzer Gustav Renker(Düren) und Kommerzienrat Karl Wahlen und neu die Herren Geh. Bergrat Cleff(Saarbrucken), Geh. Kommerzienrat Delius(Nachen), Kurdirektor Rutten(Neuenahr), Kommerzienrat Schroers(Krefeld) und Generaldirektor Weisdorff (Saarbrucken). Zu stellvertretenden Mitgliedern wurden die Herren Fabrikvesitzer Kugel(Lüdenscheid), Brauereidirektor Dr. Mauritz (Dortmund), Stadtrat Schmerfeld(Elberfeld) und Syndikus Aug. Schwanck(Köln) wiedergewählt. Die Wahl der weiteren Stellvertreter wurde dem geschäftsführenden Ausschuß überlassen. Die Geschäfte der Vereinigung führt Verwaltungsdirektor Loymar(Köln).
Theater und Konzerte.
86. Niederrheinisches Musikfest. Die Tage für das 86. Niederrheinische Musitfest stehen nunmehr endgültig fest, und zwar finden die Veranstaltungen am 18., 15. und 20. Juni d. J. im Opernyause zu Koln statt, das mit Rücksicht auf seine großen Räumlichkeiten, seine vortreffliche Akustik, seine musterhaften Ven tilationsanlagen und großen Terrassen sowie in Hinsicht darauf, daß es eine Abstufung der Preise der Platze ermöglicht, vor drei Jahren zum ersten Vale an Stelle des alten Gurzenich als Stätte des Nieverrheinischen Musitfestes auserkoren wurde und sich zur Abhaltung einer derartigen Veranstaltung in jeder Hinsicht be währt hat. Soweit das Programm bis jetzt feststeyt, wird der erste Tag die Missa solemnis und die-moll-Symphonie von Beet hoven bringen. Der zweite Tag wird mit dem Magnificat von Bach eröffnet, dem verschiedene Werke von Schumann zur Erinne rung an bessen 100jährigen Geburtstag folgen. Den zweiten Teil dieses Tages füllen Werke von Brahms(das Schicksalslied, Solo Quartette und die 2. Gymphonie) aus. Für den dritten Tag ist ein gemischtes Programm vorgesehen, dessen Einzelheiten noch nicht genau feststehen. Das Komitee steht noch in Verhandlung mit den
hervorragendsten Solisten. Dirigent wird an allen Tagen Genergl,
Musikdirektor Fritz Steinbach sein; die Veranstaltungen sind ent, gegen dem früheren Gebrauch wieder auf eine spätere Zeit asz Pfingsten verlegt, da Pfingsten in diesem Jayre in den Mai fällt und dann die Kölner Oper noch Spielzeit hat.
* Umfang des Postscheckverkehrs. Die Zahl der Kontoinhaber bei den Postscheckämtern des Reichspostgebietes hat Ende Februar 38 676 betragen gegenüber 37 691 Ende Januar. Davon entfallen auf das Postscheckamt Berlin 742., Breslau 3120, Köln 740, Tanzia 139c, Frankfurt(Main) 378., Hamburg 322., Hannover 259—, Karlsruhe(Baden) 269., Leipzig 7095. Der Gesamtumsatz hat sich im Februar auf 1 183 469 118 M. belaufen, das Gesamtguthaben der Kontoinhaber auf 71051 805., das durch, schnittliche Gesamtguthaben auf 78 425 221 M. Köln wird, eine ähnlich gute Entwickelung des Postscheckverkehrs in den kommenden Monaten vorausgesetzt, Berlin bald in der Zahl der Kontoinyaber überholt haben.
Falsche Zwei-Markstücke scheinen wieder in Umlauf zu sein. So wurde dieser Tage ein solches in einem Geschäfte an der Marzellenstraße eingenommen. Das Falsisikat war sehr gut geprägt und nur an dem dumpfen Klang und der bleiartigen Farbe erlenntlich.
1 Aus der Polizeiverwaltung. Die Kriminalschutzmänner Kotterbach vom vierten Kriminalbezirk und Popp von der Fremdenpolizei sind zu Kriminatwachtmeistern befördert worden.
Diebe gerieten in der vergangenen Nacht in ein Kontor auf der Christophstraße; sie erbrachen alle Pulte und versuchten auch ihre Kunste am Geldschrank. Dieser widerstand dem Angriff der Spitzbuben.— Auf dem Pantaleonswall wurde ebenfalls eingebrochen; eine Anzahl Uhren fielen den Gaunern in die Hände. — Schmucksachen und Kleider schleppten die Einbrecher weg, die ein Haus in der Moltkestraße, heimgesucht hatten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 25.März191o. Der Vorstand des hiesigen Haus= und Grundbesitzervereins hatte seine Mitglieber sowie die Mitglieder der Mittelstandsvereinigung, des Vereins zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadtteils, des Detaillistenvereins, des Rabatt= und Sparmartenvereins, des Wirtevereins, der Innungen und Baugewerbetreibenden und des Stadtverordnetentollegiums auf gestern abend zu einer Protestversammlung in den Rheinberg eingeladen, um Stellung zu nehmen gegen die geforderte Erhöhung der Grund= und Gebäudesteuer um.85 pro Tausend von seiten der Regierung. Man war in ansehnlicher Zahl der Einladung gefolgt, auch mehrere Stadtverordnete waren erschienen. Der Vorsitzende des Haus= und Grundbesitzervereins, Hr. Architekt Engels, leitete die Versammlung und sprach über den Zweck derselben. Die bedrückte Lage der pausund Grundbesitzer wurde allgemein anerkannt und dann folgende Resolutiön gefaßt:„Die heute im Saale des Rheinberg vom Hausund Grundbesitzerverein einberufene, zahlreich besuchte Versammlung schließt sich dem Beschlusse der Stadtverordnetenversammtung vom 24. März einstimmig an, Beschwerde beim Provinzialrat zu erheben, um eine Eryöyung der Grund= und Gebäudesteuer zu verhindern. Die Versammlung bittet den Herrn Burgermeister, alle Schritte zu unterneymen, eine Neubelastung des Haus= und Grundbesitzes hintanzuhalten. Der augenblickliche Notstand gerade des kleinen Hausbesitzers schließt eine Eryöyung auch für die kommende Zeit aus.“ Diese Resolution soll, von den Vorständen der genannten Vereine sofort Herrn Bürgermeister Clostermann übergeben werden. Noch wurde läng und breit über die gewünschte Eingemeindung mit Köln gesprochen, doch keine zu unternehmenden Schritte beschlossen.
Aus dem Vergischen Land.
Immekeppel, 24. März1910. Am Donnerstagmorgen gegen 7 Uhr brannte auf dem benachbarten Kalkofen eine Scheune nieder. Außer verschiedenen Geraten fielen dem Feuer Reste von Heu, Hafer und Stroh zum Opfer.
von Nah und Fern.
) Trier, 25.Marz1910.(Eig. Drahtver.) Der Braubursche Vetter, Olewigerweg wohnhaft, schnitt in vergangener Nacht im Wahn zweien seiner Kinder, im Alter von zwölf uno fünf Jahren, den Hals ab und verletzte sich selbst lebensgefährlich.
Aus aller Welt.
** Ein falscher Graf. Als Graf Erasmus Holstein=Fehlen hat der Schneider Robert Kläben Heiratsschwindeleien betrieben. Bereits 1907 tauchte er in Berlin auf, gab sich als Student der Medizin und als Mitglied des Korps Markomannia aus und pumpte die alten Herren des Korps um Geldbeträge an. Er trug Band und Mütze, hatte einen Durchzieher im Gesicht, wollte der Sohn eines Mediziners aus Leipzig sein und sich in vorübergehender Not befinden. Dafür erhielt er zwei Jahre Gefängnis, aus dem er kurzlich entlassen wurde. Nun legte er sich auf den Heiratsschwindel, beschaffte sich Visitenkarten mit einer goldenen Krone und suchle die Bekanntschaft von Mädchen. Diesen erklärte er, seine adligen Verwandten hätten iym den Wechsel entzogen, weil er ein schlichtes Bürgermädchen heiraten wolle. Daraus veranlaßte er die Mädcher zur Hergabe von Geld. Wenn dies alle war, war auch die Brautschaft zu Ende, und die Mädchen merkten nun, daß sie einen Schwindler in die Hände gefallen waren. Mit dem Gelde lebteer auf großem Fuße, pumpte zum Schluß Wirt und Kellner an und verschwand, indem er noch eine Zechschuld hinterließ. Dieser Tage wurde der Schwindler bemerkt, wie er abends mit einer jungen Dame ein Lokal betrat und wurde sofort festgenommen. Das letzte Opfer war froh, über den Herrn„Grafen“ ausgeklärt zu werden. K. wurde der Kriminalpolizei zugefuhrt.
Meine beiden Enkeichen
trinken tüglich Bioson. München, Jackstattstraße 1,., 7. Aug. 10. Meinen beiden Enkelchen in Alter von 8 Und 10 Jahren, die so seht— blutarm und in der Entwicklung zurückgeblieden sind, gab ich einige Zen lang täglich einen guten Eßlöffel voll von Ihrem„Bioson“ mit etwas Ru###o
tung läglich einen guten Eßtossel von von Ihlem„Elosen
vermischt und in Milch gekocht, welches Ge#rank sie sehr gerne nadmen Schon nach ca. 14 Tagen zeigte sich die Wirkung Ihres Präparatzg#er
Schon nach ca. 14 Tagen zeigre sich die
Appeti besserte sich, das Aussehen wurde ein gesünderes und das Allge
wurbe ein gesunderes und„
meindefinden ein wirklich zufriedenstellendes. Ich Kleinen noch weiter„Vioson“ geben und kann ich dasselbe fur schwach liche Kinder nur empfehlen. Hochachtend: Katk. Birner, Schne####
Witwe. Unterschrift deglanbigt: Alfons Gabel, Notariats
treter.„Bioson“ ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Pas
3 Mark in Apotheken und Drogerien. Man verlange von dem Bloson werk Frankfurt am Main eine Gratisprobe und die Broschuren.
D*
Friese
Ferhri
Teile mei tigen Tage de modernen Ein
zurückverlegt
alle S
in
29 6
El
in Fl
Dortmur
Mi
eP
Ech
0
empfiehlti
3
Celepho

Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 x Freitag. 25. März 1910.
Seite 3.
Tel. 949 Osterlämmer Vueg. u. ien. Miein Tel. 949
70 bis 903
Friesenstr. 57
von 653 an
Friesenstr. 57
I. Baer
Draten von 70-90 Pf.„Surgeg geisch
von 65 Pf. an stets im Schnitt! 0961
Friesenstr. 57 Friesenstr. 57 Friesenstr. 57 Friesenstr. 57
Friesenstr. 57
949. Auf Wunsch wird täglich angefragt, und sichere prompte und reelle Bedienung zu mit nur bester Ware. Fernruf 849
Königl. Gymnokum an Marzellen.
Die Aufnahmeprüfung der angemeldeten Schüler findet statt am 12. April, morgens 8 Uhr. Das letzte Schulzeugnis ist mitzudringen. Anmeldungen nimmt entgegen: Marzellenstraße 13,
3 der Direktor Wesener.
für Herren
Sehenswerte. nach vielen Tausenden zählende, an Schönheit, Geschmack und Sitz
unübertroffene Auswahl.
Bekannt die
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 26. März 1910. vormttag 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Mobil argegenstände.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
billigsten Preise.
Kleider-Pascha IWIax Salomon
Teile meiner geehrten Kundschaft mit, daß ich mit dem heutigen Tage das Geschäft wieder in mein neuerbautes, mit allen modernen Einrichtungen versehenes Haus 9
= Wegerstraße 48—
zurückverlegt habe.
Empfehle für die Feiertage:
le Sorten Wild u. Gestügel
in bekannt prima Qualität zu äusserst gestellten Preisen.
Hochachtend
Ernst Wohlfahrt Weyerstraße 48. Telephon 8699.
17 Weverstrasse 17
Anzeigen=Annahmestellen des Kölner Local=Anzeigers.
In Köln:
in Flaschen und Siphons.
Dortmunder Exportbier von Chier&amp; Co.,
Münchener Lswenbräu,
* Pilsener Urquelle
Echt Berliner Weissbier, Original Grätzer Bier
empfiehlt in mehrmals frischer Füllung 2
J. Hugenstein,
Celephon 2076. Am Duffesbach 26.
Damentaschen- Reisetaschen
Schultaschen, Tornister, Mappen, Hunde=Artikel sowis alle Lederwaren. Große Auswahl, bill. Preise,
J. Oestreich, Sattlermeisser, Kolumbastr. 11.
Aachenerstr. 8, Agrippastr. 80—82, Altermarkt 60,
An St. Agatha 41, Breitestraße 167, Brüsselerplatz 6, Domstraße 81, Drususgasse, Ecke Breitestraße,
Eigelstein 115, Eintrachtstraße 50, Elsaßstraße 34, Follerstraße 97,
Friedrich Wilhelmstr. 3, Friesenplatz 23, Friesenstraße 43, Gereonsdriesch 2, Ecke
Klingelpütz, Hansaring, Ecke Weidengasse,
Heumarkt 3, Ecke Malzb.,
Hohepforte 6,
Urefelderstraße 37, Kunibertskloster 25, Luxemburgerstraße 9, Martinsfeld 5, Mauritiussteinweg 93 Ecke Marsilstein, Mittelstraße 33, Moltkestraße 135, Aeußerstraße 63, Derlengraben 13, Rothgerberbach 44, Severinstraße 45, Severinstraße 203, Schildergasse, Ecke tonsgasse,
Teutoburgerstraße 24, Übierring 2, Waisenhausgasse 61, Weverstraße 11, Zülpicherstraße 4.
AnIn den Vororten:
Bayenthal:
Goltsteinstraße 56.
Bickendorf:
Rochusstraße 102. Deutz=Humboldtkol.:
Ecke Nassauer- und Ostheimerstraße.
Deutz:
Ferdinandstraße 2, Siegburgerstraße 43, Tempelstraße 1.
Ehrenfeld:
Geißelstraße 12, Rotehausstraße 2, Denloerstraße 252.
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Nippes:
Cranachstraße 5, Merheimerstraße 88, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4.
Sülz=Klettenberg:
Berrenratherstraße 208, Luxemburgerstraße 248, Sülzburgstraße 170, Weverthal 32, Ecke Dalanterstraße.
Hönningerweg 127.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(A) angezeigt.
Schön. nußb. Büfett
Bücherschrank, H. Schreibtisch, Umbau, Diwan, Ausziehtisch, nußb. Kleiderschrank, kompl Bett, feine Kücheneinricktur g. Herd usw. zu jedem annehmb. Preise gegen Kasse zu verkaufen. Bismarckstraße 64, part.
kein Laden.
Salon, dunkel Mahagoni
bestehend aus Schrank, SofaUmbau mit Spiegel, Sofa, 2 Sessel, 2 Stühle. 1 Gondel mit Gobelinstoff, 1 Tisch, 1 Ständer, Teppich, 1 gr. Portiere fortzugshalber sehr preisw. abzug Anfr. u. Off. 813 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Umzugehalber verkaufe:
eich. Serviertisch, 1 Gasflurlampe, Gartentisch, 12 Stühle, elegante Stores und I braunen Tuchmantel. Zülpicherplatz 1, 1I.
Natursüsse
unverschnittene
Samos-Weine
per Fl. 0,80,.—,.25 M.
Weinkellerei
Paul Bolder,
Köln-Nippes
Wilhelmplatz.
Verkaufsstellen:
Marzellenstr. 62/64. Köln, Neusserstr.239,K.-Nippes, Siebachstr. 50,.-Nippes, Dünnwalderstrass 52. Mülheim am Rhein.
Zwangs-Versteigerung
Am Tamstag, 26. März 19•0. vormi tags 11¼, Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 31 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend vorseigert werden:
1 dreitüriger Eichenschrank. Oster
Gerichtsvollziaher in Cöln. c“
Zwangs-Verfteigerung
Am Samstag, den 26. März 1910. nachmittags 4 Uhr.
sollen im P andlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich metstbietend versteigert werden:
I. 1 große Partie gebrauchte
Möbel,
2. Apfelschimmel(Wallach, 6 Jahre alt),
3. 100 Stück bemalte Figuren, 4. 1 Regal mit 8 Mille Zigarren.
Arctz. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 26. März 19•0, vormittags 10•3 Uhr, werde ich in meinem Geschäftslokale Hildeboldplatz 231 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
Münzensammlung.
Oster,
Gerichtsvollzieher in Cöln.,2
Zwangs-Versteigerung
Am Sametag, 26. März 1910, vormittags 10 hr.
sollen zu Cöln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 309, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Anzahl besserer Hausmobilien usw.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 26. März 1910. vormittags 10 Udr.
soll im Aukt.=Lokale Rolandstraße Nr. 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentli# meistbiesend vorkeigert werden: 1 Schreibtisch in Eichen. Horfl.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 26. März 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155, zu Cöln=Lindenthal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien u. a. 1 Klavier.
Rövenich
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 26.
1910, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Trumeauspie gel usw.
Sammlung der Kaufliebhaber Hahnenstraße 36, 9½ Uhr.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
mit prachtvoll. Büfett, Kredenz, Umbau u. Sofa, Auszugtisch u. 6 Lederstühle nur 450 M. eleg. Pitchpine=Küche, kpl., nur 12.##. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Am Samstag, den 26. März 1910. vormittags ½11 Udr. werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber auf deren Lager Perlengraben 66 70:
4 Kisten ca. 200 Jl. Weißwein
öffentlich meistbietend versteigern
Auktionator Pet. Stupp
Weidengasse 11. h
SelbsthülfeVerkauf.
Am Samstag, 26. März 1910, nachm ttaas 3% Uhr, werde ich auf dem Güterbahnhof Hermülheim, Cöln=Bonner Kreisbahn, für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern:
6 Waggonladungen französisches Luzernekleehen, leicht gepreßt.
Harig.
Gerichtsvollzieher in Cöln.g“
Große Auswahl in
Herren
Burschen
Kinder
=Anzügen in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preisen. 5 Partiegeschäft=
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2,
1. Haus vom Altermarkt.
Muster
Frack=Fasson mit Strumpfhalter M..75, Direktoire,
ertra lang, Ersatz für Maß M. 4.
Engros=Lager 3 Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, a. Deutsch. Ring, Venloerstr. 21, am Friesenplatz.

*
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81 x Freitag, 25. März 1910.
Te Militärisches. Oberst v. Oppeln=Bronikowski, Kommandeur des Infanterie=Regiments 138 ist unter Ernennung zum Kommandeur der 27. Infanteriebrigade hierselbst zum Generalmajor befördert; Oberst Frhr. v. Dalwigk zu Lichtenfels vom Infanterie=Regiment 53 wurde zum Regimentskommandeur des Infanterie=Regiments 93 ernannt;Oberstleutnant und Bataillons= kommandeur v. Kleinschmidt vom Infanterie=Regiment 88 zum Stabe des Infanterie=Regiments 53 versetzt; Oberleutnant Göldner vom Fußartillerie=Regiment 7 ist unter Belassung beim Großen Generalstab und unter Beförderung zum überzähligen Hauptmann als aggregiert zum Generalstab der Armee versetzt; die Oberleutnannts Krall und Fischer vom Infanterie=Regiment 65 sowie Rückfath vom Kürassier=Regiment 8 sind vom 1. April 1910 ab auf ein ferneres Jahr zur Dienstleistung beim Großen Generalstab kommandiert; Oberleutant Augustin vom Garde=Pionier=Bataillon ist unter Enthebung vom Kommando zur Dienstleistung beim Großen Generalstab zum Hauptmann, vorläufig ohne Patent, befördert unter Versetzung als Kompaniechef in das Pionier=Bataillon 24.
Oberstleutnant Hoffmann in der Eisenbahn=Abteilung des Großen Generalstabes, kommandiert zur Dienstleistung bei der Linien=Kommandantur in Köln, zum Linien=Kommandanten daselbst ernannt; Oberleutnant v. Petersdorff, Adjutant der 15. Kavallerieb rigade, zum Rittmeister befördert; der überzählige Major v. Nathenow, aggregiert dem Infanterie=Regiment 16, ist zum Stabe des betreffenden Regiments übergetreten; Oberleutnant May im Infanterie=Regiment 65 zum Kompaniechef unter Beförderung zum Hauptmann ernannt und in das Infanterie=Regiment 173 versetzt; die Leutnants Schulz im Infanterie=Regiment 16, Moller im Infanterie=Regiment 53 und Muhlmann im Kürassier=Regiment 8 zu Oberleutnants befördert.
Oberstleutnant v. Dehn=Rotfelser wurde zum Kommandeur ernannt und mit der Führung des Feldartillerie=Regiments 59 beauftragt; die Leucnants Fuiremond, Wintersbach und Wippermann im Feldartillerie=Regiment 59 befördert zu Oberleutnants; Hauptmann Wehrle, Lehrer der Fußartillerie=Schießschule, zum Adjutanten der 2. Fußartillerie=Inspektion ernannt; dem Major Rehbach, Erster Artillerieoffizier vom Platz hierselbst, wurde der Charakter als Overstleutnant verliehen; Hauptmann und Kompaniechef Marizy vom Pionierbataillon 24 in die 4. Ingenieur-Inspektion versetzt; Leutnant Borchers vom Pionierbataillon 7 zum Overleutnant befördert; Hauptmann v. Stockhausen beim hiesigen Festungsgefängnis als Kompanie= chef in das Infanterie=Regiment 83 und Hauptmann und Vorsteyer der Arbeiterabteilung Ehrenbreitstein, Böcker, statt zur Arbeiterabteilung Magdeburg zum Festungsgefängnis hierselbst versetzt; Ceneralmajor v. Henning auf Schoenhoff von der 27. Infanteriebrigade ist zur Disposition gestellt; der Abschied bewilligt dem Linientommandanten Coler unter Verleihung des Charakters als Generalmajor; Leutnant Coler im Infanterie=Regiment 65 wurde zu den Reseveoffizieren des Regiments übergefuhrt; Unterarzt Scharuke im Insanterie=Regiment 53 wurde zum Assistenzarzt befördert.
( Dampfschiffahrt.
Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft beginnt mit Ostersonntag mit ihrem diesjährigen Frühjayrsfahrplan. An diesem Tage fäyrt ein Schiff morgens 7 Uhr von Koln nach St. Goar und mittags 12 Uhr ein Sonderdampfer nach Linz, der abends .05 Uhr von Linz nach Köln zurückfährt. Von Mainz findet nachmittags 3 Uhr eine Sonderfahrt nach Bingen und.15 Uhr von Bingen nach Mainz statt. Von Ostermontag ab wird neben diesem Fahrplan eine regelmäßige Fahrt morgens 10.15 Uhr von Köln bis Kovlenz, 10 Uhr morgens von Koblenz bis Mainz und 10 Uhr von Mainz bis Köln eingelegt. Die Salondampfer Niederwald und Kaiserin Friedrich werden diese Fahrten ausfuhren.
V Das Güterboot Hohenstaufen wird im Deutzer Hafen umgebaut; es wird nach dem System der Hansa in ein Halbsalonschiff verwandelt und erhält eine neue Maschine und einen neuen Kamin.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: bei einem der Amtsgerichte des Großherzogtums Oldenburg, Gerichtsaktuargehülse, anfangs 1300 M. und für das Jahr 1910 100 M. Zuschlag, bei guter Führung Aussicht auf regelmäßige Zulagen; Kaiserliche Oberpostdirettion Aachen, zwei Postschaffner, ein Landbriefträger, Anfangsgehalt je 1100.: Brüht bei Köln, Bürgermeisteramt Bruhl(Land), Bürgermeistereisekretär, 1500 M. Gehalt; Eupen, Bürgermeisteramt, Nachtschutzmann, 1050 M. bis 1350 M. Gehalt; Ottweiler, Bezirk Trier, Polizeiverwaltung, Polizeiwachtmeister, 1300 M. bis 1900 M. Gehalt; Overpostdirektion Köln, Postschaffner, 1100 M. bis 1700 M. Gehalt; Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger, 1100 M. bis 1400 M. Gehalt.
mn Freiwillig lebendig begraben liegt seit nunmehr einer Woche Hilda Mrotek in ihrem Glassarge in Castans Panoptikum und läßt diese Tat täglich von tausenden Menschen bewundern.
einem weißen Kleide liegt sie wie Schneewitichen zwischen einem Blumenarrangement, welches täglich von Bewunderern durch neue Spenden ergänzt wird, aufgebayrt. Die junge Dame, die den Kölnern schon bei ihrem letzten Experimente, bei welchem sie 31 Tage fastete, den Beweis einer ungewöhnlichen Willenskraft erbrachte, will auch diesmal den Weltrelord, der bisher für Experimente ohne Speise und ohne Trank neun Tage war, um zwei Tage schlagen. Es ist ja bekannt, daß der menschliche Körper, wenn er Flussigkeiten zu sich nehmen kann, lange Zeit ohne Nahrung von seinem eigenen Fett zehrt, ehe er verhungert. Dies ist bei unfreiwilligen Experimenten, wie bei Schiffbrüchigen, verschutteten Bergleuten usw., verschiedentlich festgestellt. Unvergleichlich schwieriger
Beerdigungs-Austalt„Colonia“
Fernruf 10277.
Köln, am Hahnentor.
Särge in Holzu. Metall
Trauerdekorationen.
Alle Besorgungen bei d. Behörden.
„Jean Goertz.
Wer
Kopfschmerzen
rasch und sicher verlieren will, verlange in Apotheken ausist jedoch die Sache, wenn dem Organismus jedwede Zufuhr von
Flüssigkeiten entzogen wird. Man sieht es auch der jungen, mutigen Verfechterin der Diätkur an, daß ihr die bisher überstandenen Tage ohne Trank weit schwieriger fallen, als die früher absolvierten 31 Tage, wo sie trinken durfte. Wenn sie im stande ist, ihr Vorhaben auszuführen, so wird sie am Dienstag, den 29. März, abends 8 Uhr, befreit werden.
1. Ein fünftes Opfer der Salpetersäurevergiftung. Vorgestern starb im Vinzenzhospital ein Nachtwächter, der ebenfalls infolge Salpetersäurevergiftung gelegentlich des Unfalles bei der Firma Hiedemann auf dem Mauritiussteinweg schwer erkrankt war.
° Der Weltkinematograph(Schildergasse) zeigt u. a. gute Naturaufnahmen das Bild des ewigen Meeresrauschen; es sind ferner zu erwähnen die Films Up San Juan Hill oder der Kampf der Amerikaner um die Insel Kuba, der Trost der Armen, das Kunstlaufen auf dem Eise. Als Einlage gelangt zur Vorführung der Trauerkondukt des Bürgermeisters Dr. Karl Lueger in Wien. Dieser Film ist Originalaufnahme des Welt=Kinematograph.
Personalnachricht. Der bisherige Oberleyrer am städtischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse, Albert Reusch, ist zum Kreisschulinspektor in Hamm ernannt worden.
T0 Auszeichnung. Dem Geheimen Regierungsrat Alexander Semler, bisher Vorsteher des Stempel= und Erbschaftssteueramts hierselbst, wurde der Königl. Kronenorden dritter Klasse verliehen.
Aus Föln-Cindenthal.
w In die Krankenanstalt Eindenburg eingeliefert wurde
gestern eine Frau, die in der Schildergasse von einem Fuhrwerk zu Boden geschleudert worden war und erhebliche Verletzungen am Leibe erlitten hatte.
Aus Köln-Sülz.
( Katholischer Bürgerverein. Der jüngste Familienabend erfreute sich besten Besuches. Als Redner war Herr Mittelschullehrer Heinrich Wingen gewonnen worden, der über seine JerusalemPilgerfahrt mit Unterstützung von 93 Lichtbildern sehr interessant plauderte. Mit großem Interesse folgten die Zuhörer dem Vortragenden bei der Darstellung des Reiseweges von Köln über Triest, Korfu und Jaffa nach Jerusalem. Auch Land und Leute der Umgebung, sowie die geweihten Stätten von Palästina fanden durch den Redner entsprechende Wurdigung. Anschließend an diese Darstellungen zeigte er sodann den heiligen Kreuzweg, vorab wie er sich jetzt in Palästina befindet, dann wie ihn hervorragende Künstler ideell wiedergegeben haben. Aus letzterer Zusammenstellung schauten die Anwesenden Abbildungen von Kunstwerken eines Martin Feuerstein. Gebhard Fugel, Jos. von Füyrich, von Louis Feldmann, Antonis Mor, Albert Baur, Janssen, Told, Papperitz, Liebidsky, Kraus, Meyer, Schumacher, Hoffmann, Ferdinand Graf Harrach und Muncaczy. Fesselten schon die ergreifenden Bilder in Verbindung mit dem biblischen Texte die Zuhörer, so wurde deren Teilnahme für das Erlösungswerk noch besonders durch die weihevollen Orgelklänge gehoben, welche Herr Leyrer Alfred Brück passend einzuflechten wußte.
Handwerk und Gewerbe.
* Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln
haben die Meisterprüfung bestanden: am 22. März die Schlosser: Ludwig Friedrich, Wilhelm Hornung, Otto Specht, Jakob Verfurth aus Köln, Wilhelm Fröling aus.=Gladbach und Anton Jacobi aus Mülheim a. Rh., am 22. und 23. März die Metzger: Johann Coenen, Franz Gricksch, Peter Laufenberg, Pius Kübel, Matthias Kettel aus Köln, August Schiffbauer aus Köln=Eyrenfeld, Robert Bosbach und Konrad Gassen aus Mulheim a. Ry., Theodor Grandrath aus Friesheim, Alsons Jansen aus Rheinbach, Leo Kahn aus Brüyl und Otto Riesener aus Wipperfurth.
Gerichts=Verhandlungen.
Selbstmord durch Chloroform?
Ein Apothekenverwalter erhielt am zweiten Weihnachtstag den Besuch einer ehewaligen Krankenpflegerin in seinem Geschaft; er gab ihr auf Wunsch etwas Chloroform und am Abend erhielt er die Nachricht von ihrem Tod. Der Apotyeker war nun vor der Strafkammer angeklagt der fahrlässigen Tötung, begangen durch die verbotene Abgabe des Giftes, ferner der Abgabe desselben ohne Giftschein und in einem Behältnis ohne die Bezeichnung Gift.
Er gab an: Ich kannte das Mädchen seit langem als Krankenpflegerin; sie brachte mir ein Rezept, das aus Menthol und Chloroformspirttus bestand. Ich darf dieses Rezept jederzeit erneuern, weil es zum äußerlichen Gebrauch ist. Sie holte die Substanzen zuerst zusammen, später einzeln. An dem kritischen Tage begehrte sie reines Chloroform; sie hatte ein Fläschchen mit dem Etitett: Aeußerlich und klagte über Kopfschmerzen, sie sah auch sehr angegriffen aus; auf mein Verlangen, das Mentholfläschchen zu bringen, da das Chloroform dann verdunnt sein würde, lamentierte sie, und da ließ ich mich verleiten, ihr 20 Gramm reines Chloroform für 20 Pfennige zu geben. Sie wollte sich nur den Kops einreiben. Daß ich reines Cyloroform nicht geben durfte, war mir bekannt. An einen Mißbrauch hätte ich nie gedacht; das Mädchen hatte bedeutende pharmazeutische Kenutnisse und ihr waren alle Zeichen auf Rezepten völlig klar.
Eine Butterhändlerin, bei der die Verstorbene zur Miete wohnte, sagte aus: Sie gebrauchte gegen Kopfschmerzen und Schlaflosigkeit Aether und Chloroform; sie woynte mit einem jungen Manne zusammen, den sie für ihren Bruder ausgab, es war iyr Liebhaber; dieser kam Mittags nicht zum Essen, worauf sie furchtbar aufgeregt wurde und sich einschloß. Sie legte sich schlafen und ich sah sie nicht mehr wieder; um ¼ vor 5 Uhr kam der junge Mann, der sie dann fand; wir meinten, sie schliefe, aber sie war tot. Der junge Mann rief:„Ach, das hat sie schon oft gemacht, die alte Geschichte.“ Wir rüttelten, rieben, zogen ihr die Schuge aus— es war vergeblich.
Der Arzt, den man damals gerufen hatte, hielt das verschwundene Chloroformquantum für tödlich. Das Mädchen werde an dem Flaschchen gerochen, etwas auf's Taschentuch geträufelt, das Fläschchen bei Seite gelegt und weiter in dem Tuch gerochen haben, betäubt ins Kissen gesunken und dann erstickt sein.
Der Staatsanwalt beantragte neben einer Geldstrafe vierzehn Tage Gefängnis; der Apotheker habe sich sagen mussen, es könne ein Malheuer emtreten. Tausende Menschen seien auf die Vorsicht der Apotheker eben angewiesen. Die zweite Strafkammer sprach frei und verhängte wegen der Kontraventionen 30 M. Geldstrafe. Der Angeklagte habe die traurigen Folgen nicht voraussehen können.
S Wegen Steuerhinterzieyung, begangen durch unrichtige Steuerertlärungen in den Jahren 1904—1907, verurteilte die hiesige Strafkammer einen Kaufmann aus Bedburg zu 9576., dem Sechsfachen der hinterzogenen Steuer.
drücklich das ärztlich bevorzugte Hofapotheker Otto's Citrovanine!
Gesetzl. geschützt.
Depot: Adler-Apotheke, Gerecnstr. 16.
und Vereinsleben.
4 Der Kölner Männergesangverein trat gestern abend .25 Uhr mit Sonderzug seine Reise nach Italien an. Der Verein reist mit kurzer Unterbrechung direkt nach Mailand, wo er heute nachmittag eintrifft. Samstagabend findet dort das erste Konzert statt. Die gesamte Reisegesellschaft besteht aus 157 Personen, darunter über 140 Sänger.
6 Der Arbeiterverein Köln-West begeht am Ostermontag, abends 8 Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft, die Namenstagsfeier des Präses, Hrn. Kaplan Jos. Koelen. Am vormittag, 7½ Uhr, ist gemeinschaftliche Österkommunion in St. Aposteln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, erwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt# auch au veröffentlichen.!
[5196] Spielplätze an der Südbrücke auf der rechten
Anschließend an den in Nr. 76 unter obiger Spitzmarke erschienenen Artikel erlaube ich mir noch hinzuzufügen; Der Städter wird mit Freuden diese neue gesunde Erholungsstätte begrüßen. Wie ich höre, soll u. a. in dem geplanten Tennishaus ein Ausschank von Erfrischungen, wie Milch und alkoholfreie Getränke stattfinden. Sollte es sich nun da nicht ermöglichen lassen, daß dieses Tennishaus auch den zahlreichen Spaziergängern und älteren Leuten zugänglich ist, welche dort bei einer Erfrischung etwas ausruhen und dem Spiel der Jugend zusehen wollen? Aehnlich dem Ausschank am Sportplatz des Stadtwaldes. Sollte das Tennishaus nur für die dem Sport obliegende Jugend da sein, so wäre doch nur halbe Arbeit gemacht. Wir setzen das Vertrauen in unsere Stadtverwaltung, daß sie den Bürgern auch in dieser Hinsicht weitgehendes Entgegenkommen zeigen wird. Mx.
[5197] Aus der Bürgermeisterei Merheim.Kalk, 23.März1910. Bei den sonntäglichen Spaziergängen und Ausflügen hat wohl jeder mit Befriedigung feststellen können, daß überall eine rege Bautätigkeit eingesetzt hat. So ist auch über Nacht in dem benachbarten Dellbrück eine neue Straße, die Lindenallee, entstanden, die Thielenbruch mit der Gladbacherstraße verbindet. Meyrere reizende Villen sind hier bereits fertiggestellt und bezogen. Leider scheint hier plötzlich eine Stockung eingetreten zu sein, da die besagte neue Straße seit einiger Zeit halvfertig still liegt und die Gemeinde Merheim weitere Baugesuche zurückhält. Man sollte den Baulustigen doch nicht den Zuzug nach Tellbrück erschweren, von dem die Gemeinde doch nur Vorteile haben kann. Ein stiller Beobachter.
[5198] Dom Rollschuhsport. Daß das Rollschuhlaufen eine der gesundesten Bewegungen namentlich für die Jugend ist, ist wohl heute unbestritten. Wer also unsere Jugend lieb hat, der fördere nach Kräften das Rollschuhlaufen. Kürzlich beyauptete ein Zeitungsartikel, das Rollschuhlaufen sei ungesund wegen des vielen Staubes, der dabei eingeatmet würde. Wer auf unserer schönen Welt ist nicht dem Staube ausgesetzt? Auf jedem Spaziergang, sei es in der Stadt oder auf dem Lande, haben wir Staub zu schlucken. Wenn die Jugend sich spielend in den Straßen tummelt, ist sie dann nicht dem Staube ausgesetzt? Wie sieht es auf den Kinderspielplätzen aus?
Es kann hier nur die Frage von Bedeutung sein, wo soll das Rollschuhlaufen gestattet sein? Die vielen freien Plätze in der Stadt müßten, soweit sie vom Wagenverkehr nicht zu stark in Anspruch genommen werden, der Jugend zum Rollen freigegeben sein; dadurch verschwinden die Rollschuhläufer von den Burgersteigen und aus den engen Straßen, und die Eltern haben ihre Kinoer besser unter Aufsicht. Ich weise auf Ehrenseld hin. Dort ist der freie Marktplatz an der Geissel- und Venlverstraße. Warum ist hier die Polizei so engyerzig und verbietet den Kindern das Rollen auf diesem Platze? Der Platz ist jeden Nachmittag unbenutzt. Das Puvlikum wird in keiner Weise von den rollenden Kindern belästigt. Die Passanten brauchen nicht quer über den Maritplatz zu gehen, sondern sie können den an dem Platz vorbeifüyrenden Bürgersteig benutzen. Man gewähre unserer Jugend Bewegungsfreiheit unter Ausnutzung der vorhandenen freien Platze.
H. F.
Aus Kolns Nachbarschaft.
9 Mülheim a. Rh., 23.März1910. Dem Elberfelder Eisenbayner=Verband gelang es, hier eine Ortsgruppe zu gründen. Dieselbe zählt bereits 40 Mitglieder.
stimmiges Offertorium Terra tremuit von Nekes; am zweiten Tage die Missa Dominicalis tertia von Mitterer, in der Komplet an beiden Tagen vierstimmige Pfalmen von Schöllgen, ein O. sacrum von Haller, einen Segen von Regnery; am dritten Tage im Hochamt die Choralmesse(Temp.’aschali) nach der Editio Vaticana vorgetragen vom Kinderchor. Die merheimer Pfarrkirche ist durch den rastlosen Eifer des Herrn Pfarrers von Cleer schön umgebaut und ausgestattet worden. Besonders zu erwähnen ist die Kanzel, hervorgegangen aus dem Atelier des Bildhauers Jaspers aus Saeffeln.
V Rath-Heumar, 24.März1910. Ein am 24. Februar d. J. als raffinierter Mansardendieb zu zweijähriger Gefängnisstrafe verurteilter Klavierspieler erhielt ein Jahr Zusatz, weil er zu KölnDeutz an einem achtjährigen Mädchen sich vergangen hatte. Der Mann bekam, nachdem er die Veryandlung vor der Kölner Strafkammer durch sein Schreien und wütendes Gestikulieren fast unmöglich gemacht hatte, nach dem Verdikt einen Tobsuchtsanfall. Sein Gebrüll rief Aufregung im ganzen Justizgebäude hervor.
□ Oellbrück, 23.März1910. Eine Versammlung selbstandiger Handwerker der Bürgermeisterei Merheim tagte hier im Saale der Restauration Neuhauser. Nach einem Referat des Beauftragten der Handwerkskammer, der sich über die Einrich tungen des Kreisverbandes verbreitete, wurde eine Entschließung angenommen, worin die Kölner Handwerkskammer gebeten wird, zu bestimmen, daß der Beitritt zu der neu gegründeten Krankenkasse für Handwerker in den ersten drei Monaten nicht von einer Altersgrenze abhängig gemacht wird. Ein weiterer Beschluß ging dahin, die am 1. April neu erscheinende Handwerkerzeitung obligatorisch einzuführen. Ferner wurde der Vorsitzende Schlossermeister Werheid beauftragt, die Behörde der Gemeinde Merheim zu ersuchen, den Fortbildungsschülern freie Fayrt zum Besuche der Ausstellung in Brühl zu gestatten, durch Bewilligung der erforderlichen Geldmittel. Auch wurde beschlossen, im nächsten Monate eine große Versammlung des Handwerkerkreisverbandes zu veranstalten, um so den noch fernsteyenden Handwerkern Gelegenheit zu geben, sich von den Einrichtungen des Verbandes zu unterrichten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 K Freitag, 25. März 1910.
Seite 5.
nur besserer
4
aus herrlichen modernen Stoffen und Mustern eigene prima Maßverarbeikung, auf Glocke und Roßhaar nur feinste reinwollene Maßstoffe für jede Figur passend
18 24 28 33 37 43 Mark
sonstiger Ladenpreis von 25 bis 55 Mark. d
geste Preise. Strengste Reellität.
Königstraße 5 am Malzbüche
im Engroslager
s. med. Herren= u. Knaben-Bekleidung.
#utblumen-Preise. Aunstblumen
51 aller Art für jeden Zweck.
Blumenfabrik“e(am Harptbahnhof.“
5
Vornehme
Esind immer
Festgeschenke
Schreibtische
# Zmerikanische Rollpulte Diplomaten, Schränke, Sesse!
Schreibmaschinen Rechenmaschinen Elegante Zintenfässer ff. Lederwaren.
Wesentlich reöuzierte Preise
wagen
vollständ. Geschäftsaufgabe.
Nür noch kurze Zeit!
Bureau-Einrichtungsgeschäft Breitestrasse 159A.
#. HI
Ju.:.u
S„
* Stck. 1 Ml.
Hohestrasse 143
Am Wallraf-Platz via--vis Stollwerckhaus.
Die schönsten Geschenke zu
Ostern— Kommunion— Konfirmation
Lederwaren 1 Schmuck II Luxuswaren
Damentaschen Schreibmappen Photographiealben Postkartenalben Poesiealben Tagebücher Brieftaschen Zigarrentaschen Portemonnaies Schmuckkasten Handschuhkasten Nähkasten Manschettenkasten Kragenkasten Taschentuchkasten Krawattenkasten Reise- und TaschenNecessaires
Kolliers, echt Silber und
vergoldet Armbänder Anhänger Broschen Blusennadeln Rocknadeln Gürtelschliessen Ringe, echt Gold u. Silber Ohrringe Ilutnadeln Manschettenknöpfe Krawattennadeln Taschenuhren Uhrketten Uhrschleifen Haarschmuck
Spezialität::
(ürtel— Fächer Parfüm-Zerstäuber Uhren in Stahl und Patina Photographierahmen für alle modernen Formate Familienrahmen Schreibzeuge Schreibtischuhren Bleistifte echt Silber Taschenmesser echt Silber Serviettenringe echt Silber Taschenmesser in Perlm. und Horn Zigaretten-Etuis Zig.- u. Zigt.-Spitzen Spazierstöcke ’üllfederhalter— Gelddos Brieföffner— Briefbeschw
Damentaschen, neueste elegante Formen Gürtel, vornehme Dessins Grosse Auswahl in Kommunionbildern.
icgeselschaft mod. Biouteriewaren m. b..,
Filialen: Berlin, Breslau, Frankfurt a.., Düsseldorf, Hamburg, Mannheim.
Für die Ostertage
offeriere:
meinen bekannten Rotwein à 50 Plg. exkl. Flasche Lieserer, hoehf. Moselwein, à 70 Plg. exkl. Flasche meinen vorz. Weisswein zu Bowle à Liter 60 Pig. v. F.
sowie meine Bordeaux-, Rhein-, Mosel-, Ahr-, Elsässer u. Süd-Weine in allen Preislagen.
Eifelstrasse 21 Telephon 3364.
Verkaufsstellen: Hohenstaufenring 11, Weidengasse 13. Severinstr. 162B, Köln-Lindenthal. Dürenerstrasse 168.
A. Joerser,
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße. Hubertus=Orogerie. 9
gel-Fah,
G Weber&amp; Co.
#. Fernspr. 1779„0
herberbach., s
Neuheiten
in Bastglas=Imitat.
in allen Preislagen.
Kaesmacher
Altermarkt 62.'a
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Tb. Schülter a. m.. R. Köln a. Rb.
Unter Fettenhennen am Dom.
Zur hl. Kommunion:
Statuen Altäre Kreuzwege Paramente Fahnen Ornamente Kirchliche Geräte u. Gefässe Devotionalien.
Wegen Umbau
Räumungsverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Dauernde Freude und Genuss
beim Radfahren verschafft nur ein
erstklassiges Fabrikat
Seit Jahrzehnten sind
e
für Herren, Damen und Kinder
Tourenräder
Strassenrenner
Distanzrenner
Bahnrenner
Geschäftsräder
Dreiräder usw.
unübertroffen
in Qualität und Ausführung.
Zahlreiche Erfolge in grossen Strassendauerfanrten.
Adlerweike vorm. Heinrich Kleyer A. G. Frankturt a. M.
Gegründet 1880. ca. 3000 Arbeiter.
Fabrikation: Fahrräder, Automobile, Kleinautos,
Schreibmaschinen. hn
Kgl. Preuss. Staatmedaille in Gold f. gewerbl. Leistungen.
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff,
Venloerstrasse 22.
Hüte! Hüte!###
steife u. weiche, nur letzte Neuheiten in allen Preislagen
Haus=, Reise= und Sportmützen.### Regenschirme u. Krawatten äuß. bill.
J. Deurath, Holzengasse 9, am Heumarkt.
Kafsee! Kafsee!
Besterprobte Mischungen in den Preislagen von 9 Sorte 1 p. Pfd..80 Sorte IIA extra.50 Sorte III.20
„ 1B„.70„ IIA.40" IV.10
II„.60" IIB.30" IVM.00
halten jedem Liebhaber eines wirklich guten Kaffees empfohlen. Fernspr.
1244.
P.&amp; D. Vollig, Weyerstraße 13-—15.
Schuh
waren aller Art
aussergewöhnlich billig.
Gelegenheitskauf haus Heumarkt 37.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. März 1910.
c Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Bürster reichte ihr die Hand, an der sie sich mühsam aufrichtete.„Was ist mit dir, mein Kind? Wie kommst du hier— allein,— mitten in der Nacht?“
„Ich,— ich habe mich verirrt," stotterte sie, ward aber glutrot dabei, in dem Bewußtsein, daß sie eine Lüge sagte.
Ler Pater schien ihre Gedanken zu erraten, er schüttelte #felnd das glattgeschorene Haupt; ehe er aber etwas erwidern konnte, klang von der Höhe des Hügels herab ein schauelich selndes Heulen. Unwillkürlich bekreuzte er sich:„Jesus,
Maria, was ist das?“
Luzia, die noch immer seine Hand hielt, erzitterte und ihre
nngen entfärbten sich wieder.„Hochwürdiger Herr," flüsterte „um Gottes Barmherzigkeit kommt mit mir. Ich will Euch
alls gestehen. Ihr fürchtet ja die bösen Geister nicht.“
„Mit Gottes Hülfe werden sie uns nichts anhaben.“ Er wandte sch zu dem Laienbruder um.„Bleibt Ihr bei den Pferden, ich denke bald zurück zu sein.“
Luzia atmete schwer, denn der Mönch, der schweigend neben Il. schritt, schien zu erraten, daß sie ihm ungefragt Auskunft eben würde. Furcht und Zutrauen rangen noch in ihrer Seele enen harten Kampf. Sollte sie wie im Beichtstuhl ihm alles gestehen, alles? Nur so konnte sie ihr Herz erleichtern, der oosen Geister, von denen sie sich, in plötzlicher Reue, verfolgt gübte, ledig werden. Aber dann mußte er auch erfahren, wer war, wessen man sie anklagte, und wie, warum sie hierher geiommen.
Scheu von der Seite betrachtete sie den kleinen, hageren Mann nit dem scharf geschnittenen, vom Schein der Laterne schwankend „Neuchteten Zügen, den schmalen Lippen, der stark vorspringeniin Nase und den durchdringend blickenden grauen Angen. Sie chlte es wohl, die lasen, was in ihr vorging, auch ohne daß 's sagte, und jede Verschleierung war umsonst. Und auf dem
; Antlitze des Priesters lag ja ein so milder, gütiger Ausdruck, daß sie gewiß war, er werde sie nicht ohne Beweise ihrer Schuld aufs neue ihren Henkern ausliefern. Wäre es nur nicht so schwer gewesen, das Geständnis, das sie nicht einmal recht zu beginnen wußte.
„Da— da— oben— ist eine Richtstätte,— Hochwürden— und, und—“
Sebastian Bürster, der ihre Not merkte, suchte sie ihr zu erleichtern. Ihm, der jeden Aberglauben des Volkes kannte, war es nicht schwer, die Wahrheit zu erraten. Ein junges Mädchen, allein um diese Stunde, an solchem Platze, da war nichts anderes denkbar, als daß sie sich irgendeinen Zauber hatte verschaffen wollen und dabei, schließlich den Mut verlierend, zu Tode geängstigt, ohnmächtig zu Boden gestürzt war.
„Nicht wayr, eine Alraunwurzel hast du suchen wollen?“ fragte er, milde forscheud,„und wohl für einen Burschen, den du liebst, dem sie Glück bringen soll?“
„Wenigstens dem Unglück entreißen, in das er durch mich gekommen, den Feinden unseres Glaubens, denn aus Ueberzeugung ist der Gregor Breitmiller nicht zu den Schweden gegangen.“
Ohne es zu wollen, hatte sie den Namen genannt, und jetzt war ihr Geständnis nicht mehr aufzuhalten.
Der Pater hatte verwundert aufgehorcht.„Des Buchdruckers Bidermann Geselle— der— der wäre— zu den Landesfeinden?“
Er, der sich für alles Schreibwerk und nicht weniger für die schwarze Kunst des Druckes interessierte, kannte alles, was in Ueberlingen damit zusammen hing.„Und wer bist denn du?“
Da mußte sie's ihm sagen, alles, wie es anzegangen war im Fasching, wie man sie in den Turm geworfen, wie der Sohn des Henkers sie errettete, um dann sie in Versuchung zu führen, wie er umgekommen, sie den Jugendgespielen beim Feinde wieder gesehen und fortan nur auf seine Rettung bedacht gewesen und auch, was sie heute zu dem verzweifelten Versuche getrieben, der so schrecklich geendet. Noch ehe sie damit fertig war, hatten sie die Höhe des Hügels erreicht.
Ergriffen hatte der Cisterzienser ihrer Erzählung gelauscht, und seine Ueberzeugung stand fest. Wer sich selbst anklagte, der
;<space> w a r<space> u n f ä h i g<space> e i n e r<space> b ö s e n<space> T a t.<space> A u s<space> a l l e m<space> s p r a c h<space> i h r e<space> r e i n e,<space> u n <space> befleckte Seele, die ganze schlichte Harmlosigkeit eines unentweihten Herzens. Nein, die war keine Hexe, nur tückische Verleumdung, boshafter Neid und Haß im Bunde mit finsterem Wahn hatten sie dazu machen wollen. Doch erst wollte er das Mädchen noch besser prüfen, ehe er seine Gedanken aussprach.
„Wenn du zu solchen Zwecken die Wurzel suchtest,“ sagte er, „so war es wenigstens ein gutes Werk, was du tun wolltest, nur wähltest du das falsche Mittel dazu. Denn wenn den verirrten Jüngling etwas wieder auf den rechten Weg bringen kann, so ist es nicht abergläubischer Zauber, sondern die Macht des Gebetes.“
„Aber die Wurzel," stammelte Lucia beschämt.„Ich habe ihr Jammergeschrei gehört, und das hat mich fast toll vor Angst gemacht. Mein Gott, da ist sie ja noch," unterbrach sie sich, „und das arme Tier, es hat sie gar nicht aus dem Boden gebracht.“„In der Tat winselte und heulte der Hund, als er seine Herrin erblickte, aufs neue in kläglicher Weise. Das Haarseil hatte so gut gehalten, daß er weder seinen Schweif los noch die Wurzel herausgebracht hatte.
„Da siehst du's,“ sagte Pater Bürster,„nicht dein Wurzelmännlein hat geschrien, sondern das gequälte Geschöpf, der eigene Hund war's, der dich in solchen Schrecken versetzte.“
Schuell hatte Luzia ihn los gemacht. Nach der Wurzel wagte sie gar nicht mehr zu schauen. Fühlte sie doch jetzt selbst, wie recht der Mönch hatte und wie töricht sie gewesen war.„Nicht wahr, hochwürdigster Herr," begann sie plötzlich zu schluchzen, „Ihr glaubt doch nicht, daß ich eine Hexe bin?“
Das ironische Lächeln, daß oft auch aus seinen Schriften hervorblickte, zeigte sich auf dem Gesicht des Brotmeisters von Salem. „Nein, trotz der Dummheit nicht, die du da begangen. Größer wie die der Stadtherren, die dich wegen des Fürsten von Mammona in den Turm warfen, ist sie auch nicht, und ich denke wohl noch Gelegenheit zu haben, mit den allzuschlauen Ueberlingern darob ein Hühnchen zu rupfen.“
Gespannt, mit banger Erwartung, hing Luzia an seinem Munde:
„Ihr werdet mich nicht verraten, nicht ausliefern?"

*
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81 x Freitag, 25. März 1910.
Bevölkerungsziffer vom Februar. Die Sterblichkeit stellte sich im Berichtsmonat wiederum außerordentlich aünstia. Im ganzen starben 489(im Januar und Dezember 618 und 623) Personen, d. f. 134 15 3, 15.4) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. Es ist dies die niedrigste Februarsterblichkeit, die bisher in Köln beobachtet wurde. In den letzten zehn Jahren bewegte sich die Sterbeziffer für den Monat Feoruar zwischen 28,0 im Jahre 1900 und 17,4 im Jahre schnitt für diese Zeit betrug 20,1. Demnach blieb die Sterbeziffer im Berichtsmonat um 4,0 hinter dem bisherigen tiefsten Stand und um 6,7 hinter dem zehnjährigen Durchschnitt zurück. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit der innere Bezirk Köln=Deutz und Köln=Sülz auf, die niedrigste Köln=Bayenthal, die Neustadt, der innere Bezirk Köln=Nippes, der außere Bezirk Köln=Eyrenfeld und Köln=Zollstock. Mit Ausnahme der 3 bis 5. 20 bis 30 und über 60 Jahre alten Personen erfreuten sich sämtliche Lebensalter einer geringeren Sterblichkeit. Von den einzelnen Krankyeiten forderten insbesondere Kinderkrämpfe•43 (23. 44) Sterbefälle mehr Opfer als im Vormonat; dagegen traten namentlich Lungentuberkulose 43(69, 58) Sterbefälle, sonstige Tuberkulose 11(23, 14), Lungenentzundung 54(71, 75), andere Erkrankungen der Atmungsorgane 25(36, 31) angeborene Lebensschwäche 28(37, 41) weniger häufig als Todesursachen auf. Seelenzahl stieg von 476 205 auf 477 120, also um 923(im Februar 1909 und 1908 um 913 und 961). Dabei belief sich der Geburtenüberschuß auf 680(587, 676) der Wanderungsüberschuß
I. Gesundheitsbericht, für die Woche vom 13. bis 19. März, An Scharlach erkrankten 19(in der Vorwoche 28) Personen, an Tiptztherie 53(53). Von den ersteren wohnten 7(5) in der Neustadt, 4(3) in Köln=Eyrenfeld, 3(7) in der Altstadt, 2(5) in Köln=Nippes, 2(1) in Körn=Sulz usw., von den letztern 13(10) in Köln=Ehrenfeld, 11(10) in der Altstadt, 9(18) in der Neustadt, 5(7) in Köln=Deutz usw. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtswoche 813(904) Kranke auf, wayrend sich der Abgang auf 796(=67) belief. Der Bestand an Kranten erhöhte sich demnach um 17(37) oder 0,44(1,00) Prozent und betrug infolgedessen Ende der Berichtszeit 3776(3759), d. 1. bei 4463 Beiten 84,61(84,23) Prozent der Belegungsfähigleit. Die Sterblich keit war etwas höher als in der Vorwoche; es starben im ganzen 148(139) Personen, darunter 37(34) im ersten Lebensjahre. Von den wichtigeren Todesursachen seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 28(23), Sterbefälle, Tuberkulose 19(23), angeborene Lebensschwäche 14(10), Kinderkrämpfe 12(), Altersschwäche 9(), gewaltsamer Tod 6(), Gehirnschlag 6(), Diphtherie und Krupp 5(), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 5(5, usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 26(25), die niedriaste 13(14).
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
brauchsfertig sein. Während der P VII erst einige Wochen später
fertiggestellt sein wird, sieht auch in den Werkstätten des Luftschifferbataillons zu Reinickendorf ein neues Militärluftschiff M IV seiner Vollendung entgegen. Der M IV wird seine Vorgänger an Größe erheblich übertreffen, da er ungefähr 115 Meter lang ist. Während der M III nur vier Motore zu je 75 PS hat, ist M IV mit sechs gleichstarken Motoren ausgerüstet.
hp Fiasko der englischen Luftschiffe. Die englische Heeresverwaltung hat kein Glück mit ihren lenkbaren Luftschiffen. Der Nachfolger des Nulli sekundus hat schon nach seinen ersten Versuchs flügen Fiasko gemacht. Das Luftschiff, das den Namen Carbic führt, ist zur Verwendung im Heeresdienste ungeeignet. Bei den ersten Aufstiegen brachen die Schrauben, das Ruder und das Steuer versagten. Die Fahrt war höchst gefahrvoll und ließ in keinem Augenblick bei den Insassen das Gefüyl der Sicherheit aufkommen. Besonders bemerkenswert war der Umstand, daß das Höhensteuer nicht richtig funktionierte und daß das Luftschiff viele Male in Gefahr geriet, an den Häuserdächern Schaden zu nehmen. Die Lenkbarkeit versagte zeitweilig vollständig, sodaß das Luftschiff vom Sturm weggefuhrt wurde, ohne daß die Führer Gewalt darüber gehabt hätten. Als Ursache für dieses schlechte Funktionieren des Luftschiffes wird die Form des Carbic genannt. Sie hat die Gestalt einer Gothaer Salamimurst. Im großen und ganzen ist das Luftschiff fast kugelförmig. Die Form der Kugel wird nur durch zwei Spitzen, die daraus hervorragen, unterbrochen. Das Luftschiff kam bis zu einer Höhe von 1500 Meter. Das gefährliche der Lage besteht aber darin, daß die Höhe nicht beliebig gestaltet und aufrecht erhalten werden konnte. Gegen Ende der un gefähr dreistündigen Fahrt war es unmöglich, das Luftschiff über eine Höhe von 250 Meter hinaus emporzuführen. Trotz der Gegenmaßregeln sank das Luftschiff von Minute zu Minute, sodaß die Landung vorzeitig vorgenommen werden mußte. Das Lunschiff ist im besten Falle ein sehr schlechter Notbehelf. An eine Verwendung im Kriege kann bei diesem Typ nicht gedacht werden. Es wird schon jetzt an einen Umbau des Luftschiffes Carbic gedacht
Bestellung auf den
Loca
Bermi.Dtragi Ih Dr Crruns-m Opiswatt aud
Wess
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des L.
Name:
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
von Nah und Fern.
inf Kölner Luftschiffmanöver. Die diesjährigen Luftschiffmanöver, die zunächst in Köln stattfinden sollen, werden am 6. April beginnen. Man rechnet damit, daß der Lenkballon Parseval III, der auf der Augsburger Luftschiffswerft von Riedlinger kleineren Reparaturen unterworfen ist, an den Manövern teilnehmen wird. Eine besondere Abnahmeprüfung für das Luftschiff wird nicht mehr für nötig erachtet, da es die Begingungen, abgesehen von ganz geringfügigen Aenderungen, bereits erfüllt hat.
ho Neue Luftschiffe. Nach der Fertigstellung des kleinen Sportluftschiffes PV sind bei der Luftfahrzeug=Baugesellschaft in Bitterfeld zwei neue Parsevalluftschiffe in Bau genommen worden Die beiden neuen Luftkreuzer, die die Namen P VI und P VII führen werden, werden andere Dimensionen heben, als der kleine Sportluftkreuzer P V und sich in Größe sowie in der Bauart dem von der Heeresverwaltung angekauften P II. anschließen. Der Bau erfolgt mit Unterstützung der Motorluftschiffahrt=Studiengesellschaft zu Reinickendorf. Der P VI dürfte Anfang oder Mitte Mai geNein Kind, zu deinem und ihrem Besten nicht. Sie sollen keine Blutschuld auf sich laden, die sie vor dem ewigen Richter nicht verantworten könnten, und dir will ich heisen, durch frommen Glauben und gute Werke zu sühnen, was du hier in irrem Unglauben gefehlt hast.“
Das— wirklich,— das wolltet Ihr,— Hochwürden!" Sie lag vor ihm auf den Knien, ihre Tränen fielen auf seine
Sanft, begütigend hob er sie auf.„Magst mit uns nach
Meersburg fahren und dann zu Schiff über den See nach Konstanz. Dort werde ich dich selbst in sicheren Schutz bringen.
Luzia wußte kaum, wie ihr geschah. Diese Wendung kam zu plötzlich, zu unerwartet, das Glück der Rettung, wo sie eben noch sich verloren gewähnt hatte.
„Wie soll ich Euch danken!“ stammelte sie.
„Danke nicht mir,“ sprach der Pater ernst,“ sondern unserm Heiland, indem du dich seiner würdig erweisest.“
O, daß ich es könnte und alles Geschehene darüber vergessen!
„Du sollst es. Ius Kloster der frommen Schwestern werd' ich dich bringen, die eine Rovize wohl brauchen können. Wird es doch Werke christlicher Nächstenliebe genug zu üben geben, wenn der Feind vielleicht in kurzem schon vor den Mauern von Konstanz erscheint.“
Ein plötzlicher Schrecken ließ Luzia erschaudern. Herr des Himmels, wenn mit dem Feinde auch er kam, die Stadt, die ihr Schutz bot, zu bestürmen, wenn Schwert und Kugel ihn niederstreckten, und sie konnte ihm nicht helfen!
Vater Bürster erriet auch diesmal, was sie ängstigte.„Wegen dem Breitmiller sorge dich nicht. Wenn er noch an die heilige Jungfrau glaubt, so wird sie ihm auch zum Siege verhelfen, zum Siege über sich selbst, und der verlorene Sohn, der reuig zurückkehrt, ist noch immer mit Freuden empfangen worden. Auch er wird es, glaube mir, er wird wiederkommen. Du aber bitte für das Heil seiner Seele, und daß ihn der Himmel nach allem Irrsal wieder die rechten Wege führe.“
„Das will ich," beteuerte Luzia mit einer aus tiefstem Herzen kommenden Versicherung.
Und nun komm von diesem Ort des Grauens, der sich dir
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Vortrags-Verband kaufmännischer Vereine Kölns veranstaltete am Freitag im weißen Saale der Bürgergesellschaft seinen fünften Vortragkabend. Man hatte den Kölner Rezitator Milly Vehring gewonnen, der ernste und heitere Dichtungen mit großer Meisterschaft zum Vortrag brachte. Er begann seine Rezitationen mit dem Märchen Was sich der Mond erzählt von Andersen und traf auch den Erzählton vorzüglich in der Geschichte Die alte Uhr von Gabriele Schulz. Reichen Beifall errang sich Hr. Vehring mit der stimmungsvollen Erzählung Eine durchwachte Nacht von Annette von Droste=Hülshoff, sowie den humoristischen Geschichten Aus des Herrgotts Arbeitsstübchen von Wunsch und Der Eisberg von Urban. Der zweite Teil des Vortragsabends brachte mehrere Gedichte und Erzählungen in Kölner Mundart, einige Humoresken usw.
0 Bonn, 21.März1910. Eine eigenartige Unterschlagung beschäftigte heute die Strafkammer. Ein Handlungsgehülfe der rheinischen Chamotte= und Dinaswerke in Mehlem, Georg Ploenen aus Meißen, bestellte bei einer Düsseldorfer Bank 1000 M. mehr an Lohngeldern, als er beauftragt war zu bestellen. Das Geld wollte er unterschlagen und damit eine Reise machen. Als er später zum Postamte in Mehlem kam, um das Geldpaket abzuholen, wurde ihm irrtümlicherweise ein falsches Wertpaket, das von einer Kölner Bank abgesandt war, ausgehändigt, das aber 6500 M. enthielt. Der Handlungsgehülfe nahm die Paketadresse mit, drückte den Stempel der Firma auf die Rückseite und quittierte mit der Unterschrift des Direktors. Er enthob das Paket und machte sich mit dem Gelde davon, ehe der Irrtum entdeckt war. Die Strafkammer verurteilte ihn zu neun Monaten Gefängnis.
w Königswinter, 22.März1910. Die Betriebseröffnung der Drachenfelsbahn findet am 1. April und die der Petersbergbahn am 1. Mai statt. Bei günstiger Witterung wird vom Karfreitag ab bis zu den Eröffnungstagen der Betrieb auf beiden Bahnen dem Verkehrsbedürfnis entsprechend unterhalten.
** Raubmord.(Draytber.) Paris, 24.März1910.. Auf dem Bahngeleise von Dombasle(Dep. Meurthe=et=Moselle) wurde die Leiche eines Beamten des Bahnhofes von Champigneulles, namens Daudon, aufgefunden. Daudon ist allem Anschein nach im Zuge auf der Rückreise von Epinal, wo er seine Braut besucht hatte, ermordet und beraubt worden.
() Eine halbe Million für eine Perle. Eine der größten
Perlen, die je in die Vereinigten Staaten eingeführt worden sind, wurde Ende der vorigen Woche von einer New Yorker Firma importiert und gelangte zunächst zu der Zollbehörde, um auf ihren Wert abgeschätzt zu werden. Die Perle ist birnenförmig und hat ein größeres Gewicht als alle ännlichen Schmuckstücke, die seit langem in das Land gekommen sind. Der Wert der Perle, die für ein Gehänge dienen soll, wird auf 100 000 Dollar geschätzt; der Zoll würde demnach 10000 Dollar betragen. Als Verkaufspreis werden 150000 Dollar, jedenfalls eine Summe über eine halbe Million Mark, angegeben.+
** Auerbachs Hof in der Grimmaischen Straße zu Leipzig, einer der ältesten Gebäude=Komplexe der inneren Stadt, berüymt insbesondere durch das im Hauptgebäude befindliche uralte Weinrestaurant„Auerbachs Keller“, in den die Sage Dr. Fausts Faßritt verlegt, und in der Literatur verewigt durch die Studentenszene in Goethes Faust, ist aus dem Besitz der Graf v. Veltheimschen Erben in den des Kofferfabrikanten Mädler in Leipzig übergegangen. Die alten Gebäude werden teils umgebaut, teils durch Neubauten ersetzt und eine mooerne Passage hergestellt, welche die Grimmaische Straße, Neumarkt und Petersstraße miteinander verbindet. Nach der letzteren wird ein Durchbruch erfolgen. Das weltberühmte Weinrestaurant wird erhalten bleiben. Die neuen Gebäude werden wie seither hauptsächlich Preßzwecken
dienen.
(A) Jerusalem, 13.März1910. Jerusalem im Schnee zu sehen, ist unter tausend Pilgern kaum einem einzigen gegeben, und jetzt haben wir bereits zwei Tage ununterbrochen Schneefall, und zwar in solcher Menge, wie es hier seit 1903 nicht mehr erlebt wurde. Einige Deutschen vom Oelberg konnten es sich nicht versagen, schnell einen Schlitten zusammen zu zimmern.— Die von dem fanatischen Mohammedaner auf dem Tempelplatz verwundeten amerikanischen Damen wurden im Hospital von den turkischen Beyörden besucht. Wie sich herausgestellt hat, ist der Mann nicht Indier und englischer Untertan, sondern Afghane und untersteht der türkischen Gerichtsbarkeit. Die Dame, die ein Auge verlor, wird wenigstens einen Monat hier verbleiven müssen.
— Die letzten Tage waren so sturmisch, daß vier verschiedene Postschiffe in Jaffa nicht landen konnten. Jeregnerischer und stürmischer der März, um so schöner pflegt in Palästina der April zu sein.— Heute abend treffen in Jerusalem die Passagiere der Cincinnati ein, von denen ein großer Teil im St. Paulus=Hospiz Wohnung nimmt. O
Gerichts-Verhandlungen.
7„Herr Geheimrat, das würden Sie auch tun an meiner Stelle“ meinte ein Tagelöhner, als der Vorsitzende der zweiten Strafkammer ihm vorhielt, er habe mit seinem Freunde ein Pferdegeschirr gestohlen. Er sagte, der„Andere“ yabe das Geschirr gehabt und er habe auf reelle Weise etwas verdienen wollen. Tatsächlich hatten die beiden den Diebstahl ausgeführt. Jeder wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
wandeln möge zu einer Stätte des Heils," sprach der Pater und schritt voran. Sie folgte ihm gesenkten Hauptes und doch freudig klopfenden Herzens. Und dabei hatte sie das gleiche Gefühl wie vor Wochen, als sie gerettet aus der schauerlichen Folterkammer herausgegangen war, nur reiner, freier, beseligter, denn damals war es ein Teufel gewesen, der sie führte, und diesmal ein Diener Gottes, der ihr wie ein gütiger Engel erschien.
XIII.
Zwei Jahre waren vergangen seit jenem Fasching, da Judith Reutlinger den totgeglaubten Freund ihrer Kindheit so unerwartet wiedergesehen hatte, und wieder wurde es Frühling. Frühling in der Natur, doch nicht bei den Menschen. Denn immer noch, nun schon im sechzehnten Jahre, tobte der schreckliche Krieg durch Deutschland, und kein Ende seines Wütens schien abzusehen.
Als im November 1632 der Schwedenkönig bei Lützen gefallen war, hatte man kurze Zeit aufgeatmet und geglaubt, daß nun dem erbitterten Kampfe ein Ziel gesetzt sei. Aber man sah sich getäuscht. Der Schwede dachte nach der erfolgreichen Schlacht nicht daran, Deutschland zu verlassen, und der Krieg nahm nur einen noch häßlicheren, abstoßenderen Charakter an.
Immer deutlicher traten die geheimsten Absichten des fremden Eindringlings zutage. Im Bunde mit dem selbst katholischen Franzosen kam es ihm nur darauf an, seine Macht zu erweitern und deutsches Land dauernd in seinen Besitz zu bringen. Jeder Bundesgenosse war ihm zur Erreichung seines Zieles recht, jeden Kriegsmann, welchen Charakter, welch schlimme Vergangenheit und welchen Glauben er auch haben mochte, konnte er brauchen, und so wurden seine Heere zum Sammelpunkt aller jener zuchtlosen, unheimlichen Elemente, die weder einen Gott noch ein Vaterland kannten und das Geld als einzigen Heiligen verehrten.
Die Flucht des Salemer Konvents im Herbste 1632 hatte sich als unnötig erwiesen. Nach der Schlacht von Lützen war die Bewegung des Feindes gegen den Bodensee zum Stillstand gekommen. Zur Ausnützung des Sieges brauchte man die Truppen
einstweilen im Norden und unternahm vorläufig nichts weiteres
gegen die verbündeten Seestädte.
Aber schon im September des nächsten Jahres waren die Schweden, und diesmal ihr Hauptkorps unter Gustav Horn, ganz plötzlich vor Konstanz erschienen. Von Ulm aufbrechend, marschierte der Feldmarschall nicht auf geraden Wegen an den See, sondern zog, allen festen, im Besitz der Kaiserlichen befindlichen Plätzen ausweichend, über Stockach an den Oberrhein. Dort bei dem Städtchen Stein rückte er, die Neutralität des Züricherischen Gebietes mißachtend, über den Strom, setzte auf dem linken Ufer seinen Weg durch Thurgauisches Gelände fort und wußte Konstanz so zu überraschen, daß man sein Nahen erst bemerkte, als er bereits vor den Mauern stand.
(Fortsetzung folgt.)
(Nachdruck verboten.)
□ Einer, dä de Arbeid erfungen hät.„Sag, Neres,
wat deis do dann be om Nümaat? Ich meinen doch, do wörsch bei de Nutstandsarbeider angenomme wode?"—„Jo weiste, dem Zibbel op däm Platz kunnt mer och nix got genog maache do ben ich gegange.“—„Jo, dat gläuven ich dir, leeve Neres, op et Wot. Se han dich noch nirgends fottgescheck, weil do zovill gedonn häß.“
□ Zo vill verlangk. En er Weetschaff liet der Wellem sich morgens för 10 Penning en Taß Zupp gevve. Wie
su gemötlich am schlörfen eß, fingk hä en der Taß e Stöckelche vun nem Spölsplagge. Ganz wödig röf hä dem Zappjung# wat dat för en Biesterei wor; dä gov ävver ganz kaltblödig zor Antwod:„Meint Ihr dann, Ihr krägt och noch för Oehre Grosche en siage Mantill en Oehr Zupp?“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81* Freitag, 25. März 1910.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Sates) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen. Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind #während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 80
Städtische Sparhasse Rhein
(mündelsicher)
Deutzerstrasse 136
Kassenstunden—11, 3½—6; Sonntags 11¼—12¼ Uhr
3¾
0
Zinsen
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%
Postscheckkonto 3482, Cöln.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei. 41.
(Einwohner=
zahl 15000)
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0
0 bei Jahres=Kündigung
S 4 10 bei Halbjahres=Kündigung
31 0
a la bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 0“
aus bekannt tiefschwarz. prima
Tuch, Drapé, Kammgarn mit und ohne Seidensp., Ersatz für Maß, für jede Figur passend
à 25. 30. 36, N. 46. J4. 60 fl.
sonst. Ladenpreis 40 bis 80 M.
am 0, Malzbüchel
im Engroslager. b3
Gegen Korpulenz
„Besol“=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
.25 K franko. Bestandt.: Extr. fucle vacuo, Extr. thei eps. Ph. Br. je 5.
40.#. Panm. Erhältlich in allen Apotheken.
Oepots: Domap., Einhornap.,####lockenap. u. Jan v. Werthap., Mülheim a. Rh.: Adlerap. u. Einhornap. 82
Luftkurort Rösrath.
Reinen Gesinnungsfreunden und Bekannten die Mitteilung, daß ich mein vegetar. alkoholfreies Erholungsheim
Villa Sonnenschein
zum Empfang von Gästen für tage=, wochen= oder monatelangen Aufenthalt geöffnet habe.— Schönes großes Luft= und Sonnenbad für Damen und Herren getrennt.— Prospekte gratis u. franko. Besichtigung gern gestattet.
Frau Ankonie Raab sreien Restaurant=„Thalpsia;
Köln, Cäcilienkloster 5. 3
# 3 Breslau III. Freiburgerstrasse 42.
Dr. J. Wolff's Vorbereitungsanitalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwilligen-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner u. Abiturienten-Prüfung, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregelt. Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. 1908 und 1909 bestanden 139 Prüflinge. darunter 20 Abiturienten(14 Gymnasiast., 2 Re lgymnasiasten, 3 Oberrealschüler, 1 Realschüler). 1 Ostern 1910 bestanden 10 Abiturienten.
Prospekt.
Für Brautausstattungen
Grosse Auswahl in
Bielefelder Leinen.Tischzeuge
Bettwäsche jeder Art.
Anfertigung sämtl. Wäsche.
Reichhaltiges Lager in
Gardinen, Stores, Rouleaus.
Preise ausserordentlich billig.
u van Geisten
Hohestrasse 19, Köln, Bismarck-Denkmal
Jean Kalser
Thürmchenswall 24 Celephon 8099. Spezial=Geschält
für Beleuchtungskörper.
Eigene Werksatt für Gürtlerei mit Kraftbetrieb.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von pendel, Wandarmen etc. etc. billigst.
Schuhwaren
Mehrere Tausend Paar Herren- u. Damenstiefel
mit und ohne Lackkappe
6,50 7,50.50.50 10,50
Kommunion-Stiefel
in grosser Auswahl!
Kinderboxstiefel
M..50 bis M. 5,50 Partieseschäft
Ludwis Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt. 22
Zwangs-Versteigerungen.
Am 27. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz. Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Grundstück
Michaelstrasse Nr. 7
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum), groß 1 Ar 47 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 2100 Mark,
Eigentümer: Der Holzhändler Ernst Ortwein zu Ludwigshafen, zwangsweise versteigert werden.
9. Köntgliches Amtsgericht Cöln Abt. 40.
Am 27. Mai 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Michaelstrasse Nr. S
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 51 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 2100., Eigentümer: Der Holzhändler Ernst Ortwein in Ludwigshafen, zwangsweise versteigert werden.
3 Königliches Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülfer C. m. b. H. Köln a. Rh.
Uniter Fettenhennen am Dom.
Zur hl. Kommunion:
Grosse Auswahl in BlIGEFH in aparten, gediegenen Umrahmungen.
Wegen Umbau
Räumungsverkauf
An den beiden Österfeiertagen, Sonntag, den 27., und Montag, den 28. März 1910,
findet eine
Sonderfahrt von Köln nach Linz
und zurück statt.
Ab Köln
Porz
Wesseling
Bonn
Godesberg
Königswinter Honnef
Rolandseck Unkel Remagen an Linz
1200 Uhr mittags 1240 120 930
900 315
335 315 400 415
430
Ab Linz „ Remagen „ Unkel
„ Rolandseck , Honnef
" Königswinter „ Godesberg " Bonn
„ Wesseling " Porz
an Köln.
Die Fahrt vormittags 1015 von Köln nach Koblenz wird von Montag, den 28. März ab regelmäßig ausgeführt. 93
und Verkaufs-Verein der freien Schuhmacher-Innung zu Köln
Bilanz am 31. Dezember 1905.
Aktiva.
Kassenbestand Warenbestand
Ab 2% Abschreibung
Einrichtung Ab 20% Abschreibung
Oebitoren
Guthaben beim Zentrale Verband Maschinen=Konto 4039,90
Abschreibung1 539,90
In Sparkassenbüchern
Sa.
25616.06 512,32 752.65 150.52
Der Vorstand:
Hub. Palmen Anton Klein Jos. Ueding
Für den Aufsichtsrat:
Fritz Figge.
1 durch Kündigung und 2
Die Mitgliederzahl betrug am 1. Jan. 1909 4.
Eingetreten im Laufe des Geschäftsjahres 1 Die Mitgliederzahl am 31. Dezember 1909 46
Mit 120 Geschäftsanteilen..... a 50 M
Die Haftsumme beträgt am 1. Dez. 1909 6000„
Die Haftsumme im Vorjahre betrug 5900„
Am 31. Dezember 1909 schieden 4 Mitglieder aus: 1 durch Tod, I durch
durch Ausschluß.— Die Zahl der Mitglieder beträgt am 1. Januar 1910: 42 mit 116 Geschäft anteilen a 50 A— Die Haftsumme beträgt am 1. Januar 1910: 5800 M.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantser Preis 20 Pfg.
Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich Friesen Preis 20 Pfg.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcer
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Fricsen
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Eister
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Wie Olaf das Glück fand.
Novelle von Karl v. Baldern Preis 20 Pfg.
Die Glückliche.
Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf Preis 15 Pfg.
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 20 Pfg.
Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hahn Preis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
Kölach Weihnachtsverzällche vor
Preis 15 Pfg.
Preis 30 Pfg. Preis 30 Pfg. Preis 25 Pfg.
Preis 20 Pfg.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
fürwenige Pfennige
kann jede Hausfrau
Kleidungsstücke n Steffe
aller Art, aus: Wolle,
Halbwolle, Baumwolle, u. S. W.
prachfvoll.echt färben.
Alle Farben à 10 u. 25 Pfg. Man fordere ausdrücklich
Heitmann's Farben.
Schutzmarke: Fuchskopf im Stern Jedes andere Fabrikat zurückweisen
Reinige
s dein Blut!“
## Rheumatism., Gicht, Haut mausschl., Lober= u. Nierenlei den. Wassersucht, Hämor##rhoiden, Bintandrang n. d. # K pf. Fettleibigkeit sind oft 8 Folg..schlechten Blutmisch. # Bewährt hat sich
m Apotheter Götzes# autirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.— Rp. Spec. depur. et lax * In Paketen à 1,50 u..00. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. 5 ##g. Kopf. Dom=, Hausa=, 52
E dirsch=, Hof=, Stern, Manr.=, Laiser=,— Jon v. Werih, Lowen.
— Adter=, Eiühorn=Apots.— Engel=Ap., ###ippes: Reige's Apott., Deutz: Löwen=Apoth.,
# Kals: Marien=Apoth. #sowie i. d. m. a. Apoth.

K
Seite 8.
*<space> A u s<space> d e n<space> J a h r e s b e r i c h t e n<space> d e r<space> h ö h e r e n<space> u n d<space>
mittleren Lehranstalten in Köln für das
jahr 1909•1910.
Das Städtische Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse, an dem 35 Lehrer im Haupt= und Nebenamt tätig waren, war am 1. Februar 1910 von 669 Gymnasiasten und 187 Vorschülern besucht, 315 Gymnasiasten und 95 Vorschüler gehörten der katholischen, 269 Gymnasiasten uno 65 Vorschuler der ebangelischen, 82 Gymnasigsten und 26 Vorschüler der iszgaelitischen
aund d Sonasaten und I Vorschdler. eauf Gispgosiaen 13 en an. Das Zeugnis der Reife erhielten am Gymnasium 18, am
Realaymnasium 20 Schüler, das Zeugnis für, den ezpsangiggf, uugest erhielten am Schlusse des Sommerhalbjahres 2 xPumngzgl, und
sekundaner, am Schlusse des Winterhalbjahres 18 Gymnasial= und
48 Realgymnasial=Untersekundaner. 888
m Städtischen Schillergymnasium zu
Ehrenfeld waren 31 Lehrer im Haupt= und Nebenamt tatig.
Februar 1910 besuchlen die Anstalt 568 Gymnasiasten und
150 Vorschüler, 413 Gymnafiasten waren katholischen, 129 evangelischen,
23 israelitischen und 3 anderen Bekenntnisses, die entsprechenden Zisfern der Vorschule sind 75, 06, 8 und 1. Das Zeugnis fur den einjährigen Militärdienst haben erhalten Ostern 1909 48 Schüler, Herbst 1909 10 Schuler. 30 Oberprimaner erhielten Ostern 1910
Schülern besucht, 6s waren katholischen, 28 evangelischen und3
israelitischen Bekenntnisses; 11 Schülei waren von auswarts. Mit Beginn des neuen Schuljahres wird eine Quaria errichtet.
Das Städtische Realprogymnasium i. E. zu Koln Lindenthal war am 1. Februar 1910 von 1/1 F0ugg, cht,
8 Lehrer waren im Haupt- bzw. Nebenamt an der Anstalt tatig.
138 Schüler gehörten dem kathotischen, 54 dem evangelischen und 2 dem israelitischen Bekenntnisse an. Mit Beginn des neuen Schuljahres wird an der Anstalt die Obertertia eingerichtet. Die Auf nahmeprufung findet am Dienstag, den 12. April statt.
Die Realschule der Stadt Köln in der Spiesergasse war am 1. Februar 1910 von 492 Schülern besucht, davon waren 301 Schüler katholischen, 175 evangetischen, taneroggt zage zie 1 anderen Bekenntnisses. An der Schule waren 20 Leyrtrafte haupt= bzw. nebenamtlich tätig. Die schriftliche Schlußprufung fand vom 14. bis 17. Februar statt; die mündliche am 1. und„. März. zur Prüfung wurden 46 Schüler zugelassen, 42 bestanden.
Die Handels=Realschule und Handelsklasse der Stadt Köln zählte einen Leyrkörper von 22 Personen. Die samtfrequenz der Handelsrealschule betrug 525, die der Handels
klasse 20 Schüler. An der Handelsrealschule waren am 1. Februar
1910 257 Schüler katholischen, 148 evangelischen, 67 israelitische und 4 anderen Bekenntnisses; die Handersklasse besuchten 10 evan aelische, 4 katholische Schuler und 1 Israelit. Die Schlußprufung
Seladen bein, Herhzuermm 4 bein Olergranse P. 15=Krer.
Städtische Mittlere Knabenschule l, an der straße, an der 19 Lehrkräfte tätig waren, besuchten am 1. Februar 1910 625 Schüler; es waren von ihnen 378 katholischen, 201 evangelischen, 45 israelitischen und 2 anderen Betenntnisses. Das zum Eintritt in den mittleren Postdienst berechtigende Abschlußzeugnis erwarben 14 Schüler. Ueber die Ziele der Schule heißr es u. a in dem Bericht: Ihrem Namen entsprechend, steht die Mittelschule zwischen der Volksschule und der höheren Schule. Sie geht ub die Ziele der Voltsschule hinaus durch den fremdsprachlichen, mathgenatschen, popiatlichen und Henischen Uungerziezti. Zier der lateinlosen höheren Schule bleibt sie im Französischen und der Mathematik zurück, und das Englische ist nicht Pflichtfach. uls Ersatz hierfür leyrt sie Buchführung und kaufmännisches Rechnen und erteilt erweierten Unterricht in Physik und Chemie. Wegen
ihres geringeren Schulgeldsape2 V/. ug Mitt e. standes einte ger
begabten und fleißigen Söhnen des Mittelstandes eine ge
diegene Vorbereitung zu bieten.
Handwerk und Gewerbe.
freie Vereinigung selbständiger Friseure und Farbier,, Friseur= und Perückenmacher=Innung. Unter den Vorstandsmitgliedern dieser beiden Körperschaften fand am Donnerstag, den 17 d.., eine Besprechung statt über Mittel und Wege, um eine strikte Befolgung der Bestimmungen zum zweiten Feiertagsgeschäftsschluß herbeizufuhren. Die Friseurgeschafte dürfen am zweiten Östertage niche geöffnet werden. Man einigte sich schließlich dahin, eine aus den beiden Korporationen zu bildende Kommission zu wählen, die die Friseurgeschäfte am zweiten Ostextage und an den nächstfolgenven Sonntagen zu kontrollieren hat. Jede Uebertretung der Bestimmungen soll zur Anzeige gebracht werden.
Cheater und Konzerte.
** Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernhaus. So. 27.190. B 2.(160.) 6½., Zum., Male„Messaling.
Mo. 28.191. C2.(161.) 7 U. Carmen.- Di. 29. 192. D 2.(162.) 7½ U.
Mianon.- Mi. 30. 193. A.(163.) 6½ U. Tan häuser.- Bo. 31. 194. b.
(161) 7 U. Der alte Aar. Hierauf: Der Barbter von Sevilla.- dr. 1.
195.) 7 U. Hoyneus Heimkeur.- Sa. 2. 196. D.(16ö.) 7½ U. Fidelio. S. 3. 197. A 2.(16.) 7 U. Martya.- Mo. 4. Reine Vorstellung. Schausnielnaus. So. 27. 226. 7½ U. Pension Schöller.- Mo. 28. 227. 6 U. Faust 1. Teil.- Di. 29. 228. 6 U. Neu einstuoiert. Faust II. Teil.- Mi. 20 300§ U. Das Koniert. Vo. 31. 230. 7½ U. Die Frau vom Meere.
1. 231. 3 u. Der dunile Punkt, Sa. 2. 232. 6 U. Fauszl. Ten.
So. 3. 233. 6 U. Faust II. Teil.- Mo. 4. 19o. B. 4½ U. Neu ern□ Millowitsch=Theater im Colosseum. An beiden Osterfeiertagen, avends, wird das so vielen Beifall findende Lebensstück Das Nachtjackenviertel in Szene gehen. Nachmittags gelangt nochmals Ueber'n großen Teich zur Auffügrung.
#0 Zitherkonzert. Am Sonntag, den 17. April veranstaltet die Kölner Vereinigung des Verbandes westdeutscher Zithervereine im Viktoriasaal ihr 10. gropes Zitzerkonzert, ber weichen. Frl Frieda Grünwald mitwirken wird. Gesangverein Sangerkreis Höhenberg, Dirigent Musikdirektor P. Zimmermann und Peter Syring, Zitherlehrer in Mülheim, werden ebenfalls auftreten. Unter Leitung des Hrn. W. Grundmann, Dirigent des Kalker Zitherklubs, wird von sechs Zitgervereinen der Gesamichor aufgeführt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 x Freitag, 25. März
*
Sport
i Tölner Sportplatz. Die großen Eröffnungsrennen, welche ar Ostersonntag auf der Radrennbahn an der Niehlerstraße stattnehmen das Interesse der Sportwelt rege in Anspruch. Alle gemeldeten Fahrer haben mit dem Training begonnen. Die Fahrer sind bereits in guter Form und spannende Kämpfe dürften schon in dem Eröffnungsrennen geboten werden. Im großen Osterpreis wird Stellbrink von Karl Kaeser geführt werden, Marcel Rerthet fährt hinter Stiploschek, während für van Gent in erster Linie Ullrich tätig sein wird. Nat. Butler kommt mit einem Riesentandem, welches Büchner steuert und Eschweiler bedient. Auch im kleinen Österpreis liegt die Schrittmachung in besten Handen. Fritz Mauß führt den jungen Jean Esser, Hermann Günther führt
Hirschmang, Lumé Linart und der Kölner Wronker der Essener
Klöpper. Für die drei Fliegerrennen sind 26 Fahrer eingeschrieben.
Gerichts=Verhandtungen.
* Büchermarder.
Am 9. Februar d. J. wurde, wie seinerzeit berichtet, eine angeblicher Schreinergeselle wegen Bücherdiebstahls in der Kölner Stadtbibliothek zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt; er hatte versucht, die wertvollen Werke, 17 an der Zahl, in Köln und Bonn zu verkaufen. Er ist der Sohn eines Wiener Fabrikdirektors, der den Schaden deckte. Denselben Streich hatte er in Breinen gemacht; von dort aus waren die Akten nach Köln, zur Anschlußaburteilung gesandt worden. Die Zusatzstrafe lautet auf drei Monate.
Kirchliches.
9 Dom. Am Samstag, den 26. wird zur Vorfeier des hl. Osterfestes des Abends von—7 Uhr vom Dom feierliches Geläute auch mit der Kaiserglocke erschallen. Am hl. Österfeste wird der Herr Kardinal und Erzbischof Fischer morgens um 9½ Uhr das feierliche Pontifikalamt zeiebrieren, das gesamte Domkapitel, die übrige Geistlichkeit, sowie die Alumnen werden dem Hochamt beimohnen. Der Domchor singt die fünfstimmige Messe zu Ehren des hl. Raphael von Witt. Der Herr Kardinal wird am Schlusse des Pontifikal=Amtes den päpstlichen Segen erteilen.
+. Pfarre St. Agnes. Der Krchenchor Cäcilia wird am Ostersonntag sowie am Östermontag wäyrend des um 9½ Uhr beginnenden Hochamtes die vierstimmige Preismesse Salve Regi mit Orgelbegleitung für gemischten Cyor von J. G.&a Stehle und
zum Offertorium als Einlage die Motette Angelus Domini von Franz Netes, ebenfalls für gemischten Chor zum Vortrag bringen
Als Einleitung zur Messe singt der Männerchor die vierstimmige Motette Duo Seraphim von Vittoria.
* In St. Maria im Rapitol wird bei der Auferstehungsfeier am Eharsamstag, abends 8 Uhr der Kirchenchor singen: Ecce vicit von Fr. Koenen, Regina coeli von Max Filke, Au sunt coeli von Fr. Koenen und Panis angelicus von Max Filfe. Diese Kompositionen sind für vierstimmig gemischten Chor mit Orgel geschrieben. Regina coeli und Panis angelicus sind neue Kompositionen Filkes, der ja bekanntlich in Breslan als Tomlapellmeister wirkt. Der Schlußsegen für vierstimmigen Männerchor ist von
F. Sühneandachten. Im Jahre 1885, am zweiten Freitag im April, wurde in der Kirche St. Aposteln von einigen Herren, abends um 9 Uhr, die Sühneandacht zum göltlichen Herzen Jesu im allerheiligsten Altarssakrament begonnen und seit der Zeit an jedem Freitag gehalten. In diesem Jahre soll nun am 8. April der 25. Stiftungstag der Andacht in feierlicher Weise, abends 29 Uhr, vor dem ausgestellten Allerheitigsten Sakrament mit Predigt und zum Schluß mit Segen gehalten werden. Im Jahre 1890
wurde dieselbe Andacht in der Kirche St. Johann Bäpt. a. vierten Mittwoch, abends 9 Uhr, begonnen und seitdem jeden Mittwochabend gehalten. Im Jahre 1896 wurde die Andacht für der Montagabend in St. Martin, für den Dienstagabend in der Herz Jesutirche und für den Donnnerstagabend in St. Ursula, spater jedoch in der Lazaristentapelle(Stoltgasse, begonnen.
Nederlanders en Vlamingen.
Voor de ze Paaschdag s. morgens 8 uur in de Kolumbakerk algemeene Paasch-Communie voor de Nederlanders en Vlamingen; welke mot hunne huls en en(uitgezonders de Duitsche dienstboden) voldoen nan uun Paaschplicht, wanncer zij ann deze gonerale Communie deel nemen. Byzondere gelegenheid om te biechten op
Paaschzaterdag van—8½ uur u.., le Paaschdag van—9 uur n... 2e Paaschdag van—8 uur. v. m.
Des namid ag half drie uur gezellige bijeenkomst des leden der St. Joseph-Vereeniging Gezellenhaus, Dagobertatrasse 32.
Kölner Kirchenkalender.
Evangelischer Gottesdienst. morg..30(Hötzel), nachm. 5(Rahlenbeck). Christus####che mora. 8(Jänker=Deutz), morg. 10(Lic. Radecke). Lutherkirche
8(Goerina), morg.30(Wagner), Kirchenchor. Teinitatiskirche mora, s(Dr. Viktor), worz. 10(Alicheo). Kirhenchor.,Gzenten“n
.30(hhr. Viétor). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(fällt aus“ Christuskirche 11.30(Lie Radache)., Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30(fällt aus), Vereinshaus 11(fällt aus), Herwarth= straße 7 11.30(Wendland). Garnisonkirche morg. 10,(Orthmayx), Verbereitung u. Abendmahl. Deutz, Johanniskirche morg. 10(Schmidt), Abendmahl, nachm. 6 Liturgischer Gottesdienst(derselbe), nachm. 4(Krankenhaus) Andacht. Kalk, Presdyterkirche, morg..15 Krankenhaus, Andacht, morgens 10(unbestimmt), nachm. 6(unbestimmt). Humdoldtkolowie(Beisaal) morg. 10(Rosenkaimer)., Porz, Kapekle, morg..15
(Müblendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Rippes, Lutherrirche, morg. 5(Maßner), morg. 10(Boswinckel). Kirchenchor. Im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl. Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15 (Maßner), 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 10, Vereinshaus(Sarres), morg. 10 Kirche(Pellmann), Kirchenchor, Vordereitung und Abendmahl. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), Kirchenchor, Vorbereitung u. Abendmahl. Lindenthal, morg. 10(Schmick), Kirchenchor, Vorbereitung und Abendmahl, Einzelkelch.
Montag, den 28. März 1910. Zweiter Ostertag.
Evangelium: Luc. 24, 13—35. Die Emmausjänger. Epistel: Apostelgesch. 10. 14—41. Gott hat Christum auferweckt. Autaniterkirche morg..30(Jatho), nachm. 5(Kliche). Curistuskirche wora. Alic Radeche,morg.10(Rahlenbes), Jarber.Abendm. Su. 565 5ir3: morg. 8(Rathschlag=Bayentha), morg..30(Wendland). Teiuttaatstirche 1g. 8(Hötel), morg. 10(Aye). Kindergottesdienste: Triuitatiskirche 11 30(Kliche), Vereinshaus morg. 1!(Hötzel). Taufen u. Trauungen, nachm.3 Autoniterkirche(Rahlenkech), Thristuskirche(Jarhzg, Lutherkirche (Ggerina). Trinitatiskirche(Lio. Radecke). Garnisontirche morg. 10 Stuhlmann), Vorbereitung u. Abendmahl, mora. 11.30 Kindergottesdienst derseibe). Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Zänker), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg, 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabris van der Zypen&amp; Charlier, Rülheimerstr. Kalt, Presoutereirche morg..15(Krankenhaus) Andacht, morg. 10(unbesummes, morg. 11.15 Kinderadttesdienst, nachm. 6(unbestimmt). Humboldtkol nie(Betsaal)
mara. in(Rolenaamer), mor 11.30 Kindergottesdienst(derselbe). Porz,
Kapelle morg.15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nivves, Lutherkirche, morg. 8(Zänker=Deutz), morg. 10(Voswinkel), .. 1i 15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenseld morg 10(Sarres), Tranungen.30, Taufen 3. Bayenthal morg. 10(Schmick=Lindenthal) Kirchenchor, morg. 10.15 Kindergottesdienst(Rathschlag). Liudentval morg. 10(Engelhardt), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Schmick).
Evang.-lutherische(nicht unierte) Kirche,„Pauigleonswall 4. Erste“, Ostertag, 27. März, vorm. 9 Beichte,.30 Predigt und heil.
Zweiter Ostertag 23. März, vorm..30 Predigt(Hülfspred. Michaelie).
1910.
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sanday Ser viees: Holy Comm. at.30. Mat. ar II, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Sunagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 27. März bis Freitag, 1. April, morg. 7, abds. (Glockeng.).45, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 2. April: Vorabend.45, morg..30, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abds..46.
Standesamt der Stadt Koln.(24. März 1910.)
4 Geburten. Willi, S. v. Jakob Theifen,„Velksschullehrer, MarKirsch, Installateur, Johannisstr 44.— Wilhelm, S. v. Karl Hermes, Bureaugeh., Kasparstr. 18.- Karl, S. v. Gustav Friedr. Bruno Vogen, Zahntechn., Benloerstr. 12.„ Ewald, S. v. Peter Kurth. Buchhalter, Domstr. 55.- Otto, S. v. Nikolaus Mühlen, Kutscher, Aquinostr..— Gertrud, T. v. Herm. Pfaff. Landschaftsgärtner, Krefelderstr. 51.„
Heinrich, 5. v. Fried,.==-——Liuagsanbachlir 136.. Joser
Margareta, T. v. Joseph Oleff, Hausdiener, Maybachstr 136.- Joseph, S. von Albert Meyer, Brückenbauaufseher, Eintrachtstr. 103.„ Karl, 5. v. Karl Biedermann, Briesträger, Gereonswall 19.- Anna, T. v. Wilh. Maaßzen, Tagel., Achterstr. 54.- Elisabelh, T. v. Michael#ster, Fuhrarkskutscher, Ohmstr...- Franz, S. von Joseph, Stumpf, Kaufm., Titusstr. 8.- Anna Maria, T. v. Peter Reuschenbach, Straßenbahnschaffner, Bonifazstr. 5.- Theresia, T. v. Johann Wever, Handlungsgeh., Mainzerstr. 38.- Anton, S. v. Karl Berger, Zimmerm., Vondelstr. 30. Pete: S. v. Matth. Burges, Schneidermstr., Lichhof 18.= Elisabeth, T. v. Heinr. Steinbach, Maurer, Katharinengr. 12. Maria u. Georg, Zwill. v. Johann Cürth, Tagel., Alte Mauer am Bach 10.- Franziska, T. v. Theodor Wester, Schlossermstr., Alexianerstr. 23.- Maria, T. von Reiner Pieck, Speisewirt, Thieboldsgasse 116.— Gottfried, S. v. Matth. Tettinger, Buchbinder, St. Martin 15. Engenn
* Sterdefälle. Johann Schütter, 1 Mon. 24 Tg., Elsaßstr..—
Joseph Buck, 8., Moselstr. 16.- Agnes Meyer, 3., Annostr. 10..
Heiraten. Karl Hesse, Kfm, Bockenem, u. Sophia Hütten, KölnLindenthal.= Wilh. Körfer, Bäckergeh., Glimbach, u. Anna Heimann, Letmathe.- Joseph Dahmen, Städt. Zählerkontrolleur, Lorbach, und
Kathar. Linzbach, Sürth.- Herm. von Schenk, Zahnarzt, Neußerstr. 1,
und Emilie Dehler, Hudermanstr. 7. en e
a Zeiratsankün igungen. Heinrich Kolleppel, Kellereiarbeiter, u. Maria Lejeune, beide Gereonswall 38.- Otto Dörper, Hausdiener, u. Johanna Ferenschild, beide Gr. Neugasse 33.- Johann Koll, Friseur Unt. Krahnenbäumen 19, u. Anna Genigen, Klingelpütz 13.— August
erl. Echia, Eimburgersir, oi.„„
schleiser, Porz, u. Franziska Leifeld, Hohenstaufenring 45.— Peter Siebenaller, Schreiner, Pantaleonswall 32, u. Ann Alemens, 2 straße 41.- Johann Runge, Fabrikarb., Köln=Bickendorf, und Anna
Arend. v. hier. Joseph Hamacher, Eisendreher, u. Emilie Oberndorf, beide v. hier.- Anton Grömtg, Fuhrmann, u. Kathar. Waldorf, beide v. hier.
Standesamt der Stadt Kalk.(14. bis 19. März 1910.)
2 Geburten. Kath., T. v. Jak. Kaufenderg, Hobler, Engelsstr..— Franziska. T. v. Deter Löhr, Bleilöter, Hubertusstr. 25.- Gertr. Maria, T. v. Wilh. Oslendee, Schlosser, Poststr. 16.— Christian u. Antoinette, Zwill. v. Jean Schiffer, Faßbinder, Viktoriastr. 106.- Anna Maria, T. v. Joh. Decker, Kesselschmied, Mülheimerstr. 209.- Friedrich, S. v. Joh. K lb, Gußputzer, Mülheimerstr. 71.— Anna, T. v. Herm. Eschweiler, Bäckermstr., Thumbstr. 75.- Matth., S. v. Ferd. örfling, Tagel., Marienstraße 24.- Gottfr., S. v. Theod. Hahnenberg, Vorzeichner, Rolshoverstraße.- Helena Marg., T. v. Alois Piontek, Tagel., Engelsstr. 6A. Georg, S. v, Wilh. Rinkel, Tagel., Mülheimerstr. 147.— Maria Kath., T. v. Karl Wohlfahrt, Prokurist, Hauptstr. 289.- Anna Sophia, L. v. Barthol. Linz, Bautechn., Friedenstr. 22.- Hedwig Gertrud. u. v. Peter
ae Sterdefäle. Heinz., Schmizt, Inval, 44 3, Diktoriastr. 604.
Mathilde Müller, 7., Csserstr. 13.— Heinr. Altenderg# z, Pie Deter Baur. 7., Herlerstr. 40.„ Aqnes Lucas, 3., Viktoriastr. 82. 4 Heiraten. Peter Gorniger, Schiffsheizer, v. Medenscheid, u. Kath.
* Heiratsaut udigungen. Joh. Dichanz, Metzgermstr., Hauptstraße 20, u. Elis. Kuchler, v. Ehrenfeld.= Karl Reuschenbach, Eisenb.= Aushelfer, Thumbstr. 18, u. Anna Bauerdick, Herlerstr. 79.: Wilhelm Patt, Postbote, Mittelstr. 19, u. Johanna Lackmanns, Hauptstr. 205. Karl Bonn. Kellner, v. Bonn, u. Bernhardine Zimmermann. HauptPä
KinderCurderobe
zparte Neuheiten
FRANZ SHUER
S
Atrand
SchnellNähmaschinen
mit rotierendem Greifer eind die besten für gewerblichs Zwecke.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs
Mauritiussteinweg 68.
Fabrikniederlage der Firma Riesolt&amp; Loske, Meissen.
*
HOHE STRASSE 138—140
ECKE GR. BUDENGASSE.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81 a Freitag, 25. März 1910.
Seite 9.
Modell Gultn.
Moderne
Jacken
( Moderne
JackenModerne
aus hochfeinen aparten Stoffen, schick gearbeitet
Jacken Kleider
aus allerneuesten Stoffen uni und englisch
in Ia. Ausführungen
in feineren Ausführungen
Englische
Paletots
in neuen grauen Stoffen, moderne Fassons, 90—100 cm lang
075 650
JK,.A
Anliegende schwarze
TuchPaletots
aus leichtem feinem Tuch oder Kammgarn
22., 1882
Englische
Paletots
mit neuen SchalRevers, aparte Fassons, 100—110 cm lang
Anlieg. oder geschweif. schwarze
Frauen:
Paletots
in Tuch od. Kammgarn, in sehr hübsch. Fassons u. sehr schönen Besätzen
Wir machen unsere werte Kundschaft höflichst darauf aufmerksam, dass wir in dieser Saison in unseren Abteilungen
DamenKonfektion
eine ganz besonders schöne, geschmackvolle Auswahl unterhalten.
Durch persönlichen und mühevollen Einkauf in Berlin sind wir in der Lage, allen Ansprüchen Genüge zu leisten und bitten wir um gefl. Besichtigung ohne jeglichen Kaufzwang.
Aenderungen kostenlos.
Kleider
sehr solide gute Kleider, Ersatz f. Schneiderarbeit, in vielen Fassons, vorzügliche Stoffe
A
Hochfeine sehr schicke
Modell-Kleider
Englische
Paletots
hechelegante Stücke in modernsten Stoffen, schicke Fassons
244, 1922
334, 26
Ab
In allen neuen Farben u. neuesten Fassons
36. 14, II..50 bis
in vielen neuen schönen kleidsamen Farben
in hochelag. Fassons und aparten Farben
26u. 19M.
Schwarze
FrauenPaletots
in Kammgarn oder Tuch, halblose Fassons
24.4, 15.
BackfischJachen-Kleider
In grosser Auswahl, in hellen u. dunklen Stoffen
36, 24, 15 20, 19. BackfischPaletots
Inschicken neuen Fassons
16, 12, E55
89, 34
Englische
Paletots
Modelle vornehmsten Stils. hochap. Fassons u. Ausführungen
De
344, 28.
Schwarze
FrauenPaletots
entzückende neue Mo delle, Tuch oder Kammgarn
484, 35
kurze halbund ganzlangel’assons in al Weiten 65.48,35,28.
für viele ist es, dass so manche ihrer Mitmenschen elegant, modern und schick gekleidet gehen, obwohl ihr Einkommen kein so hohes ist. Es ist begreiflicherweise von grossem Interesse, allerdings
400
folgendes zu wissen. Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden sowie feinsten Kavalieren nur wenig getragene, in den ersten Werkstätten Deutschlands und des Auslandes, teils sogar auf Seide gearbeitete, an Stoff und Haltbarkeit unübertroffene
5a* Serie I Serie II Serie III
Mass-Anzüge 10 K 16 K 20 M
8 K 12K 18..
Fracks und Gesellschafts- Anzüge werden billigst verlichen
Kauthaus für Mone
2 Grosse Schaufenster.
Köln, Schildergasse 89.
Abteilung II: Neue Garderoben.
Einzig streng reelles Geschäft dleser Art am Platze.
!! Schuh-!
Versandhaus
Köln, Georgstr. 21-25.
180
Herren
Bei
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithineruin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigeno u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Oplum und dergl. Giften Bestandt.: Lecithin 1(Mauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in # Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50
Cépots: Domap., Einhornap., Glockenap. u Jan v. Werthpotheke Köln, Adlersp., u. Einbornap. Mülheim.*
Anzeigen i..A) wirken Immer!
J. Giesen, Architekt
empfiehlt sich für Kostenanschläge, Stat. Berechnungen, Baugesuche, Abrechnung., Taxen, Um- und Neubauten. 3
Lochnerstr. 17, I.
Kinder
10000 Paar
stets am Lager.
Tägl. Eingang von Neuheiten. Für Wiederverkäufer günstig.
Schuhversandhaus
Koln. Georgstr. 2i-23
Lief, der Konsum-Gen. „Hoffnung“ Telephon 9168. 0*
Boller-Sekt
führende deutsche Obstsektmarke, von Weinsekt nicht unterscheidbar, seiner Bekömmlichkeit wegen sehr zu empfehlen.
Boller-Sckt Silber à.55 Boller-Jekt Gold à.70
inkl. Steuer
Fracht extra. 0“ Generalvertrieb u. Lager:
Julins Horn
Weingrosshandlung Sallerring 40. Fernspr. 9763.
Für Schwachsichtige
ein Gebetbuch
mit grossem deutlichen Druck!
Neu erschienen:
und Gebetbuch
für die Erzdiözese Köln Ausgabe IV mit grossem Druck.
Einem langjährigen Wunsch ist hiermit entsprochen. Die Ausgabe enthält eine reichhaltige Auswahl an Mess- und sonstigen Andachten, Gebeten und Gesängen für alle Zeiten des Kirchenjahres. Handliches, kleines, dünnes Format.
Vorrätig in 7 verschiedenen Einbänden von K 2,50 bis 4,50. Durch jede Buchhandlung su beziehen.
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
1
Küppersbuschherde
Viele Herde anderer minderwantigeren
Harke werden als Hüppersbusch-Herde
verkauft. Jeder Herd muß im Bratofen die Firma tragen. Also darauf achren!
Zu haden in alen einschlägigen Geschäfren.
Eier Eier
Otier. trlsche Ung. 10St. 58 Pig. Schwere Eulgaren 1ost. 68 Pig. Vollir. Trinkeier 1oSt. 7ePig. Schw. eld landeier.ft. u. foPi.
Alle Sort ns. garant. vollfrisch.
h. Schmitz,
Venloerstr. 34..
eines groß. Hotelbetriebes
sind zu vergeben.
Off. u. 830 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 a Freitag, 25. März 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
n Aus dem Landkreise Köln, 23.März1910. Gestern nachmittag hatten sich die Lehrer und Lehrerinnen des Landkreises Köln in der Bürgergesellschaft in Köln versammelt, um ein Fest zu begehen zu Ehren der aus dem Amte scheidenden Herren Rektor Stein(Kalk) und Lehrer Pütz(Weiler). Hr. Kreisschulinspinktor Donsbach begrüßte die Anwesenden, widmete den Jubilaren herzliche Worte und sprach auch die Wünsche des am Erscheinen verhinderten Herrn Schulrates Dr. Schäfer aus. Er verlas verschiedene Telegramme, worauf ein Knabe und ein Mädchen je ein Gedicht vortrugen. Mit dieser Feier verband die Lehrerschaft von Kalk und Vingst, die mit dem 1. April aus dem Landkreise Köln ausscheidet, den Abschied von Hrn. Kreisschulinspektor Donsbach. Was die Genannten für ihren bisherigen Vorgesetzten empfinden, klang aus den Worten des Hrn. Rektors Stein, der seine Rede mit einem Hoch schloß und eine Adresse zur Erinnerung überreichte.
Ter Gefeierte dankte in warmen Worten. Herr Rektor Bützler dankte dem als Gast anwesenden Hrn. Burgermeister Albermann von Kalk für das wayrend seiner Amtstätigkeit der Schule und den an ihr Tätigen bewiesene große Wohlwollen. In seiner Erwiderung wandte sich Hr. Bürgermeister Albermann noch besonders an den Jubilar Hrn. Rektor Stein und erwähnte ehrend dessen Lehrertüchtigkeit, sowie seine Arbeit in der Schuldeputation und auf dem Gebiete der Armen= und Waisenpflege. Gemeinsam sang man die von Hrn. Kann verfaßten, den Jubilaren und Hrn. Schulinspettor Tonsbach gewidmeten Lieder, Hr. Bollig trug mit woyllautender Stimme die Löwe'schen Balladen Der gefangene Admiral und Prinz Eugen vor, und Hr. Eich erfreute mit mehreren Geigensoli.
Um die Begleitung der Solisten machten sich die Hrn. Lehrer Beckers und Pfarrer Kravbel verdient. Eine Leyrergesangvereinigung trug den Chor Nun zu guter Letzt vor, und Hr. Gielen hielt eine Ansprache im Namen der Leyrerschaft. Hr. Kann rezitierte die eigenen Tichlungen Die Richter von Koln und Im grunen Wagen. Samtliche Tarbietungen wurden mit reichem Beifall ausgezeichnet. Nachdem noch Hr. Groß die Damen gefeiert und Hr. Stein allen Mtwirkungen gedankt hatte, machte das Theaterstuckchen Er ist nicht eifersuchtig, den Schluß der schonen Feier.
* Bergheim(Erft), 24.März1910. An Stelle des zum 1. April 1910 pensionierten Katasterkontrolleurs Steuerinspektors Philipp ist der Katastertontrolleur Drever in Weener mit der Verwaltung des Katasterants Bergheim(Erft, beauftragt worden.
□ Brühl, 22.März1910. Die Zeitströmungen und die Aufgaben der tatholischen Arbeiter auf religiösem und wirtschaftlichem Gebiete bezandelte am Sonntag in einer Versammlung des tatholischen Arbeitervereins, die unter dem Vorsitze des Herrn Eigen im Lotale von Kirsch stattfand, Bezirksleiter Schmitz, Köln. Redner beleuchtete treffend die antikirchliche Bewegung im Freidentertum und die antitirchliche Weltanschauung der Sozialdemotratie. Nach Kennzeichnung der Verbruderungsbestrebungen von Liveralismus und Sozialdemotratie zeigte der Vortragende wie die Sozialdemokratie die Weltanschauungsfrage vom politischen Geviete auch auf das wirtschaftliche Gebiet(in die Gewerkschaften) ubertragen habe. Redner empfahl die weitgehenoste Unterstützung der christlichen Gewerkschaften. Reicher Beifall wurde dem Redner zuteil. In der Diskussion traten die Herren Israel und Ellermann den Ausführungen des Reserenten bei.
60 Bruhl, 24.März1910. Von zuverlässiger Seite geht uns folgende Mitteilung zu: Durch verschiedene Zeitungen sino Mitteilungen über eine Typhusepidemie in Bruhl verbreitet worden, wobei zum Teil städtische Einrichtungen, wie Wasserwerk, Mullaofuhr und Kanal kritisiert und als die mutmaßliche Ursache hingestellt wurden. Wenige im Laufe des Februar hier vorgekommene und zweifellos eingeschleppte leichte Typhuserkrankungen, die sich durch die bakteriologischen Untersuchungen als der ziemlich milde auftretende sogenannte Paratyphus erwiesen haben, sind anscheinend die Ursache zu diesen übertriebenen Darstellungen gewesen. Von einer Typhusepidemie in Brühl kann durchaus keine Rede sein. Seit drei Wochen sind überhaupt keine Typhuserkrankungen meyr zu verzeichnen gewesen. Die städtischen Einrichtungen sind in jeder Beziehung durchaus einwandfrei, können sogar als vorbildlich bezeichnet werden. Wiederholte vakteriologische Untersuchungen des Leitungswassers und von Milchproben haben diese als rein und ganzlich einwandfrei erwiesen.
m. Dellbrück, 22.Marz1910. Der Vorstand des Katholischen Jünglingsvereins hierselbst hat in seiner Sitzung vom 10. März 1910 die Gründung einer Stenographen=Abteilung nach Gabeleberger beschlossen. Interessenten wollen sich bis spätestens 29. d. M. mündlich oder schriftlich beim Schriftführer Wilhelm Eck melden.
( Dorz, 23.März1910. In der am Montag, den 21. März cr., stattgehabten Gemeinderatssitzung wurde der Gemeinde rentmeister Franz Bennauer in Porz einstimmig zum Schiedsmann der Gemeinde Heumar wiedergewählt. Zum Stellvertreter wählte man einstimmig den Tierarzt Peter Jacobs in Porz. Der im Steuerjahre 1910 zu erhebende Gemeindegrundsteuersatz nach§ der Gemeindegrundsteuerordnung wurde auf 1,8 pro Mille festgesetzt. Zur Bekämpfung der Schundliteratur bewilligte die Versammlung einen angemessenen Betrag, welcher zur Errichtung von Schülerbibliocheten Verwendung finden soll. Mit der Aufstellung von zwei Laternen in der Maarstraße zu Urbach, worunter eine Nachtlaterne, erttärte man sich unter Bewilligung der entstehenden Kosten einverstanden; desgleichen sollen in der Elisenstraße in Ensen zwei Abend= und eine Nachtlaterne errichtet werden. Projekt nebst Kostenanschlag für ein zweiklassiges Schulyaus in Ensen wurden genehmigt. Zum Mitgliede des Schulvorstandes der gewerblichen Fortbildungsschule in Porz wählte die Versammlung den Schreinergesellen Jogann Mundorf in Porz. Dem Vaterländischen Frauenverein bewilligte man einstimmig einen angemessenen Betrag zur Unterstützung der Wohltätigkeitbestrebungen genannten Vereins.
B Urfeld, 22.März1910. Die Bautatigkeit in unserem Orte ist zurzeit sehr rege. In diesem Jahre soll mit dem Bau einer neuen Schule begonnen werden. Wie verlautet, soll auch eine klösterliche Genessinschaft ein Neubau aufrichten.
§ Zundorf, 21.März1910. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt gestern nachmittag im Saale des Hrn. Paul Klein hierselbst seine erste diesjährige große Versammlung ab. Hr. Definitor Correns begrüßte die Erschienenen herzlich und erteilte dem Hru. Mittelschullehrer Kann aus Köln=Mungersdorf das Wort. In längerer und gochinteressanter Rede verbreitete sich derselbe über die christliche Weltanschauung, das Freidenkertum und über die Schundliteratur. In überzeugender Weise wußte der Redner die cemner der Anwesenden zu fassen und wurde auch am Schlusse des Vortrages Hrn. Kann der woylverdiente Beifall zuteil. Den zweten Tell der Versammlung füllte eine Lichtbildervorführung von China aus und hauptsächlich wurde hier die Arbeit der katy. Steyler Missionen vorgeführt.
* Sieglar, 24.März1910. Die Beigeordneten Kaufmann Matia* Jeleph Gaulen in Sieglar und Gutsbesitzer Theodor Brades
8
schoß in Eschmar sind widerruflich zu Stellvertretern des Standes beamten des die Landbürgermeisterei Sieglar umfassenden Standes amtsbezirks ernannt worden; die gleiche Ernennung des Kauf mannes Joseph Schopp, früher in Sieglar jetzt in Köln und Rentners Lorenz Jansen in Sieglar ist widerrufen worden.
Tohmar, 23.März1910. Der Gemeinderat hat in seiner letzten Sitzung in Sachen der Wasserversorgung den Beschluß gefaßt, eine Pumpstation errichten zu lassen. Die Arbeiten wurden der Firma Wiedemann&amp; Co. in Essen übertragen. Diese Firma hatte sich erboten, gleichzeitig mit der Wasserleitung die Errichtung eines Gaswertes zu übernehmen. Ueber das letztere Projekt wird demnächst entschieden werden.
Siegburg, 23.März1910. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten wurden die Arbeiten und Lieferungen zur Anlegung der Bürgersteige Johannesstraße und Aulgasse der Firma Bonhagen&amp; Schenk übertragen. Die Bauarbeiten an den Schulen Friedensplatz und Bonnerstraße wurden in fünf Losen vergeben; die Maurerarbeiten erhielt die Firma Emons, die Dachdeckerarbeiten die Firma Wierig, die Schreinerarbeiten die Firma Helmrath, die Zimmerarbeiten die Firma Hochgeschurz und die Glaserarbeiten die Firma Bürvenich.— Der Antrag der städtischen Nachtwächter auf Ueberweisung eines Helmes für den Nachtdienst
wurde abgelehnt. Es wurde sodann vom Bürgermeister das neubearbeitete Projekt der Kanalisation an Hand von Plänen erlautert; es soll einen Kostenaufwand von 96000 M. erfordern. Eine Einigung wurde nicht erzielt und die Angelegenheit vertagt.
Der Hauptgottesdienst am Ostersonntage in der Pfarrkirche wird auch in diesem Jahre in besonders feierlicher Weise abgehalten werden. Der Kirchenchor wird dazu die sechsstimmige Meste Papae Marzelli, Palestrinas Meisterwerk, vortragen.
Siegburg, 23.März1910. Nach den nunmehr vorliegenden Plänen über den Bahnbau Sieaburn— Bonn wird die Endstation nicht an den Staatebahnhof angeschlossen. Dieses Projekt mußte infolge der enorinen Kosten für die Ueberführung über die Staatsbahngeleise fallen gelassen werden. Das Bahnhofsgebäude wird an der Bonnerstraße gegenüber der Mühle errichtet werden.
□ Siegburg, 19.März1910. Während im Winter 1908/09 in der Privatindustrie sich die wirtschaftliche Krisis übel bemerkbar machte und tausende Arbeiter arbeitslos wurden, konnten in den hiesigen Königlichen Werken mehrere hundert Arbeiter neu eingestellt werden. Doch diese sichere Arbeit in den Königlichen Betrieben sollte nicht von langer Dauer sein. Es verlautet, daß am Samstag 150 jungere meist unverheiratete Arbeiter ihr Arbeitsverhältnis zum 1. Mai aufgetundiut erhalten hätten.
□ Renden a. d. Sieg, 19.März1910. Im Lokale Gebrüder Braschoß tagte heute nachmittag die Versammlung des katholischen Arbeilervereins, wozu sich die Mitglieder mit ihren Frauen recht zahlreich eingesunden hatten. Nachdem zwei neue Mitglieder in in den Verein ausgenommen worden, hielt Hr. Arbeitersekretär Nüsse, Siegburg, einen einstündigen Vortrag über das Thema: Die katholischen Arbeiter und die Presse. Dem Vortrag lagen folgende Leitsätze zugrunde: Erzieherischer Wert und Einfluß der Presse auf den Bildungsgrad des Arbeiterstandes; Einfluß der Presse auf die Nichtarbeiter, die Bestrebungen der Arbeiter zu unterstutzen; Arten der Presse und ihre Aufgaben; Mitarbeit des Arbeiterstandes an der Presse; Bedeutung der Presse für den Glauben; Unterstützung der Presse seitens der Arbeiterschaft. Redner ging sehr scharf mit der farblosen Presse ins Gericht. Im geschaftlichen Teil der Versammlung wurden als Delegierte zum Bezirksdelegiertentag des hiesigen Bezirksverbandes der Arbeitervereine gewählt, die Herren Sommerheuser, Thießen, Rosenbach und Sauer. Die gemeinschaftliche hl. Österkommunion wird am zweiten Ostertage gehalten. Am 12. Juni d. J. beginnen die Arbeiterexerzitten in Viersen für den hiesigen Bezirk. Die Teilnahme wurde dringend empfohlen.
Aus dem Vergischen Land.
T0 Bensberg, 24.März1910. Mit dem 1. April 1910 werden versetzt: Leutnant Oertel, Erzieher beim hiesigen Kadettenhause, in das Infanterie=Leibregiment 117; Leutnant Haupt vom Grenadier=Regiment 9 zum Vertreter eines Erziehers am Kadettenhause hierselbst; Stabsarzt Dr. Stuckert unter Beförderung zum Oberstabsarzt zum Regimentsarzt des Infanterie=Regiments 15 ernannt; Stabsarzt Dr. Burgunder vom Infanterie=Regiment 22 zum hiesigen Kadettenhause versetzt.
□ Berg.-Gladbach, 23.März1910. In der gestern abend abgehaltenen Stadtverordneten=Versammlung, die Bürgermeister Schröter leitete, wurde der Haushaltsplan des Progymnasiums für 1910 in Einnahme und Ausgabe mit 57·800 M. festgesetzt. Der Zuschuß der Stadt beträgt 16 729 M. Es lag ein Antrag der Einwohner von Hand mit 142 Unterschriften vor, die die Errichtung einer Volksschule daselbst wünschte, ferner ein Bittgesuch der Bewohner des östlichen Stadtteiles mit 145 Unterschriften um Erbauung einer Volksschule für diesen Stadtteil. Nach längeren Erörterungen wurde das Gesuch der Bewohner des östlichen Stadtteils unter der Bedingung befurwortet, daß die Regierung die Aufnahme einer Anleihe für diesen Schulbau genehmigt und eine Staatsbeihülfe gewährt. Herr Prälat Umpfenbach teilte der Stadt in einem Schreiben mit, daß er bereit sei, 3000 M. für die innere Ausstattung der Schule zur Verfügung zu stellen, wenn diese bis zum nächsten Schuljahr dem Betrieb übergeben werde. Ein Bedürfnis für die Errichtung in Hand wurde nicht anerkannt. Schließlich wurde die Angelegenheit in die Kommission verwiesen. Die Verpachtung von Schulgärten an eine Anzahl Lehrpersonen wurde gutgeheißen. Mit der Vermietung von Wohnungen im evangelischen Schulhause erklärte man sich einverstanden. Dem Vaterländischen Frauenverein wurde für die Walderholungsstätte am Wapelsverge ein Antrag von 300 M. bewilligt, ferner für die Unterbringung von Kindern bedürftiger und würdiger Eltern ein Trittel der Kurkosten. Die Eisproduktion des städtischen Schlachthofes wurde dem Bäckermeister Wilh. Vollmann bei einer Entnahme von 6000 Zentnern zum Preise von 55 Pfg. pro Zentner übergeben, unter der Bedingung, daß den Metzgermeistern ein Vorzugspreis von 65 Pfg. eingeräumt wird. Es wurde mitgeteilt, daß der Provinzialausschuß der Rheinprovinz der Stadt zur Neudeckung der Kempenerstraße eine Beihülfe von 400 M. bewilligt habe. Die weileren Anträge, betreffend die Dellbrücker= und Sanderstraße seien abgeleynt worden. Am Schluß der Versammung erstattete Burgermeister Schröter einen Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten.
7° Berg.-Gladbach, 21.März1910. Der Bruder eines Maurers kam eines Tages total bezecht nach Hause, und in seiner Fusellaune wollte der Bursche seinen Pruder, der auf Ordnung drang, malträtieren. Dieser griff zu einer Schießwaffe und die Kugel traf den Betrunkenen in die Brust; sie sitzt noch drin, was aber nach Ansicht der Aerzte schlimme Nachwirkungen nicht haben wird. Die Kölner Sirajkammer sprach vom Gesichtspunkt der Notwehr ausgehend frei, veryangte aber wegen Schiegens an von Menschen bewohnten Orten 30 Mark Geldstrafe.
0— Overath, 20.März1910. Heute nachmittag fand im neuen Schuthause unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Simons die Schluß= und abgangsprüfung in der Fortbildungsschule
statt. In dem verflossenen Winterhälbjahre kam besonders zur Behandlung: Verkehrswesen in Post und Eisenbahn; Ausfüllung der Formulare, der Schecks und der Wechsel, Postscheckverkehr. gewerbliche und landwirtschaftliche Buchfüyrung, praktische Aufgaben aus der Hauswirtschaft, dem Gemeinde= und Staatsleben usw. Von den etwa 30 Schülern konnte nur drei das Entlassungszeugnis ausgestellt werden, da verschiedene Schüler, welche im dritten Jahre die Schule besuchten, in diesem Winter verzogen waren. Hr. Ortsschulinspektor Pfarrer Schlenkert dankte namens des Kuratoriums den Schülern für ihren Fleiß, ihren regen Schulbesuch und ihre Leistungen, den Herren Lehrern Schmitz und Schneider für iore große Mühewaltung. Der Verlauf der Prüfung und die Ergebnisse derselben waren allseitig befriedigend.
— Roesrath, 22.März1910. Die Arbeiten des zu erbauenden Uebungsturmes mit Gerätehaus sollen vergeben werden. Angebote sind bis zum 10. April bei Brandmeister Buchholz, Roesraty, einzusenden, woselbst auch Zeichnung und Bedingungen einzusehen sind.
* Hoffnungsthal, 20. Marz1910. Heute nachmittag wurde von dem Zuge.14 Uhr ab Immekeppel kurz vor Hoffnungsthal ein Mann von achtzig Jahren an einem Straßenübergang vom
Zuge erfaßt und zur Seite geschleudert. Der Zug wurde sofort zum Stehen gebracht und der Mann, welcher anscheinend schwere innere Verletzungen davongetragen hatte, ins Krankenhaus Wöllnerstift geschafft.
Gerichts=Veryandlungen.
0 Das Lehrmädchen eines Warenhauses beraubt.
Ahnungslos ging am Freitag vor Weihnachten v. J. ein junges Mädchen über den Apostelnmarkt; im Marktgewühl gelangte es dicht an einen Menschen, der es mit scharfen Blicken musterte. Das Mädchen trug ein Paket mit drei Geldbeuteln— etwa 1000 Mark— bei sich, was der Fremde, ein 20jähriger Kellner aus Hamburg, gemerkt hatte. Er überholte das Mädchen einen Schritt, wandte sich dann plötzlich um, versetzte ihm einen Stoß und entriß ihm das Wertpaket unter dem linken Arm weg. Es enthielt Geld, das das Mächen auf die Hohestraße zu bringen hatte. Diese Art des Gelotransports geschah täglich zwei Mal und war einigen Gaunern wohl bekannt, sodaß die Untat jedenfalls sorgsam vorbereitet war.
Der Räuber verschwand blitzschnell durch den hinteren Ausgang eines Kaffeehauses— in dessen Hausgang er sein Opfer erwartet hatte— an der Gertrudenstraße durch die Wolfsstraße zur Rheinuferbahn. In Bonn stieg er ab im Hotel Continental; man schöpfte Verdacht und telephonierte der Kriminalpolizei. Diese holte das Geld wieder heraus— abgerechnet 350., die schon im Handumdrehen verausgabt waren.
Rucksichtlich des Umstandes, daß die Tat an Straßenraub grenzte, beantragte der Staatsanwalt trotz der Unbestraftheit 18 Monate Gefängnis. Die Richter der Strajkammer schätzten aber die Sicherheit der Straßen der Großstadt noch höher ein und verurteilten den Angeklagten zu zwei Jahren Gefängnis.
Größtes Spezialhaus in Köln annoncierten ein Kaufmann und dessen Sohn, ein Uhrmacher, in ihrer Anzeige über Fortsetzung ihres Ausverkaufs, in der sie auch nicht den Grund des Ausverkaufs angaben. Damit sollen sie sich gegen das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbeweroes vergangen haben. Der Sachverständige vor dem. Schöffengericht bekundete, daß es gleiche Geschäfte in Köln gebe, die ebenso große Läger hatten als die Angeklagten und auch solche, die bedeutend großer seien. Das Gericht bestrafte jeden der Angeklagten mit 25., indem es ausführte, wenn jemand in einer Anzeige sage, daß er das größte Geschäft der Brauche habe, so müsse das Publikum annehmen, daß es das größte Geschäft am Platze sei. Es sei in der Anzeige auch kein Unterschied gemacht zwischen Uhren und Goldwaren, oder zwischen mittleren und besseren Uhren, da gebe es in Köln doch, um das zu wissen, brauche das Gericht keinen Sachverständigen, viel größere Geschäfte, von viel größerer Bedeutung. In der Anzeige betreffend die Fortsetzung des Ausverkaufs sei der Grund der Fortsetzung des Ausverkaufs nicht angegeben, das Publitum aber solle auch wissen, aus welchen Gründen ein Ausverkauf fortgesetzt werde. Da die Annonce als eine selbstandige gelte, müsse auch der Grund des Ausverkaufs angegeben sein.
Lungenkrankheiten
Husten, Katarrhe der Atmungs-Organe, Keuchhusten, Influenza
behandeln zahlreiche Aerzte erfolgreich mit„hp
SIROLIN„Roche“
Man veriange in allen Apotheken SIROLIN Originalpackung „Roche“ a K.20 per Flasche. Sirolinbroschüre K 9 gratis und franko durch
F. HOFFMANN-LAROCHE&amp; Co. GRENZACH Baden).
den Weg zur sorgenfreien Existenz zu bahnen,
giüt's bein zuveräsigeres Mitel
als die
perfekte kaufmänn. Ausbildung
iun Rohlof-Rachous Weli
Agrippastrasse 13
wo jeder in allen kontoristischen Kenntnissen und Fertigkeiten(Schönschnellschreiben, Stenographie, Ma schinenschreiben, Buchführung, Korrespondenz, Rechnen, Wechsel- und Handelsk., Französisch, Englisch) aufs ge wissenhafteste bis zur völligen Beherrschung durch gebildet und erst am Tage vor dem Eintritt in die Stellung entlassen wird.
Anfang Mittwoch, den 30. März. Anmeldungen werden jederzeit entgegengenommen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81 K Freitag. 25. März 1910.
Seite 11.
eu eröffnet.
Vornehme Herren- u. Knaben-Bekleidung!
Fertige Carderoben
in eleganter, moderner Ausführung, aus gediegenen Stoffen verarbeitet, preiswert inden Verkauf zu bringen, ist ein leitender Grundsatz unserer Firma.
In grosser und vielseitiger Auswahl empfehlen wir
Herren-Anzüge
M 12. 15, 18, 24, 27, 30, 36, 40, 45, 55
bessere u. englische Qualitäten
R 50, 55, 60, 65, 70 bis 75
Herren-Paletots und Ulster
R. 15, 18, 24, 30, 36, 40, 45, 50 bis 75
Kommunion- und Konfirmanden-Anzüge
mit und ohne Seidenreuers, mit langen und kurzen, Pump- und Manschettenhosen aus nur bewährten, tiefschwarzen Stoffen verarbeitet, in selten grosser Ausuan
Wir verwenden nur streng moderne, erprobt tragfähige Stoffe und wirklich teine, haltbare Zutaten. Jedes einzeine Teil wird nachjeder Richtung hin mit peinlichster Genauigkeit verarbeitet, wodurch jedermanndie sichere Gewähr eines streng reellen Einkaufs geboten ist.
Auswahl unter tausenden Piecen.
Beachten Sie gefl. die sehenswerte Ausstellung in 13 Schaufenstern.
ubens&amp; Co., Köln
Mühlenbach 42
Ecke
Mathiasstrasse.
e
stecke und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
KÖLN.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Dampfwäscherei Frauentoß
Köln-Nippes, Leipzigerplats 5.
unhaftungn- und Ototetsudsche. Olalkewäche.—)tundsuciche.
Fernruf 3648.
*0
Papierabfälle HerrenGesthäftsbücher. Briete. Zeitungen eic. uuDuie Geschäftsbücher, Dl
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels gass 9
9011.
Rähe der Hauntpost.
HausSeiden- u. Filzhüte
neuester Mode! großartige Aucwadl! Steife u. weiche Hüte 2, 2½, 3, 3½ u. 4# Echte Haarsilzhüte 5. 6, 7. 8. das Feinste.
Reise=, englische und Sportmützen.—
höhle 26, Joh. Ch. Fries, Höhle 26.
Aelt. Geschäft d. Branche. Auch Anfertigung v. Hüten nach Angabe.
Verlag u. Juck v. J. P. Bachem. Oerantwortl. Redakten:: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln.
aus prima Maßstoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollständiger Ersatz für Maß, neue Fassons und moderne
Auswahl. jetzt 16—36 Mark,
Wert sonst ganz bedeutend höher. Maß=Anfertigung, sehr großes Stofflager, sehr preiswert.
Kommunion-Anzüge
tiesschwarze Stoffe, jedes Fasson, zum Aussuchen
nur solide Reiseeffekten und Lederwaren!
Schultaschen, Torzisler, Reisetaschen, Damentaschen eit.
g dilligst.
Peter Mandt, Hattlerkeisler, gegenüber Perlengraben.d
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung. S3
sterhasen
# Waus Filz, Plüsch.Sammet
I. Unetbrechlich.
Das Beste u. Bill. f. Kind.
Kölner Filz-Industrie.Spez.-Gesch. Apostelnstr. 14/18.
Seidene
-Sammete
Neter.60—.4
Belvets und Köper=Sammete
Streifenpressung Meter.25—3 M
Reste in Sammet und Manchester zu bill.Preisen. Lag. in Butterick's Schnittm.
Sammethaus Schwidl I8 Maidwarkt 18.
Vorband Hautm. Sehölfiapen und Beamtinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Vornebrecher Nr. 3818.
Zweek des Verbandes: Erhaltung des roligiösen Sinnes, moralischer Schuta, geistite und berufliche Fortbildung. wirtselaftlieh- Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pre Krlonderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst In der Lage, passende Stollungen in allen Geschlfte1
Afie
persönliche Moldung empfehlenswert.
igen nachzswolsen, v
Beschlflestunden: 110—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Fichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krandenhame des Verbandes hathol. Kaufm. Gchtllinnen gewähr den Mit.liedern weitgehende Vortelle und befreit dieselben von dem Zwange der Ortakrankenhaese beisutreten. Rintritt kann jederzeit ent Igen. 2a
E Tür die- Rommanien
Empfehle grosse Auswahl in
2 Hüten, Kragen, Manschetten, Remden. Hosenträgern, Handschuhen, Krawatten, Kerzentüchern. Taschentüchern. Kragen und Manschettenknöpfen, Schirmen und Stöcken.
Unter Seidmacher 9
erl. Obenmarspforten.
C. Schnapp,
5
S ee
Diözesan-Gesang. und Gebetbücher
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl von 1 M. 40 Pfg. an
Kommunionkerzen Rosenkränze, Glasbilder
sowie gr. Auswahl passender Geschenke für Knaben und Mätichen
Michael Bleissem
Papier-, Schreib-, Galanterie-, Leder-, Luxuswaren
113 Eigelstein 113.
E E EE IE E D GG SSIIETE
Kommunionkränze Nusfährung“ 8
□ Kopftränzchen, Anstecksträußchen, Traglilien usw.# s eiaten. Blumenfabrik(am Hauptbahnhof. d
GGE EE EE EE EE IE EEIA EE EEEEIEEEEGEEEEEEEIE
Schuh
waren aller Art
ne aussergewöhnlich billig. Schallenbergs Schuhhaus, Bonnerstrasse 90.
Hersteider Lullusbrunnen
Starke Glaubersalz- und eisenhaltige Quelle. Heilwirkend wie Karlsbad bei Magen- und Darmkrankheiten, Leber- und Gallensteinleiden, Gicht, Zuckerkrankheit, Fettlelbigkeit
usw.—(Versand nur enteisend.)
Saison in Bad Hersteld(b. Bebra) 1. Mai bis 1. Ckt.
Man verlange Prospekt u. Literatur von der
Hersfelder Brunnen-Aktien-Gesellschaft.
Hauptniederlege des Lullusbrunnen in
Köln bei W. Custor Nachf.
Obenmarspforten 20.%0
Flechten
nässende u. trockene Schuppenflechten, Bartflechten, Hautausschläge, besonders auch gegen offene Beine, alte Wunden u. bösartige Geschwüre hat sich als unschädliches altes Hausmittel seit vielen Jahren bewährt die echte RippIleiisalbe i. Dosen zu 1 u. 2. Garant. frei von ätzend, u. giftigen Bestandteilen. Nur in Apotheken erhältlich. Versand nach auswärts nur in Dosen à#2. Laboratorium Leo, Dresden-A. Bestandtelle: Cera flav. 10,0, Terebinth. 15,0, Vit. ovi.0, Ha pt-Depot: Jan v. Werthapotheke, Altermarkt 48. 2 Mülheim Rh.: Adlerapotheke, Gladbacherstrasse 38, Einhorn-Apotheke.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 x Freitag. 25. März 1910.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
p- Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Mülheim(Rhein), 24.März1910. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordnetensitzung gedachte Bürgermeister Clostermann in ehrenden Worten des verstorbenen Kommerzienrats van der Zypen, dem die Stadt Mülheim die Stiftung des Altmänner=Heims zu verdanken habe. Stadtverordneter Gödde und Genossen hatten einen Antrag eingereicht auf Aenderung der Bedingungen des Submissionswesens, wonach der Mindestfordernde bei Vergebung von städtischen Arbeiten steis auszuschließen ist. Stadtverordneter Gödde begründete kurz den Antrag, welcher der Kommission überwiesen wurde Der Bezirksausschuß hat den Gemeindesteuer=Verteilungsplan für 1910 mit einigen sich aus folgender Fassung ergebenden. Aenderungen zenehmigt: Es sollen erhoben werden: 1. 200% Zu schlag zur Staatseinkommensteuer, 2. bei einer durchschnittlichen Belastung der sämtlichen Realsteuern von 246.78% a. an Grundsteuer 230% der staatlichen Grund= und Gebäudesteuer, b. an Gewerbesteuer 283% der staatlichen Gewerbesteuer, 3. 100% Zuschlag zur Betriebssteuer. Der Vorsitzende bemerkte, daß der Bezirksausschuß von der irrigen Voraussetzung einer wesentlich höheren Leistungsfähig eit der hiesigen Haus= und Grundbesitzer ausgehe. Der Haus= und Grundbesitz sei keineswegs geschont. Einen höheren Prozentsatz an Grund= und Gebäudesteuern festzusetzen, habe die Verwaltung nicht für tunlich gehalten, da sie sich gesagt habe, daß dielelben Schultern, die sie zu tragen hätten, schon mit der Umsatzteuer, der Wertzuwachssteuer und den neuen Reichssteuern belastet Wen. Dazu komme, daß in Mülheim 654 Wohnungen leerständen.
adtverordneter Gödde bat, an den Stadtverordnetenbeschlüssen estzuhalten. Stadtverordneter Feinhals trat diesen Ausführungen bei, ebenso die Stadtverordneten Friese, Langen, Link und Dombo. Hierauf beschloß man, die festgesetzten Steuerbeträge beizubehalten und gegen den Beschluß des Bezirksausschusses Beschwerde zu er„eren.
□ Frechen, 22.März1910. Am Montag, den 21. d.., nachmittags 4¼ Uhr, wurde auf der Provinzialstraße zwischen Lind und Marsdorf in der Nähe des Stüttgerhofes eine unbekannte Frauensperson durch einen Personenzug der Frechener Bahn überfahren und gerotet. Durch Befragen eines Kölner Hausierers wurde festgestellt, daß die Verstorbene mit Vornamen Sophia heiße und auch Susanna genannt wurde und in Köln Spulmannsgasse wohne. Der Eigentümer oder Verwalter des Hauses soll ein Wilhelm Meyer in Köln, Schnurgasse 34, sein. Das Alter der Frauensperson wird auf etwa 30—35 Jahre geschätzt. Dieselbe ist 1,58—1,60 Meter groß und hat blondes Haar. Bekleidet war sie mit schwarzem Jackett, hellgrauer Bluse, braunem Kleiderrock, blaukarierter Schürze und schwarzen Strümpfen. Eine Kopfbedeckung trug sie nicht. In einem Portemonnaie befanden sich 1,62., meistens in Kupfermünzen, weshalb mit Bestimmtheit anzunehmen ist, daß es sich bei der Getöteten um eine Bettlerin handelt, zumal sie auch einen braunen Haarkorb bei sich führte, in welchem sich Brötchen und Butterbrote und alte Schuhe befanden.
□ Efferen, 21.März1910. Ueber die selbstverschuldeten Schädigungen der Arbeiterschaft durch Nichtkenntnis der Bestimmungen des Invalidenversicherungsgesetzes sprach am Sonntag in einer gut besuchten öffentlichen Versammlung des kath. Arbeitervereins die unter dem Vorsitze des Herrn Kaplan Schelauske im Lokale von Schuld stattfand, Arbeitersekretär Israel, Köln. Redner erklärte die wichtigsten Gesetzesbestimmungen und zeigte an der Hand einer Reihe praktischen Beispiele wie leicht Schädigungen oder Verlust der erworbenen Rechte vorkommen können; er gab die Mittel und Wege an, sich dagegen zu schützen. Die belehrenden Ausführungen sanden reichen Beifall.
□ Bachem, 21.März1910. Am Sonntag fand im Lokale der Witwe Bachem unter dem Vorsitze des Hrn. Pfarrers Hagen eine öffentliche Versammlung zwecks Gründung eines katholischen Arbeitervereins statt. Nachdem der Vorsitzende auf die Notwendigkeit des Zusammenschlusses der Arbeiter in konfessionellen Vereinen hingewiesen hatte, hielt Hr. Pfarrer Kastert einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über Zweck und Ziele der katholischen Vereinsbewegung auf religiösem und wirtschaftlichem Gebiete. Hr. Gewerkschaftssekretär Käser machte hierauf noch einige Ausführungen über die praktische Tätigkeit der katholischen Arbeitervereine. Zu den durch die Vertrauensmänner schon vor der Versammlung gewonnenen 50 Mitgliedern traten noch 20 weitere hinzu, sodaß der junge Verein nunmehr 70 Mitglieder zählt.
r Poulheim, 21.März1910. In der gestrigen Versammlung des kath. Arbeitervereins wurden die Leugner des Daseins Gottes, der geoffenbarten Religion, die Verleumder des Christentums und der katholischen Kirche als jene vier Hauptfeinde gekennzeichnet, gegen die ein katholischer Christ sich verteidigen muß, vor denen er sich aber nicht zu fürchten braucht, da alle Angriffe der Gegner vor der wahren Wissenschaft nicht standhalten und von einem gebildeten Katholiken mit Leichtigkeit zurückgewiesen werden können Während dies in kurzen Andeutungen gezeigt wurde, aus denen schon jedem sichtbar wurde, daß nur Unwissenheit und böser Wille einen Katholiken von der katholischen Kirche abwendig macht, werden auf den folgenden Versammlungen die Angriffe der verschie, denen Gegner unseres Glaubens eingehender widerlegt werden.
Neuen Lebensmut
für alle, deren Körper= und Nervenkraft in dem heißen Kampfe ums Dasein gelitten, die von schwerer Krankheit genesen,
schafft Sanatogen
Denn Sanatogen ist Phosphoreiweiß, das die durch Krankheiten oder Aeberanstrengung verloren gegangenen Substanzen des Körpers zu ersetzen vermag. Ueber 12000 Professoren und Aerzte empfehlen
Sanatogen.
Unter der Geistesaristokratie hat Sanatogen die wärmsten Anhänger und Freunde.
Die Gemahlin des berühmten norwegischen Dichters Björnson schrieb kürzlich an die Sanatogen-Firma folgenden Brief:
„Björnson braucht Sanatogen täglich und findet, daß ihm die Wirkung dieses wunderbaren Kräftigungsmittels außerordentlich wohl tut. Auch unser Doktor ist der gleichen Meinung.“
Sanatogen ist erhältlich in allen Apotheken und Drogerien.
Eine ausführliche Broschüre, die gute Winke zur Gesundheitspflege gibt, versendet völlig kostenlos die Firma Bauer&amp; Cie., Berlin SW 48.
Kein Leser sollte versäumen, sich diese Broschüre kommen zu lassen. Eine Postkarte mit genauer Adresse des Absenders genügt.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 25. März 1910.
„*
Juak
* Unterhaltendes.#
c Karfreitag.
Skizze von Emil Peschkau.
Ein Schluß war gefallen und Miß Evelyn Miller fuhr entsetzt von der Hotel=Chaiselongue auf. Die Zigarette zitterte in ihrer Hand, das neue wissenschaftliche Werk, das sie eben durchblättert hatte, lag auf dem Fußboden, und aus dem gewaltigen, von Bronzeamoretten umrahmten Spiegel blickte ihr ein so verstörtes Gesicht entgegen, als ob... ja, als ob sie doch nur geträumt hätte! Der Schall war ja auch ganz gedämpft, aus weiter Ferne gekommen, durchs Fenster blickte nur der graue, traurige, von geheimnisvollen Schatten umsponnene Himmel herein, und zwischen der Entreetür und dem Schlafzimmer la ganz ruhig ihre große Dogge May und sah sie fragend an. Und dann dachte sie doch gleich, in demselben Augenblick fast, da sie den Schuß hörte, an jenen andern, der ihr vor zehn Jahren den Bräutigam raubte.— Aber die Zigarette, die sie jetzt weglegte, brannte noch, sie konnte doch nicht geträumt haben. Ein Druck auf die Klingel und eine stämmige alte Negerin trat ein.„Hast du schießen gehört, Sarah?“—,0 ges. Aber ganz weit.“ Und dabei deutete ihre Hand nach der Straße zu, die große Entfernung lebhaft verauschaulichend.„'S ist gut. Du kannst gehen.“ Und während die Dienerin sich entfernte, trat sie an's Fenster und blickte hinaus.
Geradezu unheimlich still war es jetzt. Die Geschäfte alle geschlossen, nicht einmal eine Droschke, als ob ein schweres Leid über der Stadt läge.„Karfreitag", hatte man ihr gesagt, und dunkle Erinnerungen stiegen in ihr auf. Aber war nicht auch das Heuchelei? Der Himmel freilich, der heuchelte nicht, aber der düstere Wolkenschleier war doch nur Zufall. Ebenso gut hätte sich's fügen können, daß der Himmel unleidlich blau war, wie fast immer, seit sie in Deutschland reiste. Und während nach außen hin alles so aussah, als wären sie in Andacht und Tugend versunken, trieben sie hinter ihren Mauern Unfug und schossen aufeinander! Sie wandte sich ab, hob das zu Boden gefallene Buch auf, blickte hinein und legte es wieder weg. „Alles Heuchelei und Niedertracht. Die Wissenschaft ja nicht. Aber wozu dienten diese Entdeckungen? Nur zu immer neuem Unfug! Wie sie jetzt auch schon dieses Deutschland haßte, das sie in einer stürmischen Sehnsucht aufgesucht hatte, als könnte es in der Heimat ihrer Eltern anders sein. Und nun wohnte sie hier unter falschem Namen, weil ihr der Name Miller sofort hunderte von Bettelbriefen aller möglichen Miller, Müller und Mühler eingetragen hatte, die sämtlich behaupteten, mit ihr verwandt zu sein.„Nur die Stunde meines Todes sicher kennen!" stammelte sie, wieder in maßloser Erregung durch's Zimmer schreitend,„damit ich vorher all mein Geld verbrenne! Auch die Wissenschaft hat keinen Zweck. Nur für Sarah muß ich sorgen. Aber sie wird vor mir sterben und was dann?“ Sie neigte sich jetzt zu der Dogge und streichelte zärtlich den schönen Kopf.„Hunde gibt es ja viele. Einen Hund findet man immer wieder. Aber wenn Sarah stirbt, gute May, dann kann ich mein Geld verbrennen, denn dann muß ich mich erschießen!“
Plötzlich war es, als ob etwas Neues sich ihrer bemächtigte. Sie richtete sich wieder auf und starrte vor sich hin. Wenn auch Sarah geträumt hatte— ohne daß sie auf diese Möglichkeit kommen konnte! Wenn dieser fürchterliche Schuß, der
ihr Glück zerstört und ihr die Augen für die Menschen geöffnet hatte, auch in der Seele des einzigen menschlichen Wesens, das so war wie ein Hund—
Sie öffnete die Tür zum Vorzimmers, wo die Negerin am Fenster saß und nähte.
„Hast du nicht geträumt, Sarah? Hast du den Schuß wirklich gehört?“
„Ich habe dabei genäht, Miß Evelyn—“
„Dann geh’ ins Bureau, Sarah. Ich will ganz sicher sein. Ich will wissen, wer geschossen hat. Ganz genau will ich alles wissen, hast du verstanden? Und sag', daß ich alles bezahle!“
Sarah ging und kam wieder mit der Mitteilung, daß sofort ein Boy in die Nachbarschaft geschickt worden sei, und ein anderer nach der Polizeiwache. Im Bureau habe man nichts gehört. Das Automobil zur Ausfahrt stehe bereit.
„Ich bleibe heute zu Hause. Bis Nachricht kommt.“
Die Negerin ging und Miß Evelyn trat wieder ans Fenster. Immer düsterer wurde es, und doch war seit dem Lunch kaum eine Stunde vergangen. Und wieder stiegen Erinnerungen in ihr auf und plotzlich bewegte sich ihr Mund wie der eines Kindes, das Eingelerntes nachplappert:„Die Sonne hörte auf zu scheinen, es entstand Finsternis im ganzen Lande, der Vorhang im Tempel riß mitten durch.“ Da rollten ihr zwei Tränen über die Wangen herab und der ganze Sonnenschein ihrer Jugend flammte quälend wie ein verlorenes Paradies vor ihr auf. Nichts kam ihr bei den so gut im Gedächtnis behaltenen Worten in den Sinn, als all das fröhliche Leben bis zu der Stunde, da jener Schuß sie aufschreckte und nun der Mißtrauischzewordenen jeder Tag neue Lügen und Schändlichkeiten enthüllte.„Die Sonne hat aufgehört zu scheinen... Finsternis im ganzen Lande.“
Sie zündete sich eine neue Zigarette an, nahm ein anderes Buch zur Hand und noch ein anderes und klingelte endlich wieder.„Ist denn noch keiner der Boys zurück?" Erst als man ihr schon den Tee servierte, kam Nachricht. Auf der Polizei wußte man nichts. Den Schuß glaubten auch einige Nachbarn gehört zu haben, aber niemand könne Auskunft geben.„Ich zahle jede Summe,“ sagte sie endlich zu dem Hoteldirektor, der sich, nachdem er etwas wie„Verrücktheit“ gemurmelt hatte, selbst zu ihr bemühte.„Ich muß erfahren, ob es wirklich ein Schuß war.“
Aber alle Bemühungen waren umsonst. Und es war schon elf Uhr abends, als endlich ein Boy ganz atemlos mit der Mitteilung kam, es handelte sich vielleicht um einen Selbstmord, der verheimlicht werde. Der Pfarrer Reimers sei gegen drei Uhr nachmittags, also ungefähr eine halbe Stunde, nachdem der Schuß gehört wurde, von einer weinenden Frau abgeholt worden.
„Sagen Sie dem Chauffeur, daß ich zum Pfarrer Reimers will," erwiderte sie, und zehn Minuten später stand sie bereits vor dem Geistlichen, der nicht wenig erstaunt war, daß eine in so kostbares Pelzwerk gekleidete Dame in so später Nachtstunde ein dringliches Anliegen an ihn hatte. Handelte es sich um einen Schwerkranken, dann hätte ja ein Hotelbediensteter genügt. Und dabei sah sie nicht einmal nach Kummer aus, eine stolze Schönheit, in deren Augen eher etwas wie Leidenschaft flackerte.
Die Spannung, die sich seiner bemächtigt hatte, wurde jedoch rasch gelöst, denn Miß Evelyn ersuchte sofort um Auskunft über den Erschossenen.
Da flog wieder ein prüfender Blick über ihre Gestalt und der Pfarrer machte eine Bewegung des Bedauerns.
„Ueber Amtsgeheimnisse kann ich keine Auskunft geben.“
„Es ist also geschossen worden!“
„Wollten Sie mir eine Falle stellen—?“
„Ich habe kein persönliches Interesse daran. Ich bin nur auf der Durchreise und kenne hier niemanden. Nennen Sie es eine Laune. Aber ich bin sehr reich und zahle jede Summe—“ „Solche Geschäfte würde ich auch nicht machen, wenn ich ein ganz freier Mann wäre und keinerlei Amtspflicht hätte.“
„So sind Sie der erste anständige Mensch, den ich kennen lerne!“
Jetzt hob der Geistliche wieder seine Augen und trat näher an sie heran.
„Sie sind doch eine Unglückliche!“ sagte er bewegt.„Wie könnten Sie sonst so etwas äußern! Und wenn Sie noch so viel Schlimmes erfahren haben, gewiß war es gar oft nur ein Irrtum einer armen Seele. Steht nicht wenigstens heute, am Karfreitag, der vor Ihnen, der Verkennung und Schmerz leiden mußte wie kein Zweiter und doch in der entsetzlichsten Qual nur das Wort fand:=Herr, verzeihe ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun!e“
Eine Pause entstand. Miß Evelyn schien sich noch stolzer aufgerichtet zu haben, ihre Brust hob sich hoch. Dabei suchte sie jedoch nach Worten und endlich stammelte sie verwirrt:
„Hat das Christus gesagt?... Heute, am Karfreitag?— Bitte, wollen Sie mir noch mehr sagen, was Christus gesagt hat? Am Karfreitag haben sie ihn gemartert und hingemordet, nicht wahr? Und Judas, der hat ihn geküßt und verraten? Das weiß ich noch, aber es ist sehr wenig, und ich glaube, das Rechte habe ich nie gelernt. Wollen Sie mir mehr davon erzählen?“
Er lud sie ein, Platz zu nehmen, und schüttete in schlichten Worten all die Goldkörner des christlichen Glaubens vor ihr aus. Und dabei zog das Leben und Sterben des Gekreuzigten an ihr vorüber, als lebte sie mit ihren so sehend gewordenen Augen alles mit, was nicht in Büchern steht und was auch er ihr nicht sagte. Endlich war das schöne Gesicht ganz mit Tränen umströmt und auch seine Augen wurden feucht, als er das sah und das Zucken der Hand spürte, mit der sie die seine drückte.
„Wie soll ich Ihnen danken?" stammelte sie dabei.
„Aber ich glaube, ich kenne ihr Leben jetzt, ohne daß Sie mir davon erzählt haben. Ihr Herz ist gut und groß— warum gießen Sie es nicht aus in ein anderes? Da Sie noch keinen Menschen fanden, warum erziehen Sie sich nicht einen? Ich habe drei Mädchen—“
„Oh— ich wußte nicht, daß Sie Familie—“
Ein feines Lächeln glitt über sein Gesicht:„Meine Familie sind die Armen. Und darunter sind drei ganz verwaiste Mädchen. die sich sicher gut entwickeln werden, wenn sie in halbwegs gute Hände kommen. Wenn Sie eines zu sich nehmen würden—“
„Ich nehme alle drei!“
„Das könnte Ihnen doch beschwerlich werden—“
„Sie mißtrauen mir. Aber ich will hier wohnen bleiben, ich will mich hier ansiedeln. Sie werden mich überwachen.“
„Zunächst ist es nötig, daß Sie die Kinder kennen lernen. Gestatten Sie, daß ich sie Ihnen morgen—“
„Ich bleibe zu Hause, bis Sie kommen!“
„Gott wird Sie segnen für das gute Werk!"
Er reichte ihr die Hand, zog sie aber schnell zurück, als sie sich so tief neigte, als wollte sie sie küssen.
Zugleich ergriff er die Lampe und damit geleitete er sie bis hinaus an die Haustür, wo er noch stehen blieb und sich verneigte, als sie, ihm zunickend, davonfuhr. Ihr aber war es jetzt, als wäre der lichtlose Himmel mit Milliarden funkelnder Sterne übersät, uno aller Glanz des Auferstehungsmorgens jubelte schon in ihrem Herzen.

Offene Stellen
Größere Eisenpnstrnktionsfrmg
iit für ihte veltbekansu Spezialitäten für Köln
0
tüchtigen
Vertreter
sir bei Architekten und Randehörden, daueb. aber un bei industrielles berken nachweislich gut jügeführt sein muß.
Off. mit Referenzen unter B #1 an die Gesch. d. Bl. 9“
Gewandter junger
Gehülfe
in auswärtiger Kolonialwaren= iindlung, sofort gesucht. Kennt*se der einfachen Buchführung #0 der Branche erforderlich. gebote mit Gehaltsanspr. u. gn.=Abschriften unter B 143 Lo. Gesch. d. Bl. erbeten.
lichtiger Einleger
sofort gesucht.
Buchdruckerei Gre en&amp; Vechtold, Weyer str. 19.
Holzdrechster
sofort gesucht.
Lehrling
möglichst mit Einj.=Freiw.=Zeugn. für ein größeres hies. Fabrikgeschäft zum sofortigen Eintritt gesucht. Monatliche Vergütung.
Off. u. Z 388 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Laufbursche
von 16 bis 18 Jahren gesucht.
Breitestraße 33.
Lehrling
für kaufmännisches Bureau sofort gesucht.
Off. u. Z 386 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
u. Organist
ür eine Pfarrkirche im landkreis Köln gesucht Eintritt kann sofort erülgen. Nebenbeschäftigung nsorderlich
Offerten sind unter B 136 bis un 15. April an die Geschäftstelle d. Bl. zu richten. p“
Arbeitsnachweis
Schreiner, Stellmacher, viesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
iPolfterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14.
Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens und unentgeltlich. Jutralverbaud chrikl. Holzneiter Deutschlaads und eih. d. Tapezier. u. Lattler.
besucht werden:
korrespondent, Fakturist, kommis, Verkäufer, Filial liter, Magazinier, Buchhalter u. Expedient, Zeichner. Näheres durch den g
hrean-Verband„Reform“
böln a. Rh., Deutscher Ring 18, I. Frrechz. tägl. v.-1 u.-7 Uhr, sonn= u. Feiertags v. 10-1 Uhr.
Elektriker.
Zur Bedienung ein. Heizungsund Lichtanlage in Villa a. Rh.
schterner, verheirateter
Mann gesucht
gutem Lohn u. freier Woh#ung. Offerten mit ZeugnisEschriften an Hugo Knops,
Jabrikbesitzer in Nachen. p“
spothekerlehrling.
wa engagierter Lehrling Primazugnis nicht erhielt, suche April anderen strebsamen und braven Herrn aus guter samilie unter Zusicherung gebisenhafter Ausbildung und mter Aufnahme
Alte=Apotheke von N. Erasmy Altena i. W.
lichligen Reisenden
der Eifel, Westerwald, Berg und eingeführt, branchekundig. Htper 1. Juli Kolonialwaren= kroßhandlung u. Kaffee=Rösterei.
F Off. m. Zeugnisabschriften 5d Gehaltsangabe unt. K 124 n die Geschäftsst. d. Bl. erd.
welcher auf Packfaß eingearb. ist, sofort gesucht.
Fatzdinderei Müller, Dellbrück, Bez. Köln.
Tüchtiger
Austreichergehülfe
sof. ges. Pet. Schaub, Benzelrath b. Frechen, Dürenerstraße.
Lehrling
für Feinbäckerei unter günstigen Beding. gesucht. Für gutes Ausbilden wird garantiert.
Im Laach 18, a. Neumarkt.
gesucht außer Kost und Logis. Nippes, Neußerstraße 194
Kondikor-Lehrling
gesucht. Konditorei Steven, Rotgerberbach 70.
Nippes, Merheimerstraße 83.
Prav. stark. Laufjunge vordtl.
Elt., 14-15 J., ges..melden nach 10 Uhr morg. Rheinaustr. 6.
Gesucht wird auf einer Oberförsterei zum 1. April in der Eifel als Hülfe auf dem Bureau und zum Vorlesen ein
junges
welches gut rechnen, lesen, schreiben und stenographieren kann. Gewährt wird freie Station, Familienanschluß und Taschengeld.
Zeugnisabschriften und selbstgeschriebener Lebenslauf sind unter B 142 an die Gesch. d. Bl. zu senden. 23
Für Aokrespendent und Lager
wird von hiesigem Engroshause ein tüchtiges
Fräulein
gesucht, welches stenographiekundig(Einigungssystem) ist und über Kenntnisse in Kurzwaren usw. verfügt.
Bewerbungen m. Angabe d. bish. Tätigk., Gehalt usw. u. 857 a. d..=St. d. Bl.
Offiziershaushalt
sucht ordentliches, sauberes, und in Hausarbeit erfahrenes
Mädchen für ales.
Beste Behandlung, Lebensstellung. Lohn nach Uebereinkunft. Vorspr. v.—8 Uhr abends Vorgebirgstraße 3, II.
Ein zuverläss. besseres kathol.
welches die seinere Küche gründlich versteht und mehrjährige Zeugnisse besitzt, für heerschaftlichen kinderlosen Haushalt gesucht. Sachsenring 64.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 x Freitag. 25. März 1910.
werder täglich schon um 1 Uhr latttags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern,
Preitestgaße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Stellengesuche)
S
Kommis!
Ig. Mann, kath., sucht zum baldigen Antritt im Kontor od. Detailgeschäft der Kolonialw.= Branche Stelle bei bescheidenen Ansprüchen.
Fr=Off. u. K 123 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz. g“
Intelligenter
Kautmann
sucht, gestützt a. gute Allgemeinkenntnisse u. gute Empfehlung,
per. 1. April Stellung
als Kontorist, Buchhalter, pedient oder dergleichen, mögl. in Metallbranche. Gefl. Offert. erbittet Herm. Becker, Iserlohn, Südengraben.
Snnger munn als Hausknecht
oder sonstige Beschäftigung.
Offerten an die Hauptvertret. Luxemburgerstraße 248.
Kath. Mann
27 Jahre alt, sucht Stelle als Lagerarbeiter oder ähnl. Stelle. Gefl. Off. u. 861 a. d. Gesch. d. Bl.
Hausdiener
sucht Stelle, auch für Lagerararbeiten zum Ausg. u. Ausfahr. Off. u. 820 an d. Gesch.d. Bl.
Zum 1. April sucht Fräulein, 21., bei kinderloser Herrschaft
Stellung
für Küche u. alle Hausarbeiten. Off. u. 862 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Itrop. fleißiges Mädchen sucht Stundenstelle Bescheid Merlostraße Nr. 19, Hths., 2. Etage.
Jg. peop. Fran sucht Stelle
zum Putzen morgens od. abends gleich welche. Holzmarkt 7.
Braves kath. mädchen
s. Stell. in kl. Haush., o. Wäsche. Klettenberg, Hardtstr. 19, 1. Et.
(Arheitogesuche)
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Frau Sabel, Friesenstraße 62, II.
Favez.a R. 308. AlleAnstr.=Arb.
Es. Fassad. u. Instds. v. Wohn. z. jed.an.Dr. Teutoburgerstr. 5, I. Et.
Hüte
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermieten
enthaltend in 2 Etagen 14 Zimmer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Remise usw. Schöner, großer Garten und Teich mit Kahn. Preis 2800 Mark.
Bei Instandsetzung können Wünsche der Mieter noch berücksichtigt werden.
Bescheid: Mol kestraße 93, im Bureau, u. Lindenthal, Schlegelstraße 22, bei Heimbach. d“
Büros
in jeder Größe und Preislage zu vermieten. Zentralheizung, elektrisches licht, Anfjüge. PHansa-Haus
Friesenplatz 16. Tel. 4662.
abg. 2. Bl. .##., Küche gr. Verauda“Die pr. Aussicht reztopiert p. 1. 6. Bescheid Lindenstrasse 69.
Roonstr. 36.Weidengasse 67
in bester Lage der westl. Neustadt, mit herrl. Aussicht a. d. Königsplatz, per sof. zu vermiet.:
3. Etage— hochherrschaftlich ausgestattet, 8 Küche in gr. Spind, Bad mit kpl. Einr., 2 Mans. usw., gr. Balkon, Kachelösen, Parkett=, Linoleumböd., elektr. Licht usw.
e 20..
Bureautagsüb dauernd geöffnet.
2 Zimm. 1. Et. zu #4 an gute Familie zu verm.
gr. helle Zimmer, die Wandpl. mit
Halb I. Etage, 5 Zimmer mit
tols. Mansarde, ganz od. geteilt zu vermieten, Nähe Bahnhof Nord. Königstraße 28
döh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1911 f. d. zweitgächse Klasse vor. Kein Zeitverlust! Seit 1894 in Köln vorzügliche Erfolge. Ia. Ref. Empfohlen von Oberlehrern u. Direktoren. Tägl. Unterricht v.-12 u.-6.
Teutenberg
akad. geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24
Neubau Schütte, a. d. Apost.=R.
Schüler
auch zurückgebliebene, der unteren oder mittleren Klassen finden gediegene Aufnahme bei erfahrenem Rektor einer höh. Schule. Preis mii Schulgeld 900 K. Beste Empfehl. Off. unt. B 140 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gosewischs
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4, I.
Am 5. April beginnt ein geschl. Kursus. Gfl. Anmeldungen erb. Einzel=Unterricht jederzeit.
Schwach vers. Schüler
erh. energ. Nachhülfe billigst. Off. u. 835 an die Gesch. d. Bl.
Gymnasial=Obersekund. erteilt an schwache Schüler der unt. Klassen energ. Nachhülfe. Off. u. 833 a. d. Gesch. d. Bl.
Urimaner erteilt Nachhülfe für Sexta, Quinta und Quarta. Stunde 0,70 Mark.
Off. u. 854 a. d. Gesch. d. Bl.
Ers. Lehter„Nachafe an
Schüler. Kasparstr. 21, I.
Zu verkaufen
Das Haus
Lustolon.)
Geld auf Schuldschein
1. u. 2. Hypot., Beleihung v. Erbschaften durch Clasen, Albertusstraße 7, pt.
ist teilungshalber zu verkaufen.
Bescheid bei
Nechtsanwalt Pflaum, Eintrachtstraße 97. p#
Fernsprecher 2023.
Villa
in schönst. ruh. Straße Lindenthals, 8 R. sowie Mans., Küche usw., sehr hübsch ausgestattet, Warmwasserheiz., schöner Gart., ist für den fest. Preis v. 55000.4. zu verkaufen. Tauschgeschäft ausgeschlossen.
Ang. u. 846 a. d. Gesch. d. Bl.
adrrad#neu, ganz bill. z. vk.
Ahrrod Rothgerberbach 46, II.
Fortsetz. siehe Seite 15.)

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81* Freitag, 25. März 1910.
T Katholischer Mädchenschutzverein Köln.
Der katholische Mädchenschutzverein blickt in seinem Jahresbericht 1909 auf eine ausgeoehnte und vielfältige Arbeit zurück. Der Leitung des Vereins lag es ob, die Beziehungen mit der internationalen Zentrale(Freiburg i. Schweiz) und der nationalen Zentrale(Frankfurt a..) des Mädchenschutzes, sowie mit dem Verbande der katholischen Mädchenschutzvereine Westdeutschlands (Köln) aufrecht zu erhalten.
Unser Präses, Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald, hat zu unserem großen Bedauern nach achtjähriger verdienstlicher Tätigkeit das Amt als Präses des Vereins niedergelegt. Am 3. August 1909 wurde Msgr. Friedrich Graf Spee, Pfarrer an St. Maria Lyskirchen, zu seinem Nachfolger ernannt.
Je nach Bedarf trat die Zentrale mit den angeschlossenen Vereinen und den einzelnen Vertrauenspersonen in Verbindung. Im Interesse des Vereins unternahm die Vorsitzende der Zentrale verschiedene Reisen, so nach Emmerich und Essen zur Grunduung der Bahnhofsmission, nach Herbest.al im Interesse der zurückgeschobenen Teutschen. Die Vorsitzende nahm auch an der Generalversammlung des internationalen und nationalen Verban es in Straßburg, sowie an zwei Sitzungen des Komitees zur internationalen Bekämpfung des Madchenhandels in Tüsseldorf und Arnheim teil. In Loevenich hielt sie den jungen Mädchen der Marianischen Rongregation eine Ansprache über das Levensziel der christlichen Jungfrau in der Welt.
Der schriftliche, sowie telephonische Verkehr war im Jahre 1909 ein sehr reger; kamen doch die verschiedensten Länder, wie Frankreich, Belgien, Holland, Schweiz, Italien un Portugal in Betracht. Wir traten mit der Polizei, Konsulat. verschiedenen Klöstern, Fursorgeverein, Gesellschaft zur internationalen Bekämpfung des Mädchen andels, St. Rapyaelsverein, Rechtsanwälten und der Rechtsauskunftsstelle in Verbindung. Großes Entgegenkommen sand unser Verein bei den Franzistanerinnen, mit welchen wir regen Verkehr im Interesse unserer gemeinschaftlichen Schutzlinge pflegen. Auch im Berichtsjahre wurde der Fragebogen wiederum an 700 Vertrauenspersonen auf dem Lande versandt.
Eine der Haupttätigkeiten des Mädchenschutzvereins ist die Stellenvermittelung für Gouvernanten, Stützen und, andere ungelernte Berufe. Seyr zahlreich sind auch diejenigen Personen, welche aus Frantreich und Belgien kommen und mit den deutschen Verhältnissen gänzlich unbekannt sind. Diese Tatsache veranlaßte uns, in franzosischer Sprache ein Büchlein zu verfassen, welches über die Erwerbsaussichten und Schwierigkeiten der Gouvernanten in Deutschland Auftlärung gibt. Dasselbe wurde von den hiesigen Konsulen auf Grund zahlreicher gleicher Erfagrungen gut besunden. Es Iandten sich rund 300 solcher Personen an uns; jedoch konnte nur wenigen eine passende Stelle angegeben werden, da das Angebot weit größer ist als die Nachfrage und es meistens auch mehr auf die persönlichen Eigenschaften(Erziehung) als auf Kenntnisse ankommt. Viele bleiben jedoch trotz wiederholter Inanspruchnahme der verschiedensten Stellenvermittelungen und Zeitungen lange Zeit brotlos und sind der Verzweiflung nahe.
Tas Bureau des Mädchenschutzvereins wurde als Rat= und Auskunftsstelle mehr als 1500 mal in Anspruch genommen.
Trucksachen, Flugblätter und verbesserte Plakate wurden in großer Zahl verbreitet. Unsere sämtlichen Drucksachen verlangte man von vielen Seiten zur Nachahmung und Studium.
Der Verein wandte sich auch an verschiedene Kloster mit dem Ersuchen, den Mädchenschutzverein bei Exerzitien und dergleichen bekannt machen zu wollen.
eine der wichtigsten Zweige des Vereins ist die Bahnhofsmission, welche im verflossenen Jahre auf eine zehnjährige
Tätigkeit zurückschauen konnte. 5768 Hütfeleistungen hat die Bahnhofsmission zu verzeichnen und 313 Nachtquartiere vermittelt. Wiederum ereigneten sich verschiedene Fälle, bei denen es schwer war, festzustellen, ob es sich um Verführung, Kuppelei oder Madchenenhandel handelte. In einem Falle sprach ein Mann einem Madchen lebhaft zu und bot ihm seine Begleitung bis Brüssel an, ja drangte sie ihm auf. Er begoß den Pelz des Mäochens mit einem betäubenden Parfüm. Das Mädchen verfiel in einen schlafenden Zustand, jedoch gelang es den Damen der Bahnhofsmission, dasselbe wieder zu beleben und vor dem Verführer zu schützen. Ganz junge Mädchen wurden ihren Eliern wieder zugeführt. Durch unsere Hulfe gelang es, eines jungen Mädchens habhaft zu werden, welches das Eltern#aus heimlich verlassen hatte und von einem verdächtigen Menschen nach Paris verschleppt worden war.
(.4) Ein Verschiebebahnhof.
Im Verlauf der Erörterungen über die Eisenbahnbauten in und um Köln ist schon öfter das Wort Verschiebebahnhof aufgetaucht. Ob diese von der Eisenbahnverwaltung angenommene Uebersetzung des Wortes Rangierbahnhof als glücklich bezeichnet werden darf, kann hier unerörtert bleiben. Aber die Frage erscheint berechtigt: Wie sieht ein solcher Verschiebebahnhof aus und was ist von ihm zu verlangen? Die Züge aller Richtungen kommen hier bunt zusammengestellt an und sollen so getrennt und nach den neuen Verkehrseinrichtungen wieder zusammengestellt werden, daß unterwegs an den Zügen möglichst wenig zu tun ist. Aus wirtschaftlichen Gründen wird eben der ganze Verschiebedienst im großen an einer Sammelstelle, einem ausgedehnten Verschiebebahnhof, abgewickelt. Zu diesem Zwecke müssen die Wagen in den Zügen schon in der Reihenfolge der Unterwegstationen hintereinander geordnet werden. Dabei ist Grundsatz, daß sie auf dem Verschiebebahnhof möglichst nur vorwärts laufen sollen und auf einfachstem Wege ohne Richtungsänderung der Stelle zugeführt werden, von der sie in fertigen Zügen abgehen. Deshalb sind z. B. auch auf dem Bahnhof in Kalk=Nord zwei getrennte Anlagen geschaffen worden, eine für den Verkehr von Süden nach Norden und eine für die umgekehrte Richtung.
In Kalk=Nord laufen die ankommenden Züge in die Einfahrgeleise ein, werden auf einem sogenannten Ablaufberg— das ist eine Gefällstrecke— hinaufgedrückt und laufen von dort durch die eigene Schwere den Berg herab in die Richtungsgeleise, jeder Wagen in ein Geleise, das seiner Richtung entspricht. So ist dort z. B. vorhanden ein Geleise für die Linie Elberfeld. Alle Wagen dieser Richtung werden darin gesammelt und stehen bunt zusammen, wie sie gerade aus den Zügen kommen. Nunmehr werden sie nochmals in eine besondere Gruppe, die Stationsgleise, geschoben und nach der Reihenfolge der Stationen geordnet. Dann erst ist der Zug richtig zusammengestellt; er wird dann in besonderem Geleise zur Abfahrt bereitgehalten.
So werden in Kalk=Nord täglich erwa 5000 Wagen behandelt.
Mit der Anlage eines Verschiebebahnhofs ist naturgemäß auch eine ganz bedeutende Ansdehnung der Geleisanlagen verbunden. So kann man z. B. verstehen, wenn bei den Bahnanlagen in Kalk=Nord und Mülheim, um sie vom Straßenverkehr unabhängig zu machen, mit einen Kostenaufwand von vier Millionen Mark allein 1246 Meter Unterführungen hergestellt werden mußten, also rund 1¼4 Kilometer, das wäre aneinandergesetzt dreimal die Länge der festen Rheinbrücke. Dabei ist natürlich zu berücksichtigen, daß die Länge und Zahl dieser Unterführungen nicht allein durch die Anlage des Verschiebebahnhofs bedingt ist. Auf einem großen Verschiebebahnhof ist eine entsprechende Zahl von Stations=, Zug= und Lokomotivpersonal vorhanden, für dessen Unterkunft und Beaussichtigung gesorgt werden muß.
Auf dem Bahnhof Kalk=Nord sind in dem einen in der Nähe der Unterführung der Vingststraße errichteten Aufenthaltsgebäude Gast= und Wirtschaftsräume vorhanden, wo das Personal zu billigen, von der Verwaltung festgelegten Preisen Essen und Getränke erhalten kann— Verkauf von Schnaps ist verboten—, auch Räume, in denen die Leute mitgebrachtes Essen selbst bereiten oder wärmen können, ferner Aufenthalts=, Lesezimmer und in einem oberen Stockwerk einige verwaltungsseitig ausgestattete Junggesellenwohnungen zur Vermietung an unverheiratetes Personal.
Ein Uebernachtungsgebäude enthält über 70 Betten für das Zugpersonal. Eine große Anzahl von Bade= und Duschräumen, von Zimmern zum Trocknen der Kleider, Koch= und Aufenthaltsräume, die Zentralheizung usw. vervollständigen die Anlage eines solchen Gebäudes.
A Im erzbischöflichen Ruseum, Domhof, hat der hiesige Goldschmied Konrad Passavanti eine in Messing gravierte 13. Station des Kreuzweges, die Kreuzabnahme darstellend, zur Ausstellung gebracht. Da der Hintergrund einfach gehalten ist, so hevt sich die gut gearbeitete Darstellung wirksam von ihm ab. Ebendaselbst hat der hiesige Bildhauer Peter Kürten eine für die Pfarrkirche zu Hongen bei Aachen bestimmte prächtige Standfigur der Gottesmutter, die von dem hiesigen Maler und Vergolder August Schärtl recht geschmackvoll polychromiert wurde, für einige Zeit ausgestellt.
&* Postpersonalnachrichten. Ernannt ist zum Postinspektor der Oberpostpraktikant Jacobi aus Köln in Braunschweig, zum Oberpostkassenbuchhalter der Postsekretär Ad. Schmidt, zum Oberpostsekretar der Sekretär Gustorf.
4 Die Frühjahrskontrollversammlungen im Stadtkreis Köln beginnen am 2. April und dauern bis 21. April. Der Plan der Versammlungen hängt in sämtlichen Polizeirevierbureaus aus; auch im Freisaal der Geschäftsstelle des Kolner Local=Anzeigers ist der Plan jedermann zuganglich.
S. Von Rollschuhläufern überrannt wurde ein 12jähriges Mädchen in der Weidengasse. Es zog sich einen doppelten Armbruch zu. Man brachte es ins Burgerhospital.
* Ein unheimlicher Fund. Zu der unter dieser Spitzmarke von uns vor einigen Tagen gebrachten Notiz schreibt die Polizeiverwaltung: Nach den Feststellungen der Kriminalpolizei steht fest, daß es sich nicht um einen Menschen=, sondern um einen Hundeschädel handelt, der durch das Hochwasser das Rheines angeschwemmt worden war.— Wir hatten die Meldung seinerzeit unter Hinweis auf ihre Unvollständigkeit und damit unter Vorbehalt gebracht; sie war uns von einem Leyrer eingesandt worden, der sich auf die„bestimmten“ Aussagen von Kindern verlassen hatte. Die Mitteilung der Polizeiverwaltung bestätigt also wieder einmal die Tatsache, daß Aussagen von Kindern nur mit Vorsicht aufzunehmen sind.
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. Isdore de Laras Oper Messalina wird am Östernsonntag ihre 25. aufführung an der hiesigen Buhne erleben. Der Komponist wird der Vorstellung beiwohnen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Die Frühjahrs-Kontrollversammlungen
im Landkreise Köln(Landweyrbezirk 1 und II Könn) beginnen am 8. April; sie umfassen die Jahrgange 1909—1897.
In den Burgermeistereien Hurth und Efferen finden sie statt in der Zeit vom 11. bis 13. April und zwar in Hermülheim im Kaiser Wilhelm=Saal; in purth im Saale der Wirtschaft Kreuz, in Fischenich in der Wirtschaft Lemper, in Gleuel im Saale der Wirtschaft Ernst Martin Richter.
Fur die Burgermeisterei Frechen werden die Versammlungen abgehalten am 19. und 20. April in Frechen im Saale des Schutzenhofes.
In der Bürgermeisterei Doulheim findet die Versammlung statt in Poulheim im Saale der Wirtschaft Piehl am 25. April.
Für.e Bürgermeisterei Dingst werden die Versammlungen am 29. Avril in Vingst, Kaisersaal, abgehalten;
für die Bürgermeisterei Rondorf am 8. April in Rodenkirchen im Restaurant zur Krone; am 8. April in Sürth im Restaurant Schänzler; am 9. April in Rondorf im Saale der Wirtschaft Badorf;
für die Bürgermeisterei Brühl am 14. April in Pingsdorf im Garten des Pingsdorfer Hofes; in Brühl am 15. und 16. April im Saale der Restauration Deutscher Kaiser;
für die Burgermeisterei kövenich am 21. April in der Wirtschaft Zimikus;
jur die Burgermeisterei Freimersdorf am 21. April in Brauweiler im Saale der Wirtschaft Kaspar Robertz;
fur die Bürgermeisterei Stommeln am 26. April in Stommeln im Saale der Wirtschaft Pfisters und in Sinnersdorf im Saale der Wirtschaft Duren;
für die Bürgermeisterei Worringen am 28. und 27. April in Fühlingen im Saale der Wirtschaft Ippen, in Worringen im Saale der Wirtschaft Zum grunen Wald;
für die Burgermeisterei Kalk am 29. und 30. April in Kalk auf dem Kasernenhof des Insanterie=Regiments Nr. 53.
3 Mülheim(Rhein, 23.März1910. Fräulein Adele Schwam= born, Hauptlehrerin an der katholischen Mädchenschule des Bezirks I, welche seit dem Jahre 1863 hier wirkte, trat mit dem Schulschlusse in den wohlverdienten Ruhestand. Ihr zu Eyren fand heute vormittag 11½ Uhr in dem prachtvoll detorierten Schulsaal der 1. Madchentlasse eine sinnige Abschiedsfeier statt. Ansprachen hielten Dr. Lohe, der als Geschenk der Stadt ein silbernes Kaffeeservice übergab, Schulrat Mennicken, welcher als Geschenk der Kaiserin Die Nachfolge Cyristi von Thomas von Kempen in einem Prachtbande überreichte, Pfarrer Förster und Rektor Derigs.
6 Bergheim(Erft), 24.März1910. Der Kreistag naym in
seiner gestrigen Sitzung die Neuwahl mehrerer Kreiskommissionen vor, setzte die Gehaltsbezüge des Kreisbaumeisters und des Kreis, kommunalkassenrendarten fest, bewilligte den höheren Schulen in Bergheim und Kerpen einen Zuschuß von je 3000., beschloß die Einrichtung einer Wanderhaushaltsschule für den Kreis, ferner die Beschaffung eines Polizeihundes und stellte den Haushalisplan in Einnahme und Ausgabe auf 1 979641 M. fest. Kreissteuern brauchen nicht erhoben zu werden.
7 Worringen, 24.März1910. Ein Ackerer hatte einen Maurer aus einer von ihm gemieteten Woynung aussetzen lassen müssen. wobei der Maurer den Hausbesitzer prügelte. Dieser erstattete Anzeige und nun drohie der Ausgesetzte:„Wenn ich bestraft werde. wird der Garten demoliert,“" und am 10. Oktober fand der Ackerer zu seinem Entsetzen die angedrohte Verwüstung vollendet. Kein Baum, kein Strauch war von dem Vandalen verschont worden Das Schöffengericht hielt den Wuterich nicht für überführt; der Geschädigte habe wohl, als er nachts au gewacht sei, den Larm vernommen und sei ans Fenster geeilt, aber er leide an Weitsichtigkeit und die Stellung von Täter und Beobachter lasse annehmen. daß er sich auch getäuscht haben könne. Die Staatsanwaltschaft legte Berufung ein, in der sie wegen der gezeigten Brutälität und Gemeinheit drei Monate Gefängnis in Vorschag brachte. Die Kölner Strafkammer erwog, daß der Angeklagte der einzige sei. der ein Interesse an der Beschädigung habe, und verhängte jene drei Monate.
S Stommeln, 22.März1910. Beim Dreschen mit der Dampfdreschmaschine zog sich ein hiesiger Landwirtsohn erhebliche Verletzungen der linken Hand zu.— Dem Vernehmen nach wird Bürgermeister Wilh. Dohr am 1. April unsere Gemeinde verlassen und seinen neuen Wirkungskreis antreten. Die Gemeinde sieht den verdienten Beamten ungern scheiden; er hat sich in allen Kreisen warme Sympathien zu erringen gewußt. Die wärmsten Wunsche aller begleiten ihn in seine neue Tatigkeit.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein gewissenloser Rilchfälscher.
Blos um seine gute Stelle zu erhalten, goß auf einem Gute in Köln=Bocklemund ein Viehschweizer täglich gegen 30 Liter Wasser in die gewonnenen 300 Liter Mitch. Semn Vorganger war entlassen worden, weil er unsauber war und nicht genugend Milch gebracht hatte. Die Gesuscheitspolizei kam hinter den Betrug und so wurde außer dem Schweizer der Gutspachter, dessen Ehefrau sowie ein Milchhändler aus Bocklemünd, welch letzterer die Milch von dem Gute bezog und weiter verkaufte, der Nayrungsmittelfälschung, die drei letzteren der fahrlässigen, angeklagt. Ein Chemiker hatte 10 bis 22 Proz. Wasser in den fraglichen Milchkannen gefunden. Der Schweizer wurde vom Schöffengericht zu vier Wochen Gefangnis verurteilt, die übrigen, bowohl das Gericht bei den beiden Mannern eine gewisse Fahrlässigkeit nicht verkannte, freigesprochen.
Ein interessantes Urteil
hat der Strafsenat des Overlandesgerichts Köln gefällt. Das Schöffengericht hatte mehrere Hänoler zu Strafen von zwei bis fünf Monaten Gefangnis verurtellt; sie hatten Säcke, in denen oben Zucker, innen aber Sand lag, als Zucker an Spezerethändler verlauft. Diese hatten Heylerpreise bezahlt. Die Straskammer bestätigte das Urteil. Ein Verteidiger legte Revision ein, da die geschehenen Handlungen keinen Rechtsschutz genössen. Das Oberlandesgericht sprach darauf alle frei, diesen Ansichten beipflichtend.
Die Leute haben indes sämtlich ihre Strafe schon abgemacht und können gesetzlich, da nur Revision, kein Wiederaufnahmeverfahren mit Freispruch enoete, keine Entschädigung beanspruchen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 0,0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 8,5., niedrigste heute+ 5,- C.
Mutmaßliche Witterung für den 26. ds. Mts.: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
Wasserstand am 25. März 1910. Mannheim, 8 vorm., 3,49—.00 n 1 Köln, 8 vorm.,.48—0,11 m Caub, 9 vorm.,.22—0,06 mu] Wesel, 9 vorm., 1,81—0,13 m
:= Handelsteil des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 24.März1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungs: kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1470 Kälber. a.„Doppellender feinster Mast M. 74-84(110-120). b. teinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 58-70(94-95. ausnahmsweise bis 98), c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 52-55(8892), d. geringe Saugkälber 44-50(80-87), e. Fresser 00-00(62-75).
1335 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (87-90), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(83-85. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(75-80“, d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(60-75). Sauglämmer(Lebendgewicht 45-48, Schlachtgewicht 100-110.
In beiden Gattungen ziemlich lebhaft: Schafe aber nicht geräumt.
1628 Schweine. s. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 51-55 (65—590, b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 53-55(67-69), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 54-55(68-69), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00 100-00), e. gering entwickelte 47-51 (60-64), f. Sauen und geschnittene Eher 49-52(62-66).
Sehr ruhig bis langsam.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,34-.38, 2. M..24-.30 3. M. 1,06—1,12. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,28-1,32, 2. M..20—.26, 3. M..14-1,18. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..44-.50,
2. M..40—.44, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfle##
1. Beschaffenheit M..22-.,26, 2. M..16-.20, 3. M. 1,10-1,16. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-.56, 2. M. 1,30-.40, 3. M..10-.22Doppellender M. 0,95-0,98. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit.0,00-.C0.
2. li. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, in eingbrachtem Fleisch: mittelmässig.
Am 24. März1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 108 Viertel Grossvieh, 373 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
+ Köln, 25.März1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60,50 fl. Mai 60,00B. 59.50 G.
Köln, 25. März 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 11.50, Wiesenheu, M..30-.80, Richtstroh(Flogeldrusch).0. bis.30, Krumm- und Pressstrob.60 bis 5,90 die 100 Kilo.
ONeuss, 24.März1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Cei M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.00 die 1000 Kil.
Neuse, 25.März1910. Fruchtmarkt
Weisen,
Hafer,
Roggen,
1. Sorte
:
*.„ die 100 Kilo
M. 21,80 1 Kartoffeln. M..50—.80
20,80 1 Heu M..50—5,00
15.50 1 Luzernehen M..50—6,00 die
1588 Preitckrusebatroß 2360 die 29 Ele
1480 1 Klese N..20 48 106 eäe
Eier

Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 81 8 Freitag, 25. März 1910.
Ein Fabrrad
zwischen Rodenkirchen u. Sürth gef. Rodenkirchen, Hauptstr. 82.“
Postsuch recg. Ind gefunden.
Abzuh Schillingstr. 124, IV.
Weit unf. Preis
Herren-BorSliefel Damen-Box-.Chever.-Stiefel Braune Chovr.95
.
Auf zur ee
Schuhklinik
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An- und Verkauf von getragenen Schuhen u. Stiefeln.
Anton Pfleumer
Poststrasse 52.
(früher Ludwigstraße),
echt englische herren- und Damenhoffe aller Arl.
— Kulante Bedienung.— Feste Preise. 28
Geflügel
in nur frischer Schlachtung.
la. Suppen= u. Brath-hner. Poularden, Kapaune, junge Hähne, Enten, Tauben, sowie
Butter, Eier, Köse
in bester Qualität empfiehlt zu äußerst billigen Tagespreisen
Zehner, Geverinstraß 36.
St. JakobsBalsam
v. Apoth. C. Trautmann, Basel. Hausmittel I. Ranges als Universal-Heij- und Wundsalbe für Krampfadern. Ränorrhoiden, Offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..30. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel. 1
In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallratplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Gleckengasse; Reh-Ap., Salierring; Jangon Werth-Apotheke, Altermarkt.
In Millheim a. Rh.: AdlerApotheke.
Käse!
Schweizer
mit kleinen Plattfehlern
9#
Gouda, Emmenthaler Edamer, Limburger Tilsiter, Mainzer Faust- u. Stangenkäse Ramadoux, Gervais Gamembert, Fromage
usw. usw.
Wirklich frische
Land-Eier
8 J p. Stück.
Tafel-Butter .50 A p. pfd. Schmalz
gar. rein, 70., per Pfd. Kübel billiger! g“
Heumarkt 5 u. V. St. Martin 2 und sämtliche Zweiggeschäfte. Fernspr.=Nr. 537, 8241, 8271.
Köln
Weyersraße 75
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpse von 2 M. an bis zur seinsten Ausführung. 3° Kopfwaschen mit Frisieren K.00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Eine Hiete Aber eine Anzeise wiete. Sonderabringt Gewinh.
kauf- und leihweise ompf. zu billigst. Presen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61.63. Sämtliche Artikel zar Krankenpflege.*0
D
zum Selbstfärden von Wolle, Seide, Haldwolle, Baumwolle, Leinen usw., auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 250 p Jean Schingen, Eigelstein 141. Telephon 2936.
Nervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutatme, Kinder und Ermachsene trinken täal. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Tee, Raffee usw.
Presdner
Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes FamilienGetränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Nerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M. u. 50###.fall. Kpoth., Drog. u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner äpfeltee ford.
CentralSe
Engroslager
Perlenpfuhl16
an der Hohen Strasse.
Besondere Gelegenheit!
Ein Posten braune Schnür- u. Knopfstiefel
breite Form
22/24 25•26
26
Damen- ChevreauSchnürstiefel, mod. Form
Damen- dunkelbraun. Chevreau- Schnürst,, schlanke Form Damen- imit. Chevr. Schnürst, mit Lackkappe, mod. Form
Kinder27•30
3
0
.55
31.35
∆•5
Moderne
Damen- und HerrenStiefel
Haupt-Preislagen:
650
50
50
9501 1/50
0
Boxrind- Schnürst.
moderne Form 31/35.25, 27•30
Kinderstiefel schwarz und farbig 18•22
Kinder-Stiefe
CheoreauSchnürstiefel schlanke Form 27-30 31-35.40
Kinderstiefel
Stiefe
8
Kinderstiefel
Ischwarz und farbig # mit Fleck, 22-24 4
Kommunion- Stiefel
neueste Formen
8 19“
Ausgabe von grünen und gelben Rabattmarken.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
8
Verkaufsstellen: oins###e
Gild u. Geflügel.
Empfehle für die Feiertage:
Rehe, ganz und zerteilt, Fasanen, Schnepfen, diesjährige junge Gänse und Enten, Truthähne, Truthühner, franz. Poularden, Kapaune, junge Hähne. Brat- u. Sunpenhühner in jeder Grösse
zu billigsten Preisen.“
Jakob Windeisen.
Tel. 10 920. Bonnerstrasse 9.
Dresdener Stollen
— langjährige preisgekrönte Spezialität
empfiehlt in altbekannter Güte
vei Th. Schumachor“
C
Schirme
per Stück. Follerstraße 44.
Händlor Gr.Pos pr. Schuhcrem Iaauigi, pr. 10 Dos. 48, 50. 70
Follerstraße 44.
Seite 15.
Eingemeindung.
Infolge der Eingemeindung von Kalk und Bingst haben die Arbeitgeder dieser Orte vom 1. April 1910 ab entsprechend dem§ 49 des Kranbenversicherungsgesetzes die An= und Abmeldungen zur Krankenkasse nicht wie bisher bei den Ortskrankenkassen selbst, sondern bei den Meldestellen zu erstatten. Es kann dies wahlweise bei ber gemeinsamen Meldestelle für die Ortskrankenkassen in Cöln, Unter Goldschmied Nr. 38, oder den Zweigmeldestellen in Kalk, Rathaus, oder den übrigen Vororten geschehen. Die Meldungen sind nur scheiftlich zu erstatten unter Benutzung der hierfür vorgeschriebenen Formulare, die bei den verschiedenen Meidestellen veravfolgt werden.
Das Duplikat der Meldung, das vom Arbeitgeber ebenfalls vollständig auszufüllen und mit seiner Adresse zu versehen ist, wird nach Abstempelung abgetrennt und dem Ueberbringer zurückgegeben. Eine Rücksendung durch die Post geschieht nur dann, wenn vom Arbeitgeber das Porto beigefügt worden ist.
Die Hauptmeldestelle in Cöln, Unter Goldschmied Nr. 38(städtisches Verwaltungsgebäude), ist für dus Publikum an allen Werktagen vormittags von 8½ bis 12½ Uhr und nachmittags von 3¼ bis 5 Uhr geöffnet; Samstagnachmittag ist sie geschlossen.
Die Zweigmeldestellen, auch in Kalk(Rathaus), sind nur vormittags von 81o bis 12½ Uhr geöffnet. An Sonn= und Feiertagen sind die Meldestellen geschlossen.
Wer der Verpflichtung zur An= und Abmeldung nicht nachkommt, wird auf Grund des § 81 des Kranken=Versicherungsgesetzes mit Geldstrafe bis zu 20 M bestraft.
Cöln. den 21. März 1910.
Der Oberbürgerneister.
J..:
Dr. Fuchs. 2
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes von 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 109, betreffend das Gelände am Morsdorferhof, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 19. März 1910.
Der Overdürgermeister. ** J..: Retorst.
Petrolenmlieferung
für die hiesigen Gerichtsbehörden in der Beleuchtungs= veriobe 1910/11.
Der ungefähre Verbrauch beträgt=—7000 Liter.
Das Petroleum ist nach Bedarf in die verschiedenen Geschäftshäuser zu liefern. Nähere Auskunft über die Bedingungen erteilt der Obersekretär des Landgerichts, Zimmer 105 des Justizgebäudes.
Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift„Petroleumlieferung" portofrei an das Landgericht zu senden. Die Eröffnung der Angebote erfolgt am 19. April d.., vormittags 11 Uhr in dem genannten Zimmer 105.
Cöln, den 24. März 1910. 9• Königliches Landgericht.
Dar Rätsel lst
gelést! Ausk.
30 Pf. H. Muck, Berlin W. Nettelbeckstr.(ehem. st. Stott.)
Mittagkisch 50-70; Abendtisch 40-—60,
Eigelstein 10. Part.
Aerztlich geprüfte
Masseuse
Köln, Friedrichstraße 37, pt.
7 Verträge, Eingab., Testamente, ## Gütertrenn usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 23.
sch. Diano zu vn., 4.# p. M.
Zülpicherstr. 14, 2. Et.
Um Barmherzigkeit
bittet unverschuldet in gr. Not gerat. Fam. höh. Standes. Güt. Ang. u. 850 a. d. Gesch. d. Bl.
D Warum keine Nachricht? r* Verzweifle fast.
Brief lagert wie gewünscht.

Kommunion- und Konfirmation „ Stiefei
MODERNE
für Mädchen
in schwarz und weiss elegante Ausführung
für Knaben
Boxcalf und Chevreaux moderne Formen
bekannt billige Preise
Hohe Strasse 56158 Schuhwarenhaus Eigeistein 107/109
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 x Freitag. 25. März 1910.
irren sich
wenn Sie glauben, daß nur frische Fleischbrühe angenehm schmecke. Den gleichen Wohlgeschmack hat eine Bouillon aus OXO BouillonWürfel der Compie Liebig.— Preis S Pf.
Tag und Nacht
Geöffnet.
Die schweren Tage beginnen!
Nur noch 4 Tage!
Seit einer Woche liegt
Hilda Mrofek
Glassarge.
# ohne Speise!
Ohne Trank!
Unter strengster Bewachung.
Unglaublich erscheinende, noch nie dagewesene Leistung. Bisheriger Rekord O Tage. Wenn Hilda Mrotek ihr Vorhaben ausführt, würde sie denselben um 2 Tage schlagen.
Ostersonntag
und
Ostermontag
Eintritt
8- 12 Uhr vormittags,
die Person.
Nächste Woche Ziehung Grosse Metzer Geldlotterie à 3 M.
4658 Geldgewinne
158000 75000 20000 M.
GlücksKollekte
25 Obenmarspforten 25.
Amtenbrink
Ostersonntag und Ostermontag
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pig.*
Nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(1A) eine tüchtige Kraft fand!
Sämtliche Schlager aus:
von Luxemburg
auf Schallplatten in Orchester und in Gesang
Et Stina muss ne Mann han Wat litt dann an 10000 Dahler
ebenfalls in Orchester mit Gesang und Orchester allein
Jedes Stück 2 M.
(doppelseitig, auf jeden Apparat passend) 5
Sprechapparate, Reparaturen, Ersatzteile billig.
Schlagsahne u. Speisequark(Klatschkäse),
erstkl. Ware, in großen u. kleinen Posten, stets abzugeben. v
Molhereigesch. Sh. Alestenbeig, Klandrischestaße 16.
Grottensteine
Germanig Versandhaus,
Köln,
Mühlenbach 13.
gelb, blauweiß und weiß.
Georg Bergh,
Lindenthal, Virchowstraße 17, Tel. 9343. p
Lager: Dürenerstraße 129.
Weit unter Preis.
300
Opernhaus.
Samstag, den 26. März 1910. 189. Ab.=Vorst. Serie 42,
(159. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Der Watsenschmied von Vorms
Komische Oper in 3 Akten. Text u. Musik von Albert Lortzing Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Juszeuiert von Franz Weißleder. Mitwirkende: die Damen: Hermann, Welden; die Herren Hemsing, Liszewsky, Vanoni, Neldel.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 27. März 1910. 190. Ab.=Vorst. Serie B
(160. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Zum 25. Male!
Messalina.
Oper in 4 Aaten von Isidore de Lara.
Schauspielhaus.
Samstag, den 26. März 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse von 10—1 und von—8
Uhr geöffnet
Sonntag, den 27. März 1910. 226. Vorst.
Anfang 7½ Uhr
Pension Schöller.
Posse in 3 Akten von Karl Laufs.
Mittel=Preise.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Guetav Funoke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20 Erstes und Altestes optlsches Goschäft am Platze.“
f. Herren, Burschen, Knaben
aus Resten angefertigt
aus nur bess. Stoffen modern auf Roßhaar gearb., jetzt noch zu Ausnahmepr. nur 8 12 16 22 28 32 40 M Hosen----10-12.4 Lodenjoppen--12-14-16M4 Pelerinekrag. 6 810 12 16
Tleischmengesgasse 11
im*
Nachener such-Reslehaus.
Stöcke, Pleifen, Zigarrenspitzen, Zigarrenetuis, Portemonnaies usw. usw.
Reiche Auswahl, bill. Preise.
H. Woder, Friesenstraße 81.
* Reparaturen billigst.
Vereinskalender der katholischer Arbestervereige.
füe Sonntag, den 27. März.
Köln=Nord. Ostermontag, 7 Uhr, gem. hl. Kommunion i. St. Ursula, 11½ Uhr, hl. Messe f. H. Fink, abends 8 Uhr Familienabend, Entree 10 Pfg.
Kbin=Süd. Ostermontag, 7½ Uhr Festversamml. im Annohaus. Mitgliedsbuch vorzeigen. Entree 20 Pfc. 3K3K. 10. April, morgens 11 Uhr im Bürgersaal Quartalsversamml. Delegiertenwahl Nichterscheinen 25 Ofg.
Köln=Nippes. Am 28. d.., vorm. 6½ Uhr, gemeinschaftliche hl. Kommunion. Am 31. d.., abends 8½ Uhr, Vorstands= u. Bezirksvorsteherversamml. im St. Josephsstift.
Köln=Lindentdal. Ostermontag, 7 Uhr, gemeinschaftl. hl. Osterkommunion, abends 8 Uhr, Versammlung.
Köln=Sulz. Ostersonntag, morgens 7 Uhr, gemeinsch. hl. Kommunion, 12 Uhr, Versamml. der Leo=Kasse. Ostermontag nach der Komplet Vorstands- und Vertrauensmännersitzung.
Köln=Ehrenfeld.(St. Peter), Ostermontag, 7½ Uhr, gemeinsch. hl. Osterkommunion. Beteiligung Ehrensache. Abends 71 Uhr, Lichtbildervortrag„Dreizehnlinden“ im gr. Saal. Mitglieder und zwei Familienangehörige freien Zutritt.
Köln=Braunsfeld. Ostermontag, abends 7½ Uhr, Namenstagsfeier des Herrn Präses im Vereinslokal, Thonstr. 5.
Köln=Bayentsal. 6 Uhr, gemeinschaftl. hl. Osterkommunion. Abzeichen anlegen.
Köln=Merheim. Ostermontag, 7½ Uhr, hl. Messe, gemeinschaftl. hl. Kommunion.
Frochen. 383K. 3. April, 11 Uhr, Beitragszahl. 4. April, 5 Uhr, Versomml. Wichtige=O. Delegiertenwahl, Verschiedenes. Nichterscheinen Strafe.
Fischenich. Ostermontag, in der Frühmesse gemeinsch. hl. Kommunion. Hochamt f. die verstorb. Vereinsmitglieder.
Gymnich. Ostermontag, gemeinschaftl. hl. Kommunion..40 Uhr Antreten auf dem Schulhofe. Abzeich. anl. Abends 8 Uhr, Versammlung.
Versiaskolender für Ratholische Aüugliagssereise.
sA9 Sonntag, den 27. März.
Kongvegation für Daufmanns=Leholinge.
21 Uhr, Andacht in der Stolkgasse, 5½ Uhr, Versammlung im Vereinslokal Montag, den 28. Ausflug nach Altenberg.
St. Stanislaus=Kongregotion. Ostermontag, abends ½9 Uhr Spielabend; Zahlung der Beiträge u. Ausgabe der Theaterkarten. Dienstag, abends ½9 Uhr, außerordentl. Versamml. im Vereinslokal. Alle Mitglieder werden dringend eingeladen. Mittwoch, ½9 Uhr, Turnen, Donnerstag, 9 Uhr, Musikprobe, Freitag, 9 Uhr, ältere Abteilung.
Marian, Jünglings=Kongregation Köln=Rippes. Ostersonntag, 2 Uhr, Versamml. der Mitglieder im St. Josephsstift.—6 Betstunde, ebenso am Montage.
Kath. Gesellenverein Köln=Nivpes. Ostermontag, 7½ Uhr, gemeinschaftl. Osterkommunion in der Pfarrkirche.
Marian. Jänglingsvevein Böln-Deutz. Sonntag, Montag und Dienstag, nachm. 2 Uhr, Betstunde. Alle erscheinen.
„" Frauen u.
Leidende
WUTSUNGensenhalter, Mieder u.
Leibbinden aus dem
Dörishofener Kräuter-Haus
welche vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren. J. HENNES, Blaubach 34=. 1*
*
.**