mäßig verein Bäumdiese gleich der übrigder Frage: iter ständig n dort anieler fortach Bäumlätze zu verlassen platzes auf “ Diesem
: und sucht
r versucht
c mit D0 ich wieder
Spiel Und der änger, der um andern
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzelienstrasse 32.
Local-A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 164. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Sonntag, 19. Juni 1910, Redakt.: 5231,5282,5233,5234. Heute 16 Seiten.
den mußte. Zu der Frau zu gelangen, war unmöglich und ihre] nicht bloß auf Friedberg=Büdingen oder Hessen. Weiter heißt Hülferufe erloschen. Nebst ihr sind vier Mädchen und sechs
Das Neueste vom Tage.
Ministerwechsel.
Berlin, 18.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Dem Landwirtschaftsminister v. Arnim und dem Minister des Innern v. Moltke ist die nachgesuchte Entlassung aus ihren Aemtern unter Verleihung der Königlichen Krone zum Roten Adlerorden erster Klasse mit Eichenlaub erteilt worden.
Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Frhr. v. Schorlemer wurde zum Landwirtschaftsminister und der Oberpräsident der Provinz Schlesien, v. Dallwitz, zum Minister des Innern ernannt.
+
Eine Ueberraschung und zum Teil doch keine bringt diese Meldung. Nicht überraschend kommt der Rücktritt des Ministers v. Moltke. Er galt schon lange als in naher Zeit bevorstehend; seine unglückliche Behandlung der Wahlreformfrage in Preußen, die allerdings mehr seinem Unterstaatssekretär v. Holtz als ihm selbst zur Last zu legen ist, hat vielfach den Eindruck erweckt, daß ihm die wichtigsten politischen Aufgaben seines Ressorts auch schon recht gleichgültig geworden waren. Auch der Zeitpunkt des Ministerswechsels ist nicht überraschend: er erfolgt unmittelbar nach dem vorläufigen Auseinandergehen des Landtages.
Ueberraschend für die weitere Oeffentlichkeit ist dagegen, daß mit Hrn. v. Moltke auch der Landwirtschaftsminister v. Arnim ausscheidet. Ob für den Wechsel im Landwirtschaftsministerium nur persönliche oder auch politische Gründe bestimmend waren, werden die nächsten Tage wohl klarstellen. Die Ernennung des bisherigen Oberpräsidenten der Rheinprovinz Frhru. v. Schorlemer=Lieser zum Minister für die Landwirtschaft kommt ebenfalls überraschend. Allerdings war Frhr. v. Schorlemer wiederholt als Ministerkandidat genannt worden, aber meistens für das Ministerium des Innern, das ja jetzt auch frei geworden ist. Welche Gründe die Freimachung des Oberpräsidiums der Rheinprovinz veranlaßt haben, müssen wir dahingestellt sein lassen. Insbesondere sind wir nicht vermessen genug, anzunehmen, daß die politische Gegnerschaft gegen das Zentrum und damit gegen die große Mehrheit der rheinischen Bevölkerung zu dem Wunsche beigetragen habe, dem bisherigen Oberpräsidenten einen anderen Wirkungskreis anzuweisen.
Im ganzen genommen, darf man wohl annehmen, daß die Krone bzw. Hr. v. Bethmann bei der Auswahl der neuen Männer eine glückliche Hand bewiesen haben. Die Stellung der preußischen Staatsregierung wird durch den Eintritt von zwei so hervorragenden Persönlichkeiten einen wesentlichen Zuwachs an Stärke und Ansehen gewinnen.
*
* Handschreiben des Königs.(Drahtber.) Berlin, 18.Juni1910. Dem Reichsanzeiger zufolge richtete der König an die Staatsminister v. Arnim und v. Moltke anläßlich ihres Ausscheidens aus dem Amte folgende Handschreiben:
Mein lieber Staatsminister v. Arnim! Ich habe Ihrem Ersuchen um Entlassung aus dem Amte als Staatsminister und Minister der Landwirtschaft, Domänen und Forsten durch Erlaß vom heutigen Tage entsprochen. Um Ihnen beim Ausscheiden aus dem Staatsdienste ein besonderes Zeichen meines Dankes und Wohlwollens zu geben, habe ich Ihnen die Königliche Krone zum Roten Adlerorden 1. Kl. mit Eichenlaub verliehen. Ich lasse Ihnen die Dekoration hierneben zugehen und verbleibe Ihr wohlgeneigter König Wilhelm R.
Mein lieber Staatsminister v. Moltke! Nachdem Ihnen durch Erlaß vom heutigen Tage die nachgesuchte Dienstentlassung in Gnaden erteilt worden ist, kann ich es mir nicht versagen, Ihnen für die treuen Dienste, welche Sie in Ihren manigfachen Aemtern mir und dem Vaterlande geleistet haben, meinen königlichen Dank auszusprechen. Als Zeichen meines Wohlwollens verleihe ich Ihnen die Königliche Krone zum Roten Adlerorden 1. Klasse mit Eichenlaub. Ich lasse Ihnen die Dekoration hierneben zugehen und verbleibe Ihr wohlgeneigter König Wilhelm R.
Unwetter.
*<space> S c h l e t t s t a d t,<space> 1 8. J u n i 1 9 1 0.<space>( D r a h t b e r.)<space> G e s t e r n<space> i s t<space> d e r<space> H a u p t <space> Rbeindamm, ungefähr drei Kilometer oberhalb Diebolsheim in einer Breite von 25 bis 30 Metter durch das Hochwasser gerissen. Die Wassermassen überfluteten das Gelände der Gemeinden Diebolsheim und Friesenheim. Pioniere aus Straßburg und Soldaten der Maschinengewehrabteilung aus Schlettstadt sind an Ort und Stelle.
Altdorf, 15.Juni1910. Vom Kapuzinerkloster kam die Nachricht, das naheliegende Haus des Briefträgers Ziegler sei verschüttet. Das Rettungkorps wurde alamiert und war bald auf der Unglücksstätte. Das Haus, von Frau Ziegler und ihren 13 Kindern bewohnt, war umgestürzt. Nur das Dach ragte aus dem Schutt hervor. Man horte noch die Hülferuse der Frau und eines Kindes. Gegen 5 Uhr wurde das erste Kind lebend ausgegraben, eine Stunde später das zweite und bald darauf ein drittes. Gerettet sind ein Knabe und zwei Mädchen, wovon das eine schwer verletzt in das Spital verbracht werKnaben tot.
Feuersbrunst.
Husum, 18.Juni1910.(Drahtber. In Schwabstedt bei Friedrichstadt brach heute vormittag Großfeuer aus, welches bis heute nachmittag 17 Häuser, darunter auch die Schule, vernichtet hat. Nach neueren Meldungen sollen 40 Häuser in Flammen stehen.
*<space> Z u r<space> E r k r a n k u n g<space> d e s<space> K a i s e r s<space> l i e g e n<space> v e r s c h i e d e n e<space> einander mehr oder weniger widersprechende Nachrichten vor. Wie der Lok.=Anz. erfahren hat, werde der Verlauf des Heilungsprozesses mindestens eine Woche in Anspruch nehmen, so daß auch die Teilnahme an einem Teil der Kieler Woche in Frage gestellt sei. Weiter schreibt das genannte Blatt:
Was die Natur des Leidens des Kaisers betrifft, so wird auch die Vermutung ausgesprochen, die Knieaffektion beruhe auf gichtischer Grundlage. Dieser Annahme kann insofern eine gewisse Berechtigung nicht abgesprochen werden, als der Monarch seit einiger Zeit größere Quantitäten saurer Fruchtlimonaden zu sich zu nehmen pflegt, die ja bekanntlich als ein gern angewandtes Vorbeugungsmittel gegen gichtische Erscheinungen gelten.„
Dem Berl. Tagebl. wird aus Potsdam berichtet: Der Kaiser habe die Nacht gut verbracht. Sein Allgemeinbefinden sei befriedigend, da er fieberfrei sei und keine Schmerzen empfinde.
Die Erkrankung an dem rechten Knie, als deren Entstehungsursache die Strapazen angegeben werden, die der Kaiser bei seinem Ausritt am Mittwochvormittag ertrug, ist harmloser Natur. Entgegen dem Wortlaut der offiziösen Depesche wird an unterrichteter Hofstelle ausdrücklich betont, daß die Unpäßlichkeit des Kaisers weder als Gelenkentzündung, die einen langwierigen Heilungsprozeß voraussetzen würde, noch als Venenentzündung angesehen werden könne, sondern nur als eine einfache Schwellung. Unter der sachgemäßen Behandlung des hiesigen Leibarztes Dr. Otto Niedner, der die Nacht über im Neuen Palais weilte, ist diese Schwellung zum Stillstand gebracht worden. Die kranke Stelle wird mit Umschlägen, Bandagen und Massage behandelt. Das Oberhofmarschallamt hat, da die Diagnose so günstig ist, von der Ausgabe offizieller Bulletins abgesehen. Auch von der Hinzuziehung eines Spezialarztes wurde Abstand genommen. Der Kaiser nimmt nicht an den gemeinsamen Mahlzeiten teil, er speist in seinem Arbeitszimmer.
Nach einer Londoner Meldung der Wiener Neuen Fr. Presse dagegen wäre das Knieleiden des Kaisers schon älteren Datums; diese Meldung lautet:
Kaiser Wilhelm hatte schon während seines Aufenthaltes in London aus Anlaß des Begräbnisses König Eduards einen Bluterguß in das Kniegelenk erlitten. Damals wurde das Leiden ziemlich radikal unterdrückt, und es scheint, daß diese allzu kategorische Behandlung die Furunkelbildung am Arm und einen neuerlichen Bluterguß in das Kniegelenk zur Folge hatte. Das Leiden gibt jedoch hierher(nach London) gelangten Nachrichten zufolge zu keinen Besorgnissen Anlaß. Kaiser Wilhelm befindet sich wohlauf bei sehr befriedigendem Allgemeinzustande.
Diese Meldung dürfte wohl eine amtliche Erklärung notwendig machen. Der Reichsanzeiger nimmt von der Erkrankung des Kaisers keine Notiz. Auch die vom Wolffschen Telegraphenbureau schon gestern morgen in Sperrdruck verbreitete Meldung über das Unwohlsein des Kaisers gibt das amtliche Blatt in seiner gestrigen Abendausgabe nicht wieder. Gestern nachmittag ist beim Präsidenten des Hamburger Senats vom Oberhofmarschall Grafen zu Eulenburg die telegraphische Mitteilung eingegangen, daß infolge der Erkrankung des Kaisers auch die Kaiserin und Prinzessin Viktoria Luise die Reise nach Hamburg aufgegeben haben.
G Der Kaiser und die Schulfrage.
Unter den Gästen des Kaisers bei der diesjährigen Nordlandfahrt wird sich auch der Regierungs= und Schulrat Dr. Komorowski aus Potsdam befinden. Wie die Berliner Neuesten Nachrichten hören, ist Dr. Komorowski deshalb zur Teilnahme an der Nordlandfahrt des Kaisers eingeladen worden, weil sich der Monarch von ihm gelegentlich über neuzeitliche Schulfragen berichten lassen will. Schon vor längerer Zeit hat der Kaiser bekanntlich geäußert, daß das Schulwesen noch mehr nach neuzeitlichen Gesichtspunkten ausgestaltet werden müsse.
J Kasinopartei und Festpatriotismus. In der
Kreuzzeitung(Nr. 278) lesen wir in einer Zuschrift aus Hessen über die Reichstagsersatzwahl in Friedberg=Büdingen:
Der nationalliberalen Partei treu geblieben sind nur die Kreise, die ihr den Spottnamen„Kasinopartei“ eingebracht haben: die nach Bildung und Besitz in den Kreis= und Amtsstädtchen maßgebenden Kreise, vornehmlich der überwiegende Teil der Beamtenschaft. Hier gehört es seit beinahe Menschengedenken zum guten Ton, nationalliberal zu sein. Bedenkt man die engen gesellschaftlichen und Familienzusammenhänge, die die kleinstadtlichen Verhältnisse mit sich bringen, so ist es nicht verwunderlich, daß die Zahl der liberalen Mitläufer gerade in diesen Kreisen nicht unbeträchtlich ist. Man möchte nicht auffallen und kein Störenfried sein.
Diese Schilderung ist photographisch getreu. Sie paßt aber
es dann:
Recht peinlich wird man es nun empfinden, bei der bevorstehenden Stichwahl Farbe bekennen zu müssen in puncto Sozialdemokratie. Kenner der Verhältnisse neigen zu der Annahme, daß ein beträchtlicher Teil der Beamten unmittelbar durch Wahl oder doch mittelbar durch Wahlenthaltung sich für die Partei des Umsturzes entscheiden wird. Daß man dabei sich doch seine nationale Gesinnung bewahrt hat, wird man durch eifrige Tätigkeit bei Kriegervereins= und ähnlichen Festen beweisen. Zunächst ist aber alles erlaubt, wenn„es gilt, die Reaktion niederzuringen.“
Wir haben über die moralischen Qualitäten des geräuschvollen Festpakriotismus immer unsere eigene Meinung gehabt. Es freut uns, jetzt ähnliche Gedanken auch in dem führenden konservativen Blatte zu begegnen. Der Verfasser der Kreuzzeitungs=Zuschrift beweist mit seinen Bemerkungen jedenfalls eine gute Beobachtungsgobe.
Das„Fiasko der lex Trimborn“
glaubt die liberale und die sozialdemokratische Presse wieder einmal mit schadenfroher Miene feststellen zu sollen. Der Mehrertrag der Lebensmittelzölle hat im Jahre 1907 42 Millionen für die Witwen= und Waisenversorgung ergeben. Die Jahre 1906 und 1908 ergaben keine Mehrerträge und auch für das Jahr 1909 stehen keine zur Verfügung. Wir können nicht finden, daß das ein„Fiasko“ sei. Als der neue Zolltarif geschaffen werden sollte, erhoben die Liberalen ein großes Geschrei über den„Brot= und Fleischwucher,“ der die arbeitende Klasse schwer belaste. Auf Vorschlag des Abg. Trimborn hat die Reichstagsmehrheit dann beschlossen, daß die etwaigen Mehrerträge aus den Lebensmittelzöllen der arbeitenden Klasse wieder ganz zu gute kommen sollten, indem sie für die Witwen= und Waisenversorgung zurückgelegt würden. Wenn nun tatsächlich nicht so viel Lebensmittel eingeführt worden sind, daß sich ein höherer Zollertrag gegen früher ergab, so können wir das für kein Unglück ansehen. Die Urheber des Zolltarifs und der lex Trimborn werden es wohl auch nicht tun.
9. Den Spieß einmal umgedreht hat die bayerische
Zentrumspresse, die es satt war, den Fall Münsterer und die Verfehlung eines anderen Geistlichen in den lieberalen Blättern fortgesetzt dem Zeutrum in die Schuhe geschoben zu sehen. Es traf sich, daß in diesen Tagen nicht weniger als fünf Fälle sich ergaben, in denen liberale„Kulturträger", zurzeit Führer ihrer Partei am Orte, so z. B. ein Rechtsanwalt in Kissingen, Führer der dortigen Liberalen, wegen schwerer Eigentumsvergehen die Oeffentlichkeit bzw. die Gerichte beschäftigten. Jetzt spielen die liberalen Blätter, die sich in Behandlung des Falles Münsterer nicht genug tun konnten, den Moralischen und entrüsten sich sittlich über diese Feststellungen in Zentrumsblättern. Die Münch. Neuest. Nachr. nennen sie ein„unsauberes Treiben, das sich die Zentrumspresse zur Verdeckung der Fälle Münsterer und Scheuer leistet". Die bayerische Zentrumspresse hat über die Fälle Münsterer und Scheuer die eingeheudsten und freimütigsten Berichte gebracht. Sie wollte und will nichts verdecken. Aber die liberale Presse hat in diesen persönlichen Geschichten förmlich gewartet und hat mit besonderer Betonung angeblicher fauler Zustände im katholischen Klerus unter parteipolitischer Zuspitzung gegen den„Ultramontanismus“ immer und ununterbrochen diese Fälle in spaltenlangen Erörterungen breitgetreten. Für den Fall Münsterer leisteten sich die Münch. Neuest. Nachr. sogar die Absendung eines Spezialkorrespondenten nach Pondorf. Dies heuchlerische Gebaren rechtfertigt in der Tat eine exemplarische Gegenwehr, die auch den verbahrtesten Liberalen das Gefährlsche ihrer versönlichen und generalisierenden Skandalkampfesweise zum Bewußtsein bringt. Je eher diese Wirkung eintrat, je rasche: man deses Kapitel schließen kann, um so besser. Aber man verschone uns mit Moralpredigten, deren Lehren man selber am allerwenigsten zu befolgen gedenkt
Aus aller Welt.
*: 66000 Mark in Hundertmarkscheinen wurden anfangs
Mai der Deutsch=Westafrikanischen Bank zu Duala in Kamerun gestohlen. Die neuen Scheine waren in dreizehn Päckchen zugleich mit einem großen schweren Paket, das Kupfergeld enthielt, kurz vorher angekommen und von dem Bankvorsteher in Gewahrsam genommen worden. Ein Schwarzer stahl nun nach dem Ergebnis der Ermittelungen den Schlüssel zum Tresor, öffnete diesen und verschwand mit den Hundertmarkscheinen. Einige Schwarze, die ihre Hand im Spiele hatten, sind festgenommen worden, andere entflohen. Man vermutete nun, daß beteiligte Schwarze mit einem der nächsten Dampfer in Deutschland eintreffen würden. Die bisherigen Beobachtungen der eingetroffenen Dampfer blieben jedoch ergebnislos. Bei einer Schwarzen, die in Steglitz eingetroffen ist, wurde gestern eine Haussuchung vorgenommen. Man fand aber nichts. Es ist aber möglich, daß Diebe oder Hehler auf anderem Wege noch eintreffen und irgendwo mit den neuen Hundertmarkscheinen bezahlen werden. Wer einen Schwarzen oder eine Schwarze hierbei trifft, wird gut tun, sich die Leute etwas genauer anzusehen und der Kriminalpolizei seine. Wahrnehmungen mitzuteilen.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Sonntag, 19. Juni 1910.
1
W
Eine Wanderung durch das Ueberschwemmungsgebiet der Ahr.
III.
O Adenau, 16.JJuni1910.
Hier ist kein außergewöhnlicher Regen gefallen,“ hört man allenthalben, und man ist versucht, an die Geschichte von der Eifel zu denken, die immer erst„dahinten" beginnen sollte. Aber endlich mußte ich doch in den eigentlichen Herd des Unglücks kommen; und als ich schließlich wirklich hineinkam, da stritt man überhaupt ab, daß ein„Wolkenbruch" die Ursache der Katastrophe gewesen sei. Aver ich will der Reihe nach erzählen.
Wie ich beim Morgenkaffee in Antweiler von Direktor Hirt erfuhr, waren von der Firma Julius Berger 1800 Arbeiter beschästigt. Ein Beweis, daß die Bahnbauten nicht gestört sind, ist der Umstand, daß alle wieder arbeiten mit Ausnahme der Maurer, denen es an Material, besonders Sand, fehlt. Auch von ihnen ist aber eine größere Anzahl mit anderen Arbeiten beschäftigt worden, sodaß der Feiernden verschwindend wenige sind.
Von der Straße nach Müsch rückwärts erkennt man so recht die gefährliche Lage des größten Teiles von Antweiler für Hochwasser. Bis an das gewöhnliche Bett der Ahr rücken die Häuser vor, als ob sie nicht nahe genug der tückischen Freundin kommen könnten. Besser macht es die neue Bahn, die noch immer auf der anderen, rechten Seite des Flusses bleibt und sich hoch über dem Wasser halt. Die Uhr ist jetzt nur mehr ganz schmal; an diesem Erlengebusch hat der Mann stundenlang in Todesängsten gehängt, von dem ich gestern erzählte.
Noch 10 Minuten von Müsch entfernt stand die zweite der Ungluckskantinen, die den Verlust an Menschenleben verursachte. Sie war mit 33 bis 34 Mann belegt, die bis auf drei alle umgekommen sind. Nach einer Erzählung des Wireen Sion, der an der Brucke die müden Wanderer lavt, sind auch diese Arbeiter ein Opfer ihres Leichtsinnes geworden. Der Wirt hatte am Sonntag um 10¾4 Uhr Feierabend geboten. Von den Gästen, die sich daraufhin entfernten, gingen einige in die Kantine, in der sie noch Licht bemerkten, und warnten die Insassen, da das Wasser schon verdächtig hoch gehe. Aber der gute Nat wurde in den Wind geschlagen. Die Kantine wurde plötzlich vom Wasser hochgehoben, fortgetrieben und zerschellte wayrscheinlich schon an der nahen Futtermauer der Straße. Der Wirt Schober, der ein guter Schwimmer war, umfaßte seine Frau mit einem Arm und hielt sich bis nach Antweiler über Wasser. Hier benutzte er eine günstige Gelegenheit, die Frau ans Land zu stoßen und so wurde sie gerettet. Von ihm selbst hat man nichts mehr gesehen, bis er bei Schuld als Leiche gelandet wurde. Heute ist er dort beerdigt worden. Auch drei Kinder sind der Frau ertrunken.
Eine halbe Stunde hinter Antweiler passiere ich die massive steinerne Ahrbrücke bei Müsch. Von der Straße schon sieht man einen breiten Wasserfall, der von dem hier mundenden Trierbach gebildet wird. Es ist eine neue Sehenswürdigkeit, denn früher existierte er nicht. Leider eine aus traurigem Anlaß entstandene. Das erkennt man, wenn man das kleine Dörfchen auf der Provinzialstraße durchschreitet und nun plötzlich vor einer primitiven Holzbrucke steht. Die Straße, die hier einen Bogen nach links machte und am rechten Trierbachufer blieb, ist spurlos verschwunden. Wo ihre scharfe Wendung sich befand, ist jetzt Wasser, nichts als etwa 40 Meter breites Wasser. Ein massives Haus, aus Mauersteinen aufgeführt, steht inmitten dieser Wasserflache. Als der Bach bis an das erste Stockwerk gestiegen war, fluchteten die Bewohner, die das Vieh sich selbst hatten überlassen mussen, in das zweite. An ein Entkommen war nicht zu denten. Glücklicherweise hielt das starkgebaute Haus dem wütenden Element stand, und nur einige Stücke Vieh, die sich nicht losreißen konnten, gingen zu Grunde.
Dieser Trierbach, der von dem Dorf Trierscheid seinen Namen hat oder umgetehrt, war es, der die größten Wassermassen in das Ayrtal brachte. Aber er war nicht der alleinige Schuldige. Nicht allzufern von seiner Mündung nimmt er noch andere Bäche in sich auf, die ihn ebenfalls auf diese außergewöhnliche Weise anschwellen ließen. Doch davon später.
Turch eine enge Gasse von Müsch, die nur für Fußgänger passiervar ist, gelange ich wieder zu der Provinzialstraße, die dem Trierbach auf seinem rechten Ujer aufwärts folgt. Ein Fachwerkhaus hat hier eine ganze Seite verloren und wie ein Hohn winkt von der zerstörten Straße jetzt die Tafel, die Automobile anweist, langsam zu fahren. Sie wird hier von der Eisenbahn überbrückt. Eine Betonmaschine, eine Transportmaschine und eine Betonmühle stehen hier mehr oder weniger defekt im Wasser. Sie haben zum Bau der Eisenbahnbrücke gedient, die sich in einem schlanten Bogen über den Bach schwingt. Noch nicht lange war der Bogen geschlossen, das Gerüst mußte noch 28 Tage stehen, aber das souveräne Wasser fragt nicht nach Baupolizeiverordnungen und entfernte das schwere Gerüst in einer halben Stunde. Das war auch die Ursache, weshalb die unterhalb liegende Brücke in Trümmer ging. Dem Ansturm der schweren Balken konnte sie nicht widernehen, und so ist es fast überall gewesen, wo massive Brucken eingestürzt sind. Auf diese Weise ist der Bahnbau bei dieser Katastrophe für die Brücken verhängnisvoll geworden.
Die Kantinen sind hier so stack mitgenommen worden— an einer häugen die Bretterfetzen nur so herab—, daß die Frauen es vorziehen, im Freien zu kochen. Ein scharfer Rauch des verbrannten Holzes zieht über das Gelände und beißt in die Nase. Ueberall hat das Wasser an der Straße genagt, und an den Krümmungsstellen ist es ihm auch mehrfach gelungen, Stucke von 30—50 Meter fortzufressen. Es ist ein schönes, einsames Tal, gebildet von mäßig hohen Bergen, die meist bis zur Sohle bewaldet sind. Die Stille wird nur durch das Rauschen des Baches uno durch einige Vogelstimmen unterbrochen. Niemand begegnet mir. Da erscheint eine Viertelstunde von Müsch entfernt auf einer Anhöhe eine hohe, baumumstandene Kirche, einen prächtigen Anblick bildend: Kirmutscheid kein Dorf, sondern nur Kirche und Schule für die Dörfer Hoffeld und Wirft. Vorher zeigt sich aber noch ein verbluffendes Bild. Auf einer Strecke von 200 Meter ist die Straße plötzlich gänzlich verschwunden; nur der Wassergraben am Felsen ist noch für den Fußgänger übrig geblieben. Ihr eisernes Geländer ragt teilweise aus dem Wasser, vermischt mit Trümmern und schweren Steinen vom Straßenbau. Diese Verwüstung steht in scharfem Gegensatz zu der landschaftlichen Schönheit dieser Stelle, wo in der Ferne der Aremberg herabblickt.
In unmittelbarer Nähe von Kirmutscheid vereinigen sich mehrere Bache mit dem Trierbach, der bei Kelberg seine Quelle hat. Da ist der Nohnerbach, nach dem Ort an der Landstraße AhrdorfKelberg genannt, der Wirftbach, dem die Straße folgt und ein kleines Bächlein, dessen Unbedeutendheit schon durch den Namen Wenigbach angedeutet wird. Aber gerade dieses von Pomster kommende Wässerchen hat in der Nacht zum Montag ungeheure Wassermassen entsandt. Der genannte Ort, dann Barweiler, Wiesemscheid, Bauler, Borler, Senscheid, Nohn, Dankerath, Trierscheid und Hoffeld lagen in dem Gebiet von etwa 7 Kilometer Turchmesser, das als der Herd der Wassermassen angesehen werden muß. Die verhältnismäßig große Ausdehnung dieses Gebietes
muß die mir gegenüber aufgestellte Behauptung stützen, daß es sich nicht um einen Wolkenbruch, der stets auf ein kleines Gebiet beschränkt bleibe, gehandelt haben könne, sondern um die Zusammenwirkung eines sehr starken, lang andauernden Regens. Freilich muß dieser Regen nach einer Schilderung, die ich von einem Einwohner von Hoffeld erhielt, sehr stark gewesen sein, denn allein das Dorfwasser füllte seine Wohnung an! Da kommt es freilich nur mehr auf den Begriff an, den man mit dem Worte Wolkenbruch verbindet.
Auch das Wasser hat seine Launen; so hat es bei der schärfsten Krümmung, in der die Straße dem Tale folgt, diese vollständig unbeschädigt gelassen. Bald darauf deuten Balken an, daß die Straße für Fuhrwerke gesperrt ist. Diese verläßt den Trierbach und folgt dem von Wirft kommenden Bach. Am Ende dieses Ortes ist eine steinerne Brücke eingestürzt, über die noch um Mitternacht ein Gutsbesitzer sich durch das über ihr stehende Wasser hatte tragen lassen. Kurz danach wich sie dem Wasserdruck. Auch hier in Wirft will man keinen Wolkenbruch, wohl einen sehr starken Regen zugeben. Uebrigens hat auch der bei Ahrdorf mündende Ahbach von Nohn her gewaltige Wassermassen in die Ahr ergossen, die die dortige Ahbrücke vernichtete.
Der Mann aus Hoffeld, mit dem ich eine Strecke weit wanderte, erzählte mir von seiner Einquartierung: italienischen und deutschen Arbeitern(Kroaten wollte er nicht). Auf Grund seiner täglichen Erfahrungen urteilte er etwas ungünstiger über diese Leute, als ich es heute morgen hörte. Allerdings ist es richtig, daß sie rasch mit dem Messer bei der Hand sind, aber sie befehden sich fast ausschließlich unter sich und lassen andere in Ruhe. In mancher Beziehung noch mehr gefürchtet sind die„Monarchen“, die aus allen möglichen Ständen, die akademischen nicht ausgeschlossen, sich rekrutierenden Herren der Schöpfung, die man als Vagabunden bezeichnen kann. Den Namen haben sie mit einem Käfer gemein, der das Haus souverain beherrscht: Sie sind geschworene Feinde jeglicher Bureautratie und lassen sich in ihre unerforschlichen Beschlüsse nicht dreinreden: Wenn sie ein paar Tage gearbeitet haben, dann schlagen sie sich als die Herren der Erde weiter durch nach ihrem Gusto; unter allen Umständen ist dann die Arbeit ausgeschlossen.
Auf der Höhe aus dem Wald getreten, erschließt sich ein herrlicher Blick auf ein prächtig wirkendes Bergland, in dem die Hohe Acht die Tominante abgibt. Hinter Honnerath sieht man bald auf das langgestreckte Adenau nieder, in das ich kurz nachher einziehe.
Ich komme hier in ein neues Ueberschwemmungsgebiet, aver höchst wahrscheinlich hängt sein Herd mit demjenigen des bisher durchwanderten Gebietes zusammen. Die Gegend, in welcher die Wassermassen niedergegangen sind, die das Unglück über Adenau gebracht haben, ist eine östliche Fortsetzung des oben bezeichneten Gebietes und umfaßt die Orte Quiddelbach, Meuspath und Herschbroich. Man kann sogar genau feststellen, daß das Wetter von Osten nach Westen gezogen ist; denn man unterschied hier zeitlich zwei Ueberschwemmungen. Die erste kam am Sonntag nach 7 Uhr abends hauptsächlich aus der Gegend von Wimbach südsüdwestlich von Adenau mit dem Weyschoßbach in die Stadt. Füllte schon dies Wasser trotz des Bemühens der Feuerwehr die Keller und Erdgeschosse, so war es doch nur ein Auftakt zu dem Kommenden. Zwischen 2 und 3 Uhr nachts brach das Unwetter erst mit voller Macht hernieder. Der Adenauer Bach wälzte aus der Gegend von Herschbroich außerordentliche Wassermassen in die Stadt; die Feuerwehr mußte erneut in Tätigkeit treten, und gegen ½4 Uhr wurden den Bewohnern Notsignale gegeben. Der Adenauer Bach war zum alles vernichtenden Strom geworden, und die übrigen Bäche führten ihm von allen Seiten noch weitere Wassermassen zu. Auch hier regnete es stark. In manchen Wohnungen und Geschäftslokalen stieg das Wasser bis auf fast anderthalb Meter; im oberen Ort wurde ein fertiggestellter Neubau teilweise mitgerissen.
Alle Brücken, fast ein Dutzend, über den die Stadt durchfließenden Adenauer Dach wurden zerstört. Notdürftig hat man an den Hauptstellen Ueberbrückungen wieder hergerichtet. Nach der Schätzung eines erfahrenen Mannes, den ich sprach, ist das Wasser in den drei Viertelstunden von.45 bis.30 Uhr nachts um über zweieinhalb Meter gestiegen. Es stieg so rasch, erzählte mir ein anderer, an der Hauptstraße wohnender, daß ich jede halbe Minute zwei Schritte zurückweichen mußte. Bis gegen 9 Uhr blieb es dann auf dem höchsten Stand, um von da ab langsam zu weichen. Erst gegen 7 Uhr abends war die ganze Straße wieder passierbar, aber wie sah es in den Häusern aus! Aus den Untergeschossen und Kellern waren sämtliche Gegenstände weggeschwemmt worden, und aus den Geschäftslokalen waren die Ladeneinrichtungen mit allen Waren und Lebensmitteln demoliert und verschwunden. In einem amtlichen Bericht wird der Schaden innerhalb des Ortes an zerstörtem Privateigentum auf mindestens 150000 M. geschätzt, wozu noch der noch nicht genau festzustellende, aber viel höhere Betrag für die zerstörten Brücken, Straßen und Gemeindeländereien kommt.(Wie schon mitgeteilt, beziffert sich der Schaden im Kreise Adenau auf mindestens 1 200000.)
Schon bei dem ersten Unwetter war es den mit dem letzten Zuge um 10.30 Uhr angekommenen Reisenden kaum mehr möglich, den Bahnhof zu verlassen. Viele ließen sich durch den See tragen, andere glaubten lange Zeit, bessere Verhältnisse abwarten zu können, mußten sich aber schließlich von dem Trügerischen dieser Hoffnung überzeugen. Nun ist der Bahnhof ganz verlassen, denn Züge fahren nicht mehr. Zwar ist es mit der Eisenbahn bei weitem nicht so schlimm bestellt, wie mir auf dem Wege nach Schuld versichert wurde, daß nämlich das ganze Geleise durch das Tal zwischen Adenau und Dümpelfeld weggeschwemmt worden sei— es ist überhaupt während der letzten Tage außerordentlich übertrieben worden—, aber immerhin sind auch in diesem Tal arge
Verwüstungen zu beklagen.
IV.
O Remagen, 16.Juni1910.
Neben dem übrigens intakten Bahngeleise fahre ich von Adenau in einem Break talabwärts. Die Verwüstungen sind auf der Strecke bis Altenahr und darüber hinaus ungleich größer als ich angenommen hatte. In Leimbach sieht man, daß der untere Teil des Dorfes im Wasser gestanden hat; das Vieh konnte eben gerettet werden. In Niederadenau ist die Achillesferse der Eisenbahn. Hier ist die aus schwerem Eichenholz gebaute Gemeindebrücke über den Adenauerbach gänzlich zerstört worden. Wahrscheinlich hat die Gewalt der fortgeführten Balken dann die in geringer Entfernung gelegene steinerne Eisenbahnbrücke teilweise zum Einsturz gebracht. Von ihren zwei Pfeilern ist der rechte zusammengebrochen und der Gewölbebogen hängt nach rechts abwärts. Die Schienen gehen aber noch tadellos durch die Luft und sind mit sämtlichen eisernen Schwellen behängt. Man ist damit beschäftigt, eine Notbrücke für Fußgänger zu schlagen; dann soll der Eisenbahnbetrieb in der Weise wieder ausgenommen werden, daß die Züge von Adenau und von Dümpelfeld bis zu dieser Stelle fahren und die Passagiere hier umsteigen, bis die Brücke wieder hergestellt ist. Man hofft, am Montag oder Dienstag diesen Betrieb aufnehmen zu können. Bei einer zweiten gleich gebauten Eisenbahnbrücke vor Dümpelfeld ist das Erdreich unter der Bahn fortgerissen worden; Dümpelfeld selbst hat eine eiserne Brücke verloren. Hier zweigt bekanntlich die neue Bahnstrecke durch das Ahrtal ab, und
gewaltige Brücken und Dämme vorgesehen. Ein solcher Damn der zu einer Brücke leiten sollte, ist hier vollständig verschwunden und nur das Mauerwerk für die geplante Brücke ist stehen geblieben.
Bei dem linksseitig gelegenen Liers weist der Eifelvereinsweg. weiser an unserer Straße vergeblich nach Obliers und der Wenz, burg; die steinerne Brücke ist fast völlig zerstört. Nun kommt das prachtvoll gelegene Hönningen in Sicht, wo viele umgestürzte Bäume von der Wucht des Elements erzählen; auch die Bahnstrecke stand hier unter Wasser, das auch eine kleine und eine große steinerne Brücke verwüstet hat. Dagegen ist die uralte Kapelle am jenseitigen Ufer stehen geblieben. Pioniere in ihren hellfarbigen Arbeitsmonturen beleben das eigenartige Bild, das sich anmutig verwandelt, wenn man die Höhe bei der Kirche erreicht hat. Bei Brück ist nur der Bahndamm bei der Brücke etwas beschädigt während diese mit ihren drei Wasserpfeilern unverletzt geblieben ist.
Lustig flattert ob allen Unglücks ein Kranz an einem Tannenstamm hoch über dem Dörfchen links; es ist das Zeichen des Mailehens, das in der Nacht zum 1. Mai errichtet wird, ein Brauch. der bekanntlich an der Ahr noch vielfach beobachtet wird. Wie die Eisenbahn= ist auch die Straßenbrücke bei Brück mit ihren vier kräftigen Pfeilern völlig intakt. Eine Fuhre der Firma Berger mu Holz zeigt, daß hier etwa 20—30 Kilometer weit fortgetriebenes Bauholz gefischt worden ist.
Von Pützfeld führte ein etwa 40 Meter langer eiserner Siez zu der schön auf einem Felsen gelegenen Pützfelder Kapelle; jetzt liegt er teilweise zertrümmert etwa 300 Meter entfernt am Ufer, nachdem er eine andere Brücke passiert hat. Nun präsentiert sich Kreuzberg, das mich unwillkürlich an das Schloß Tirol bei Bozen erinnert. Hier wie auch an manchen anderen Orten wird für das zweite Geleis der Ahrtalbahn eine eigene Trace befolgt. Nicht allein, daß statt einer Erbreiterung der Tunnels neue gebaut werden, sondern das Bestreben geht auch dahin, die Unregelmäßig. keiten des Bahnniveaus möglichst zu vermeiden, und so nimmt das neue Geleise vielfach einen ganz anderen Weg, als das alte Vor Altenahr muß mein Wagen bei der Post, wo man noch das Wasser aus den Kellern pumpt, halt machen; denn hier ist die schwere Steinbrücke, die zum Bahnhof führte, zum größten Teil eingestürzt. Es geschah, wie man mir berichtet, um 7 Uhr morgens. Der zweite Bogen hängt, seines Pfeilers zum Teil beraubt, steil herunter. Er ist aber nach so fest, daß ein Laufsteg mit aufgenagelten Latten aufgelegt werden kann, der hinunter führt zu der Notbrücke, die auf sechs Weinfässern schwimmt. Von dem dritten Bogen, dem nächsten zum Flecken, ist nur mehr ein schwacher Ansatz am Lande sichtbar. Die Verwüstung, die das Wasser bei dem Straßentunnel angerichtet hat, sind Ihnen, wieich sehe, bereits berichtet worden. In dem Keller des Winzervereins stand das Wasser 1,70 Meter hoch; nicht nur der Garten des Hotels Winckler war überschwemmt, sondern das Wasser stieg auch in sämtlichen unteren Räumlichkeiten, sodaß die Möbel in das erste Stockwerk gerettet werden mußten. Der Fremoen bemächtigte sich teilweise eine Panik und manche ließen sich mit Leitern aus den oberen Stockwerken herabholen.
Heute war die Bahn bis Mayschoß wieder eröffnet, am 18. soll die Strecke bis Altenahr dem Betrieb übergeben werden. Ich beschloß, meine Wanderung noch bis Dernau auszudehnen, um den Ihnen schon geschilderten Zustand an der Unterahr in Augenschein zu nehmen. Eine große Menschenmenge hatte übrigens dasselbe Bedürfnis; e war ein Leben an der Ahr bis Altenahr, wie man es sonn nur an Sommersonntagen zu finden gewohnt ist. Die Straße bis Ret ist noch vielfach unterbrochen, und so kommt es, daß hier sich eine große Zahl von Wagen allerlei Art und Automobilen angesammelt hat. Alle Wirtshäuser sind überfüllt. Uebrigens ist die alte Bruce mit dem h. Nepomuk, die das Hochwasser von 1804 überdauert hat.
doch nicht ganz intakt geblieben. Von dem nach Rech zugelegenen Pfeiler ist ein Stück fortgeschwemmt, sodaß der Strebepfeiler über Wasser eine klaffende Lücke aufweist.
In Dernau suchte ich das Heiligenhäuschen auf, an dem sich die Wassermarke von 1804 befindet. Man hat dort auch eine provisorische Marke von 1910 gemacht, und da zeigt es sich, daß das erstere Hochwasser doch noch zwei Meter das diesjährige Niveau überstieg. Aber es ist auch so des Unglücks genug, zumal der Verlust an Menschenleben diesmal höchst wahrscheinlich doch viel großer gewesen ist als vor hundert Jahren.
„ Krefeld, 18.Juni1910. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung gedachte Oberbürgermeister Dr. Oehler der Hochwasserkatastrophe im Ahrtal. Auch die Stadt Krefeld werde zur Hülfe bereit sein. Da über die Größe des Unglücks noch keine genaueren Angaben vorliegen, könne er keinen Vorschlag über die Höhe der Zuwendung machen. Dieses möge der Finanzkommission überlassen bleiben. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
*
Für die Hochwassergeschädigten im Ahrtal.
jetzt gingen bei der Geschästsstelle des Kölner Local=Anzeigers gemäß den in der Kölnischen Volkszeitung veröffentlichten Einzelheiten insgesamt 7121,54 M. ein. Zur Entgegennahme weiterer Gaben sind wir gerne bereit.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
von Nah und Fern.
Ein unglaubliches Vorkommnis wird aus Steglitz berichtet. Der dortigen Kriminalpolizei war es nach langen Bemühungen endlich gelungen, einen der gefährlichsten Fahrradmarder hinter Schloß und Riegel zu bringen. Es war dies der„Bleospanner" Fritz Arndt aus Berlin. Als A. zur Wache gebracht war, unternahm er dort eine Brandstiftung. Er zündete die Matratzen seines Lagers an. Glücklicherweise wurde der Brandgeruch bald von Beainten wahrgenommen, so daß das Feuer gelöscht werden konnte. A. wollte sich durch die Brandstiftung eine günstige Gelegenheit zur Flucht verschaffen.
Für die Reise-Saison
Farbige Oberhemden
Sport- und Uniformhemden Poröse Unterkleider
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
Hohepforte 22—. Fernsprecher 8759.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Sonntag. 19. Juni 1910.
Seite 3.
ssn
mü„
S a E EE
Was der Montag bringt:
HEE WEE 2 2
m 2
Theater. Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble:
Der Graf von Monte Christo, 814 Uhr.
Konzertei Zoologiseher Garten: 3½ u. 8. Flora: 4 u..Volksgarten:
Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ und 8 Uhr. Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach:
Grundbegriffe der Astronomie(mathematische Geographie), unter
Berücksichtigung der Ortsbestimmung. 7. Geh. Reg.-Rat Prof.
Dr. inr. et phil. Dietzel: Einführung in die soziale Frage, 8. Prof.
Dr. iur. et phil. Geffeken: Die Entstchung des modernen Staates
in Europa und Amerika 6, Dr. Ilagelstange, Direktor des WallrafRichartz-Museums: Rubens und die flämische Malerei des 17.
Jahrhunderts, 7, Lektor Dr. Lombardo: LInferno di Dante, 7, Prof.
Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Die Truppenübungen des VIII. Armeekorps im Herbst 1910.
Ueber die Brigade=Uebungen der einzelnen Truppenteile ist wie folgt disponiert: 29. Infanterie=Brigade(Infanterieregimenter 25, Nachen, und 65, Köln) am 22. August: Eisenbahnfahrt ins Manövergelände: vom 23. August bis 5. September Regiments= und Brigadeübungen bei Eßlingen, vom 6. bis 9. September Brigademanöver bei Bitburg=Wittlich. 30. InfanterieBrigade(Infanterie=Regimenter 28 und 68, Koblenz) am 7. September Eisenbahnfahrt ins Manövergelände, vom 8. bis 10. September Brigademanöver südlich Trier. 15. Kavallerie=Brigade Kurassier=Regiment 8, Deutz): Marsch vom 29. August bis 5. September bis in die Gegend von Bitburg und Teilnahme am Manöver der 29. Insanterie=Brigade;(Husaren=Regiment 7, Bonn): Marsch vom 30. August bis 6. September bis in die Gegend von Trier und Teitnahme am Manöver der 30. Infanterie=Brigade. 15. Feldartillerie=Brigade(Feldart.=Regt. 23, Koblenz): Marsch vom 19. bis 24. August ins Manövergelände, vom 20. August bis 5. September Regiments= und Brigadeübungen bei Trier, Teilnahme am Manöver der 29. Infanterie=Brigade;(Feldart.=Reg. 59, Köln): Marsch vom 18. bis 24. August ins Manövergelände, vom 26. Auguft bis 5. September Regiments= und Brigadeübungen bei Dudeldorf=Welschbillig, Teilnahme am Manöver der 30. Infanterie=Brigade.
Es finden statt: die Manöver der 15. Division in der Zeit vom 11. bis 17. September in der Gegend von Hermeskeil=Welschbillig, am 19. September Divisionsmanöver gegen markierten Feind. 31. Infanterie=Brigade(Infanterie=Regimenter 29 und 69, Trier): am 7. und 8. September Märsche ins Manövergelände, vom 9. bis 12. September Brigademanöver bei Kyllburg und Manderscheid; 32. Infanterie=Brigade(Insanterie=Regimenter
30, Saarlouis, und 70, Saarbrücken); am 9. September Eisenbahnfahrt ins Manövergelände, vom 9. bis 12. September Brigademanoper bei Neuerburg; 80. Infanterie=Brigade(InfanterieRegimenter 160, Bonn und Diez, und 161, Trier): am 15. August Eisenbahnfahrt zum Truppenübungsplatz Elsenborn, InfanterieRegiment 160: vom 16. bis 23. August Regimentsübungen, vom 24. bis 30. August Gefechts= und Schießübungen, vom
31. August bis 5. September Brigadeübungen, am 6. September Schießen; Infanterie=Regiment 161: am 16., 17. und vom 24. bis 30. August Gefechts= und Schießübungen, vom
18. bis 23. August Regimentsübungen, vom 31. August bis 5. September Brigadeübungen, am 6. September Schießen, am 7. und
8. September Futzmarsch der Brigade ins Manövergelände, vom
9. bis 12. September Brigademanöver bei Prüm.
16. Kavallerie=Brigade(Dragoner=Regiment 7 und UlanenRegiment 7, Saarbrücken): vom 1. bis 7. September Märsche ins Manövergelände, vom 9. bis 12. September Teilnahme an den Manövern der 31., 32. und 80. Infanterie=Brigade. 16. Feldartillerie=Brigade(Feldart.=Regiment 8, Saarlouis, und 44, Trier): Regiment 8 vom 22. bis 26. August, und Regiment 44 vom 25. bis 26. August Marsch ins Manövergelände, beide Regimenter
m 1.e 0.oi..hi. MsianfA. nun rionbouhunaon
Brigade
Brigade.„
Die Manöver der 16. Division finden statt in der Zeit vom 13. bis 19. September bei Neuerburg und Bitburg, am 21. September ist Divisionsmanöver gegen markierten Feind. Am
20. September findet in der Gegend von Bitburg Korpsmanöver gegen markierten Feind statt.
Sämtliche Truppen der 15. Division kehren am 20. September in ihre Standorte mit der Eisenbahn zurück. Die Fußtruppen der 16. Division kehren, soweit sie nicht in Trier garnisonieren, am
21. September mit der Eisenbahn in die Standorte zurück.
In der Zeit vom 1. bis 13. August wird auf dem Truppenübungsplatz Elsenborn eine Kavallerie=Division zusammengezogen. Dieselbe führt die Bezeichnung KavallerieDivision C und setzt sich aus folgenden Truppenteilen zusammen: 15. Kavallerie=Brigade(Kürassier=Regiment 8, Deutz, und Husaren=Regiment 7, Bonn); 16. Kavallerie=Brigade(Ulanen= und Dragoner=Regiment 7, Saarbrücken); 33. Kavallerie=Brigade(Dragoner=Regiment 13, Metz, und Husaren=Regiment 13, Diedenhofen); Maschinengewehr=Abteilung 11, Metz; Reitende Abteilung Feldartillerie=Regiment 8, Saarbrücken.
Während der Anmärsche halten die Kavallerie=Brigaden Uebungen im Aufklärungsdienst und vom 28. bis 30. Juli ihre Regimentsübungen in Elsenborn ab. Am 13. August erfolgt der Rücktransport der ganzen Kavallerie=Division C mit der Eisenbahn in die Standorte.
Gerichts=Verhandlungen.
00 Ein Schlauberger.
Ein Möbeltransporteur verlangte vor dem Gewerbegericht von seinem Arbeitgeber 50 M. Entschädigung, weil er ohne Kündigung entlassen wurde. Der Beklagte machte geltend, der Kläger wisse genau, daß in seinem Betriebe keine Kündigung bestehe; vor drei Jahren habe er dort gearbeitet und unterschrieben, daß keine Kündigung bestehe. Der Kläger wandte ein, daß er ohne jede Vereinbarung bezüglich Kündigung eingestellt worden sei. Was vor drei Jahren abgemacht sei, wisse er nicht mehr. Der Beklagte machte weiter geltend, daß in seinem Betriebe ein Plakat hänge, wonach ohne Kündigung gearbeitet werde.„Das hängt hinten durch im Stall," rief der Kläger,„da habe ich nichts zu tun.“(!) Das Gericht wies selbstverständlich die Klage ab. Durch die Einlassung des Klägers habe derselbe bekundet, daß ihm bekannt war, daß ohne Kündigung beim Beklagten gearbeitet wurde.
C0 Aeine Gehorsamsverweigerung.
Infelge eines Wortwechsels zwischen einem Bäckermeister und seinem Laufburschen sagte letzterer:„Ich gehe für Sie überhaupt nichts mehr holen.“ Wegen Gehorsamsverweigerung wurde der Bursche sofort entlassen; er klagte vor dem Gewerbegericht auf Kündigungsentschädigung. Der Vorsitzende belehrte den Bäckermeister, daß Gehorsamsverweigerung nicht vorliege, und dann müsse diese eine beharrliche sein, um einen Grund zur kündigungslosen Entlassung zu bieten. Der zweite Einwand, der Kläger habe früher schon mal beharrlich den Gehorsam verweigert, könne heute nicht mehr geltend gemacht werden, weil der Beklagte seinerzeit daraus keine Schlüsse gezogen habe. Hierauf zahlte der Meister die geforderte Kündigungsentschädigung.
2 Von der Anklage des Diebstahls freigesprochen wurde vom Schöffengericht eine gursituierte Frau aus Brühl, die die„Gewohnheit“ hatte, in einem großen Geschäft in Köln auf der Hohestraße allerhand Kleinigkeiten zu stehlen. Sie eignete sich Taschentücher, Odeurs, Puppen usw. an, bis sie schließlich von einer Verkäuferin auf frischer Tat ertappt wurde. Die Frau gab zunächst wirre Antworten, behauptete dann die Sachen gekauft zu haben und gestand schließlich den Diebstahl ein. Der als Zeuge vernommene Ehemann bekundete, daß seine Frau ihn wiederholt um Geldbeträge in Höhe von 1300, 800 und 400 M. bestohlen habe. Später habe er durch das Dienstmädchen erfahren, daß seine Frau das Geld sorgfältig in Rollen verpackt aufbewahre.
Er gebe seiner Frau übermäßig viel Geld, damit sie keine Diebstähle begehe. In ganz Brühl sei sie als anormal bekannt. Ein als Sachverständiger vernommener Arzt bekundete, daß die Angeklagte dem Alkohol fröhne und zu gewissen Zeiten erheblich an Schwachsinn leide. Sie habe eine höhere Schulbildung genossen, befinde sich aber durch den Alkoholgenuß manchmal in einem Dämmerzustande. Es könne aber nicht behauptet werden, daß bei der Angeklagten die freie Willensbestimmung ausgeschlossen sei. Das Gericht kam zur Freisprechung mit der Begründung, daß zwar nicht nachgewiesen sei, daß die Frau keine freie Willensbestimmung gehabt habe, aber immerhin könne sie sich in einem Dämmerzustand befunden haben, der ihr die Urteilsfähigkeit über die Strafbarkeit ihrer Handlungsweise nahm.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
2 Der Turnverein Gut Heil mittlerer Reichspost- und Celegraphen=Beamten, Köln(Mitglied der deutschen Turnerschaft), unternahm am Sonntag, den 12. d. Mts. eine Turnfahrt mit Damen. Die Abfahrt erfolgte 1 Uhr 20 Min. mittags nach Königsforst. Von hier aus ging es bei fröhlichem Sang durch den Wald; nach dreistündigem Waldmarsch über Forsbach=Bahnhof erreichte man Hoffnungsthal. Hier wurde im Vereinslokal
des Turnvereins Hoffnungsthal der Kaffee eingenommen. Da gegen 6 Uhr Gewitterschauern einsetzten, wurden im Saale Freiübungen nach Musik und Turnspiele veranstaltet. Nachdem die Teilnehmer an der Turnfahrt im Bilde festgehalten waren, ging ein Teil zu Fuß nach Bensberg, ein Turnerquartett von Damen und Herren bildete ein feuchtfröhliches Bowlengrüppchen, während der größte Teil die Rückfahrt antrat. Der junge Verein, welcher unter Leitung des ersten Vorsitzenden, Postsekretär Wefers und ersten Turnwarts, Ober=Telegraphen=Assistent Esser, zum Wohle der Beamten wirkt, turnt Montags und Donnerstags von—10 Uhr abends in der Turnhalle, Balthasarstraße; allmonatlich wird eine Turnfahrt unternommen.
X Deutsche Turnerschaft. In den Tagen vom 1. bis 4. Juli findet in Barmen der 40. Kongreß für Volks= und Jugendspiele statt. Es knüpft sich an diese Zusammenkunft eine Erinnerungsfeier bedeutungsvoller Art: denn es war im Jahre 1810, daß Friedrich Ludwig Jahn die Jugend Berlins sammelte und hinausführte zu gemeinsamem Spiel und Wandern, wodurch er in schwerer Zeit den ersten Anjang öffentlicher Jugendspiele in Deutschland unternahm. Ein besonderer Festvortrag, welchen Hr. Oberbürgermeister Dr. Wilms(Posen) übernommen hat, wird den Teilnehmern vor Augen führen, was unser deutsches Volkstum dem Wirken Jahns zu verdanken hat. Ferner liegen wichtige Vorträge vor, so von Oberrealschuldirektor Dr. Hintzmann aus Elberfeld über Turnpflicht— Spielpflicht, von Regierungsrat Dominicus, Beigeordneter der Stadt Straßburg, über die Fursorge der schulentlassenen Iugend, von Prof. Dr. F. A. Schmidt(Bonn) über Soziale Fürsorge für die Schwächlinge in unseren Volksschulen.— In Koburg finder am 18. und 19. d. M. eine Erinnerungsfeier an das im Jahre 1860 abgehaltene erste deutsche Turnfest statt. Der Herzog hat den 84 Jahre alten Vorsitzenden der deutschen Turnerschaft, Geh. Sanitätsrat Dr. Götz(Leipzig), den einzigen Ueberlebenden der fünf Einberufer des ersten Turnfestes, als Gast in die Ehrenburg geladen.
Standesamt der Stadt Köln.(18. Juni 1910.)
Geburten. Joseph, S. v. Joseph Heß, Fabrikarb., Gr. Spitzen
gasse 63B. Kath., T. v. Friedr. Kraft, Schlosser, Friedrichstr. 72. Maria, T. v. Peter Hordert, Bleicher, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 533.
" Anton, S. v. Anton Ossendorf, Goldleistenarb., Zwirnerstr. 33.Heinrich, S. v. Konrad Banz. Kistenschreiner, An der Eiche 3.
* Sterbefälle. Johann Schembs, Fabrikarb., 46., Ursulastr. 170.
Johann Hilger, Fabrikarb., 43., Troisdorf.- Marg. Küster, geb. Heinrichs, 55., Bayardsgasse 3.- Sibylla Hied, 2., Alte Mauer am Bach 66.„ Wwr. Joseph Düster, o. Ber., 50., Perlengraben 36. Gerhard Göbgen, Tagel., 39., Achterstr. 67.- Herm. Rehse, Kommis, 25., Mauritiuswall 72.— Anna Wilh. Scheidt, ged. Pocke, 61., Teutoburgerstr. 4.- Josepha Köpp, 4., Karthäusergasse 36.„ Emma
Bettger, 11., Severinswall 35-43.
* Jeiraten. Jak. Schneider, Wwr., Schreiner, u. Kathar. Büscher, Luxemburgerstr. 55.- Mich. Bex, Postbote, u. Elis. Müller, Landmannstraße 32.- Rud. Bertsch, Graveurgehülfe, u. Math. Elsenächer, KölnSülz, Marsiliusstr. 91.- Joh. Platz, Tagel., u. Anna Vogel,.=Raderthal, Hitzelerstr. 48.- Franz Steitz, Bauarbeiter, u. Katharina Frauenkron, Mariengartengasse 13/15.- Herm. Stahl, Kaufm., u. Franziska Bellinghausen, Andernach. Jos. Geller, Kernmacher, u. Maria Dohmen, Vogelsangerstr. 13.- Max Maar, Ingenieur, u. Alwine Rauls, Hafenstr. 5.- Jos. Breuer, Kellner, u. Aqnes Lemper, Burgmauer 52.
Franz Beugel. Kellner, u. Maria Koch, Eigelstein 39.- Hub. Thißen, Glasschleifer, u. Anna Butscheid, Düsseldorf.
* Heiratsankündigungen. Jak. Herz, Landbriefträger, Berzdorf, u. Marg. Syben, Genterstr. 6.- Howard Gillau, Ingenieur, New=York, u. Elis. Coenen, Neue Mastrichterstr. 12.- Wilh. Horn, Lagerist, Domstraße 75, u. Gertr. Büschaes, Perlengraben 59A.- Wilh. Brandt. Architekt, Übierring 33, u. Elise Piepenbring, Hansaring 96.- Heinrich Stahlschmidt, Kaufmann, Neußerstr. 20, u. Christina Hilden, An der Linde 12.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 10. bis 16. Juni 1910.)
∆ Geburten. Deter, S. v. Joseph Graf, Schirrmann, Köln=Poll, Volpertusstr. 12.- Pauline, T. v. Wilh. Haas, Eisenbahnarb., Usingerstraße 36.- Christel, S. v. Johann Beyendurg, Ingenieur, Mathildenstraße 58.- Hildegard, T. v. Julius Georg Gurk, Lazarett=Oberinspektor, Rechnungsrat, Siegburgerstr. 97—99.- Christine, T. v. Joseph Feldgen, Inhaber einer Wäscherei, Köln=Poll, Siegburgerstr. 376.— Erna Paula, T. v. Friedrich Dehmel, Lokomotivheizer, Esserstr. 32.- Maria, T. v. Peter Hubert Lütgenau, Gastwirt, Luisenstr. 10.- Peter, S. v. Franz Grott, Fabrikarb., Benediktusstr. 10.— Anna, T. v. Franz Müller, Tagel., Esserstr. 35.„ Elise, T. v. Anton Adam Keßler, Kesselschmied, Lahnstr. 1. Margareta, T. v. Reiner Breuer, Fabrikarb., Pferdchengasse 11.- Heinrich, S. v. Wilh. Emil Dousbach, Fabrikarb., Heribertusstraße 14.= Elisabeth, T. v. Werner Arenz, Tagel., Taunusstr. 37—39.
Sibylla, T. v. Matthias Bitter, Bauunternehmer, Köln=Poll, Auf dem Sandberg 116.— Emil, S. v. Emil Paul Müller, Schlosser, Usingerstr. 40.
&amp Sterbefälle. Johann Juchs, Anstreicherlehrling, 16., Juliusstr. 1.
- Matthias Steinheuer, Schuhmachermstr., 61., Köln=Poll, Kirchpl. 6.
* Georg Weyergans, 7., Usingerstr. 36.
* Zeiraten. Joseph Lynen, Dreher, u. Katharina Bellinghausen, Taunusstr. 29." Jakob Clements, Tagel., u. Margareta Kreuter, Grembergerweg 82.
a Leiratsankändigungen. Klemens Zimmermann, Schriftsetzer, Köln, Rubensstr. 10, u. Theresia Brann, Freiheitstr. 42.- Karl Gärtner, Kaufm., Düren, u. Maria Schrotz, Tempelstr. 39.- Paul Werner, Schweißer. u. Kathar. Esser, beide Odenwaldstr. 7.
Diese(Deche
Reste
in Längen—8 Meten
enerm billig.
Reste
Reste
Meter
Meter
25 35 45 55 65
75 98 13 10 130
2
essaten6
aumottwaten
Reste—25 35 45 55 65
CTesse
Geidenstoffen, Osändern, Opitzen, Oesätzen, Garck Läuferztoffen, MDachstucken
inen
1310.
01*
Franz Bergmann&amp; Co., Köln
Hohe Strasse 73—77
neben Café Bauer.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Sonntag, 19. Juni 1910.
(A) Der Sonntagsverkehr auf den Bahnhöfen
ist zur schönen Sommerszeit natürlich besonders stark. Wenn wir jetzt auch noch nicht von einer Hochsaison im Reiseverkehr reden können, so tun doch Kongresse, Tagungen, Verbandsfestlichkeiten, Sängerfeste, Turnfeste usw. das Ihrige, den Andrang auf den Bahnhöfen ganz mächtig zu steigern. Mit dieser riesenhaften Steigerung des Verkehrs wächst naturgemäß die Unfallsmöglichkeit; der Reisende ist dabei immer der Feind der Eisenbahnverwaltung und schiebt ihr ohne viel Bedenken die Schuld zu. Bei den vorgenannten Festlichkeiten, auch während der Ferienzeit, benützen eine große Anzahl von Leuten die Eisenbahn, die sonst fast das ganze Jahr zu einer Eisenbahnfahrt sich nicht entschließen können; es sind dies dann auch die Leute, die als hülflose Wesen auf den Bahnhöfen umherirren, die Tafeln der Abfahrtszeiten und die verschiedenen Zeichen nicht richtig lesen können, jeden zweiten Menschen mit den unglaublichsten Fragen über die lächerlichsten Dinge belästigen usw. Hinzu kommt, daß natürlich auch oft der routinierte Reisende durch die Paragraphenlitanei der Eisenbahnverkehrsbestimmungen etwas nervös gemacht wird.
Diese Furcht vor den zahlreichen Strafvorschriften der Eisenbahn macht die Leute kopflos und nervös, und sie ist es, die viele lieber aus dem fahrenden Eisenbahnzug springen läßt, statt einfach ganz ruhig im„falschen Zug" bis zur nächsten Station mitzufahren.
Die Strafe, die dessen harrt, der im„falschen Zuge“ gefahren ist, ist nicht so schlimm als vielfach angenommen wird. Die betreffende amtliche Bestimmung lautet nämlich etwa wie folgt: „Wenn ein Reisender gegen seinen Willen oder aus Unkenntnis eine Strecke mit einer für diese nicht gültigen Fahrkarte befahren oder einen seiner Fahrkarte nicht entsprechenden Zug mit höheren Preisen benutzt hat, so kann der einfache Fahrpreis oder der tarifmäßige Zuschlag für den Uebergang erhoben werden, sofern der Reisende zu sofortigem Zahlen bereit ist.“
Bezüglich des Reisenden ohne Fahrkarte lautet die Bestimmung:„Ein Reisender, der keine gültige Fahrkarte vorweisen kann, hat für die von ihm zurückgelegte Strecke, wenn aber die Zugangsstation nicht sofort unzweifelhaft nachgewiesen werden kann, für die ganze vom Zuge zurückgelegte Strecke das Doppelte des Fahrpreises, mindestens jedoch 6 M. zu entrichten; dieser Betrag ist auch zu zahlen, wenn sich der Zug noch nicht in Bewegung gesetzt hat. Wer unaufgeforeert dem Schaffner oder Zugfüyrer meldet, daß er keine Fahrkarte habe lösen können, hat einen Zuschlag von 1 M. zu dem tarifmäßigen Preise, jedoch nicht mehr als das doppelte dieses Preises zu zahlen.“ Wenn der Retsende infolge von Umständen, die in Zugverspätungen uww. ihre Ursache haben, keine Zeit mehr findet, eine Karte zu lösen, so wird ihm der Zuschlag erlassen usw.
Von„Strafen“ kann also nicht immer die Rede sein. Hat man den„falschen Zug" erwischt, so zahlt man eben den Fahrpreis nach. In den meisten Fällen wird man den Zeitverlust und die paar Groschen verschmerzen können; namentlich am Sonntag spielen„Zeit und Geld“ doch eine weniger bedeutende Rolle in dem Augenblick, wo man durch einen übereilten Sprung aus dem„falschen Zug“ Gesundheit und Leben einbüßen kann.
∆. Die Orovinzial-Pferdeausstellung der Landwirtschaftskammer
die zu einer jährlichen Einrichtung geworden ist, wird für dieses Jahr am 1. Juli auf dem Rennplatz in Mehrheim ihre Pforten für drei Tage öffnen. Die rheinischen Pferdezüchter bringen dieser Ausstellung greßes Interesse entgegen und die Landwirtschaftskammer schent keine Aufwendung, um den rheinischen Landwirten Gelegenheit zu bieten, ihre züchterischen Leistungen in einer großen Schaustellung vorzuführen und den auswärtigen Kaltblutzüchtern, die in steigenoem Maße rheinisches Material zum Aufbau und zur Verbesserung ihrer Zuchten verwenden, die Möglichkeit zu geben, sich über die Qualität der rheinischen Zuchtprodukte zu informieren und ihnen geeinnete Quellen für den Bezug von rheinischem Zuchtmaterial zu erschließen.
Es sind 227 Pferde angemeldet, die in zehn Klassen eingeteilt vorgefuhrt werden. Tas Preisrichterkollegium setzt sich aus Pferdezuchtern anderer Provinzen zusammen. Für die Prämiierung stehen 10770 M. zur Verfügung; dazu kommen noch eine Reihe von Eyrenpreisen. Für die Durchführung der Pferdeschau haben Staat und Provinz namhafte Beihülfen gewährt, selbstverständlich hat auch die Stadt Köln einen beträchtlichen Zuschuß bewilligt, der jedes Jahr geleistet wird.
Ein sehr geeignetes Gelände, das ihr zunächst auf 10 Jahre gesichert ist, bieiet sich dieser großen Pferoeschau auf der Rennbahn bei Merheim. Soweit hier die näume für die Unterbringung der Tiere fehlten, wurden sie geschaffen und somit von der Landwirtschaftstammer Gewähr gevoten, daß die wertvollen Zuchtpferde vorteilhaft untergebracht sind Vier große Ställe stehen zur Aufnahme des Pferdematerials bereit. Den Vertretern der rheinischen Presse wurde gestern Gelegenheit geboten, die neuen trefflichen Einrichtungen in Augenschein zu nehmen. Bereits im Vorjahre wurden zwei feste Ställe für die Unterbringung der Stuten errichtet, in denen 100 bzw. 95 Stuten in Einzelständen Unterkunft finden; feste Boren zur Unterbringung von Stuten mit Fohlen können nach Bedürfnis eingebaut werden. Solides Pflaster in den Ständen und ausreichende Entlüftung sind neugeschaffene Vorzüge dieser Räume. Zwei weitere Stallungen für die Hengste sind eben fertig geworden. Die Beschicker der Ausstellung, die in vorigen Jahr ihre Hengste noch in provisorischen Zelten untergebracht sahen, finden jetzt massive Stallgebäude vor, deren Ausstattung allen billigen Anforderungen entspricht. Die mit nicht splitterndem Pappelholz aufgebauten Stande, die reichliche Belichtung, die praktischen Entlüftungsvorrichtungen, die mittels Taue hergestellte Absperrung gegen das Publikum lassen überall eine umsichtig vorbereitende Hand ertennen. Außer den Stallungen wurde ein Bureaugebäude errichtet, das der gesamten Verwaltung des weitschichtigen Unternehmens ihre Tätigkeit erleichtern wird und sich übrigens in das landschaftlich hübsche Bild der Rennbahn sehr vorteilhaft einfügt. Zwischen den Stallungen liegt eine große Fläche mit drei abgesperrten Prämiierungsringen, innerhalb deren die Preisrichter ihres Amtes walten Neben dem Ausstellungsplatz befindet sich dann noch ein großer Vorführungsring, der gleichzeitig den Vorführungen des Kölner Reit= und Fahrvereins dient. Die zugehörige Tribunc faßt 700 Personen. Hier werden an allen drei Tagen nachmittags die prämiierten Pferde vorgeführt, außerdem die 12 außer Wettbewerb
ausgestellten Hengste des Wickrather Gestütes. Am 2. und 3. Juli schließt sich an diese Vorführungen ein vom Kölner Reit= und Fahrverein veranstalteter Concours Hippique an. Die sportlichen Veranstaltungen des Kölner Reit= und Fahrvereins am 2. und 3. Juli dürften besonders für die städtischen Besucher bedeutende Anziehungskraft besitzen.
() Zur Frage des Schutzgerüstes für Dachdecker.
Zur Besprechung der Eingabe der Dachdecker= und Bauklempner= Meister=Innung und der Freien Vereinigung des Dachdecker= usw. gewerbes für Köln und Vororte vom 16. August 1909 waren am 16. d. M. auf Veranlassung des Reichs=Versicherungsamts 1. deren Vertreter Herr Dachdeckermeister Erasmus Pott zu Köln und 2. als Vertreter der Zwangsinnung des Dachdecker= und Bauklempnerhandwerks zu Nachen und Forst, welcher gleichzeitig stellvertretendes Mitglied des Vorstandes der Sektion VI(Aachen) der Rheinisch=Westfälischen Baugewerks=Berufsgenossenschaft ist, Herr Dachdecker= und Bauklempnermeister Jvhann Getz aus Aachen beim Reichsversicherungsamt erschienen. Die Herren hatten zwei eingehende Besprechungen mit dem Herrn Präsidenten des ReichsVersicherungsamts und den von demselben zugezogenen Mitgliedern des Amts, nämlich dem Herrn Unterabteilungsvorsitzenden, Geheimen Regierungsrat Stolzmann, dem Herrn Geheimen Regierungerat Platz und dem Herrn Regierungsbaumeister Stiebler.
Ergebnis war folgendes: Ein Eingriff des Reichs=Versicherungsamts in der gewünschten Art, wonach die durch die Unfallverhütungsvorschriften erforderlichen Schutzgerüste in einem Gerüste vereinigt würden und bis zur Beendigung aller Bauarbeiten an und auf Dächern stehen zu bleiben hätten, ist gesetzlich nicht angängig. Empfohlen wurde, auf die Einführung eines z. B. in Berlin ortsüblichen Gebrauchs, am besten aber einer vertraglichen Vereinbarung hinzuwirken, derart, daß der Bauuternehmer auf Kosten des Bauherrn das gemeinsame Schutzgerüst für alle Bauarbeiten herstellt. Außerdem aber sagte der Herr Präsident zu, mit dem Vorstande der Rheinisch=Westfälischen Baugewerks=Berufsgenossenschaft über die gewünschte Abänderung des§ 34 der Unfallverhütungsvorschriften in Verhandlung zu treten, und stellte in Aussicht, falls die Verhandlungen nicht zum Ziele führen sollten, durch Entsendung eines technischen Kommissars die Regelung der Angelegenheit an Ort und Stelle zu fördern.
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Walter Cloeren aus Beurig a. d. Saar, Richard Disch aus Rees a. Rh., Damian Hausen und Hans Lamberty, beide aus Trier, sowie Fritz Manstetten aus Wüschheim, Bez. Köln.
Te Justizpersonalien. Die Referendare Dr. Schliephake, Johann Schmitz, Erwin Mayer und Puchstein sind zu Gerichtsassessoren im Bezirke des Oberlandesgerichts Köln und Gerichtsassessor Hermann Müller in Köln zum Amtsrichter in
Remscheid ernannt.
Regimentsjubiläum der 65er. Von den in der Festschrift, die Ende der nächsten Woche ausgegeben werden wird, enthaltenen besonders zu beachtenden Bestimmungen seien schon jetzt hervorgehoben: Jeder Festteilnehmer hat seinen Militärpaß mitzubringen. Die am 2. Juli mit dem Sonderzuge.50 Uhr abends Eintreffenden marschieren unter Führung und mit Musik sofort zum Gürzenich, Vereine usw. treffen dort 8 Uhr abends ein. Einzeln Angemeldete, die an der Gurzenichfeier teilnehmen wollen, sammeln sich um.30 abends auf dem Hof der Weidenbachkaserne und werden, falls im Gürzenich noch Platz vorhanden, dorthin geführt. Die am 3. Juli, morgens mit den Sonderzügen Eintreffenden teilen sich auf dem Bahnhofe konfessionsweise und marschieren dann zu den Kirchen. Die Aufstellung vor dem Dom bezw. der Pantaleonskirche beginnt.30 Uhr vormittags und muß um 10 Uhr beendet sein. Die einzeln Angemeldeten katholischer Konfession sammeln sich um 9 Uhr vormittags auf dem Hof der Machabäer=, diejenigen evangelischer Konfession zur selben Zeit auf dem Hof der Weidenbachkaserne und werden von dort zu den Kirchen geführt. Vor den Kirchen und auf dem Neumarkt stellen sich gesondert auf: die Kriegsteilnehmer kompagnieweise, die Vereine ehemaliger 65er Köln, Nachen, Krefeld, Dusseldorf, Lobberich,.=Gladbach, Dülken, Vonn, Mülheim a. Rhein, Rheydt und Odenkirchen für sich, die übrigen kompagnieweise. Die nicht am Festgottesdienst Teilnehmenden sammeln sich von 10.45 bis 11.15 Uhr vormittags auf dem Hof der Neumarktkaserne und werden von dort zum Neumarkt geführt. Einzelne werden auf dem Neumarkt nicht zugelassen. Alle, die sich auf den erwähnten Sammelstellen einfinden, müssen das Festabzeichen, das in der Zentral=Auskunftsstelle in der Bürgergesellschaft zu empfangen ist, anlegen. Die Kriegsteilnehmer, die sich den Anstrengungen nicht gewachsen fühlen, können sich jederzeit in die Bürgergesellschaft begeben.
* Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Goldpfänder aus dem Monat April 1909 schließt in dieser Woche am Dienstagnachmittag, den 21. d. Mts. Am Dienstag, den 21. d. Mts. vormittags, Tonnerstag, den 23. und Freitag, den 24. d. Mts. vor= und nachmittags findet der Verkauf der Rest=Kleider= pfander statt. Der öffentliche Verkauf der Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Mai 1909 beginnt am Dienstag, den 5. Juli d. Is.
* In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind fur diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt. Der Dichter Freiligrath und sein Geburtshaus in Detmold. Der bisherige Staatssekretär des Reichskolonialamtes Dernburg, sein Nachfolger v. Lindequist; die Lenker der mit den ersten drei Preisen bedachten österreichsichen Daimler=Wagen, (Heinrich Graf v. Schönfeld(Wien), Eduard Fischer sowie Ferdinand Porsche), mehrere Aufnahmen von dem großen Armee=Jagdrennen im Grunewald, sowie das Zeppelindenkmal in Bützow (Magdeburg).
7é Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche langsam gestiegen. Seit Freitag, dem Eintreffen des Hochwassers aus dem Alpengebiet, steigt dagegen das Wasser rasch und hatte gestern eine Höhe von 3,98 Meter am hiesigen Pegel erreicht gegen 2,87 Meter vor acht Tagen. Die unteren Werste am Oberländer= und Kaiser Friedrich=Ufer sind überschwemmt. Die Schifffahrt, die sich bei dem außerordentlich guten Fahrwasser voll entfalten kann, ist in den letzten Tagen wieder lebhafter geworden.
Die Firma William Egan u. Co. hat einen neuen Güterdampfer Egan Nr. 30 in Dienst gestellt, der 59 Meter lang, 7,35 Meter breit ist und eine Ladefäyigkeit von 10 200 Zentner besitzt.
A. Erwischt. Zwei Spitzbuben wurden in einem Hause der Brusselerstraße ertappt, als sie einen Einbruch verübt hatten. Sie nahmen Reißaus, wurden von Passanten verfolgt, es konnte aber nur einer der Kerle dingfest gemacht werden.— Ein Schlosser wurde festgenommen in dem Augenblick, als er Bleirohre und Messing verkaufen wollte; die Bleirohre stammen aus einem Diebstahl in der früheren Hebammenanstalt in der Jakobstraße.— Die Kriminalpolizei nahm einen Einbrecher fest, der dieser Tage in ein Geschäft auf der Breitestraße mit einem bereits verhafteten Kumpan einen schweren Einbruch verübt hatte.
# Militärisches. Die Besichtigung des Kürassier=Regiments Graf Geßler Nr. 8 findet am Mittwoch, den 22. d. Mts., auf der Heide bei Köln=Niehl statt.
K Ein Radfahrer überrannte gestern nachmittag auf dem Georgsplatz ein kleines Mädchen; dieses kam mit leichten Hauf, abschürfungen davon. Der Radfahrer erlitt einen rechtsseitigen Armbruch.
L. Unfälle. Am Hildeboldplatz fiel einem Anstreicher ein schwerer Gegenstand auf den Kopf. Er erlitt schwere Kopfver, letzungen. In der Langgasse kam ein Mädchen mit einem Arm in eine Maschine und verletzte sich erheblich. In der Thieboldsgasse fiel einem Manne ein schwerer Gegenstand auf den Kopf; schwere Verletzungen waren die Folge. Von der Treppe fiel in der Schemmergasse eine Frau; sie erlitt einen Armbruch. Auf dem Holzmarkt kam ein Mann zu Fall und erlitt mehrere Verletzungen. Sämtliche Verletzte fanden im Bürgerhospitale Aufnahme; es suchten dort ferner Hülfe ein Mann, der in der Ehrenstraße von einem Neubau gefallen war und einen Arm= und Rippenbruch erlitten hatte und ein Mann. dem in der Markthalle eine großere Anzahl Körbe auf den Kopf gefallen waren und der dadurch verschiedene Verletzungen erlitten hatte.
Aus Köln-Nippes.
∆ Eine merkwürdige Art von Kolportage. Zu dieser
Notiz in Nr. 163 bittet uns der betreffende Reisende, mitzuteilen, daß die Besteller laut Bestellzettel das Buch über Papst Pius X auf einen bestimmten Termin, in den meisten Fällen für kurz vor Weihnachten, bestellt haben. Deshalb hätten sie bisher das Buch nicht erhalten. Es gebe aber in Nippes mehr als hundert Personen, die das Buch bereits erhalten haben. Bestellern, denen Zweifel an der Ehrlichkeit seiner Kolportage aufkomme, will der Reisende gerne Adressen von bereits früher bedienten Personen angeben, die die Lieferung erhalten haben. Die Sache sei durchaus reell. Der Reisende hat der Redaktion seine polizeiliche Legitimation vorgezeigt.
Der Windthorstbund Köln=Nord hielt am Donnerstagabens im Saale der Restauration Panhorst eine Versammlung ab, die sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Die Zentrumswähler, insbesondere die Arbeiterschaft von hier, war stark vertreten. Den Vorsitz führte Hr. Graß(Köln). Hr. P. Saupe(Köln sprach in fast einstündigem Vortrage über die wichtigsten politischen Ereignisse der letzten Zeit. Eingehend referierte Redner über die Wahlrechtsvorlage; er verstand es vortrefflich, die„Arbeit“ der gegnerischen Parteien, insbesondere der Sozialdemokratie, ins richtige Licht zu rücken. Unter der allgemeinen Zustimmung der Versammelten konnte der Referent feststellen, daß das Zentrum im Verein mit den Konservativen redlich bestrebt gewesen sei, wirklich etwas Positives zu erreichen. Der Wahlrechtsvorlage, nach den Beschlüssen des Herrenhauses, brauche man wahrhaftig keine Träne nachzuweinen, sie war eben wegen des famosen Schorlemerschen Drittelungsantrages für das Zentrum einfach unannehmbar. Redner besprach dann die Hetze des evangelischen Bundes gelegentlich der Borromäus=Enzyklika und sprach die Hoffnung aus, daß die Erregung im protestantischen Volksteile sich bald wieder legen, und daß beide Konfessionen wie bisher, so auch in Zukunft treu zusammenhalten möchten in der Vertretung der christlichen Weltanschauung.
Starker Beifall folgte dem Vortrage, dem sich eine lebhafte Diskussion anschloß. Hr. Baltus(Köln) sprach hierauf über den Zweck und die Ziele der Windthorstbunde. Eine sehr große Anzahl der Anwesenden— Männer aus allen Ständen— meldeten ihren Beitritt an. Hr. Graß(Köln) dankte allen Anwesenden nochmals für ihr zahlreiches Erscheinen und schloß gegen 12 Uhr die eindrucksvoll verlaufene Versammlung. Die nächste Sitzung, die in Köln, in der St. Agnesbrauerei, Krefelderstraße, abgehalten werden wird, findet am 30. Juni statt.
Aus Köln-Deutz.
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein beging am Sonntag in den Gartenanlagen des Hrn. H. Schwartz an der Kalkerstraße sein Sommerfest. Trotz des unbeständigen Wetters nahm die Veranstaltung einen schönen Verlauf. Bei vortrefflichen Musikdarbietungen und allerhand Kurzweil war die Mißlichkeit des Wetters bald vergessen. Für die Kinderwelt war durch die Veranstaltung von vielerlei Spiele, Umzügen auf den weiten Wiesenflächen und Fahrten auf der Rutschbahn Unterhaltung und Belustigung geboten, leider wurde dem fröhlichen Treiben durch ein plötzlich aufkommendes Gewitter ein zu jähes Ende bereitet. Laut Anzeige in der gestrigen Nummer soll das Fest heute bei reiem Eintritt seine Fortsetzung finden.
Aus Köln-Holl.
:<space> S e l b s t m o r d v e r s u c h.<space> O b e r h a l b<space> d e r<space> S ü d b r ü c k e<space> s t ü r z t e<space> s i c h<space> gestern Abend ein Mann plötzlich in den Rhein, wurde jedoch von einem Kahn aus gerettet. Seinem Retter war er gar nicht dankbar dafür, daß er ihn dem sicheren Tode entriß. Er suchte sofort wieder etwas entfernt sein Vorhaben zu wiederholen, und erst nach dringendem Zureden der Spaziergänger fuhr er auf dem Rade
nach Porz zu davon.
Aus Kölns Nachbarschaft.
70 Mülheim(Rhein), 18.Juni1910. Gerichtsassessor Weimer hierselbst wurde zum Amtsrichter ernannt.
( Schießplatz Wahn, 18.Juni1910. Gestern abend hat sich ein Zahlmeisteraspirant vom 7. Fußartillerie=Regiment aus Köln erschossen. Die Gründe zu dieser Tat sind noch unbekannt.
Aus dem sozialen Leben.
co Die 5. Konferenz der Oberpostschaffner-Vereinigungen Deutschlands, die vom 9. bis 11. Juni in Frankfurt a. M. stattfand, hat in Gegenwart von 50 Vertretern aus fast allen Oberpostdirektionsbezirken durch einstimmige Annahme von Einheitssatzungen der bisherigen Organisationsform ein einheitliches und festes Gefüge gegeben. Auf dem Gebiete der standespolitischen Fragen nahm die Konferenz eine Entschließung einstimmig an, in der als die zweckmäßigste Lösung der Personalreform für die Unterbeamtenschaft, die Einführung der vom Reichstag wiederholt empfohlenen niederen Beamtenlaufbahn unter gleichzeitiger Ueberleitung der jetzigen gehobenen Klasse in die niedere Beamtenklasse erklärt wird. Ferner wird in dieser Entschließung u. a. die Notwendigkeit betont, die innerhalb der Oberschaffnerklasse bestehenden Ungleichheiten im Gehalte durch eine anderweitige Festsetzung des Besoldungsdienstalters der Beteiligten zu beseitigen sowie den Oberpostschaffnern den Wohnungsgeldzuschuß der Tarifklasse IV(Weibliche Post= und Telegraphenbeamten) zu gewähren. Die Hauptversammlung der Wohlfahrts=Abteilung der Organisation nahm gleichfalls neue Satzungen an; darunter ist die nunmehr in Wegfall gekommene Wartezeit für Unterstützung im Sterbefall besonders bemerkenswert, zumal eine Erhöhung der Beiträge nicht vorgenommen zu werden brauchte. Der Vorstand der Wohlfahrts=Abteilung sowider an der Spitze der Vereinigungen stehende Arbeits=Ausschuß wurde in seiner bisherigen Zusammensetzung wiedergewählt. Die nächste Konferenz soll 1911 in Breslau stattfinden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Sonntag, 19. Juni 1910.
Seite 5.
Spezialhaus für Tapeten
De ertelten der Popeten.-u, grzäten und Reste zu bedeutend ermässigten Preisen.
Gust. Carl Lehmann
Fernsprecher 2270. Hohenzollernring 48. * Nustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
#90
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
werden bis auf weiteres mit
3½%
bei täglicher Kündigung verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
Garantievermögen 154 Millionen Mark.
UreaU
der Rechtsanwälte
Justiziat Cail Schmitz-Pranghe vr. iur. Otto Schmitz-Pranghe
ist jetzt in meinem Hause
Gereonshof 34.
am Hildeboldplatz und Kaiser-Wilhelm-Ring.
Dr. Otto Schmitz-Pranghe,
Gereonshof 34.
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. - Aerztlich begutachtete Wirkung. ### Goldene Medaille Marseille. FTälllort: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Ml., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit r Bmznswresen. großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Riederlage: Hch. Ratterbach. Jeverinstraße 17..
Th. in G. schreldt: Da mein Freund durch Idr Harasn
in drei Wochen einen flotten Schunzrbart bekommen hat, so erache ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 0
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Prof. Giessler’'s Patent
Modernstes Waschmitte
gibt durch halbstündiges Kochen
blendend weisse Wäsche
Garantiert frei von Chlor und allen schädlichen Bestandteilen
Ein Versuch überzeugt
Prof Giessler's
48
„Ozonit’
□
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Praz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 80
Ichutblumen-Ausstellung
letzte Neuheiten, billigste Preise.
blumen aller Art
! Dekorationsblumen aller Art.
E. Kremer, Machabäerstraße 12,
„ f
Kleinweizen
D..50. Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
Fischmehl grob, Garant.%5 Protein und Fett und 0 phosph. Kalk 12.6 10—12 M Taubonmais geschr. 9,50 4. Prima Kückenfuttee 15 M. alles freibl. pro Zenen. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß. Bei größeren Bezügen Rabatt. Heiae. Reidhöfer, Neuß
ca.%20
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligsen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven,
0• Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher Hn. Loln, Filgengraben 12.
fe-Verkauf
Kölner Local-Anzeiger.
* Köln, 19. Juni 1910.
9 D Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen von Reinhold Ortmann.
Aber er wollte anscheinend gar nichts. Mit auf dem Rücken zusammengelegten Händen schaute er gemächlich wohl fünf Minuten lang der sauren Arbeit des Bauern zu, um endlich in liebenswürdigstem Tone zu sagen:
„Geht doch recht langsam vom Fleck, das Pflügen mit den schwerfälligen Ochsen!— Da ist so ein Dampfpflug, der zehn Furchen auf einmal zieht, freilich ein ganz ander Ding.
„Will's scho glaub'n,“ brummte der Koiser.„Aba dös kost aach an Heidengeld.“„
„Gewiß!— Und verlohnt sich natürlich nicht für einen so kleinen Besitz. Um davon einen Vorteil zu haben, muß man schon ein paar tausend Tagwerk sein eigen neunen, wie mein Freund, der Xaver Rainwieser in Illinois.“
Sebastian Reindl horchte auf und brachte mit einem Zuruf seine Ochsen zum Stehen.
„Rainwieser?" wiederholte er gedehnt.„Was für a Rainwieser wär denn nacha dös?“
O. Sie kennen ihn natürlich nicht.— Obwohl— hum — so ganz unmöglich wäre es am Ende nicht. Denn aus der Gegend da herum mag er wohl stammen. Er ist vor langen Jahren nach Amerika ausgewandert und hat da sein Glück gemacht— ein erstaunliches Glück, denn er ist heute einer der reichsten Farmer im ganzen Staate. Schad' nur, daß er so ganz allein dasteht und daß er an einer unheilbaren Krankheit leidet. Hat Geld genug, um die teuersten Aerzte zu bezahlen, und wird doch schwerlich den nächsten Winter erleben.— i— ja— so wunderlich geht's in der Welt
mein Lieber!“
Der Koiser ließ seinen Pflug stehen und kam um ein Stücklein näher zu dem Fremden heran.
„An Xaver Rainwieser hats vor Zeit'n aach hier in Mooskreuth geb’n,“ sagte er forschend.„Aba sell kann wol der derselbigte mit die paar tausend Tagwerk nimma san.—
Weil er an Lump’wen is— an ausg'machter— der Xaver!“
„Dann war's wohl ein anderer,“ stimmte Herr Matthias Strobl gleichmütig zu.„Es läßt sich übrigens leicht feststellen, denn mein Freund Rainwieser drüben in Amerika hat leider nur ein Ohr. Das andere ist ihm, wie er mir erzählt hat, schon in seinen Kinderjahren von einem bösartigen Hunde abgebissen worden.“
Da schlug der Koiserbauer die Hände über dem Kopf zusammen.„Marandjosef!— Freili is der rechte!—'s linke Ohrwaschl hat er eam wurzweg abbiss’n, da Phylax vom Mühlbauern! Und an Geld hätt' er iatzt— da Xaver?
— Und am Sterb'n war er a?— Ja mei, wer tät' ean dann da beerben, den Xaver?“
„Er sprach mir davon, daß er in der Heimat zwei Geschwisterkinder hätte, die sollten nach seinem Tode alles haben. So ein paar Hunderttausende werden wohl auf jedes entfallen
— wenn sie noch am Leben sind, heißt es.“
„Freili san's noch am Leben!— Habt's ja gestern selbsten'seg'n— den Flori Eggenhofer un sei Schwester— da Katl.“
„Florian und Katharina— ja, bei meiner Seele, so hatte er sie genannt.— Die also wären es— die?— Na, da freu' ich mich wahrhaftig, daß mich der Zufall hierher nach Mooskreuth geführt hat. Die werden eine Freude haben, wenn ich ihnen von dem reichen Oheim erzähle und von dem Glück, das ihnen vielleicht noch vor Ablauf eines Jahres bevorsteht!"
Und er machte eine Bewegung, wie wenn er auf der Stelle hingehen wollte, dem Kererbauern die große Neuigkeit zu melden. Aber der Koiser legte ihm die Hand auf den Arm und bat ihn in dem freundlichsten Ton, über den er verfügte, noch um ein Weniges zu verziehen.
„Dös derfn's eana net sag'n, Herr— na, dös dersus net!“ redete er eindringlich zu.„Schaug'us— i möcht do da Katl heirat'n un da— schaugt's— da nehmat's mi leicht nimmer, wann's von dös vülle Geld hört, un da möcht i schön bitt'n, daß Sö neamd etwas sag'n. Gelt— mi zliab, Herr Strobl?“
Der aber stellte sich höchst erstaunt.
Ja. lieber Freund, habe ich denn nicht gestern gehört, daß
Sie mit des Unterwirts Cenzi versprochen seien?“ Der Koiserbauer kratzte sich verlegen hinter'm Ohr.
„Ja scho! Dös is vatrackt. Wann i scho wüßt, wia
da loskimm'!"
„Sie würden es also vorziehen, die Katl zu nehmen.
Freilich, mit einer solchen Erbschaft, die so sicher ist, wie das Amen in der Kirche—!“
„Net wahr? Aba da Unterwirt! Dös is aner, der laßt net mit si spaß'.“
So müßten Sie's eben schlau anfangen. Wissen Sie nicht einen, der ein Auge hat auf die Cenzi?"
„Freili wohl, da brauchet i net weit'such'n. Mei Bruadern— da Franzl— wann er an Geld hätt', da nehmet ean 'Cenzi scho liaber als mi.“
Aber dann ist die Sache doch höchst einfach. Sie
gehen zum Unterwirt und halten für Ihren Bruder um Cenzi an. Ein kleines Heiratsgut werden Sie ihm ja freilich mitgeben müssen. Aber was verschlägt Ihnen das, wenn Sie es nachher mit der Katl fünfzigfach oder hundertfach wieder hereinbekommen?“
Ueber das rote Gesicht des Koisers ging es wie ein Leuchten, und voll aufrichtigster Dankbarkeit schüttelte er dem freundlichen Berater die Hand.
„Aba da Kerer un sei Schwester— sö erfahr'n nix von
derer Erbschaft— gelt?“
Herr Matthias Strobl machte ein nachdenkliches Gesicht. „Das möchte ich Ihnen denn doch nicht versprechen, mein Bester!— Und ich will Ihnen auch sagen, warum ich es Ihnen nicht versprechen will.— Haben Sie schon von dem Findelhaus gehört, das menschenfreundliche Männer, zu denen auch ich gehöre, in München errichten wollen?“
„Freili wol!— Hab ja erst gestern fufzehn Markl zuageb’n müss'n zua dö fufz'g, wo Enk da Bachbauer für sell Fündelhaus geben.“
„Nun also!— Es wäre doch möglich, daß sich der Kerer und die Katl in der Freude ihres Herzens auch zu einer
Wa
An.
*
A
VKIEEN
Ain
D

Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 164&a Sonntag, 19. Juni 1910.
Theater und Konzerte.
s Das Conzert des Kapellmeisters Joh. Strauß aus. Wien mit seiner 40 Mann starken Kapelle am Donnerstagabend in der Flora hatte ein zahlreiches Publikum angelockt. Im Saale lauschten die Zuhörer mit gespannter Aufmerksamkeit den Klängen der Straußschen Walzer, die bekanntlich die Spezialität der Wiener Kapelle bilden. Strauß, der Neffe des großen Walzerkönigs und Sohn des schönen Edi, ist in der Vorführung der leichtgeschürzten, von echt Wienerischem Geist erfüllten Musenkinder wohl unübertroffen. Selbst der Gegner der leichten Musik muß sich beim Anhören eines Straußschen Walzers, wie Künstlerleben, Rosen aus dem Süden, Wiener Blut, An der schönen blauen Donau usw., in so vollendeter Wiedergabe geheimnisvoll angezogen fühlen von einer Musik, die elektrisiert und prickelt. Wie sein Großvater und Vater, so fidelt auch Johann Strauß jr. zum Publikum gewandt meist tapfer mit, nur ab und zu, wenn er ein langsameres oder rascheres Tempo wünscht, dirigiert er mit dem Geigenbogen; bei Ouverturen, Märschen usw. bedient er sich eines Taktstockes. Was man an dem Orchester am meisten bewundert, das ist die feine Nüanzierungskunst, die einschmeichelnde Kantilene, die straffe Rhythmik und das prickelnde Feuer. So bildeten die Walzer, unter denen sich auch einer vom Dirigenten selbst befand, den Hauptreiz des Abends. Schwungvoll und feuerig wurde auch die FledermausOuverture gespielt. Die Oberon=Ouverture dürften unsere Kapellen mindestens ebenso gut spielen. Aus dem Programm sei noch hervorgehoben das freilich weniger in den Rahmen passende Largo von Händel, in dem Hr. Konzertmeister Feik den Solopart — vielleicht etwas zu füßlich— spielte. Das Publikum war selbstverständlich begeistert von den Tarbietungen, und Hr. Strauß mußte mehrere Zugaben gewahren. Heute abend findet das zweite Konzert statt.
Aus der Arbeiterwelt.
: Ein sozialdemokratisches Heldenstück.
Zu dem so überschriebenen Artikel des Kölner Local=Anzeigers in Nr. 156 bringt die Rheinische Zeitung eine längere Erwiderung. Der bloßgestellte Beamte versucht sich dabei möglichst reinzuwaschen. Der Versuch ist aber kläglich mißglückt, denn an dem, was wir berichten, läßt sich nicht rütteln. Wir lassen die Tatsachen reden:
1. Der Tarif ist ohne Vorwissen der Arbeiter abgeschlossen worden. Die Arbeiter erfuhren davon erst, als ihnen bekannt gemacht wurde, daß sie am anderen Tage eine halbe Stunde früher anzufangen hätten.
2. Den Arbeitern wurde nach dem alten Tarif jährlich ein Urlaub von drei bis fünf Tagen gewährt, wobei es den Arbeitern frei stand, zu welcher Jahreszeit sie Urlaub nahmen. Der neue Tarif enthält keine Bestimmungen über Gewährung von Urlaub, womit derselbe doch in Wegfall gekommen ist.
Bei Krankheit wurde nach dem alten Tarif für die ersten 14 Tage der Lohn voll ausgezahlt. Nach dem neuen Tarif aber erst vom 4. bis 17. Tage.
4. Bei militärischen Uebungen wurde nach dem alten Tarif für 14 Tage der volle Lohn gewährt und sofort ausgezahlt. Nach dem neuen Tarif erfolgt die Auszahlung erst nach Verlauf von drei Monaten. Hört also jemand während dieser Zeit auf zu arbeiten, so bekommt er— nichts.
5. Die halbstündige Verlängeruug der Arbeitszeit ist in dem neuen Tarif, den Herr Huber abgeschlossen hat, festgelegt. Sie wurde für den inneren Betrieb auf persönliches Vorstelligwerden der Arbeiter rückgängig gemacht, für die Bierfahrer blieb sie jedoch bestehen. Diese fangen jetzt morgens schon um 5½ Uhr an, früher erst um 6 Uhr. An der Bezahlung der Ueberstunden für Bierfahrer ist nichts verbessert worden.
Uns, und auch wohl den betreffenden Arbeitern hätte es klüger geschienen, wenn die Verhandlungen des Beamten mit den Arbeitern, anstatt nach dem Abschluß des Tarifvertrages, vor demselben stattgefunden hätten. Tann wäre ihm diese Blamage erspart geblieben.
Was der sozialdemokratische Lokalbeamte über den Tarifabschluß vom Jahre 1907 erzählt, ist meist freie Erfindung von ihm. Wenn die Vertreter des Bundes damals nicht ebenso wie diejenigen des sozialdemokratischen Verbandes die Verhandlungen abbrachen, so war gerade diesem Umstande der baldige Abschluß des Tarifes zuzuschreiben. Alle sozialdemokratische Verleumdung hilft darüber ncht hinweg, sintemalen es sich bei dem jetzigen Tarisabschluß im Koiner Brauhaus gezeigt hat, wie sozialdemokratische Verbandsbeamte„Verbesserungen" durchzufuhren verstehen.
9 Ein Nachspiel zur Gesellenausschußwahl der innung fand am 10. d. M. vor dem hiesigen Schöffengericht statt. Der Geschäftsführer des christlichen Schneiderverbandes, so schreibt man uns, war angeklagt, den Vorstand der Schneiderinnung durch einen Artikel in der Schneiderzeitung beleidigt zu haben. In dem Artikel war ein Schreiben des Junungsvorstandes, welches derselbe in Erwiderung der Beschwerde des christlichen Schneiderverbandes gegen die Gesellenausschußwahl der Aufsichtsbehörde zugehen ließ, einer scharfen Kritik unterzogen worden. Dem Innungsvorstande wurde namentlich vorgeworsen, daß er die Aussichtsbehörde in dieser Angelegenheit falsch informiert habe, um eine Kassierung der Wahl zu verhüten. Seitens des Beklagten wurde dieser Vorwurf auch bei der Verhandlung aufrecht erhalten und für die Behauptung der Beweis angeboten. Das Gericht lehnte jedoch die Beweisanträge ab und war der Auffassung, daß aus der Tendenz des Artikels die Absicht der Beleidigung hervorgehe und daß eine formale Beleidigung vorliege. Die Absicht des Beklagten, durch den Prozeß eine Klarstellung der Angelegenheit herbeizuführen, konnte infolge der Ablehnung der Beweisanträge nicht verwirklicht werden. Die Parteien schlossen einen Vergleich, nach welchem der Beklagte die beleidigenden Aeußerungen in der Schneiderzeitung zurücknimmt.
( Jum Streik auf der Deutzer Schiffswerft
erhalten wir zwei Zuschriften, die wir hier veröffentlichen. Die Zuschrift der Firma hat folgenden Wortlaut:
Am 95. Mai d. J. brach auf der Schiffswerft von Gebrüder Sachsenberg,.=., Köln=Deutz, ein Streik aus, der vergangenen Dienstag beendet wurde. Die Direktion lehnte die beiden Hauptforderungen: eine zehnprozentige Erhöhung aller Löhne und die bindende Zusage, den Leuten bei allen Lohnarbeiten mindestens den Durchschnittsstundenverdienst des letzten Vierteljahres zu gewähren, als unberechtigt und übertrieben ab. Mit den Zugeständ nissen bei den übrigen Punkten, welche aber dem Arbeiterausschuß schon vor dem Streik bewilligt worden waren, gaben sich die Leute nunmehr zufrieden. Der Lohnausfall hätte also vermieden werden können.
Die zweite Zuschrift, die uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen zugegangen ist, lautet wie folgt:
Der Streik auf der Schiffswerft der Gebrüder Sachsenberg in Deutz ist am 13. d. M. beendet worden. Am 14. und 15. wurde die Arbeit wieder ausgenommen. Da in den letzten Tagen vor dem Streik noch eine Anzahl Arbeiter neu angenommen wurden, war es nicht möglich, sofort wieder alle Leute unterzubringen. Jedoch gelten die betr. Arbeiter nur als beurlaubt und sollen sobald als möglich wieder beschäftigt werden. Da es tatsächlich die zuletzt angenommenen Arbeiter sind, so ist auch der Anschein einer Maßregelung vermieden. Der Streik hat für die Arbeiterschaft ganz schöne Erfolge gebracht. Von den gestellten neun Forderungen wurden acht ganz oder zum größten Teile bewilligt. Der einzige Punkt, über den eine Einigung nicht erzielt werden konnte, war eine generelle Lohnerhöhung von zehn Prozent. Jedoch wurde auch hier die bestimmte Zusage gegeben, eine Erhöhung des Lohnes nach Leistung eintreten zu lassen. Bei Arbeiten, die nicht im Akkord ausgeführt werden können, oder bei denen sich unvorhergesehene Mehrarbeit ergibt, sollen Zuschläge von 25 Prozent für die Kesselschmiede und für die Maschinenschlosser und deren Helfer bei schmutziger Arbeit, 20 Prozent für Schlosser und Helfer und 10 Prozent für jüngere Helfer gezahlt werden. Die Anerkennung der Forderung soll von der Firma sowohl als auch vom Arbeiterausschuß unterzeichnet werden.
Die Besserung der Wirtschaftslage macht sich auch in den Waggonfabriken bemerkbar. In der Ehrenfelder Waggonfabrik wurde in den letzten Wochen eine größere Anzahl Arbeiter eingestellt. Jetzt soll auch, so schreibt man uns, die neunstündige Arbeitszeit daselbst dauernd eingeführt werden. Die Firma scheint also mit der Verkürzung der Arbeitszeit, welche wegen Arbeitsmangel eingeführt wurde, gute Erfahrungen gemacht zu haben. Wenn die Firma dafür sorgt, daß den Arbeitern durch die Verkurzung der Arbeitszeit kein Lohnausfall entsteht, so ist dieses Vorgehen nur zu begrüßen.
Handwerk und Gewerbe.
Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 7. Juni cr. die Weisterprüfung bestanden: die Schornsteinfeger Johann Kurscheid aus Merheim, Kreis Mülheim a. Rh. und August Leppin aus Köln; ferner die Dachdecker Peter Georgi aus Brühl, Bertram Verborg aus Honnef a. Rh., Gustav Zimmermann aus Gummersbach und der Dachdecker und Bauklemyne
Balthasar Schuch aus Schnellweide; am 14. Juni er. der Gold, schmied Karl Zillikum aus Köln, sowie die Buchbinder Fritz Schmidt aus Bonn, Philipp Kaufmann und Hermann Bongartz aus Kol
*
„Will Soldat werden.
Schönau bei Chemnitz, Zwickauerstraße 3, 8. Jan. 00
„Ihre vorzügliche Scotts Emulsion kann ich gar nicht genug zmpfehlen. Ich habe sie meinem 9jährigen Sohne Kurt diesen Winter einZeitlang regelmäßig gegeben und bin mit den erzielten Erfolgen äußerst zufrieden. Der Junge war überaus zart und so dünn, daß er überas „Storchbein“ genannt wurde. Stets war er verdrießlich und mußte immer zum Essen gezwungen werden. Dies ist jetzt ganz anders geworden. Der Appetit hat sich eingestellt, Kurt nimmt seine Mahlzeiten gern und rege mäßig, hat eine gute Gesichtsfarbe bekommen und bedeutend an Gewicht zugenommen. Er selbst hofft, durch Scotts Emulsion bald so stark werden, daß er bestimmt einmal Soldat wird."(gez.) Frau Ella Lindner Scotts Emulsion hat sich als Kräftigungsmittel seit über 30 Jahren bewährt, die Zusammensetzung ist stets die gleiche, und nur die besten und teuersten Rohmaterialien, die überhaupt erhältlich sind, gelangen zur Verarbeitung. Aus diesem Grunde, und weil man sich auf die Wirksamkeit unbedingt verlassen kann, ist Scotts Emulsion in vielen Familien ein Hausmittel geworden, das nicht ausgehen darf. Scotts Emulsson leistet den Kleinen, der heranwachsenden Jugend und Erwachsenen ausgezeichnete Dienste zur Kräftigung des Körpers. Beim Einkauf verlange man immer die echte Scotts Emulsion, deren Erkennungszeichen die nebenstehende Schutzmarke ist. 2*
Scoits Emulsion wird von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Boirne. G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0. prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 30, feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromgtische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttberiaöl je 2 Tropsen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie, zeichen des Scott ichen Verfahrens
Geklapper
„freie Jalousien
solide Konstruktion
undurchbrochene Brettchen.
Holzrouleaus, Rolladen
Reparaturen prompt und billigst.
Heinr, Mich.
Lütticherstrasse 2
Ferneprecher tirl.
Offene Beine Geschwüre Hämorrhoiden Flechten Wunden etc.
Wenzelsalbe
heilt schmerzlos die ärztl. empfohl.
Sie staunen über die schnelle Wirkung: Viele Danksau. P. Fabig i. Homberg schreibt „8 Jahre hatte meine Frau ein offenes Bein und ist nun durch Ihre kostbare Salbe geheilt.“— Erhältl. in allen Apoth. Preis 1 u. 2 Mk. Probed. 50 Pig Fabr.: Apotheker P. Bässgen, Frankfurt a. M
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrung
Telephon 3118 Frz. Bündgen Vorgebirgstr. 25.
Spende für das Findelhaus verständen, und um des edlen Zweckes willen darf ich mir eine solche Gelegenheit nicht entgehen
lassen.“
Wenn er auch sonst nicht eben einer von den Schlauesten war, den Wink verstand der Koiser doch. Und nach einigem Verhandeln erklärte er sich feufzend bereit, das Schweigen des Fremden mit einer Fünfzigmark=Spende zugunsten des projektierten Findelhauses zu erkaufen. Es kam ihn hart an, aber der Gedanke an die zu erwartenden Hunderttausende ließ ihn bald den bitteren Tropfen vergessen, der da in
den Becher seiner Freude gefallen war.———
Der Unterwirt war nicht wenig verwundert, als der Koiser gegen Mittag im Sonntagsgewand bei ihm anrückte. Herr Enstachius Simminger war heute in einer ungewöhnlich milden Stimmung, denn er fühlte sich nach den Verjüngungsvillen zwar ein wenig matt, aber doch zugleich wesentlich erleichtert, und er zweifelte nicht mehr an einem endlichen glänzenden Erfolge der Kur, die er nur künftighin mit etwas mehr Vorsicht zu brauchen gedachte.
„Grüß di Gott, Unterwirt!“ sagte der Koiser.„I hätt' mit dir z' reden.“
„Grüß Gott, Koiser!— Nacha, so kimm Sie setzten sich an den Tisch, und nachdem er eine Halbe hinuntergegossen, kam der Koiser mit seinem Auliegen heraus.
„'s wegn der Cenzi, Unterwirr#— I moan halt do, daß i z' alt bin für das Mädl. Un— i moan a,'s mag mi net.'s hat halt mei Bruadern gern. Wann's am End do mei Bruadern heirat'n tät——“
Da fuhr Herr Enstachins Simminger trotz seiner Mattigkeit empor.
LOngna
herein.“
begehrte er al
„Mir war's guua!“ dra. Für so an Habenichts is
„Habenichts.— Dös laß eam an Stückl Land— sell.
Un an Tausender legi drauf.— Bist ja do selbst koan armer Mann net un brauchst net so aafs Geld z' seg'.“
denk net
mi mem Tochtern z' guat.“ dir sag'n, Unterwirt: i geb' wo an das deinige angrenzt. do
Fortsetzung folgt.)
4 Ein Abend bei Ferd. Freiligrath in London.
Nicht nur die literarische Welt, sondern wohl das ganze deutsche Volk erinnerte sich in diesen Tagen des 100. Geburtstages von Ferd. Freiligrath. Besonders im Rheinland, mit dem der Name des Dichters eng verbunden ist, gedachte man des Kriegsdichters von 1870, der in seiner besten Manneszeit wie so mancher seiner Dichterkollegen aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts Revolutionär und darum Verbannter gewesen.
Einen Abend bei dem verbannten Freiligrath erlebten einige Mitglieder des Kölner Männergesang vereins bei einer Konzertreise des Vereins nach England. Nach den Proben, die Königlicher Musikdirektor Franz Weber regelmäßig jeden Morgen abzuhalten pflegte, fanden sich die Mitglieder zu einem Frühtrunk bei Roberts zusammen. Es wurde dann bei Ale und Porter weidlich geschimpft über den strengen Dienst, und das hatte seine triftigen Gründe. Denn zu diesen Proben, die um 10 Uhr begannen und um 1 Uhr endeten, mußte man den weiten Weg von und nach den am Leicester=Square-Place gelegenen Hotels zweimal machen, dann schnell einen Imbiß einnehmen und eiligst Toilette für das Morning=Konzert machen, das nachmittags 3 Uhr stattsand. Bei einem solchen Frühtrunk machte der Lehrer Bürgers, der Bruder des Demokraten Heinr. Bürgers, den Vorschlag, am Abend— nach dem Mittagsmahl— Freiligrath einen Besuch zu machen. Es zeigten sich etwa ein Dutzend Sänger, zu denen auch ich gehörte, bereit, nach der ziemlich weit entlegenen Vorstadt zu fahren, in der der Dichter— als Verbannter— lebte.
Die Gegend, in der Freiligrath wohnte, war einsam und schien erst im Entstehen begriffen. Mau führte uns in das Erdgeschoß, das aus zwei großen Räumen bestand, die durch eine breite Türöffnung miteinander verbunden waren. Freiligrath, der recht gealtert schien, das Haar war ergraut, aber die großen
Augen hatten nichts von ihrem Zauber verloren, empfing uns sehr freundlich und dankte bewegt, daß wir ihm die Freude machen wollten, einige heimatliche Lieder zu fingen, nach denen er sich so lange gesehnt. Die Gesellschaft bestand aus einigen Engländern, die allerlei kuriose Fragen an uns stellten: unter anderem wollten sie wissen, ob wir auch den herrlichen Choral: Wie schön leuchtet uns der Morgenstern, singen könnten? Als wir mit unseren Vorträgen begannen— wir sangen einige Volkslieder— lehnte Freiligrath an einem der Türpfosten; ersichtlich stand er ganz unter dem Bann der heimatlichen Klange. Er konnte die Regung nicht unterdrücken und die Tränen rollten ihm unaufhörlich die Wangen herab. Ich werde diese Szene mein Leben lang nicht vergessen. Nachdem Erfrischungen herumgereicht waren, entfernten wir uns in ernster Stimmung. Freiligrath bekleidete damals einen Posten in einem Bankhause und schien in recht bescheidenen Verhältnissen zu leben. Später hat die Nation ihm einen sorgenfreien Lebensabend bereitet.
(4) Die niederländische Bahnpolizei widmet seit Inkrafttreten des neuen Gesetzes gegen die Sittenlosigkeit namentlich an den Grenzstationen alleinreisenden Frauen und Mädchen bezw. deren Begleitern ganz besondere Aufmerksamkeit. Niemand wird zum Aufenthalt in Holland zugelassen, der sich nicht genügend ausweisen kann, oder irgendwie verdächtig erscheint. Wie notwendig es ist, sich bei einer Reise nach den Niederlanden mit den notwendigen Ausweispapieren zu versehen, erfuhren dieser Tage in Oldenzaal drei junge deutsche Mädchen, welche angaben, für die Sommersaison von einem Hotel in Nordwijk am See engagiert worden zu sein. Da sie schriftliche Ausweise nicht bei sich führten, dabei aber auch nicht über die für den Aufenthalt in Holland vorgeschriebenen Mittel verfügten, verweigerte ihnen die Bahnpolizei die Weiterreise und ordnete ihre Rückbeförderung nach Deutschland an. Von Bentheim aus wandten sich die Mädchen telegraphisch an den Nordwijker Hotelbesitzer, der sie engagiert hatte und baten ihn, dem Stationsvorstand in Oldenzaal die Richtigkeit ihrer Aussagen zu bestätigen. Erst nachdem dies geschehen war, konnten die Mädchen nach mehrstündigem unfreiwilligen Aufenthalt in Benkheim ihre Reise fortsetzen. 1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 164&amp Sonntag, 19. Juni 1910.
Seite 7.
Täglich
morgens bis abends
liefert von
die renovierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Färberei
und
I. Schütz
Fabrik
Follerstr. 88, 90
am Waidmarkt, Georgsplatz Fabrikf ernsprecher 7633
Machabäerstr. 5
am Eigelstein. Fernspr. 5462. Filialen:
Fernspr.
529
Hansaring 34 5
Rothgerberbach 42 Pfälzer Straße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 2A Reinoldstraße 20A Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Nippes
Siebachstraße 51
Tempelstraße 1
Sülz
Marsiliusstraße 35 Berg.=Gladbach Wilhelmstraße 125.
für Graßer
sowie Spitzen u. Mußer n einem Tage.
Zustellen und Abholen im Wagen hängend, um das Verpacken der fertigen Roben zu vermeiden.
Mässige Preise
nur möglich, weil 20
Fabrik in Köln.
Bett-Lesetische
Bett-Schirme
Bett-Tische
Rollwände
Geruchos
auch
leihweise.
Gründliche Beharölung von
haut=Harnleiden.
Köhn, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
Königlicher
Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik Troisdorf."
Dr. med. Hofmeister,
Kinderarzt.
Zurückgekehrt!
Sprechstunden—5 Uhr.
Gegründet 1838 Waidmarkt
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungs-Einrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung.
Nur beste Fabrikate. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000.
Sehenswerte Ausstellung von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend
vergrösserten Ausstellungsräumen.
Zwanglose Besichtigung erbeten
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit.
Anfertigung von Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise Beste Referenzen
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern, Tisch- u. ChaiselongueDecken, Gardinen, Stores, Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- und Daunen-Decken,
Betten in Holz, Messing und Eisen, in ca. 100 Formen Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel
Eigene Schreiner-, Polier- und Polster-Werkstätten, Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Erstklass. Gersett-Sleusteiten!
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Ciemo-Horsett
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
à 12.50 13.50 16 M. und höher.
Gorsett Carliz
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a. 2 S 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna:
J. Hense, Obenmarspforten 22.
Trautes Heim— Glück allein.
Jede Braut
soll das grösste Gewicht auf eine geschmackvolle Dekoration desjungen Heims legen.
Spezialhaus Gebrüder Herbrand, Köln
Eigelstein 29—31 3“
bittet um Besichtigung seines Lagers in
Gardinen, Dekorationen, Teppichen ohne Kaufzwang. Billige Preise.
Baarschneidemaschinen,
garantiert gebrauchsfertig
empfiehlt
R. Wagner nachft.,
v. Alltich aus Solingen,
Ehrenstraße 14.*2
— Eigene Hohlschleiferei.—
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.*0
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinn, bringendem Erfolg im() angezeigt.
Zwangsversteigerungen.
Am 19. August 1910, vormittags 913 Uhr, sollen im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln=Roudorf belegenen Grundstücke:
Flur 51:
1. Nr. 3948 43, Samariterstraße, Acker, groß 1 Quadratmeter,
2. Nr. 3952/43, daselbst, Acker, groß 13,59 Ar, 2,93 Taler Reinertrag,
3. Nr. 3946/43, daselbst, Acker, groß 32 Quadratmeter, Reinertrag 0,07 Taler,
4. Nr. 3951/43, daselbst, Acker, groß 43 Quadrat= meter, 0,09 Taler Reinertrag,
5. Nr. 3947/43, daselbst, Acker, groß 8 Quadrat= meter, 0,02 Taler Reinertrag,
6. Nr. 3592/43, Goltsteinstraße, Acker, groß 86 Quadratmeter, 0,25 Taler Reinertrag,
7. Nr. 3587 43, daselbst, Acker, groß 22 Quadrat= meter, 0,07 Taler Reinertrag,
8. Nr. 3795/43, Bernhardstraße, Acker, groß 3 Ar 45 Quadratmeter, 1,01 Taler Reinertrag,
9. Nr. 379643, daselbst, Acker, groß 3 Ar 49 Quadratmeter, 1,02 Taler Reinertrag,
10. Nr. 3797/43, daselbst, Acker, groß 2 Ar 31 Quadratmeter, 0,68 Taler Reinertrag,
11. Nr. 3798/43, daselbst, Acker, groß 7 Ar 35 Quadratmeter, 2,16 Taler Reinertrag,
12. Nr. 3801/43, daselbst, Acker, groß 1 Ar 33 Quadratmeter, 0,39 Taler Reinertrag,
13. Nr. 3802 43, daselbst, Acker, groß 1 Ar 01 Quadratmeter, 0,30 Taler Reinertrag,
Eigentümer Kaufmann Gottlieb Hermann Schneider in Cöln, zwangsweise versteigert werden. d“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 20. September 1910, vormittags.50 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Domstrasse Nr. 42,
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,68 Ar, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümer: Eheleute Joseph Burbach, Wirt, und Sophie geb. Bongartz zu Cöln=Kalk, zwangsweise versteigert werden.
o. Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39,
Versteigerung eines Wohn= u. Geschäftshauses in Kalk.
Auf Ersuchen der Rentnerin Witwe Deter de Jong in Cöln werde ich am
Dienstag, den 28. d. Mts., nachmittags 5 Uhr, in der Wirtschaft von Franz Böhmer zu Ralk, Hauptstraße 176,
das Wohn- und Geschäftshaus, Mittelstraße 62, Ecke Höfestraße zu Kolk, groß 2 Ar 20 Quadradmeter,
öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Das Haus ist der Nenzeit entsprechend gebaut, liegt gegenüber dem Haupteingang der St. Josephskirche und enthält zwei Ladenlokale.
Die näheren Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren.
Cöln, Albertusstraße Nr. 27, den 10. Juni 1910. v“
Der Königliche Notar Justizrat:
Schippers.
gerung eines
zu Cöln.
Auf Ersuchen der Erben Justizrat WilhelmsHeineich Hubert Frenz=Deinert zu Cöln werde ich am
Samstag, den 2. Juli 1910, nach mittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Joseph Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
das Wohnhaus
Jahnstrasse Nr. 8 zu Cöln,
katastriert als: Flur 17 Nr. 502•35 mit einer Größe von 1 Ar 23 Quadratmeter,
öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Die näheren Bedingungen sind zu erfahren bei dem Vertreter der Erben Frenz=Deinert, dem Herrn Rechtsanwalt Pflaum zu Cöln, Eintrachtstr. 27, und bei dem Unterzeichneten. Cöln, Albertusstraße 97, den 11. Juni 1910. 33
Der Kgl. Notar: Justizrat Schippers.
Kronlauchter
renov. sachgem. Umarbeiten von Gas= für elektrische Beleuchtung.
Gürtierei Horstkötter.
Mauritiussteinweg Nr. 75.
Fernsprecher 394.=

I
lon
1
5
Kölner Escal-Anzeiger Nr. 164&a Senntag, 19. Juni 1910.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5297] Wunsch an die Polizei. Unerhört ist es, daß in der unmittelbaren Nähe des Polizeipräsidiums sich allerlei lichtscheues Gefindel zur Nachtzeit aufhält, besonders in der Hämergasse, wo man in einzelnen Häusern Nachtrestaurationen eingerichtet hat. Mit Vorliebe halten sich Zuhälter und Dirnen dort auf. Singen, Larmen, Tanzen und große Schlägereien stören den Anwohnern andauernd die Nachtruhe. Auch für die Jugend ist dieses Treiben verderblich. Man schaffe sofort Abhülfe!
Einer für viele.
5298] Besuchszeit in den städtischen Hospitälern. Seit zwei Wochen befinde ich mich als Pensionär, also Kranker zweiter Klasse, im hiesigen Bürgerhospital. Vorigen Sonntag hatte ich Gelegenheit, mich über eine Verordnung der städtischen Behörde betreffs Krankenbesuch am Sonntag recht zu wundern. Besuchszeit ist Sonntags auch bei den anderen hiesigen städtischen Krankenhäusern von ½11—½12 Uhr mittags. Wie schlecht diese Zeit gewahlt, welche Unannehmlichkeiten der Portier dadurch hat, kann ich als Beobachter bekunden. So z..: Welche von den verheirateten Frauen, die für ihre Kinder zu sorgen hat, die das Mittagessen für ihren Mann bereit halten muß, hat Zeit, eins von ihren tranken Angehörigen während der Mittagszeit zu besuchen? Wieviel andere sind gezwungen einen Krantenbesuch zu unterlassen, well sie während der Mittagszeit am meisten beschäftigt sind! Ich weiß es von mir und von anderen, wie angenehm es ist, am Krankenlager Besuch zu empfangen. So kommt es oft vor, daß Mutter, Väter und Kinder am Nachmittag nach der Besuchszeit kommen, und mit Tränen im Auge um Einlaß bitten. Und nun der arme Portier! Pensionäre können zu jeder Tageszeit Besuch empfangen. Schwerkranke können ebenfalls den ganzen Tag über besucht werden. Kommt Krankenbesuch von auswärts, auch der hat das Recht Eintritt zu jeder Zeit zu fordern. Dies alles beobachten die um Einlaß Bittenden, ohne jedoch mit den einzelnen Best mmungen verkraut zu sein. Es entwickelt sich nun von dieser Seite ein Groll gegen den Portier, denn sie müssen ja annehmen, er handle nach seinem eigenen Ermessen, nach Willkür. All dies konnte ich am letzten und hauptsächlich am vorletzten Sonntag beobachten. Nun fallt die Besuchszeit gerade während der Mittagsmahlzeit. Ich glaube, mancher Kranke, hauptsächlich Kinder, konnen vor Aufregung und Freude wenig oder fast gar nichts essen. Dies ist vielleicht auch ein Grund, um die Besuchszeit auf Nachmittag zu verlegen. Ich habe mich nun mit den Patienten und Besuchern verständigt, und allgemein ist der Wunsch vorhanden, die Besuchszeit möge Sonntags auf Nachmittag von—3 Uhr verlegt werden. In anderen Städten hat die. Einführung der Nachmittagsbesuchszeit in Krankenhäusern einen längst gehegten Wunsch der Bevötterung erfüllt und auch hier in Köln würde man ter Behörde dankbar sein, wenn dies geschehen würde. A.
5299] Köln-Niehl In unserm schönen Vorort Köln=Niehl, da, wo die Maienkammer auf die Fürstenbergstraße stößt, herrschen Zustände, die wirklich einer Weltstadt wie Korn ganz und gar unwurdig sind. Wenn starke Regenfälle eintreten, wie in der vorigen Woche wieder, strömen die Wassermassen an dem vorgenannten Treffpunkt zusammen und bilden einen See, darin ein Unterseeboot ganz gut seine Uebungen veranstalten tonnte. Es ist nur schade, daß dieser See nach einigen Wochen wieder unter den nicht besenders lieblichen Begleiterscheinungen verschwindet. Die täglich dort durchziehenden Truppen haben die Annehmlichkeiten dieses Sees schon ost nicht gerade mit Wonne empfunden. Bei einzelnen besonders großen Solbaten ragten beim Marsch durch diesen See nur noch die Helispitzen hervor. Es soll auch nicht angenehm sein, mit nassen Füßen und nassen Kleidern stundenlang aus dem Niehler Exerzierplatz zu marschieren. Daß unsere um das Wohl der Bürger so besorgte Stadtverwaltung trotz wiederholter Bitten hier keine Aenderung schafft, ist schwer zu verstehen, da hier doch die Gesundheit der Bewoyner aufs schwerste bedroht wird. Aber aß die Militärverwaltung hier nicht auf Abhülfe drängt, ist gar nicht zu verstehen. Eigentlich müßte nach jedem starken Regen ein Pionierbataillon den übrigen Truppen voraufziehen und Brücken Glagen. b.
5500] Vom Deitschenknallen. Die Stadt hat mit vielen Kosten die Merheimerstraße vor dem Hospital mit Asphalt belegen lassen. Wenn man aber hört, wie die Fuhrleute— oft zwei bis drei zusammen— sich das Vergnügen machen, mit den Leitschen zu knallen, so, glaube ich, würden die Kranken doch lieber das Gerassel der Wagen gehört haben. Es sind Fuhrleute, die räglich hier vorbeikommen. Möge die Polizei nach dem Rechten sehzen.
.
Kirchliches.
jur. can.= H. J. Schumacher in Rhöndorf, Pfr. Honnef, krankheitshalber von seiner Stelle entbunden und beurlaubt.
St. Paul. Der monatliche Konferenzvortrag des Herrn Professor Cohausz am Dienstag, den 21. Juni, abends.30 Uhr, wird handeln über das Thema: Antorität oder Individualismus? Die katholische Männerwelt ist freundlichst zu demselben eingeladen.
* Erzdiözese Köln. Der Pfarrer a A. Esser in Süng wurde zum 2. Definitor des Tekanates Wipperfürth ernannt. Ferner wursen ernannt:= H. Rüth. Vik. in Kalterherberg, z, 1. Kpl. in Caternberg, Tek. Essen II;= P. Windelschmidt, Vik. in Nettesheim, z. 7. Kpl. an St. Nikolaus in Nachen;= P. Wirtz, Vik. in Uerdingen, z. 1. Kpl. an St. Suitbertus in Elberfeld;= J. H. J. Brodesser, Pfarrverw. in Warth, Dek. Siegburg, z. Pfr. das.; * G. H. H. Conzen, Vik. in Richrath, z. Pfr. in Höyscheid, Dek. Solingen; a M. I. W. M. Mercken, Vik. in Hemmerich, z. Pfr. in Roesberg, Dek. Hersel;- J. van Gils, Vik. in Odenthal, z. Deserv. der 1. Vik. in Kaiserswerth, Dek. Ratingen; a G. Roeben, Neop. aus Lövenich, zum 3. Kpl. in Köln=Lindenthal; Dr. jur. J. E. W. Euler, zurzeit beurl., z. Rekt. in Rhöndorf, Pfr. Honnef, Dek. Königswinter; Dr. jur. L. Mergentheim, Neop. aus Köln, z. 5. Kpl. an St. Mariä Himmelfahrt in.=Gladbach;= H. P. Schmitz, Kpl. an St. Maria Himmelfahrt in.=Gladbach, z. 1. Vik. in Uerdingen. Dek. Krefeld; a N. Wolff, Vik. in Gustorf, z. Deserv. der 2. Pfarrvik.(Benef. tam. Fischer) in Odenthal, Dek. Beusberg; n J. J. Burgel, Pfr. in Waldbröl, z. Pfr. in Wipperfurth. Zurückgenommen wurde die Ernennung des Vik.- Laumen in Dremmen z. Kpl. an St. Suitbertus in Elberfeld; Rekt. Dr.
Kölner Arbeitsmarkt im Mai.
Zusammengestellt im Statistischen Amt.
Die Zahl der Kassenmitglieder hat im Berichtsmonat eine— allerdings geringfügige— Abnahme erfahren. Der Rückgang ist jedoch weniger auf allgemeine wirtschaftliche Ursachen, als auf die Aussperrung im Baugewerbe zurückzuführen. Die unter der Aufsicht des Oberbürgermeisters stehenden Zwangskrankenlassen zählten am 1. Mai 126560 Mitglieder, am 1. Juni 126 408, d. s. 152, oder 0,12 Prozent weniger. Da sich gleichzeitig auch die Zahl der erwerbsunfähig Kranken von 3928 auf 3883 verminderte, so waren am 1. Juni 122525(am 1. Juni der Jahre 1909 und 1908: 111719, 110 726) arbeitsfähige Kassenmitglieder vorhanden gegen 122632(110 114, 110930) am 1. Mai, d. s. 107 weniger(1605 mehr, 204 weniger). Bei dem Vergleich mit den Vorjahren ist aber zu berücksichtigen, daß inzwischen die Kassen von Kalk und Vingst hinzu getreten sind. Auf 1000 Einwohner kamen am 1. Juni 239,2(236,6, 238,8) arbeitsfähige Mitglieder gegen 239,1(233,9, 240,4) am 1. Mai. Von den einzelnen Kassenarten verloren die Ortskrankenkassen gegen den Vormonat 466 Mitglieder, während die Innungskrankenkassen und die Betriebskrankenkassen 229 bzw. 85 gewannen. Die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker (Bauhandwerker usw.) zählte gegen den 1. Juni 1909 1012 Mitglieder weniger.
Bei den meisten Arbeitsnachweisen, die monatliche Tätigkeitsberichte einsenden, stellte sich das Angebot an offenen Stellen niedriger als im Vormonat; doch ging auch die Nachfrage von seiten der Arbeitsuchenden bei vielen Nachweisen erheblich zurück. Die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt insbesondere hatte in ihrer männlichen Abteilung— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 1099(gegen den Vormonat— 215) offene Stellen, 4293(— 157) Arbeitsgesuche und 1033(— 241) erfolgreiche Vermittelungen zu verzeichnen. Für einige bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise betrug die Zahl der offenen Stellen für männliche Personen zusammen 2106 gegen 2301 im gleichen Monat des Vorjahres, d. h. 195 oder.5 Proz. weniger, die der gesuchten 5798 gegen 7364, d. h. 1566 oder 21,3 Proz. weniger. Die Zahl der Vermittelungen stieg von 1679 auf 1715, d. i. um 36 oder 2,1 Proz. Auf 100 Arbeitsuchende kamen im Berichtsmonat 36 offene Stellen gegen 31 im Mai des Vorjahres. Die Zahl der auf 100 Stellengesuche entfallenden Vermittelungen betrug im Berichtsmonat 30 gegen 23 im Mai des Vorjahres.
Aus den Mitteilungen einiger Arbeiter= und Handlungsgehülfenverbände über die Arbeitslosigkeit unter ihren Mitgliedern sei hervorgehoben, daß Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder zu verzeichnen waren: bei den Metallarbeitern 3,0 (im Mai 1909: 3,8) mit einer Durchschnittsdauer im Berichtsmonat von 19,1(17,3) Tagen, bei den Fabrikarbeitern 3,1(1,3) mit 11,1 (8,9) Tagen, bei den Buchdruckern 5,2(6,8) mit 12,0(13.8) Tagen, bei den Tapezierern und Polsterern 14,7(8,7) mit 4,7(3,9) Tagen, bei den Bäckern und Konditoren 9,4(15,7) mit 13,9(9,7) Tagen, bei den Handlungsgehülfen 0,7(1,4) mit 29,3(26,1) Tagen usw.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Stommeln, 17.Juni1910. Gestern nachmittag wurde in einer gemeinsamen Sitzung des Bürgermeistereirates und der Vertretungen der Gemeinden Stommeln und Sinnersdorf durch Landrat Minten Gerichtsreferendar a. D. Johannes Kipshoven aus Köln, dem die einstweilige Verwaltung der Bürgermeisterei Stommeln übertragen ist, in sein Amt eingeführt.
s Brühl, 17.Juni1910. Die Wahl der Herren Oekonomierat Peter Röllgen und Seminaroberlehrer u. D. Frohn zu Beigeordneten unserer Stadt hat seitens der Königlichen Regierung ihre Bestätigung gefunden.— Die Gutsbesitzer Peter Decker in Badorf und Heinrich Komp in Vochem sind widerruflich zu Stellvertretern des Standesbeamten des die Landbürgermeisterei Brühl umfassenden Standesamtsbezirks ernannt worden.
* Brühl, 16.Juni 1910. Die von der Stadtverordnetenversammlung am 2. Juni d. J. getroffene Wahl des Oekonomierats Peter Röllgen und des Oberlehrers außer Dienst Joseph Frohn zu unbesoldeten Beigeordneten der Stadt Brühl für die gesetzliche Amtsdauer von sechs Jahren ist bestätigt worden. Die Gutsbefitzer Peter Derker in Badorf und Heinrich Komp in Vochem sind widerruflich zu Stellvertretern des Standesbeamten des die Landbürgermeisterei Brühl umfassenden Standesamtsbezirks ernannt worden.
Wesseling, 16.Juni1910. Der 16jährige Sohn eines Schiffers fiel gestern abend vom Schiff in den Rhein. Der Vater des Ertrinkenden und ein Matrose erreichten den jungen Mann mit Bootshacken und zogen ihn aufs Schiff; er war bereits bewußtlos, erholte sich aber bald wieder.
° Ensen, 15.Juni1910. Zwischen zwei Kribben fiel hier das zweieinhalbjährige Töchterchen einer Milchhändlerin in den hochgehenden Rheinstrom. Das zehnjährige Schwesterchen lief schnell voraus auf die stromabwärts liegende Kribbe und watete tief ins Wasser. Beim dritten Auftauchen gelang es ihm, das ohnmächtige Kind an den Kleidern zu fassen und zu retten.
§§ Wahn, 15.Juni1910. Die Kommandantur des Schießplatzes Wayn macht wiederholt darauf aufmerksam, daß blindgegangene Geschosse mit und ohne Zünder, Sprengstücke mit Resten von Sprengstoffen, Zünder mit Zündladungen oder Zündladungskörpern, geladene Mundlochbüchsen— lose oder im Geschoßkopf sitzend—, einzelne Zündladungen, Zündladungskörper und Sprengkapseln unter keinen Umständen berührt werden dürfen, auch dann nicht, wenn der Finder von deren Ungefährlichkeit überzeugt ist. Der Finder hat weiter nichts zu tun, als die Stelle kenntlich zu machen und den Fund zu melden gegen Ueberweisung eines Findegeldes von 0,50 M. bzw. 1,00 M. Der Blindgänger wird lediglich durch die von dem Funde in Kenntnis zu setzende Kommandantur vernichtet.
(O Heumar, 17.Juni1910. Die katholische Schulamtsbewerberin Elisabeth Olzem in Bonn ist zur Volksschullehrerin in dem Schufverbande Heumar ernannt worden.
Siegburg, 17.Juni1910. Die Gemeinnützige Bau, genossenschaft hat in ihrem letzten Berichtsjahre zwölf Einfamilienhäuser errichten lassen. Für diese Bauten lieh die Landesversicherungs=Anstalt Rheinprovinz gegen erste Hypothek 40 000 m und der Reichsfiskus gegen zweite Hypothek 32140 M. Alle Baumaterialien wurden von hiesigen Firmen bezogen, sämtliche Arbeiten wurden von hiefigen Handwerksmeistern ausgeführt.—Hr. Weihbischof Dr. Müller wird in den Tagen vom 4. bis zum 9. Juli im Dekangt Siegburg die hl. Firmung spenden und bei dieser Gelegenheit am Donnerstag, den 7. Juli, die Einweihung der St. Annokirche vornehmen.— Dem Königlichen Forstaufseher Chorn von hier wurde vom Regierungspräsidenten die kommissarische Verwaltung der Gemeindeförsterstelle in Aegidienberg übertragen.
3 Siegburg, 15.Juni1910. Mehrere Mitglieder aus dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten besichtigten heute die katholische Servatiuskirche. Unter anderm waren auch zugegen Regierungspräsident Dr. Steinmeister(Köln) und die Herren Landräte von Waldbröl und dem Siegkreise.— Gegen 5 Uhr heute nachmittage landete der Militärluftballon Münster glatt in der Nähe von Siegburg bei dem Gute Haus zur Mühlen. Der Ballon war heute vormittag gegen 10 Uhr in Münster in Westfalen aufgestiegen.
X Aus dem Siegkreise, 15.Juni1910. Der Roggen hat bereits geblüht. Dem gegenwärtigen Stande gemäß kann auf eine sehr gute Ernte gerechnet werden. Auch der Weizen und Hafer ist sehr schön und steht lückenlos, sodaß auch hierin eine gute Ernte zu erwarten ist. Mit dem Stande des Klee und der alten Luzerne ist der Landmann sehr zufrieden. Nicht nur sehr viel, sondern namentlich sehr gutes Heu wird die diesjährige Ernte liefern. Gras und Klee sind zu ansehnlicher Höhe emporgewachsen und zu einer auffallend frühen Zeit schnittreif geworden. Hier und da hat man schon eifrig mit der Ernte begonnen. Infolge des in den letzten Tagen häufig niedergegangenen Regens haben sich auch die Zuckerrüben gut entwickelt und man gewahrt jetzt eine rege Tätigkeit auf den Rübenfeldern. Die Baumnüsse haben allenthalben viele Früchte angesetzt und versprechen fast überall eine ertragreiche Ernte. Vielfach hängen die Nüsse zu vieren und zu sechsen zusammen auf einem Klumpen. Auch die Haselnußsträuche in den Wäldern und in den Hecken sind mit Früchten gut besetzt.
□ Sieglar, 14.Juni1910. Unter zahlreicher Beteiligung der Mitglieder mit ihren Frauen fand im Lokale der Witwe Gehlen die Versammlung des katholischen Arbeitervereins, verbunden mit amenstagsfeier des Hrn. Präses Pfarrer Paas statt. In Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten erstattete der Schriftführer, Hr. Jakob Herling, Bericht über den 7. Verbandstag der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands in Düsseldorf und über den Bezirksdelegiertentag in Engelskirchen. Der Hr. Vikar wurde als Vizepräses in den Verein eingeführt. Nachdem Frl. Hörsch einen Prolog vorgetragen und der katholische Kirchenchor die Anwesenden durch einige wirkungsvolle Liedervorträge erfreut hatte, überbrachte der Hr. Vikar dem Hru. Präses die Gluckwünsche des Arbeitervereins zu seinem Namenstage. Der Hr. Präses dankte in bewegten Worten. Liedervorträge, Deklamationen usw. gestalteten den Abend recht abwechslungsvoll.
Aus dem Bergischen Land.
§§ Bachermühle bei Wahlscheid, 15.Juni1910. Gestern nachmittag sprang hier ein 22jähriges Mädchen in selbstmörderischer Absicht in die Agger. Sie konnte jedoch noch von einem Arbeiter, der den Vorgang bemerkt hatte, vor dem Ertrinken gerettet werden.
E Dellbrück-Strunden, 14.Juni1910. Der Kameradschaftliche Kriegerverein Strunden beschloß in seiner Generalversammlung vom 12. d. M. eingetretener Umstände halber sein Jubelfest(vierzigjähriges Stiftungsfest) verbunden mit der Weihe einer neuen Fahne, erst am Sonntag, den 11. September cr. zu feiern.
Rösrath, 16. Juni1910. In der heute abgehaltenen Sitzung der Schuldeputation kennte ein Antrag um Verlegung der Herbstferien zu den Sommerferien mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen Verhältnisse nicht berücksichtigt werden. In sämtlichen Schulen sollen Zeugnishefte eingeführt und der Gemeinderat um Bewilligung der hierzu benötigenden Mittel gebeten werden. Zu der Wiederkehr des 100. Todestages der Königin Luise(19. Juli) sollen Festschriften für die ältere Schuljugend beschafft und der Antrag dem Gemeinderat zur Bewilligung der nötigen Mittel vorgelegt werden. Die Festsetzung eines Stundenplans für die Fortbildungsschulen mußte vertagt werden. An der Sitzung nahm Hr. Schulrat Mennicke teil.
Gerichts=Verhandlungen.
a Gründlich verfeindet
hatten sich wegen eines Prozesses ein Kaufmann und ein Uhrmacher Eines Tages stand der Kaufmann längere Zeit vor dem Schaufenster des Uhrmachers, angeblich, ohne zu wissen, daß dort sein Todseind wohnt. Die Teilhaberin des Uhrengeschäftes putzte den Hausflur und wollte bei dieser Gelegenheit auch das Trottoir reinigen.„Vorsicht“ rief das Fräulein und schüttete im nämlichen Augenblick einen Eimer Wasser über die Füße des Kaufmanns. Dieser versetzte der Unvorsichtigen mit dem Stock zwei Schläge auf den unteren Teil des Rückens, so daß sie schreiend ins Haus zurücklief. Nun erschien der Uhrmacher mit einer Hundeleine und bald entstand ein Handgemenge, auf beiden Seiten setzte es Hiebe Der Uhrmacher wurde vom Schöffengericht zu 10., der Kaufmann zu 70 M. verurteilt, während die Mitinhaberin des Geschäfts freigesprochen wurde, da nicht mit Sicherheit feststand, daß sie absichtlich den Kaufmann mit Wasser begossen hatte.
Billig weggekommen
ist ein Tagelöhner aus Kalk, der in betrunkenem Zustande ruhestörenden Lärm verübt hatte. Er wurde zur Wache gebracht, wo ihm ein Schutzmann eine Flasche mit Schnaps abnehmen wollte; aber er ließ sich das nicht bieten. Es entspann sich ein Ringkampf, wobei der Schutzman mißhandelt und sein Rock zerrissen wurde. Das Urteil des Schöffengerichts lautete auf fünf Mark Geldstrafe.

Rotti macht wenig Reklame, daher denn auch die Qualitäts-Bouillon. Kaufen Sie Originaldosen mit Gutscheinen. Im Sommer gibt es nichts praktischeres. d
Houssedy&amp; Schwarz, ROTTI-Gesellschaft, m. b... München.
ist das zur, Zeit beliebteste überalt eingeführte und bestbewährteste
selbsttätige Waschmittel
von unerreichter Wasch- und Bleichkraft. Kein Reiben, kein Bürsten, kein WWaschbrett. Garantiert unschädlich für die Wäsche und vollkommen gefahrlos im Gebrauch
Millionenfach erprobt! Ueberall erhältlich.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf,
auch der seit 34 Jahren weltbekannten
der Kgl. Sächs. u. Kgl. Rumän. Hoflief.
raktisch, elegant, von Leinen
Schutzmarke,
Jedes Wäschestück trägt
EES
164
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Sonntag. 15. Juni 1910.
MATTCN's
natürlicher
alkalischer Sauerbrunn
das vorzüglichste Erfrischungsgetränk und Tafelwasser, bestaeeicnet zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztlich empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Kartarrhen etc. und sehr bewährt bei drohenden Epidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sowie in besseren Hotels, Cafés
und Restaurants erhältlich.
Hauntniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Fernsprecher 1284.
Verkaufspreise: ¼1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 1% 45 Pfg. frei Haus.
„„„„ 25 40„„„
„ 35„„„„ 2% 32„„„
k. u
Giesshübler Brunnen-Versendung: HEINRICH MATTONT
k. österreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl. baverischer Hoflieferant in Giesshühl Sauerbrunn bei Karlsbad.
Schirme, Hüté, Mützen.
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger Alle Reparaturen u. Ueberzien von Schirmen gut und billigst. 9
Wwe. Chr. Roloss, straße 12.
Fastes, keites Gescht
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Uneereicht und einzig dastehendes Präparat beseit. wunderbar leicht
Sommersprossen,
Pickel, Mitesser, braune Flecke, Wimmeeln sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten
Streng reelle wissenschaftliche
Gebrauch Grundlage nach dem Rp. von P e Gebrauep Profenor Dr.
Tausendfach erprobt. Frappante Wirkung.
Gorantie: Bei Richtersolg Ueberraschender Erfolg.
Beteag zurück. Preis 8 Mi. per Dose.
Alleinige Niederlage und Versand per Nachnahme:
H. Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
Grolich's
neuverbesserte,
bleifreie
Haar-Milch
verleiht ergrautem Kopf= und Barthaar dunkle Jugendfarbe. Der Erfolg ist geradezu frappierend! Rote und lichte Haare erhalten dunkle, dauernde Färbung. Grolichs Haar=Milch färbt nie ab und ist unschädlich. Die Anwendung ist die denkbar einfachste und genügt dazu ein Bürstchen.
Preis einer großen Flasche M. 4,60. einer kleinen Flasche M. 2,35.
bireckt von Joh. Grolich,
„Zum weißen Engel“
— Brünn.— b
hanpt-=Depots in Aöln. Becker&cmpCo Nchf. Hohepforte 9a; M. Hamecher, Schildergasse 45; R. Jasky, Habsburgerring, gegenüber dem Opernhaus; Friedr. Junker, Hohestr. 26—; E. Pohlen jun., Hohestr. 64—; G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57 u. Mittelstraße 15.
Bei allen Krankheiten des Blutes und der Nerveu als: Bleichsucht, Blutarmut, engl. Krankheit, Unfähigkeit u. Unlust zu geistig. oder körperl. Arbeit wirkt Wunder das Eisen=Lecithin= Präparat:
„Robylan“
Angenehm im Geschmack, 1000fach erprobt und empfohlen.— Schachteln zu 100 Tabletten find zu haben in:
Köln: Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7,
„ Hof=„ Wallrafplatz 1.
Reh=„ Salierring 64,
Stern=„ Waidmarkt 26,
Kalk: Marien=, Hauptstr. 100.
Rülheim: Einhorn=Apotheke, Freiheitstraße 72.
wäsche kaum zu unterscheiden
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Ad. Kratz, Severinstr. 150; David Nicolai, Röhrerg. 1/3; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse: Joh. Rodenkirchen, en gros, Höhle 30; Walter Jagenberg. Gilbachstr. 1; Gust. Brechtel. Malzmühle 8; Herm. Nagelschmidt, Bollwerk 23; Eleonore Schröder. Eintrachtstrasse 50; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35:— in Nippes bei Matth. Flock. Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24:— in Brühl bei Isabella Martini;— in Kalk bei Hugo vom Scheidt Nachf., Emil Dissel u. Maria Wilmeroth;— in Ehrenfeld bei Everhard Hünten, Venloerstr. 308 u. Barthelstr. 32, u. Peter Wermelskirchen, Subbelratherstr. 195.“ Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grosstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
Yoghurt-Milch
Nahrhaft, bekömmlich, Lehen verlängernd.
Zu beziehen durch:
Hupertz&amp; Schürmann Nacht.
Hansaring 81 Köln Tel.-Nr. 6419.
— Man verlange Prospekte.— d
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e
C. A. Lütters, Sreitestraße 13, Hohlschleiferei.
— Erfoigreion und billig sind die Anzeigen#n
Nneumatiks stets frisch von der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummi zu billigsten Tagespreisen.
Wir empfehlen sofortige Dekkung des Bedarfs, da weitere Verteuerung in Aussicht. Roland-Maschinen-Gesellsch. Köln, Severinstr. 216,(.Waidm.)
Seite 9.
Während des Umbaues der Filiale Unter Fettenhennen haben wir unsere g*
Ausstellung
nach dem Hauptgeschäft
Venloerstr.-—7,
am Friesenplatz.
verlegt und laden alle Interessenten zur Besichtigung ergebenst ein. Auf die aus unserer Filiale stammenden Artikel wie: Paramente, Fahnsn, Ornamente. Monstranzen, Kelche, Ciborien. Statuen, Kreuzwege, sowie sämtliche Devotionalien bewilligen wir, zwecks Räumung, weiter den bisherigen
Extra-Rabatt.
St. Joseph-Institut
für kirchliche Kunst
Th. Schülter 6. m. b. H.
Der 1. hauptgewinn von 50000 M.
der Bacmer## Lotterie siel auf Nt. 14383 in nulere Kollekte.
wie bitten den glücktlichen Gewinner, sich bei uns sofort zu melden.
Ziehung bestimmt Freitag, 2l. d. M.
Beeliner Rote i Lose a 3,.30
50000, 20000, 10000 m.
Steitiner Lose a 1., Luftschiffer Lose a M.
ich Autenbrinckt S; Kollekte
u. Obenmarspforten 25.
Mein Koreft„Imperial“ Form Directoite
ist das oinzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Bückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Kosseit Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korssttbaus Imperial,
Hohensollernring 4
Telephon 9904.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
TPolephon 8809.
Kolvenbachs Roggenteinbrot
Spezialität! Präm. Goldene Medaille Köln 1902. Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meinerc
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstr. 23, Hr. Gammersbach Meister Gerhardstr. 1, Hr. Weiler Antwerpenerstr.39 Frl. Frohwein Neußerstr. 22, Fr. Becker Blumenthalstr. 68, Hr. Brand Pfälzerstr. 76, Hr. Horst Brabanterstr. 48, Frau Wagner Roonstr. 88, Hr. Lauf Brüsselerstr. 57, Fr. Junkersdorf Salierring 17, Hr. Holz Brüsselerstr. 77, Fr. Bingemann Schillingstr. 1, Hr. Lorenssen Domstr. 84, Hr. Buse Triererstr 10
Dreikönigenstr. 1B, Frl. Schmitz Eifelwall 52, Hr. Heyden Eintrachtstr. 87, Fr. Behrens Eintrachtstr. 107, Hr. Gottschalk Gereonswall 25, Frau Mostert Kahlenhausen 13, Hr. Diefenbach
Lupusstr. 3, Frau Krux Luxemburgerstr. 42. Hr. Recht Lübeckerstr. 5, Frl. Bremke Maximinenstr. 42, Fr. Kempkens
Triererstr. 18, Hr. Steck Ursulastr. 11, Fr. Bierschenk Benloerstr. 11, Hr. Cremer Braunsf. Aachenerst. 354 Sch mitz Ehrenf., Piusstr. 29, Schwedem „ Kruppstr. 17, Hr. Wirtz Rippes, Neußerstr. 212.Hr. Jöpen
„„ 232, Hr.##
Lindenthal, Klosterstraße 4, Frau Lohmann.
Verband Naultm. Gehülfinpen und Bean
zu Köln, Georgstrasse 7.
Verneprecher Nr. 3616.
Zweek des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralisches Sehutn, geistige und berufliche Vortbildung. wirtechaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalendesjehr.
Die Stellenvermittelung
let in der Lage, passende Stellungen In allen Geechärts zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlengwert. Geschlffestunden: ½10—½1 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinafpale und Verbandsmitglieder koetenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Esenhenbame des Verbandes hathol. kaufm. Gebülflanen gewähr den Mitgliedern weitgehende Vortelle und befreit dieselben von dem Kwange der Ortskrankenhasse beigutreten. Rintritt kann jederseit erfolgen.%
Oerlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oes. Dedenbach; für Anzeigen- u. Beklawentei: C. Okle.

Seite 10.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 164&m Sonntag. 19. Juni 1910.
Neues
aus Köln
512896 Einwohner zählte die Stadt Köln am 1. Mai d. J. Nach dem Gesundheitsbericht der Stadt für die Woche vom 5. bis 11. Juni erkrankten an Scharlach 30(in der Vorwoche 29) Personen, an Diphtherie 21(31). Von den ersteren wohnten 10 11) in der Altstadt, 8(9) in der Neustadt, 4(1) in Köln=Deutzusw., von den letzteren 6(9) in der Neustadt, 6(8) in der Altstadt usw. Ferner wurden aus der Neustadt 2 Fälle von Unterleibstyphus, aus Köln=Ehrenfeld 1 typhusverdächtiger Fall gemeldet. Die allgemeinen Krankenenstalten nahmen in der Berichtszeit 967(869) Kranke auf, während sich der Abgang auf 790(877) bezifferte. Der Bestand an Kranken vermehrte sich demnach um 177 oder 4,86 Prozent(verminderte sich um 8 oder 0,22 Prozent) und betrug Ende der Berichtszeit 3819(3642), d. s. bei 4818 Betten 79.27(75,69) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit war nahezu die gleiche wie in der Vorwoche; es starben im ganzen 159(158) Personen, darunter 49(45) im ersten Lebensjahre. Von den einzelnen Todesursachen sind zu erwähnen: Krankheiten der Atmungsorgane 26(24) Sterbefälle, Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 22(21), Tuberkulose 16(23), Masern 14(), Herzkrankheiten 10(), angeborene Lebensschwäche 9(), Kinderkrämpfe 7((), Gehirnschlag 4(), Altersschwäche 4 (4 usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 34(26), die niedrigste 15(16).
* Postdienstnachrichten. Versetzt sind die Postassistenten Ballach von Oberdollendorf nach Sürth, Classen von Türnich nach Vollmerhausen, Cyrus von Satzvey nach Lechenich, Dahl von Harff nach Buir, Koßzmann von Brühl nach Bedburg, Walt. Krause von Waldbröl nach Zülpich, Münemann von Zülpich nach Brühl, Schwamvorn von Niederseßzmar nach Wiehl, Strehl von Malmedy, Otto Wentzel von Bornheim nach Brauweiler.— Die charatterisierten Poutserretäre, die bis einschließlich 18. September 1908 die Sekretärprüfung bestanden haben oder denen anderweit ein entsprechendes Rangalter beigelegt worden ist, werden dem Vernehmen nach zum 1. Juli 1910 in etatsmäßige Sekretärstellen einrücken. Zu demselben Zeitpunkt sollen die Assistenten aus der Klasse der Zivilanwärter, die bis zum 10. August 1905 einschließlich die Assistentenprüfung bestanden oder sonst ein entsprechendes Dienstalter erhalten haben, als Postoder Telegraphenassistenten oder als Postverwalter etatsmäßig angestellt werden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeetorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schützmann, 1400 M. bis 2100 M. Gehalt.— Köln, Oberbürgermeisteramt, Feldpolizeisergeant, 1500 M. bis 1900 M.
- Eisenbahndirektion Köln, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 30 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, 1100—1300., 1100—1600 M. und Weichensteller
Lis Net bir— GummersUuch, Umtsgericht, Frammergryurse,
90—100 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatz von 8 Pfg. für die Seite.— Julich, Kreisausschuß, Kreisausschußassistent, 1500—2400 M.— Merkstein, Polizeiverwaltung, Polizeidiener, 1000—1500 M.— Eisenbahndirektion in Köln, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, 15 Anwärter für den Zugbegleit= und Ladedienst, 1100—1500., bei Beförderung zum Lademeister oder Zugführer 1400—2100 M. Gehalt.— Saarbrücken, Staatsanwaltschaft, Kanzleigehülfe, 90—100 M.— Rheydt, Königl. Handels= und Gewerbeschule für Mädchen, Schuldiener, 1100—1600 M.— Richterich, Bürgermeisterei, Polizeisergeant, 1200—1500 M.— Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100—1700 M. Gehalt. — Oberpostdirektion Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100—1700 M. Gehalt.
Aus Köln-Klettenberg.
X Der Männerchor Köln-Klettenberg feierte am Sonntag im Konzertsaale Weißhaus sein drittes Stiftungsfest mit Fahnenweitze; es wurde durch Musikvorträge und einen hübschen Prolog, gesprochen von Frl. Vieten, begonnen. Hr. Oberstadtsekretär Treitz hielt die Begrußungsrede. Der Männergesangverein Köln=Sülz brachte unter Leitung seines Dirigenten Hru. de la Motte die beiden Chöre Das deutsche Lied von Faßbender und Wiegenlied von Krasinsky zum Vortrag und fanden lebhaften Beifall. Einen besonderen Genuß bot die Konzertsängerin Frl. Bodenheim, indem sie unter Begleitung des Hrn. Fr. Veith die Hallen=Arie der Elijabeth aus Tannhäuser vortrug. Sie erfreute die Gesellschaft, die ihr dankbaren Beifall zollte, noch mit mehreren Liedern. Hr. Opernsanger Schmitz vom Heidelberger Stadttheater(Baß) und Hr. Konzertsänger Gieseke(Tenor) ernteten mit ihren prächtigen Vorträgen lebhafte Anerkennung. Der Männergesangverein Liedertafel Köln=Klettenberg, der unter Leitung des Hru. Lehrers Sax das Bundeslied von Mozart und das Lied vom Rheinwein von Zöllner wohlgelungen zum Vortrag brachte, mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Sodann folgte der Weiheakt, welcher durch eine Ansprache
des Hrn. Oberstadtsekretärs Treitz und einen Prolog, gesprochen von Frl. Vieten, eröffnet wurde. Auch der festgebende Verein unter Leitung des Dirigenten Hrn. Musikdirektor Franz Bornheim zeigte sein Können und errang stürmischen Beifall. Der Kölner Zitherklub trug zur Verschönerung des Abends wesentlich bei und fand hierfür allgemeines Lob. Zum Schlusse wurde ein Festball abgehalten. Der zweite Tag wurde im Klettenbergpark mit einem Begrüßungschor von etwa 250 Sängern gesungen, und einem Festzug durch den Bezirk eingeleitet, worauf dann die auswärtigen Vereine im Festlotal ihre Lieder zum Vortrag brachten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
. Köln-Ehrenfelder Männerchor. In Traben=Trarbach beging dieser Tage der Gesangverein Frohsinn sein 30jähriges Stiftungsfest unter Teilnahme von etwa 35 Vereinen. Ueber das Auftreten des Köln=Ehrenfelder Männerchors, der an der Feier teilgenommen hat, wird uns aus Traben=Trarbach u. a. geschrieben: Dieser Verein ist uns ein alter lieber Bekannter. Auch diesmal bildeten wieder die Chöre dieses Vereins den Höhepunkt der Feier. Ein besonderer Genuß wurde denen zuteil, denen es gegönnt war, an den intimen Abenden des Vereins im Musik zimmer des Hotels zur Post teilzunehmen. Die zahlreichen Solisten des Vereins hatten da Gelegenheit, ihre prächtigen Stimmmittel zur schönsten Geltung zu bringen. Besondere Bewunderung erregten die feinsinnig vorgetragenen Lieder eines früheren Vereinsmitgliedes und jetzigen Mitgliedes des Heidelberger Stadttheaters, Hrn. Volkmar, und die virtuosen Klaviervorträge eines anderen Vereinsmitgliedes, das sich als feiner Interpret Chopins und Liszt's zeigte. Dafür, daß den Köln=Ehrenfeldern auch Gelegenheit geboten wurde, die edelsten Gewächse der Mosel kennen zu lernen, sorgte ihr Ehrenmitglied, Frau Weingroßhändlerin Sophie Emert=Kool, die den Verein zu einem Frühschoppen in ihre Villa lud. Die Kölner revanchierten sich durch Liedervorträge und Proben ihres prächtigen Humors.
Aus Köln-Kalk.
Gemischter Chor Eintracht. In der jüngst abgehaltenen ordentlichen Generalversammlung, die von dem zweiten Vorsitzenden, Stadtsekretär Eschbach, geleitet wurde, konnte letzterer Mitteilung von einer weiteren Erstarkung des Vereins machen. Die Kassenverhältnisse wiesen günstige Ergebnisse auf. Dem Kassierer Peter Kisselbach wurde Entlastung erteilt. Für wohltätige Zwecke ersang der Verein im abgelaufenen Jahre über 700 M. Es wurde die Abhaltung von zwei Sommer= bzw. Garten=Festen beschlossen, und zwar am Mittwoch, den 6. Juli, im Waldhotel Königsforst und am 30. Juli im Restaurant Zur Zeche hierselbst. Das diesjährige Stiftungsfest soll am Sonntag, den 6. November, gefeiert und hierbei das große Chorwerk für Orchester, gemichten Chor und Sologesang Das Feuerkreuz von Max Bruch ausgeführt werden. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Konr. Eschbach, zweiter Vorsitzender, Glöckner und Wirtz, Bibliothekare, wurden wieder= und Fritz Kertz als Beisitzer neugewäht.
Omnes unum.
Bonn, 16.Juni1910. Omnes unum. der Verband geselliger Vereine katholischer Richtung, hielt gestern hier seine 14. außerordentliche Verbandsversammlung in den schönen Räumen des Bonner Bürgervereins ab. Nach einer Begrüßung der Erschienenen durch den ersten Vorsitzenden, Rechtsanwalt Dr Schumacher II(Bonn), konnte der Verbandsschriftführer Kaufmann Schlagwein(Köln) feststellen, daß die diesmalige Versammlung so zahlreich besucht war, wie noch keine der früheren. Sieben Vereine, und zwar solche aus Köln=Ehrenfeld, Bochum, Düren, Dresden, Dortmund, Mainz, Frankfurt(Main), Hannover wurden neu in den Verband ausgenommen. Derselbe umfaßt jetzt 41 Vereine mit 9000 Mitgliedern. Geh. Justizrat Custodis(Köln), welcher 1896 den Verein gründete und sich um dessen Entwickelung große Verdienste erworben hat und vor einigen Jahren vom Vorsitz zurücktrat, um in der Person des verstorbenen Amtsgerichtsrats de Witt einer jüngeren Kraft Platz zu machen, wurde einstimmig zum Ehrenvorsitzenden des Verbandes ernannt. Justizrat Krüsemann(Krefeld) gab beachtenswerte Winke zur Propaganda für die weitere Ausbildung des Verbandes. Betrachte man die Entwickelung der geselligen Vereine katholischer Richtung, so müsse man feststellen, daß diese Vereine aus der Notwehr, aus der persönlichen Bedrängnis heraus entstanden seien. Man schätzte die Katholiken nicht, wie sie es beanspruchen müssen, man boykotierte sie nicht nur politisch, sondern auch gesellschaftlich. Dagegen haben wir uns aufgelehnt; wir sind uns unseres Wertes bewußt geworden. Die Bewegung, welche zur Gründung unserer Vereine und Omnes unum führte, hat gute Früchte getragen. Die Vereine sind gewachsen hinsichtlich der Zahl und der Qualität. Als Ziel muß dem Verbande vorschweben die intellektuelle Hebung und die Hebung der gesellschaftlichen Veranstaltungen. Die Darbietungen der Vereine müssen so gestaltet werden, daß sie auch hochgestellten Ansprüchen genügen; das gesellige Heim muß auch auf solche Personen seine Anziehungskraft ausüben, die eine ihrem Stande und ihrer Bildung entsprechende Unterhaltung suchen. Auch den bessergestellten Katholiken muß ein Sammelpunkt geboten werden. Der Verband hat mancherorts in dieser Beziehung ganz erhebliche Fortschritte gemacht, das zeigen
die blühenden Vereine in Köln, Bonn und in anderen Orten,####
Krefelder Verein hat durch eifrige Propaganda einen Zuwachs von 300 Mitgliedern, darunter etwa 60 Akademiker, erhalten. Richt für alle Vereine gelten die gleichen Mittel der Propaganda. Jeder Verein hat sich zu sagen: Wir müssen weiter kommen. Dann wird man auch über die zu wählenden Mittel bald im klaren sein Intellektuelle und gesellschaftliche Hebung des Vereinslebens, daist das beste Mittel zur Heranziehung neuer Mitglieder. Den Vorwurf geistiger Rückständigkeit wage man den Katholiken nich mehr zu machen; auch eine gesellschaftliche Rückständigkeit wollen wir uns nicht vorwerfen lassen. Wir wollen niemandem auch gesellschaftlich nachzulaufen brauchen. Der Vortrag fand lebhaften Beifall. Die ordentliche Verbandsversammlung im Herbst soll in Neuß abgehalten werden. Der Verbandsversammlung folgte im herrlichen Garten und in den Festräumen des Bürgervereins ein Fest, zu dem nicht nur der Bonner, sondern auch die benachbarten Vereine, besonders der Kölner, ein starkes Kontingent stellten. Nach Schluß des von der Kapelle der Königshusaren unter Leitung des Obermusikmeisters Bielefeld ausgeführten Konzertes begrüßte in Festsaale Rechtsanwalt Dr. Schumacher II die äußerst zahlreichen Teilnehmer und legte den Zweck und das Ziel des Verbandes geselliger Vereine katholischer Richtung dar. Das neue Heim des Bonner Bürgervereins unterstellte er der allgemeinen Kritik und ersuchte, falls diese Kritik nicht ungünstig laute, bei einem Besuche das Bonner Haus als gastliche Heimstätte stets aufzusuchen. Die Kritik der Festteilnehmer lautete, wie wir hörten, allgemein äußerst günstig. Die prächtigen und behaglichen Räume fanden bei allen Anerkennung; der in buntfarbiger Beleuchtung strahlende Garten steht den Innenräumen nicht nach. Bei der Festfeier fanden die Männerchöre des Bürgervereins, besonders die von dem Dirigenten I. I. Veith komponierte Festhymne für Soli, Chor und Orchester lebhaften Beifall. Auch bei dieser Feier wurde der schwer heimgesuchten Ahrtalbewohner gedacht. Eine Sammlung zum Besten der Geschädigten ergab die Summe von 350 M.
Gesellschafts= und vereinsleben.
1 Kölnischer Kunstverein. Vorstand und Ausschuß des Vereins haben jetzt die Wahl für das diesjährige Prämienblatt getroffen: man einigte sich auf eine große farbige Reproduktion des stimmungsvollen Gemäldes Pflüger im Engadin von Giovann Segantini(1852—1899), dessen sich die Besucher der Neuen Pinakothek in München gern erinnern werden. Das lichte Hochgebirgsbild gelangt in einer vollendet schönen Wiedergabe(Aquarell= gravüre) an die Mitglieder zur Verteilung. Ein Probeexemplar wird nach Wiedereröffnung der Kunstvereins=Räumlichkeiten, die auf einen Monat(vom 20. Juni bis 20. Juli geschlossen bleiben öffentlich ausgestellt werden.
Deutscher Flottenverein. Das Bureau des Flottenverein in Köln wird vom 1. Juli d. J. ab von Margaretenkloster 11 nach Brandenburgerstraße 9(Unterhaus) verlegt.
* Regimentsappell ehemaliger 86er in Flensburg. Den Programm zu dieser Feier ist zu entnehmen: Am 25. Juni abend.30 Uhr im„Kolosseum" zu Flensburg Festkommers. Am 2 Juni 8,30 Uhr morgens Festzug durch die Hauptstraßen nach den vorderen Kasernenhof. Um 10 Uhr wird die Kaiserin auf den Festplatze eintreffen. Nach voraufgegangenem Feldgottesdient schreitet die Kaiserin die drei Bataillone und die Aufstellung der ehemaligen 86er ab, hieran schließt sich der Parademarsch. Bei dr Rückfahrt der Kaiserin zum Bahnhof bilden die drei Bataillon und die ehemaligen 86er Spalier an der Feststraße. Festessen Konzert und Bälle beschließen die Feier am Sonntag. Am!. Juni morgens 8 Uhr fahren die Teilnehmer mit Extraschiffen no Sonderburg, um im Festzuge nach dem Düppel=Denkmal zu marschieren, wo Ansprachen gehalten und Kränze niedergelegt werden Das Festessen findet an diesem Tage in Sonderburg statt. Nachmittags wird ein Ausflug nach Augustenburg unternommen. Am 26. Juni morgens 4 Uhr fährt ein Extrazug von Hamburg zu ermäßigten Preisen nach Flensburg, welcher um 8 Uhr dort eintrifft. Alle ehemaligen 86er, auch wenn sie keinem militärischen Vereine angehören, sind, zur Teilnahme an dem Feste berechtig Anfragen sind au Herrn H. Wagner in Köln=Sülz, Berrenratherstraße 137, zu richten.
st Die Vereinigung der stadtkölnischen Zivil-Supernumerare veranstaltete am Samstagabend unter zahlreicher teiligung im Klettenberg=Restaurant ein Sommerfest, das bei Konzert und Solo=Darbietungen einen behaglichen Verlauf nahm. Mit froher Begeisterung konnten die Teilnehmer, insbesondere der Konzertsängerin Frl. Jonghaus für ihre vollendet dargebotenen Lieder danken. Die von sachkundiger Hand wohlveranstaltete Seebeleuch. tung, eine Fackelpolonäse durch den Park und der Tanz ließen die Stunden allzuschnell enteilen. Fröhlich waren alle! Wie auch anders?! begründete es der Festleiter doch zu Anfang:„juveues dum sumus!“
Aus aller Welt.
** Eine ansehnliche Belohnung.(Drahtber.) New York 18.Juni1910. Dem Zollbeamten Richard Parr, der Zollhinterziehungen des Zuckertrusts aufgedeckt hat, wurde von der Regierung eine Belohnung von 100 000 Tollars bewilligt.
r
Der zerstörende Einfluss nervöser Beschwerden
auf das Aeußere des Menschen ist groß. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder„nervösen Stimmung" durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, führt zu
vorzeitiger Falten= und Runzelbildung
und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Mitesser, Pusteln, und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz:
eine Reihe von Schönheitsmängeln,
deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs= und Auffrischungstur ganze Arbeit getan wird.
*
*
Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält durch den Biomalzgenuß eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des BiomalzGenuffes auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welte oder scharfe und eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frisch und
984-0
... Meine Frau hat Biomalz sehr gern genommen, und es war eine erfreuliche, besonders sehr rasche Gewichtszunahme erfolgt. Dr. med. W.
rosig, der Teint rein, das Haar erhält den alten Glanz und neue Au regung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntet: gekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewicht und eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne das übermäßiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
*
*
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genann Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukte eine dem Sonnen licht vergleichbare
sieghafte verjüngende Kraft..
inne, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Kran“ heit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm borbleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten u leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrte wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knoche wachstums.**
Dose nur 1 M. und.90 M. in Apotheken und Drogenhandlungen. Masch; Wiederverkäufer empfehlen aus eigennützigen Motiven etwas anderes als geblich„ebensogut". Man lasse sich nicht beirren uno wende sich lieber, erhältlich, an die unterzeichnete Fabrik, die die nächste Bezugsquelle nachwer: Prospekt nebst Kostproben versendet völlig kostenlos:
Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau=Berl!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Sonntag, 19. Juni 1910.
Seite 11.
offene Stellen
Lakritzen.
Suche per sofort oder später einen mit der Herstellung von Lakritzen=Präparaten, speziell Salmiak=Tabletten und Cachou vertrauten, gewissenhaften
Werkführer
bei hohem Lohn.— Stellung dauernd und angenehm.
Off. mit Angabe der bisher. Tätigkeit u. Anspr. sind an die
Firma Rud. Mosse, Leipzig unter 0 F 545 zu senden. 33
sgenten und
Reisende 4
Ich zahle die n höchste
Provision für den Verkauf von Holzrouleaux, Jalousien usw., Papier=Zigarrenspitzen, Wachstuch=Tischdecken, impr. Wagen= u. Pferdedecken, Putzrulver usw. Illustr. Kataloge und Muster gratis. 5°
Fitr Hanke, Hotgöhlenau
bei Friedland, Bez. Breslau, gr. u. ält. Fabrik d. Branche.
Zur Verwaltung
mehrerer Häuser energische Persönlichkeit gesucht, welche Kaution stellen kann. Pensioniert. Staatskeamter bevorzugt.
Fr.=Offerten unter 1625 a. d. Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Tüchtiger, nüchterner
Schlosser
wird sofort bei gutem Gehalt als
Baggermeister
eingestellt. Off. unter B 264 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Erfahrene
Lackierer
iu glattlackierte Leder
Bäckerlehrling
Braver, ordentlichen JungIn die Lehre gesucht.
Scholl, Peterstraße 15.
mit gut. Erfahrengen sof. gesucht.
.Hopmann, Köln=Ehrenfeld
*
welcher perfekt Messing poliert,
sofort gesucht.
Mauritiussteinweg 75.
Praver kath. Tehrling
von ordentl. Eltern für Feinbäckerei unter günstigen Bedingungen gesucht.
Im Laach 18.
9 Oberbauarbeiter
#eucht. Meldung Bahnhof Overath, Schachtmstr. Schauff.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Jg. Ackerknecht ges.
Nippes, Niehlerstraße 133.
Zeisender gesucht.
* Fr.=Off. u. 300 M
artinsfeld 5.
Für unsere
Wäschekonfektion
(elektrischer Betrieb) suchen wir zum baldigsten Eintritt bestempfohlene
Direktrice
günstigsten Bedingungen. Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz Nr. 2. 1°
Bitwer v. L. sucht ein tüchtig. eraves älteres katholisches
Mädchen
Führung des Haushalts auf 7 kl. Gut in der Nähe v. ObeOfferten unter 1571 an vie Geschäftsstelle d. Loc=Anz.
Rock- u. Taillen= Arbeiterinnen
für dauernde und
lohnende Beichöfligung verlangt sofort und auf 1. Septeuber 5 Werkstätte Emmy Schoch Karlsruhe, straße 12.
Ein ges. bess. dr. kath.
Mädchen.
das sich willig aller Hausarbeit unterzieht, auch etw. kochen., in stilles Haus zu 2 Personen
sofort oder später##t nach Lindenthal
Lohn 25 44
Off. u. 1604 an die Gesch. d. Bl.
Beave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Ehrenfeld.
Wer seine Uhr gründlich schnell u. bill. repar.hab. will, wende sich an Uhrmacher E. Berck, Gutenbergstraße 2A. (Preisang. sofort.) Gegr. 1887.
Donnerwetter!
fragen Sie doch bei Uhrenrepa raturen im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
sucht Priv.=Wäsche zu übernehmen. Rasenbleiche u. Luftrocknen.
Off. u. 1' K 193 a. d. Hauptv. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Nähorin sucht noch Kundschaft Naterin außer dem Hause. Karte genügt.
Stöcker, Auf dem Brand—3.
Nalstevo# Tapezier., Dekorat., polskret macht alle Arbeiten billig u. gut. Prima Referenz. Höhle 26. Karte genügt.
Cennisschuhe werden
repariert Schwalbengasse 7.
Gelegenheit!
Königsplatz
beste Lage der westl. Neustadt
8 große helle Zimmer, große Küche in Wandplatt. m. Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw., groß. Balkon mit herrlicher Aussicht, Parkett= und Linoleumböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgas,
elektr. Licht usw.
sehr preiswert!
per 1. Juli zu vermieten. 2
Besch. Roonstraße 28, port.
Bureau tagsüb. dauernd geöffn.
zu verm
Falkenburpstr. 16 u. 16
Köln-Lindenthal
Die beiden villenartig gehauten Häuser
in welchen bis heute ein*9
Sanator ium
sich befindet, slad v. I. Aug. cr. ab entweder zu gleichen Zwecken od. geteilt zu verm.
Bescheid bei P. I. Körfgen, Dürenerstr. 258, oder F. 1. Weissweiler, Kl. Neugasse 5, I.
Rodenkirchen
Wohnhaus
Hauptstrasse 16
mit 6 Parterreräumen(ey. Laden), Mansarde und Speicher, per 1. Juli zu 60 M. monatlich zu verm.
0 Bescheid nebenan
und GrundbestzerGeschäftsst.: Geisselstraße 11. Helmholtzstr. 63, 5 Z. II. Et. 35 „ 3„ I.„ 24
„ 3„ I.„ 19
„ 2„ U.„ 20
„„ 2„„„ 18
„„ 2„ u. Lad. 30
Geisselstr. 11, 3 Z. II. Etage 25 Platenstr. 5 A,—1 Zim., III. Etage, 17—21,
Senefelderstr. 15, 33., II.., 21 Takustraße 99. 3. Zim., II. Et., abgeschlossen, 22. 0
hochherrschaftl.
Hochparterre
8 Zim., Küche, Badezim., Mans., p. 1. Juli cr.preisw. zu vermiet.
Besch. F. I. Weißweiler, Kleine Neugasse 5. 5•
Blumenthalbtr. 20,
a. d. Agnesk., in ruh. vorn. Geg.
hocherschoftliche 1. Eig.
5 Zim., Rüche in Plättchen m. Sp., kpl. einger. Badezimm. u. Mans., Parkettböd., Linoleumbelag, Rachelöf., Elekt., Leuchtu. Heizgas, Hausmstr. im Hause, zu 1560.Al. pro Jahr per sofort zu vermieten. Vermietungsbüro Blumenthalstraße 11. 2“
Chürmchenswall Nr. 57
Bequemlichk.(Koch- u. Leuchtg.), nebst zugehör. Sonterrain als Werkst. o. Lagerräume p. 1. Juli a. cr. zus. zu 100.4 per Mon. zu vermieten. Bescheid C. F. Esser, Unter Kahlenhausen 44. d*
C
2. Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten.
1 Telephon 9248.
nahe des Lindenburg,
Haltestelle der Straßenbahn,
1. u. 3. Etage, je 4 Zim., Küche, Bad, Balkon, Küche in Wandplatten sofort bill. z. vermieten. Näheres daselbst Unterhaus.
Viktoriastraße 22
preiswert sofort zu vermieten.
Bescheid Viktoriastraße 20 u. Eintrachtstraße 120.
4. Etage(abgeschl.)
2 schöne luft. Zimmer u. Küche nebst sonst. Bequemlichk. in dess. Kirchenhause an eine oder zwei ruhige Personen für längere Jahre zu vermieten.* Fr.=Off. u. A 110 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten per 1. Juli
3 Zimmer u. Rüche 46 u. 44.f.
2„„„ 34 u. 33#
Ehrenfeld, Eichendorffstraße 65 Heiz= und Leuchtgas, elektr. Anlage u. Flurbeleuchtung. Näh. J. Düster, Wahlenstraße 37.
Weyerstraße 1
Ecke Weidendach
2. u. 3. Etage
je 7 große Zim., Küche, Keller, Mansarde zu vermieten.
Lagerraum,
auch als Werkstelle zu benutzen, 43 qm groß, mit Toreinfahrt, zu verm. Besch. Karthäuserhof 6.
Abgeschlossene 2. Etage
53.,Küche, Mans., Gereonswall63, gegenüb. dem Hansaplatz, Kunstgewerbe=Museum, zu 900 M z. vermieten. Näheres beim Eigentümer Baumeist.Hauck, Kümpchenshof 8.
e Nippes e
2. Et. abgeschl.. 3 gr. Zim. und Küche m. Spind, Keller der Neuzeit, an Haltestelle der Straßenbahn gel., zu vermieten. Bescheid: Florastraße 84.
Fälpicherwall 34,
abgeschlossenes Unterhaus, 3 gr. Zimmer und Küche, zum Preise von 940 per Monat zu vermieten durch
Michels, Zülpicherwall 32.
Kalk.
Zimmer an einzeine pterson zu verm. Paradiesgr. 11.
Ein möbl. Zimmer z. vermieten. U Agrippastraße 16.
Klettenbergpark
Petersbergstr. 60. Ecke Klettenberggürtel, sind prachtv. Wohn. von 4 Zim., Küche, Bad usw. m. Bequeml. u. Garten zu verm.
Kapitalien
75•— 80000 Mark
auf prima Objekt von solvent. Zinszahler an 1. Stelle gesucht. Off. u. 1622 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß gegen nur gute 1. Hypotheken auszuleihen.
Zotar Iusizrat Krings,
Hodenstaufenring 33. 3d
909 m aul. g. 2. Hypothek v. 200/ M. Selbstdarl. ges. Agent. verb. Off. u. W. 1 a. d. Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.
Kölner Bekleid. Akadem. und ZuschneideSchule
„Reform“
Institrt ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direktricenusw. Mau verlange güt. Prosp. Jode weit. Ausk. erteilt die Direktion
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St.d. Inn.=, Rd.= u. Schlachthfd.
Gewerbl. Privst-Fortbildungsschule für Frauen und Töchter
von Anna Frangenheim früher van Endert in Köln, Salierring54. Abteilung A. Handarbeitslehrerinnen-Seminar. v. Handelsministerium genehmigt. Aufnahme-Bedingung: Absolvieren einer höheren oder mittleren Mädchenschule od.gleichwertige Bildung. Jahreskursus. Abteilung B. Kurse im Schneidern und Wäschenähen, auch Reformwäsche. Ausbildung in allen modernen kunstgewerbl. und einfachen Handarbeiten. Eintritt jederzeit. 5 Auf Wunsch Prospekt.
Privates
Handels-Lehr-Institut
H
Belling
OR
staatlich konzessioniert.
Schildergasse 114
a Fernsprecher 8497. Einzel-Unterricht in
Schönschreiben, Buchführ., Stenogr., Maschinenschr.usw. Honoranmäss. Eintrittjjederzeit. Prospekt gratis und franko
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Unterricht nach „Preisgekröntem System“. Damen erhalt. eine gründl. Ausbild. in Jackettkleid., Kostümen, Blusen, Kinderkleidern. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichl. ersetzt wird.
Prospekte gratis! Schnittmuster=Verkauf n. Maß.
Tran M. Dresdoch-Beckers
0 Christophstraße 25.
Braver gutempf. Student
übernimmt die Aufsicht üb. j. Schüler, ev. Uaterr. Off. u. B 261 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Stud. phil.
erteilt Nachhülfe in Latein u. Griech. u. sucht für die Herbstf. Hauslehrerstelle.
Fr.=Off. u. 1623 a. d. Gesch. d. Bl.
Franzgeg akad.geb. Gymn.=Lehr. Flankosé, gut Deutsch spr. ert. Einz.=Unterr. auch in all. Fäch. Off. u. 1620 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Zu verkaufen
zison(Bez. Köln). Schöne kl. Eden Einfamilienh. mit Voru. gr. Hintergart. preisw. z. bk. Bescheid bei Aug. Jäger, Schulstraße 14E.
haus zu verkaufen
oder zu vermieten. Bescheid:
Glockenring 15.
Kletten
berg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grözen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Kletienberg m. b. H.
Telephon 1775.
0
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstraße Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraßze Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
Löln, Hohenzolernting I.
Schönste Wohnlage Ehrenfelhs.
Mit der Elektr. 20 Min. ab Vom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad. Diese, Garderolle, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. p“
Bescheid: Ottostraße 34.
Gut geh. ländl. Wirtschaft,
mit voller Konzession, an verkehrneicher Hauptstraße, mit 13 Zimmern, Saal u. Stallung, 12 Mongen Grundfläche, 400 Mtr. Straßenfront, zukunftreiche gesunde Waldgegend, für Ausflugsort sehr geeignet, ist Sterbe falls halber sof. billig zu verkaufen. Nur Selbstreflektanten, welche über 12=—30 000 K verfügin, wollen ihre gefl. Offerte u. M 78 a. d. Geschäftsst. d. Ztg. in-Gladbach einsenden. Habe noch and. Objekte mehr.?
Restauration.
Eine schöne gute Restauration auf dem Lande(Kirchdorf) Tanzsaal, Kegelbahn, Billard u. sonst. Gebäulichk. nebst Garten, geeign. f. Pens., auch Metzgerei, da keine im Ort, ist für 36.000 Mark an zahlungsfähigen Käufer abzugeben. Gefl. Offerten unter B 256 an die Geschäftsstelle d. Bl. so
Kroß. Landschildkröten, für
Zim. u. Gärt. v.-.A. fingerzahme Eichhörnchen, Stck..4, Wellensittiche, hier im Freien gezogen, sehr ausdauernd, Paar 7 A, einzelnes Männchen 3 Prachtfinken in groß. Ausw Aquarienfische, einh. u. erot., Glasaquarien, äußerst billig, Vogelkäsige, Mess., zu staunend billigen Preisen.•
B. Kitter, 18 Ehrenst. 18.
Fortsetz. siehe Seite 13.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Sonntag, 19. Juni 1910.
Treffpunkt
für Brautleute!
Zum Einkauf von
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmer, Salons, Küchen
empfiehlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Ges Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Juni 1910.
—
**
* Unterhaltendes.
ed Em Neller!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Hä wor schlau, arg schlau, esu arg, dat hä selvs mänchmol kaum an sing Schlauheit gläuve kunnt. Dat wor ävver och
nühdig, denn hä, dat heiß der Här Baltasar Schnuppe, dä sing Fründ gewöhnlich der Baltes nannte, hatt e groß Geschäff en der Nöhde vum Museium met enem Kasserer,'em Bochhalder, drei Kommis,'em Fröling un'em Laufjung. Ußerdem hatt der Baltes noch en ahl Huushäldersch, et Plün, dat op beidse Sigge dauv wor un esu ne Oemfang. hatt, dat der Pharao et hätt üvver ganz Aegypte setze künne. Dobei wor et avver egotmödig Minsch, dat esu got koche kunnt, dat der Baltes gar nit merkde, dat hä kein Frau hatt. Trotzdem no der Baltes esu schlau wor, un si Geschäff luuter en de Hühde gingk, passerde im eines Dags jet, dat hä niemols hätt för müggelich gehalde: us singem Geldschrank, wovun hä allein et Geheimnis der Bochstabe kannt, wore zweidausend Mark gestolle wode. Dat wor en Oprägung! Der Baltes leef drei Dag eröm we ne wöhdige Ohs, dä ov Jöckpolver geschlofe hät, et Plün kresch esu, dat et met sing Trone de Zupp versalze dät, un et ganze Persenal gingk ov de Ziehe un säht kei Woot. Dat Merkwödige dobei wor, dat mer dem Geldschrank gar nix ansin kunnt; hä sooch esn unschöldig drenn, we söns och, nor dat dat Geld fählen dät. Wat wor do zo maache? De Pulizei kom, maht e wöhdig Gescech, driehde der Schnäuzer, rollde de Auge un säht:„Den Kerl woll'n wir bald packen!" Aevverdat wor geloge; et woren noch kein aach Dag eröm, do woren ald widder dausend Mark gestolle, in doch kunnt nümmes sin, dat an dem Schrank geärbeit wor wode. No ävver wor de Firma„Schnuppe“ ganz us dem Hüsche: et wor, als wann der Baltes un et Plün der Veitsdanz kräge hätte, un der Kasserer un allemole us dem Geschäff wollten ehr Stell nidderläge. Dat ävver goov der Baltes nit zo; denn hä kannt sing Lück un woß, dat se treu wore. Aevver einer mot doch dat Geld gestolle han, un wä wor dat: Der Baltes hatt vör Johre dä Geldschrank alt gekauf, als irgend ene Kääl ne schläächte Bankrott gemaht hatt un doför en de Bleche Botz gekumme wor. Als dä do genog Blose gemaht hatt, wor hä vun Kölle fortgegangen, un mer hatt nix mih vun im gehoot. An dä Kääl mot jitz der Baltes denke, do dä 1o och woß, we dä Geldschrank opgemaht wod, un dröm verzallt der Baltes die Saach dem Kummissär. Dä greff dä Gedanke net Begeisterung op— ävver ein Woch no der andere vergingk, un dä Spetzbov wod nit gefunge. Do wod der Baltes vun Daa zo Dag wöhdiger un schannt wat hä kunnt üvver de Pulieei. Winnigstens veermol en der Woch dät hä de halv Naach waache, om dä Spetzbov zo krige, ävver dä dät im nit der Gefalle, dat hä kom, un su woote dem Baltes sing Senn lunter schläächter. Do feel im eines Dags sing Schlauheit en, an die hä gar nit mih gedaach hatt, un do maht hä ne Luffsprung un svverlaht, we hä allein ohne Pulizei dä Kääl fange künnt.
En der nökste Zick wor der Baltes we usgewähßelt; hä maht c Geseech, als wenn hä bei en Kaateschlägesche en de Schull gegange wör, revv sich alle drei Minutte de Häng un laachde stell vör sich her. Et wor ävver och kein Kleinigkeit, wat hä usgeheck hatt. Et wor beim Baltes esn secher wie Amen em Gebett, dat dä fröhtere Besitzer vun dem Geldschrank dä Spetzbov wor, un dröm säht hä sich, dat dä Kääl ganz bestemmb widderkumme wööd. Un su hatt hä sich ganz höösch, ohne dat einer us dem Geschäff jet woß, jo, ohne dat et Plün et gewahr wod, akkerat vor dem Geldschrank en Falldör maache lohße, un zwar wor se eines Ovends no lange Vörarbeide angelaht wode, als et Geschäff geschlosse wor. Se paßte präzis en der Foßboddem, un nümmes kunnt sin, wat dat en gefährliche Stell wor, denn grad do drunger wor dä Deil vum Keller, wo der Baltes et Holz, de Kolle un esu en ähnliche Saache opbewahre dät.
Dä Keller hat nor ein Finster met decke ihsere Stange dovör, un wann hä got abgeschlosse wor, dann kunnt nümmes, dä do erennfeel, eruskumme.
Der Baltes hatt die Saach esu maache loße, dat hä vun singem Schlofzemmer us die Falldör en= un usschalde kunnt, su dat hä also des ovends, wann hä schlose gingk, nor op ene Knopp zo däue bruchde, öm die Falldör en Tätigkeit zo setze, un morgens kunnt hä dat Ganze dann widder usschalde. Die Saach klappte famos, un am ehzte Ovend laht sich der Baltes en et Bett met dem schöne Gedanke:„Su, jitz kann dä Spetzbov
Als hä ävver am andere Morge nosooch, do wor noch nit ens en Muus en der Fall, geschwigge ne Minsch. Un su gingk et einen Dag öm der andere; dä Käl wor och schlau!
Eines Ovends no hatt der Baltes et widder gemaht wie gewöhnlich; hä hatt em Keller die Döör got verbarekadeet, der Schlössel zweimol erömgedrieht, de ihsere Stang vörgelaht, gingt dann op si Schlofzemmer un daut do op der Knopp, domet de Falldor, wenn er nühdig wör, ehr liebevoll Geschäff besorge künnt. Met enem gemötliche Kühm laht hä sich en et Bett un satz de Zippelmötz op singe Pläätekopp,— do feel im op eimol en dat hä ungen op singem Pult der Schlössel vum Geldschrank
hatt ligge lohße. Flöck sprung hä us dem Bett erus, worf
singe Schlofrock öm un leef, su flöck hä kunnt, erunder. Ro stund dä Geldschrank esu, dat mallich, dä en et eigentliche Geschäff woll, an im vörbei kumme moot, un su woll och der Baltes jitz an im elans karjiehze. Aevver do hatt hä de Rechnung ohne sing Falldör gemaht; en der Ihl hatt hä vergesse, die Dör uszeschalde, un kaum trot hä met einem Foß dodrop, do goov se no. un met enem Bröll, als wenn hä direcktemang en de Höll gefalle wör, feel der Baltes en der Keller erav, un uvver im schloß sich widder ganz gemötlich die Falldör. Do log hä no unge op sing Kolle un Briketts un betaaste sich no alle Sigge, ov nix an im kapott wör. Als hä zo
si Knochegeröß noch ganz wor, do wor singe ehzte Gedanke: „Wat geiht dat ävver famos; wenn doch nor dä Spetzbov
kumme woll.“
Dann ävver daach hä drau, we hä widder us dem Keller erus kummen künnt, un dröm versöökte hä zoeets op dä Kolle erop zo klemme un die Falldör erunder zo trecke. Hä sprung en de Hühde we ne Frosch, dä no Möcke schnapp. Aevver die Kolle rötschte luuter erav, un su flog hä winnigstens en halv Dotzend Mol de Länge lang en die Kollen erenn. Die Falldör wor ävver och esu, dat hä e Luftscheff hätt han mösse, öm bes bovve zo kumme, un dröm goov hä dat Springen op. Wat wor no zo dunn? Am Finster eruszokumme, wor gar nit müggelich, och nit an der Döör, doför hatt hä jo selvs gesorg, un wann hä och düchtig dowidder bummse dät, so wöbd et Plün et doch nit hüre künne, weil et schleef, weil et dauv wor un weil de Kolleraum, en dem hä sich befung, ganz am Eng vum Keller log. Su moot hä sich dann drenn ergevve, dat hä die Naach em Keller zobraht un wade dät, bes et Plün in erlüse kom. Su ganz gemötlich wor dat no nit, denn et wor ärg kalt do unge, su stechedüster, dat mer kein Hand vör de Auge sin kunnt, un die Kolle un dat Holz woren och nit esu weich we si Fedderebett. Aevver met allem Schänge kunnt hä die Saach nit ändere, un su got hä kunnt, streckte hä sich ov de Kolle us un versöökte zu schlofe. Do kom im dä Gedanke: Wenn jitz dä Spetzbov köm, dann hätt ich in, ävver hä mich och, un dä Kääl hät doch secher e Metz ov en Pistol bei sich. Bei dem Gedanke wood et im glöhndig heiß, un hä luusterte lange Zick no bovve. Als ävver nix sich wäge dät, do wod hä widder räuig, un no ner halve Stund beweß si Schnarche, dat mer och op Kolle got schlofe kann. Un dat nit allein, der Baltes dät esugar dräume, un zwar dat, worau hä vör’m Enschlofe zoletz gedaach. Hä dräumde, dä Spetzbov stünd vör singem Geldschrank un woll grad de Schlössel erensteche, do göv die Falldör no, un kladderadibumsch köm och ald dä Spetzbov eravgefloge. En dem Momang wood der Baltes wackrig, satz sich oprääch, revv sich de Auge un woß nit, ov et Worret wor, oder ov hä nor gedräumb hatt. Ha kickte no bovve, ävver do wor alles schwatz, hä taste öm sich, ävver hä fohlt nor Kolle. Hä hoot och nix, ävver trotzdem reef hä, un sing Stemm bäävte doch e ganz klein winnig:„Es do ummes?" Avver alles blevv stell, un su säht sich der Baltes, dat wall alles nor ne Draum gewähs wör, un do hä e got Gewesse hatt, su schleef hä bahl widder en.
*
Et wor am andere Morge; et Plün hatt de Husdör opgemaht, der Kaffee gekoch und dät sich wundere, dat singen Här gäge sing sönstige Gewennde su lang schleef. Aevver hä hatt secher gester Ovend noch lang gearbeit, un dröm woll se in nit wecke. Et wor jo och ald bahl aach Ohr, un dann kome der Kasserer, et Fröling un esu wiggeschter, und dann wor et ald nit esu schlemm, wann der Här nit tireck zor Stell wor.
Un richtig! Punk aach Uhr kom der Kasserer— hä wor lunter der ehzte—, un dät sich wundere, dat hä singen Här nit sohch. Aevver hä maht sich kein Gedanke drüvver, summdee Leedche vör sich her un woll an dem Geldschrank elanns gonn. Aevver dat wor nit müggelich, denn op einmol goov der Boddem no un we ne Bletz gingk et met dem arme Kasserer, dä su dönn weine tapezeete Greffel wor, en der Keller erenn.
En der Zick no wor der Baltes natörlich längs wackrig wode un hatt winnigstens zinter ner Stund widder de Kellerdör gebumms, ävver et Plün kom nit, et moot wall Kolle und Holz noch genoch bovven han. Do daach hä drau, dat no bahl och sing Geschäffslück kumme mööte, un hä woll nit usdenke, wat et gööv, wann die all uvver sing Falldör gingke. Un richtig, do hoot hä bovve Schrett; dat wor secher der Kasserer, dä jo luuter zoets kom, un flöck sprung der Baltes en singem gode Hätze unger die Falldör, öm dä arme dönne Kääl zo schnappe, domet hä sich op dä Kolle nit zo wieh dät. Als no dä Kasserer sing Reis no unge antrot, do heel der Baltes sing Aerme en de Hühde un nohm dä junge Mann, dä schreite we ne Kesselflecker, en Empfang. No ävver wood dat Schreie vun dem arme Kääl noch vill doller. Hä bröllde:„Der Düvel, der Düvel!" un schlog mit Aerm und Bein öm sich, su dat hä met singem Retter de Längelang en de Kolle flog.
Wo ben ich he, wat eß loß?" bröllde hä en einem fott.
„No sid doch ens stell," versökte der Baltes in zo trüste,„ich ben et jo, der Har Schnuppe, ich ben nit der Düvel un Ehr sid och nit en der Höll.“
Un dann gov sich der Baltes an et erkläre, un et doorte lang, bes dä Kasserer begreff, wie die ganze Saach sich verheel,
„Aevver glich kummen och die andere,“ säht hä dann,„wat gitt dat dann för e Kreppche:“
Kaum hat hä dat Woot us dem Mung, do hoot mer bovve widder net Trett, un we ne Engel vum Himmel kom der Bochhalder eravgefloge. Dismol woren et veer Häng, die dä bröllende
Mann opschnappe däte, un do hä ärg kräftig wor, su gov er do unge op da Kolle en Keilerei, we se der Baltes noch nit metgemaht hat. Nodemm alle drei düchtig blo Flecke kräge hatte, verstund och dä Bochhalder, woröm et sich handele dät, un bei allem Aelend mooten se alle drei doch hätzlich laache.
„Wa'mer nit bahl eruskumme,“ säht der Baltes,„dann halmer en Zick vun'er Veedelstund allemole he unge; dröm schlagen ich vör, dat mer op enander klemme, ich unge, der Bochhalder op mich, un ganz bovve der Kasserer, domet dä die Falldör erunder trick. Allemasch, lohße mer et versööke!“
Un se dääten et versööke, un endlich wor dat dönne Käälche bovve. Aevver an der Falldör wor nix, öm se erunder zo trecke, un kaum wor hä met sing Fingere bovven am taaste, do trot widder einer op die gefiehrliche Stell, un we en Schneiflock kom et Fröling Böhmer, de ehzte Verkäuferin, en ehrem wieße Kleidche erundergefloge, un glich drop wälzten sich veer Minsche üvver de Kolle, wobei dat Fröling schreide, als wann se Gesangstund hät kräge. Dismol wor et noch e beßche äkeliger, dat arm Mädche räuig zo krigge, we vörher bei dä Mannslück, avver ei gelung och, et wor jo e kölsch Mädche, un no stallt sich dat ganze Schmölzche op, öm eine Kommis nom andere un zoletz der Laufjung en Empfang zo nemme, die all esu nett de schnöde Welt verlohße däte, als wann et vörher geprov wör wode.
Dat dat Gelaachs, Gejuhz un Gekriehs immer doller un lauter wood, eß klor, un als se no glöcklich all beienein wore, de stallten se sich all an de Kellerdör un kloppten, dat mer meine sollt, et ganze Hus wör engefalle.
En der Zick no mooten dem Plün doch wall de Kolle usgegange sin, denn et gingk en der Keller, öm neue zo holle. Eu dauv et no wor, su hoot et doch, als et en der Keller kom, dat jet loß wor, un als et en der Nöhde vum Kollekeller wor, do hoot et dat furchbare Kloppe un leef met dem Rof:„Et sin Spetzboven em Hus!“ widder am Keller erus. Hals uvver Kopp karjiehzte et nom Zemmer vun singem Här; do ävver stund de Döör halv op, un et Plün sohch, dat hä nit do wor. Dann leef et, als wann ald einer mem Metz hinger im gewähs wör, erunder, öm em Geschäff singen Här zo sööke. Aevver och et Plün sollt erfahre, wat en got Falldör wäät eß, denn kaum trot et met singem Pantüffelche, dat Nummer fünfunvezig hatt, dodrop, do flog och ald et Plün we ne extra große Luffballon erunder. Do ävver passeete jet ganz Merkwödiges; unge woren ald sechszehn Häng parat, öm dat ärme Plün opzoschnappe— ävver et kom nit eravv, ovschüns et schreite we en ganze Had Sielöwe. Un et kunnt och nit erunder kumme, denn die Luc wor nit op et Plün berechnet un su blevv et steche, su dat der halve Liev em Lade, der halve em Keller wor. No ävver wor die Saach ehz rääch got; ungen em Keller wor mallich am laache, su dat einer nom andere sich op de Kolle satz, öm vor Laache nit öm zo falle. Bovve heel et Plün sich am brölle un versöökte met Gewalt sich loß zomaache, wat ävver nit gelung.
Dat Bröllen ävver hooten de Lück op der Stroß, un bahl wor der Lade voller Minsche; vörob ne Schanditz. Dä trok met noch zwei andere unger viller Möh et Plün en de Hühde, un bahl hatt dä Schanditz erus kräge, we die ganze Saach sich verheel. En Zick vun fünf Minutte hatt hä memn Plün em Keller de Dör opgemaht un no kom einer nom andere erus. Vörop der Baltes un am Engk der Laufjung. All sohchen se avver us. als wenn se durch ne Kamin gekroffe wöre, un der Fröling Böhmer ehr wieß Kleidche hat de preußische Färve kräge. Grad woll der Schanditz de Dör zomaache, do hoot hä, wie einer em
„Es ist ja noch jemand da drinnen,“ säht hä un gingk noch ens zoröck.„Enä, mer sin all beienein,“ säht der Baltes. Do ävver kom och ald dä Schanditz met enem fremde Kääl us dem Keller, dä hä am Nacke gepack hatt, un dä am ganze Liev zedderte.„Dat eß der Spetzbov!“ schreiden se allemole, un der Baltes sohch, dat hä en der Naach nit gedraumb hatt, un dat dä Spetzbov och en der Keller gefalle wor. Weil hä sich stell gehalde hatt, un et em Keller esu steche düster wor, hatt nümmes jet vun dem Kääl gemerk. Se woren allemole fruh, als se bovve widder et Dagsleech sohche, un et Plün kunnt nit genog Wäschkumpe un Wasser un Seif eranschleife, bes mallich sing afritanische Färv avgelaht hatt. Noch lang dernoh wod der Baltes met singer Falldör geuhz; hä ävver laachde dann un saht: „Laacht ehr nor; ich hau ävver met der Falldör dä Spetzbov kräge!“
von Nah und Fern.
** Ein Kanonier auf der Klingelfahrt. In Tempelhof sah eine Frau, wie zwei Männer sich an einer Wohnung, deren Inhaber nicht zu Hause waren, zu schaffen machten. Während einer vor der Tür stehen blieb, drang der zweite endlich ein. Als de Nachbarin jetzt um Hülfe rief, liefen beide weg. Der Hauswil aber, der vor der Türe saß und die Hülferufe hörte, ließ sie en nehmen. Sie nannten sich Brüder Oswald und Karl G. Diesjungen Leute sind aus wiederholten Vorstrafen der Kriminalpolize bekannt und auch schon photographiert. Auf Oswald wollten di Merkmale des Erkennungsdienstes durchaus nicht passen.### man ihm das vorhielt, gestand er endlich, daß er nicht Oswald## sondern der jüngste dreier Brüder. Dieser dient jetzt bei eine# Feldartillerieregiment und hatte seinen Urlaub benutzt, mit seine; Bruder Karl auf die Klingelfahrt zu gehen, um sich für die weitere Dienstzeit etwas Geld zu verschaffen. Karl G. wurde dem Un suchungsrichter vorgeführt, sein jungerer Bruder, der der Militärbehorde übergeben.

für Fräulein
findet Montag, den 20. Juni, morgens 0 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu
hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 164&amp; Sonntag, 19. Juni 1910.
Seite 13.
Zu verkaufen
-45 Zentner wöchentlich sofort abzugeben. d'
hirsch-Brauerei
Aktien=Gesellschaft
Köln=Bayenthal.
zur selbst zubereitete und gejäucherte Winterware, Rundihnitt ohne Hacke zu Mk. 1,20 zr Pfund ab hier. Höchste Auszichnungen. Deutscher SchinkenLettbewerb Berlin 1905: Große soldene Medaille. 0
H. A. Jausen
suderwick, Kreis Borken i. W.
Reste
Paletot- u. Anzugstoffe, Damentuche, Rippsamt. F. Sangermann
Andreskloster 10.
Schirme.
im Posten Herren= u. DamenRegenschirme, reine Seide, solide Jualität, moderne Stöcke zum Aussuchen p. St. Jé. 6 u. A..75. halbseide N. 3,50 und K 4,75. Reparaturen und Ueberziehen schnell und billig.
J. Denrath, Bolzengasse 9.
8 herrenstiefel##
2,50 J, Damenstiefel 2,00.l. an so lange Vorrat. Gereonswall 5A, am Eigelsteintor.
Umzugshalber verkaufen: 2 fast neue Oefen. 3 Gaslampen, 1 Badewanne, 1 Bank 2,50m I. 1 eis. Bett. Domstr.13,II.
neu, f..Hälfte d..,Partie and. weiß. Herde u. Gard. spottbillig zu verk. Agrippastraße 65.
Eichen-Schlafzimmer,
Itür. Schrank, feine Ausführung, äußerst preiswert zu verkaufen.
Salierring 15.
Herren- u. Damererad
eleg. Frl.=R. z. Spottpr. z. verk. Waisenhausgasse 31, 3. Et.
Sch. Herd 10.K, Ol. Ltwan 22.6, Sofa 10, Küchenbüfett 25.K, Vertiko6, Säul. m. Spieg., Trumeausp. 2 Bett. m. Einl.b. abg.Blaubach 77 I.
Spazierstöcke,
Regenschirme,
lets Neuheiten zu billig. Preisen.
Weber, Friesenstrasse 81.
(siock und Pfeifendrechslerei.
Kalk
Busselin=, KattunPique=Reste empfiehlt wirklich billig
Frau Friedr. Pesch, Herlerstraße 46.
Gelegenheitskauf Ofen für Gas mit emaill. Wanne 145 K, für
e! Garantie im Lger Hohenzollernring 41.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
Ziehung in einigen Tagen.
Rote* Lose
a.00.4. zu haben bei
B. Dorn, Alerzanerstr. 44,
am Mauritiussteinweg.
10 Rassehunde,
#e, Schnauzer,„Pinscher, Lobermänner, männlich, zirka 1 Jahr alt, werden a 10.. absegeben. Zwinger Germania, Zippes,.Neußertor, Niehlerstr.
Einschläsiges Bett
eit Sprungrahmen
billig zu verkaufen.
Rerlostraße 21, hochp.
handwagen
nit Bracken u. Kasten f. 27 Jl. i1 verk. Das. Bettstelle m. Matr. und Keil für 18. zu verk.
binnes, Siebachstr. 14, part.
Ariere gale Iandonne
kro Pfd. 1,10.4 franko übera in gegen Postnachnahme.
ab KAnn### Bleialf
(Eifel)
Ganze oder Teile künst licher Zähne und
d Kilhos Platin kauft st. V, TIIDEI, zu bes. hohen Pr.
Mühleug. 24, Part.
am Altermarkt.
Ein Idealstiefel
bei Fusswanderungen
:: Verlangen Sie Broschüre n
von der Hauptniederlage
Marzella Schuhhaus
Köln, Marzellenstrasse 33
neben dem Geschäftshaus der Köln. Volksztg.
Im nationalen 70 Kilometer-Wettgehen rund um München wurde erster Sieger E. Sporer in.39 Stunden mit Doktor Diehl-Stiefel,
Karl Meinel vierter, G. Beimler fünfter, ebenfalls mit Doktor Diehl-Stiefel.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Bugo Gottir. Schmitz
und Katbarina
findet Dienstag, den 21. Juni, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt. p
Vermischtes
Maurerrepaturen und bauliche Veränderungen,
Zement= u. Beton=Arb., Verputz. u. Stuck=Arbeiten, Plattenlegen, Kanalanschlüsse u. Heizungsanl., Plattenwände, Kaminaufbauen, feuchte Wände beseitig., Weißen in Kalk u. Leimfarbe usw., übernimmt zu billigen Preisen unt. reeller Bedienung.
J. Kuhn, Gabelsbergerstr. 47,II. Karte genügt. 9
Absehriften
u. Vervielfältigungen
mittels Schreibmaschinen
Beflügelte Hand,
Sreitestr.47-491. Fernspr 976 Separate Diktierzinner
AInstricken
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei Streitzeuggasse 23.
Die Vergatztung
der Kirchenstühle in St. Gereon
findet Mittwoch, den 22. Juni 1910, nachmittags 3 Uhr, in der Vorhalle der Pfarrkirche statt.
„Leuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz
und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und enlante Versicherung gegen EinAnfall=, Haftplicht- und Wasserleitungs-Schäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen zu jeder Aus
kunft sind bereit:
das Bezirksbureau Cöln
Roonstraße 42, Ternsprecher
owe die nachbenannten Vertreter:
Hch. Heiderscheidt, Mainzerstraße 38,
Matth. Jungbluth, Zugweg 16,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring55,
Phil. Ungering, Kupfergasse 10,
Arnold Köchling, Genag., Machabäerstr. 3.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.*
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 32. Friedr. Decker, Kalk, Frankfurterstraße 20. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Math. Hergarten, Nippes, Siebachstraße 29.
Hans Zinzius, Nippes, Gartenstraße 13.
Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10.
Aler Lochthowe, Ehrenfeld, Wißmannstraße 31.
Fr. Steinkrüger, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 38. Johann Schumacher, Ehrenfeld, Alpenerstraße 11. Gustav Brockhäuser, Braunsfeld, Aachenerstr. 563.
I. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222.
Carl Henn, Sülz, Zülpicherstraße 265.
Heinr. Rath, Merheim v. Nippes, Fleischbeschauer. Joh. Jelineck, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Rh., Andregestraße 48. Joh. Boes, Humboldtkolonie, Esserstraße 38.
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Bolder,
Chrißine geb. Schieffer,
findet am Dienstag, den 21. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlich eingeladen wird. 5
in St. Maria in d. Kupferg. Die Exequien f. das Mitglied Frl. Maria Waffler finden statt Montag, den 20. Juni. ½9 Uhr, wozu die
Mitglieder eingeladen
werden. p
Wäscherei
He sesch
Lindenkhal,
übern. Herr.=, Damen= u. Haush Wäscheschrankfert. Gar.Bleich. u. Lufttrockn. Pfundwäsche halbtr 10h, getrocknet u. gemang. 120 das Pfund. Gardinen waschen, färben und spannen Paar 1
Wittgensteinstraße 314.
eder Darlehnsschwindler C u. reelle Geldverleihung sendet Prosp. Christl. Schrift.=
Verlagshaus Hamburg.“
Masseuse
empfiehlt sich.
Irau Ohrem, Engelbertstr. 53
Masseuse Smilie Schätze
Pantalsonsderg 3, T.
Grabdenkmäler
in allen Ausführungen wegen Raummangel zu bedeutend herabgesetzten Preisen zu verkaufen. Aufstellung unter Garantie auf sämtlichen Friedhöfen.
Peter Auger, Bildhauer,*9
Köln-Rippes, Merheimerstraße 336.
Cöln.
Grabdenkmäler
siets schöne Auswahl, biülige Preisglider sardettert schoner,
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedof. 3
Aeltestes und grösstes Lager am Platze.
Jahrräder Verkent uns
zemenräder, neu u. gibr.
7. Frl.=R. bill. z. verk. Meders #uewarenhausGertruden st. 23 Dachkisten in verschied. Größ. „415), a. 200 Zigarrenkisich. z verkauf. Severinstr 200.
Antiquitäten,
Kunstsachen, Gemälde u. Kupferstiche von Liebhaber zu kaufen gesucht.
Off. u. 1615 a. die Gesch. d. Bl.
Getragene
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A. K. g.
Ein Balkongitter, ca. 2 Meter lang, 80—90 Zentimeter br., zu kauf. ges. Off. a. d. Annahmestelle Stommeln, Katteberg 34.
Für Schaufenster: Markise, etwa 3 4 m br., nebst Zubehör zu kaufen gesucht. Off. u. B 100 a. die Annahmest. Luxemburgerst. 9.
gebr., kauft sof. Kassa, Ang. u. E20 a. d. Annst. d. Bl., Übierring 2.
Kasoshauft jed. Quantum Haale zu hohen Preisen Albertusstraße 7.
öbel, Antiksachen werden zum 24 h. Werte angek. Achterstr. 4.
gewandter Zeichner. Werkst.=, Projekt=, Klischezeichnungen oder schriftl. Arbeiten. Offerten unt. B 262 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers.
Welcher
Möbeltransporteur
hat vom 26.-28. d. M. einen größeren Möbelwagen
eer in hoblenz?
Wilhelm Berg. Sparkassen Rendant, Hermülheim.
Möbelwagen-8 M.
3Pers.
Rioner Ossendorferstr. 21,
Miphes, Telephon 14984.
mein Rechtsburcau, gegr. 1880, von Gülichspl. 1 nach Weiszenburg straße 7. Agneskirche.
Eruß herbs.
Jakob Steven, Gr. Königs dorf=Buschbell.
Th. Homburg, Efferen.
Hch. Blatzheim, Kendenich. Conrad Becker, Brühl.
Jos. Lang, Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich. Hch. Opladen, Flittard. Chr. Becker, Longerich. H. Statz, Kaufmann, Frechen. Joh. Ohrem, Ackerer, Hürth. Bernh. Rosauer, Hermülheim.
Wilhelm Iansen, Poulheim. Hch. Pauly, Junkersdorf.
Christ. Knöchel, Rommerskirchen.
P. J. Kurth, Ensen. Marim. Engels, Rodenkirchen. Hch. Schäfer, Sieglar. Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.=Gladbach. Peter Grünheck, Stommeln. Peter Werheit, Wirt, Brück, Hubertus=Restaurant.
Jac. Niedenhoff, Rath=Heumar. Matth. Reetz, Friseur, Sürth. Anton Reunzig, Bergheim. Martin Baden, Sindorf.
Adolf Zerving. Torr.
.Ooms, Sparkassenrend., Kerpen J. Kribben, Gärtner, Kierberg. Peter Horst, Bliesheim.
OOU
()(4
()(D
(A) Die Leser werden freundlichst(A)
(O gebeten, bei allen Anfragen und(A) (e) Bestellungen, die sie auf Grund von(A)
(0) Anzeigen in dem Kölner Lecal-Anzeiger()
Ed) machen, sich stets auf dieses Blatt(z) CO::: zu beziehen.:::(4)
G D
ES □
OOCCAOCDG(D
Modelle 1910.
Hochvollendete Ausführung Unbegrenzte Haltbarkeit Spielend leichter Lauf Mässige Preise.
Generalvertretung
Pflaum&amp; Laaft
Venloerstr. 22. Tel. 5155.
Reparaturen sachgemäss und billig.
Pneumatiks und Zubehörteile in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Alte Maschinen ganz gleich, welches Fabrikat, werden in a" Zahlung genommen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Sonntag, 19. Juni 1910.
C# vom L 2 VIl.
In Nr. 157 haben wir mitgeteilt, daß das Luftschiff L. Z VII nach einem von der Stadt Düssetdorf mit der Zeppelingesellschaft
geschlossenen Vertrag am 18. Juni bei der von der Stadt erbauten Lustschiffhalle eintreffen müsse. Die Gesellschaft hat den Vertrag nicht eingehalten und ist deshalb der Vertragsstrafe von 50000 M. verfallen. Das Lustschiff soll nun aber in etwa acht Tagen die Reise antreten. Wie wir früher schon mitgeteilt haben, zeigt das neue Luftschiff gegenüber den früheren wesentliche Unterschiede. Es ist als Passagierschiff gebaut und vier Meter länger als der umgebante 2 III und hat somit eine Länge von 148 Meter. Sein Turchmesser beträgt 14 Meter. Tementsprechend erhöht sich der Gasfassungsraum des Ballonkörpers von 16000 auf 19 000 Kubikmeter. Turch diese Vergrößerung wird die Tragkraft des Schiffes gesteigert und die Erhöhung der Zahl der mitfahrenden Passagiere gewahrleistet. Außer der üblichen Besatzung eines Führers, zweier Ingenieure, dreier Monteure und zweier Kapitäne kann LZ VII noch 20 Passagiere und genügenden Wasserballast nebst nötiger Nutzlast an Benzin mitnehmen.
Die Maximalgeschwindigkeit dürfte 14 Sekundenmeter kaum überschreiten, also nur etwa 50 Kilometer in der Stunde betragen. Das Reichsluftschiff L Z VI erreichte auf den Probefahrten 16 Sekundenmeter, also 58 Kilometer in der Stunde. Die Passagier= kabine des L Z VII hat die Größe eines Eisenbahnwaggons. Das Gerippe ist aus Aluminium, ihr Ausbau aus Mayagoniholz mit Anlage; sie hat große Fenster mit durchsichtigem Zelluloid. Die Kabine befindet sich zwischen beiden Gondeln, etwa zwei Meter o. er als diese. Das Lustschiff wird seinen Weg nach Dusseldorf durchs Rheinthal nehmen.
ho Neue Luftschiffhallen und Ankerplätze in Deutschland. Schon in wenigen Wochen wird die deutsche Luftschiffahrt über eine ganze Reihe neuer Luftschiffhallen und Ankerplätze verfügen. Die Mannung des Grafen Zeppelin anläßlich der Katastrophe des Militärluftsch sses 2 h, zur Sicherheit der Luftschiffe in gewissen Abständen auch die notwendigen Häfen zu errichten, ist demgemäß auf fruchtbaren Böden gefallen. In Zukunft weroen die deutschen Lu#tschiffe nun nicht mehr auf ihren Reisen so großen Gefahren andgesetzt sein. Vor einigen Tagen haben die Staotverordneten in Frankfurt a. M. einem Autrage des Magistrats stattgegeben und der Teutschen Luftschifs=Aktiengesellschaft auf die Dauer von 30 Jahren em großes Gelande abgetreten, auf dem die Gesellschaft eine große Luftschiffhalle errichten wird. Jedes Luftschiff ohne Unterschied des Systems kann hier Aufnahme finden. Eine dreybare Halle, die aufangs geplant war, wird dagegen nicht hergestellt, da ihre Kosten zu groß sein würden. Als zweite neue Luftschiffhalle steht die in Baden=Baden bereits kurz vor ihrer Fertigstellung. Man hofft die Halle schon in sechs bis acht Wochen dem Gebrauch übergeben zu können, da die hauptsächlichsten Arbeiten daran bereits getan sind. Bald nach der Vollendung dieses neuen, mit allen Erfordernissen einer zentralen Lustschiffstation ausgestatteten Hafens wird der L. Z VII nach Baden=Baden fahren, um von hier, aus während mehrerer Wochen Aufstiege und Fahrten zu unternehmen. Noch früher als die Luftschiffhalle von BadenBaden wird der neue Lustschiffhafen in Dufseldorf dem Betriebe übergeben werden können. Es ist Aussicht vorhanden, daß dirse Halle noch im Laufe dieses Monats fertiggestellt werden wird. Tusseldorf wird bekanntlich eine Hauptstation für die Fahrten der Zeppelin=Luftschiffe. Es ist darum von Interesse, einige Einzelheiten dieses modernsten„Vahnhofes" zu erfahren. Die Hälle hat eine Lange von 100 Meter, eine Dreite von 26 Meter und eine Höhe von 27 Meter. Die ganze Halle ist aus feuersicherem Holz hergestellt. Es befinden sichz hier alle Maschinen und Vorkehrungen, die zur Aufrechterhaltung eines ständigen Luftschiffbetriebes notwendig find. Gegen die Wirkung der Sonnenstrahlen auf das Dach der Halle sind geeignete Maßnahmen getroffen, und auf beiden Längsseiten des resigen Holzbaues sind Fenster angebracht. Von hier aus werden Zeppelin=Kreuzer die weiten Passagierfahrten unternehmen. Endlich ist der neue Luftschiffanterpigtz in Korn zu erwähnen. Dieser Anterplatz ist insofern von Interesse. als er voraussichtlich für alle ähnlichen Unternehmungen vorbildlich werden wird. Der Ankerplatz befindet sich bekanntlich auf einem großen, umzäumten Platz in Longerich bei Koln. Zus Sicherheit der hier haltenden Luftschiffe ist ein ungeheuerer Würfel von Eisenbeton gewählt, der stark in die Erde eingebaut wurde. An diesem Betonblock, der 1½ Meter breit und 1½: Meter lang ist, ist ein fester eiserner Ring angeschmiedet, an dem die Luftschiffe befestigt werden. Dieser Ankerplatz hält jedem möglichen Zug stand und hat vor den Luftschiffhallen den großen Vorzug, daß er mit verhältnismäßig sehr geringen Kosten hergestellt werden kann. Es werden also sehr viele Gemeinden, für die der Bau einer Luftschiffhalle unerschwinglich ist, jetzt derartige Ankerpläte für etwaige Landungen(oder Notlandungen) von Luftschiffen errichten, damit das erstrebenswerte Ziel erreicht wird, daß über ganz Deutschland für die Luftschiffe eine Anzahl von Ankerplatzen, äynlich wie Bahnhöfe für die Eisenbahnen, verteilt sind.
Zu dem Ankerplatz gelangt man, wir der li=Berichterstatter
schreibt, am schnellsten vom Staatsbahnhose Longerich aus durch den Lindweiler und Butzweiler Weg; von der Haltestelle Rochusstraße der Straßenbahn in Bickendorf aus erreicht man ebenfalls durch Rochusstraße und Butzweiler Weg den Platz in etwa 25 Minuten. Man laßt dann die Militärluftschiffhalle links liegen und hält auf einen neben den Butzweiler Gehöften stehenden Schornstein einer Ziegelei zu. Wer aber einen schönen Spaziergang zwischen blühenden Weizen= und hochragenden Roggenfeldern nicht scheut, wandere von dem Krefelder Tor aus durch die Escherstraße an der städtischen Tierkörperverwertungsstelle vorbei und bei der späteren Wegegabelung geradeaus weiter(der rechts weitergehende Weg führt nach Gut Heckhof) auf den oben erwähnten Schornstein zu und er wird in einer knappen Stunde Butzweiler erreichen, das wohl dielen Kölnern wenig bekannt ist, trotzdem es, wie ein an dem Hofe befindliches Schild uns belehrt, noch zum Stadtbezirk Köln gehört.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
sorgten für musikalische Genüsse. Hr. Plattel erfreute durch einen sehr schönen Cellovortrag. Der Chor trug verschiedene Chöre und Lieder wirkungsvoll vor und durch ein hübsches Singspiel erfreuten die Damen van Bruck und Hr. Männel jr.; für den Humor endlich sorgte Hr. Ehnle. Das Hannemannsche Trompetertorps bot ebenfalls Vortreffliches.
Theater und Konzerte.
X Im Stadtgarten veranstaltet am Dienstag, den 28. Juni, abends 8 Uhr, das Lorent'sche Solo=Quartett unter Mitwirkung einer gesamten Militärkapelle ein Wohltätigkeits=Konzert zu Gunsten der durch das Unwetter Geschädigten an der Ahr. Den Tenorpart singt Herr Opernsänger Franz Birrenkoven. In Anbetracht des edlen Zweckes wird der Besuch wohl ein sehr reger werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer Köln. Vor der hiesigen zweiten Strafkammer stand am 12. Juni 1910 der Prozeß gegen die Inhaber der im Februar 1910 in Konkurs geratenen Malzfabrik i. F. Schmitz &amp; Gerdts an. Es waren drei Sachverständige und etwa 20 Zeugen geladen. Die Vernehmung der Angeklagten, denen als Verteidiger die Rechtsanwälte Dr. Hiedemann und Dr. Schreiber zur Seite standen, erstreckte sich uber drei Tage. Sie ergab jedoch gegenüber dem der Anklage zugrunde liegenden Gutachten der beiden von der Anklagebehörde zunächst zugezogenen Sachverständigen, in tatsächlicher und rechtlicher Beziehung ein derartig abweichendes Bild, daß die Strafkammer beschloß, den Sachverständigen, unter Hinzuziehung der Angeklagten und des seitens derselven geladenen oritten Sachverständigen, die Ausarbeitung eines neuen, die Ergebnisse der Verhandlung berücksichtigenden Gutachtens aufzutragen. Demgemäß wurde die Verhandlung auf unbestimmte Zeit vertagt.
1 Ein ganz infames Bürschchen
ist der 17jährige Bäclergehülfe Joseph Spelthahn aus MeiderichRuhrort. Er benutzte mehrfach Stellungen in Köln als Ausläufer und Bäcker, um den Gesellen die Koffer zu plündern. Tabei half ihm zuletzt der Geselle Weitz. Als die Kriminalpolizei ihnen zu neugierig wurde, flohen sie nach Altona. Hier gelang, als sie das Vertrauen eines Mischhändlers erlangt hatten, ein schwerer Schlag; sie brachen ein und erbeuteten 1000 Mark in Gord und 1000 Mark in Silber. Mit dieser Beute ging's nach Leipzig, Paris und Brüssel, wo liederliche Frauen dies Geld vergenden halsen. W. ist noch auf Reisen. Spelthayn nannte sich, von seiner Turnee mittellos nach Köln zurückkehrend bei der Polizei Michael Weyerstraß. Dafür wurden vierzehn Tage Haft und für die Diebereien neun Monate Gesangnis verhängt. Da Sp. keine Spur von Neue zeigte,
wurde er ausdrücklich schlossen.
von der bedingten Verurteilung ausge7 Eine interessante Entscheidung in bezug auf Pfandverschleppung fällte die vierte Strafkammer
als Berufungsinstunz. Ein Schuymachermeister hatte eine Nähmaschine und eine Lederwalze, die er auf ubschlag gekauft hatte, pfänden lassen und dann verkauft. Er machte am Schöffengericht gellend, er sei um Aufhebung der Pfändung eingekommen und habe als einfacher Mann geglaubt, dies sei geschehen, da er nichts mehr davon gehört habe. Die zweite Instanz bestrafte ihn auf Betreiben der Staatsanwaltschaft mit einem Tage Gefängnis; der Angeklagte habe sich vergewissern müssen, ob die Pfändung auch wirklich aufgehoben sei. Der Verteidiger rief hiergegen den Strafsenat des Oberlandesgerichts Köln an, der den Standpunkt ber Staatsanwaltschaft nicht billigte, das verurteilende Erkenntnis aufhob und die Vorinstanz zu neuer Verhandlung anwies. Die Staatsanwaltschaft blieb dabei, der Schuhmacher müsse einen Tag eingesponnen werden, aber das Urteil lautete freisprechend.
C0 Die Kündigung im Baugewerbe. Ein Maurerpolier verlangte vor dem Gewerbegericht von einer Baugesellschaft Kundigungsentschadigung. Es wurde eingewandt, daß im Baugewerbe keine Kündigung bestehe, der Kläger habe als Manrer mitgearbeitet. Der Kläger bewies, daß er Polier sei, und daß ihm daher Kündigung zustehe, denn für die Maurerpoliere, die nicht organisiert seien, sei die Kündigung nicht ausgeschlossen. Dies ist richtig; aber der Beklagte hatte dem Kläger die Arbeit wieder angeboten und zwar als Maurer, was der Klager aber ablehnte. Der Vorsitzende bemerkte, wenn der Kläger voryer mitgemauert habe, müsse er auch in der angebotenen Kündigungszeit mitmauern. Die Parteien verglichen sich auf 28 M. Entschädigung.
0 Ein Erpresser.
Der Kutscher Johann Joseph Ehlen aus Edern bei Jülich hatte einen Fabrikanten des Vergehens nach§ 175 des Strafgesetzbuches beschuldigt und ihm mit Mitteilungen an dessen Frau und die Polizei gedroht.., der sein Schweigen durch Geld erkaufen lassen wollte, erhielt wegen Erpressung 18 Monate Gefängnis.
Das Resser.
Im Streite machte sich ein Schlosser des Hausfriedensbruchs und der Bedrohung schuldig. Einen hinzukommenden Mann stach er mit einem Dolchmesser. Er wurde vom Schöffengericht zu einer Gefängnisstrafe von einem Jahr verurteilt und sofort verhaftet.
er Ein ungetreuer Buchhalter
unterschlug seiner Firma für erwa 2000 M. Invalidenmarken. Er wußte die Sache dadurch lange zu verheimlichen, daß er den alten Arbeitern, von denen er annahm, daß sie nicht leicht entlassen wurden, keine Marken klebte. Das Schöffengericht verurteilte ihn zu sechs Wochen Gefängnis.
% Die Kölner Narrenzunft, die nie zurück bleibt, wenn es gilt großer Not zu steuern, spendete für die Geschädigten im Ahrtal 300 Mark.
()) Der Hiedemannsche Männerchor veranstalte am Sonntag, den 12. ds. Mts., im Vittoriasaale, ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Hinterbliebenen der im Hiedemannschen Betriebe am 7. März durch Säure verunglückten Arbeiter. Fräulein Paula Franke vom Konservatorium hatte mit ihre hübschen Liedern für Sopran großen Erfolg. Hr. Nehl sang mehrere Lieder für Variton. Der Mandolinenklub Lombardis und ein Streichquartett
00
im Wäldchen—...„
einem kleinen Mädchen vergangen. Er wurde von der zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.
Aus aller Welt.
Opferstockmarder.
Just vierzehn Tage nach seiner Entlassung aus dem Zuchthause, am 24. Apri, erbrach der Kommis Wilhelm Friedrich Dressel in der St. Marienkirche in Köln=Kalk einen Opferstock, dem er.10 M. entnahm. In seinem Besitz fand man noch etwa 20., ein niedliches Brecheisen und eine Klammer. Dressel war vollauf geständig. Die Strafkammer lehnte mildernde Umstände ab und verhängte — beantragt waren zwei Jahre Gefängnis— zweijähriges Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Polizeiaussicht.
ittlichkeitsvergehen.
Der als Kirchenräuber mehrfach zuletzt mit 15 Jahren Zuchthaus vorbestrafte Schlosser Friedrich Thomas hatte sich am 12. Mai am Fort X unweit des Zoologischen Gartens an
*<space><space> d e r<space> S t r a f k a m m e r<space>
** Eine jugendliche Mörderin.(Drahtber.) Kottbuz 17.Juni1910. Die neunzehnjährige Landstreicherin Johanna Broi#. goff wurde wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgang und## Diebstahls zu einer Gesamtstrafe von drei Jahren und zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Sie hatte am 26. März zu Schönwald im Spreewald den Scherenschleifer Friedrich Waldner, alias Hoffmann
durch Axthiebe getötet.
** die Cholera.(Drahtber.) St. Petersburg, I7.Iuni
1910. Odessa ist für choleraverrächtig und die Stadthauptmansschaft Nikolajew für cholerabedroht erklärt worden.
Ein holländischer Grenzbeamter saß dieser Tage un deutschen Grenzort Horbach bei einem Glas und betrachtete scharfe Auges die Passanten, in der Hoffnung, den einen oder andere jenseits der Grenze beim Schmuggeln ertappen zu können. En paar Spaßvögel, die ihn erkannt hatten, füllten einen großen##### mit Lumpen und versteckten ihn unterm Stroh auf einem Leue## wagen, mit dem sie nach der Grenze fuhren. Eine Zeitlang lie der Grenzer, nach seiner Meinung unbemerkt, hinterher. Aber bau# konnte er's nicht mehr aushalten, denn die„Schmuggler“ fuhrer wie besessen. Ta begegnete ihm ein Radler, den er mi vorgehaltenem Revolver zur Abgabe seines Rade: zwang. Darauf sauste er zur Grenze. Aber nirgendwo vermochte er eine Spur der vermeintlichen Schmuggler zu entdecken: diese waren nämlich auf einem Seitenweg zur Herberge zuruck. gekehrt, wo der Ulk weidlich begossen wurde. Für den holländischen Grenzer hatte der Vorfall aber ein übles Nachspiel. Als er kurz danach wieder nach Horbach kam, wurde er wegen Expressung mi Waffengewalt auf deutschem Gebiet verhaftet. Nach vierundzwanzig Stunden gab man ihm allerdings wieder vorläufig die Freihen zurück, der Prozeß aber nimmt seinen gewöhnlichen Verlauf.
(0 Vergewaltigung der Sittlichkeitsbegriffe. Die Pariser Sozialisten hielten am Mittwochabend eine Protestversammlung gegen die vielleicht bevorstehende Hinrichtung des scheußlichen Mörders Liabeuf ab, die von 6000 Personen besucht war. Die Hurichtung dieses Unmenschen wäre nach Jaurés, der in der Versammlung als Redner austrat, ein Skandal, eine Unwürdigkeit un eine Verleugnung aller Zivilisation!
** Der verlorene Trauring. Beim Graben im Garten fand die Frau eines Einwohners von Vordesholm ihren Traurmnz wieder, den sie vor 21 Jahren bei der gleichen Beschäftigung verloren hatte.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
#2 Köln, 18.Juni1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) M „<space> S p e i s c ö l<space>
.00. Sesamöl
170.00-200,00, desgl. Bari- 155,00-175.00, Leinöl., gekocht, mit Fass.
73.00-75,00, Rüböl, gereimgt, mit Fass 65.00-67,00, Terpentinöl. amerikanisches, mit Fass. 90.00-92,00. Alles dic 100 Kil. Petroleun. amerikan., mit Fass. 25,00 27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 1750
die 100 Liter.
m Köln
In, 18.Juni1910.(Eigenbericht, der Köln. Volksztg.) Schmel amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 137,50-140,50, do. in Fässernve# 50 Kil. 136,50-139.50, alles die 100 Kil.
# Köln, 18.Juni1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.). Getrockne## Früchte. Pflaumen, kalifornische, in französische(Katharina) in Kisten 50, bis 86,00: Rosinen, Elemé-, M. 5
inigt und entstielt
Kisten, M. 50.00iliatra-, 48.00-49.
5,00, do. kleinbeerige 55.00-65.00; Mandeln, I .00. Prinzess- 170.00-195,00, alles die 100 Kil.
Köln, 18.Juni1910. 4Eigen#####ient der Köln. Volksztg.) Heringe holländische Voll-, M. 56,00-60,00 die Te
bis 130,00 der Anker.
Tonne. Sardellen M. 100.00
+ Köln, 18 Juni1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00 Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 86,00, chlorsaures 69.00 saures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 39,00. Natron, ohron
15% Tara.
Köln, 18. Juni 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.)
Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 90-95, bläulich bis feinbla 95—140, Costa Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95-125, Guatemalz, grün 90—120, bläulich bis feinblau 95-125, ostindiseher 95—125, Sani ausgelesen 82-88, nicht ausgelesen 79—86, Perl-, blau 100-135. Perl-, ausgelesen 84-92, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 81—88, alles d33 ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 52¾-53 ¾, Kandis weiss 57-60, gelb 56-59, braun 55-58, alles die 100 Kil. Reis, Bru:;
M. 21¾-23, Arraean- 26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 29½-35. Tafel- 3E" 07. n. 9.—.in,..1 4a An.. Te
apan. Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Taf 40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwart
T E#eis. Einganova. 190 100 waier Panang. 170Lampong., M. 155-165, weiss. Singapore- 180-190, weiss. Penang. 170180; Neiken, Amboina- 215-230, Sansibar, 180 190: Muskatnüsse.
Banda(je nach Grösse) 210-350, Muskatblüte- Ia. Banda-, 470-510 Zimmet, Ceylon(je nach Dieke) 225-375, chinesischer(Cassia lignes) 15 Bündeln 175-185, alles die 100 Kil.
4% 4%
3 1/%
∆
3 ½/2% 3% 4%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. Juni 1910 D. Schatsanw..i. 7. 12/100, 40t0 Deutsche Reichsanl. 08/101,900 desgl. 93,000
desgl. 84,7049
D. Schutzgeb. Anl. 08/101,10 B Preuss. Schatz. f..4. 13/100, 90 C Preussische Konsols 101,9058 desgl. Staffel-Anl. 100,80 G
3 ¼4%
3½%
3 ½%
3%
4% 4%
3 ¾4%
215%
3½%
3%
4%5
4%6 3%
3 ½2%
desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17, 24—27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 1915 desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihe IV, uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Kölnv.1900 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1908 desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903
101,3050
97.600
95.750
93,00 h
84.600
91.200
91.30G
88.750
87.000
100,70
101,30 G
97.400
91.0000
91.106
91.10
86,006 101.00 B 00.00 101.406
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf, 92.000 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136,20 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99.604 4% desgl. v. 1299, unk. 1909 99.60
4% desgl. v. 1901, unk. 1910 99.606
4% desgl. v. 1908, unk. 1912 99
4% desgl. v. 1906, unk. 1916/100
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 100, 10
3½% desgl. v. 1886, 1889 91.000
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 90.80
3½% desgl. 1904, unk. 1913 91.206
ann.
% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 8, 5, 7, 7a, 8u. 88 % desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. R. XI. unk. 1918 100.50 % desgl. RXII unk. 1920 101.005 desgl. R. II, IV, VI 91.006
99.406 99.50 99.806
92.8000
#E0 Gvogl. R. II, P,
4% Pfdbr.d. Wstd.BdukditAnstalt, R. I, II, V u. VI 99.60 4% desgl. R. VII, unk. 1913, 83 35
4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100 50
4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 91.20 3½% desgl. B. IX, unk. 1916 92.50
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederke billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring: Darelbst auch
Stahlkammer
zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diel
Ver
gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem schluss der Aumieter. Normalfach 10 Kbf“
vohrt PP
1919 nach Düs
919 nur, Dü straße(oder 2 meldet.
Mansolf, som
den Aufenthalt
ewwas weiß, u zu den hiesiger
=4110 Nachr Cöln, den
Der Untersu
9 deim Kal
Perd
Für den Un Regierung in Dachdecker= ur ten vergeben (Ausführun Eröffnung d
Samstag. vormittags 10
bureau,
Zuschlagfrist Die Verdi
können gegen stellgeldfreie 200 MA. von im Baubureau Cöln, den
Regier
Am Mittwl 1910, vorn anfangend, kale des Pfat Fran zu Cöln=Eh straße 49, die v von Nr. 475
„<space>„<space> 4 7 9<space>
best
Kleidern,
und Silbe
und Si
öffentlich meist zahlung ver Ueberschüsse nach dem Vei seiher, dann bei der St verden. Lauck. G in Cöl
ZwangsAm Mittwe 1910, nach
sollen in d
Glockengaff
werden:
17 Oe
hervorrag Dieselven schon def Verkal
1
Gerichtsvo
ZwangsAm Mont 1910, vort
sollen im Pfe
gasse 8 in werden:
1 Laden Vertiko.
d' Gerichtsv
Gladbad
ZwangsAm Mon 1910, vorn# oll Aacher Cöln=Brai werden: 1 Zapfen 2
Gerichtsve
Hochherz
Kinde
Vin der
Dr.
Spezialatz
heiten 1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 164&a Sonntag, 19. Juni 1910.
Seite 15.
nuufrus.[5 Ein verehrendes, immerwährendes Andenkene
A Strafsache negen den I#
In der Strafsache gegen gutscher Heinrich Werner, zureit in Cöln in Untersuchungshaft, wegen Straßenraubes, soll der Verwalter Carl Mansolf . Zeuge vernommen werden. Mansolf hat anfangs Mai 1910 Cöln, Weißbüttengasse 6, gepohnt und hat sich am 2. Mai 1919 nach Düsseldorf, Bahnhofstraße(oder Bahnstr.) 6 abgemeldet.
Mansolf, sowie jeder, der über den Aufenthaltsort des Mansolf was weiß, wird aufgefordert, zu den hiesigen Akten V. U. 26 11/10 Nachricht zu geben.
Cöln, den 17. Juni 1910.
Der Untersuchungsrichter
deim Agl. Landgericht
sind meine berühmten, echt silb.
Amuletts oder Schutzpatronauhänger
mit Inschrift u. echt silbernen Halskettchen.
Die Aufschrift ev. mit beliebigem % kurzem Text.
Diese echt eilb. Auh. 9 05 M7 m. echt silb. Kette zus.
Derselbe Anhänger mit 5 M
-.Gebartstage extra kräftiger Kette.. 9 M
v. Deiner mutter Versand gegen Nachnahme.
Vertrau auf Mutter Gottes Otto Langer, Soldwaren- und Uhrenhaus,##
Gott!bitte für uns! Otto Bänger, Berlin S. 42, Prinzenstr. 31. 8
8sss
Verdingung.
Für den Umbau der Königl. Regierung in Cöln sollen die Dachdecker= und Klempnerarbeiten vergeben werden. (Ausführung Sommer 1910).
Eröffnung der Angebote:
Samstag. den 2. Juli 1910, vormittags 10 Uhr, im Neubaubureau, Regierungsgebäude. Zuschlagfrist 4 Wochen.
Die Verdingungsunterlagen können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 200 M. von mir bezogen oder
in Baubureau eingesehen werden
Cöln, den 15. Juli 1910.
Moumalle,
Regierungsbaumeister.
-Perk
Am Mittwoch, den 13. Juli 1910, vormittags 9 uh: anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers von Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Philipp straße 19, die verfallenen Pfänder
von Nr. 47523 bis 51791 U „„ 47926" 51600,
bestehend in
Kleidern, Leinen, Woll stoffen, Uhren, Gold und Silbersachen,
öffentlich meistbietend gegen Bar zahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage rach dem Verkauf beim Pfandseiher, dann noch 1 Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben verden.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.c
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 22. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr.
sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 versteigert werden:
17 Gelgemälde
hervorragender Künstler. Dieselven können dort jetzt schon besichtigt werden. Verkauf bestimmt.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cölz. de
Zwangs-Versteigerun
An Montag, den 20. Jun 1910, vormittags 11
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Ladenregal,
Vertiko.
Kruse,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerun
An Montag, den 20. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr oll Aachenerstraße 224 Cöln=Braunsfeld verstei
werden:
1 Zapfenschneidemaschine Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Der Herr ist mein# Hirte!
Nur für kurze Zeit:
Verlangen Sie nur:
„Pfeiling“
KAm
Thalogiechor Kartons
Raubtier* Sonder-Ausstellung
Löwen-Tiger-Bastarde#
mit ihren Eltern.
N
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschaft.
eil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnell
fahrt
615 700
Sonn- u. Feiertag.
1015 900 100 2000 00 g00
Mainz Mainz Rüdesh. Mainz St. Goar Linz Cobl. Remagen Cobl. Remagen Königsw
Grosse Einkaufsvorteile bietet
Teppich-Spezialhaus
Emil
efévre
Berlin8.48) Seit 1882nur
Oranienstr. 158
RiesenTeppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sofa-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30-150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M. Gardinen:: Portieren:: Möbelstoffe Tischdecken:: Steppdecken usw.
Spezial-Katalog
Abbüldungen gratis u. Franko
IE S Se
48 116
voriger
Saison
Von
14M an.
Hochherz, Eigelstein 37.
Kinderwagenfabrik.*2
80
——
060030
der Reise zurüch!
Dr. Zöllner
Spezialarzt f. Feanenkrankheiten u. Geburtshülfe Köln, Richmodstroße 64. a.
Der Kölner Tocal-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrich tetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und er: schöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt
a a a SIa IE
r
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) 600 ab Porz 640 ab Wesseling 720 in Bonn 825
ab Bonn 835
ab Wesseling 915 ab Porz 935
in Köln(Leyst.) 1000
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Autwerpenerstr. 6, direkt am Frieseaplatzu. Hohen zolleen.-R *0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Teiertag
sowie Mittwochs alle 14 Toge
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Kapelle.
I Lagerbhil
ru den
Lagerbier Echt Kölsch,
Vier Heymonskindern
Ohne Geld
liefert das 1°
Erste u.
Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gashronen, Zuglampen, Gasöfen, Spiritus= u. Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Limburger Straße. Telephon 4121.
Städt. Sparkasse Brühl
Belvedèrestrasse 24.
Mündelslcher. 93
U bei jährlicher Kündigung für Elnlagen 0 von 2000 J an.
0
bei halbjährlicher Kündigung in jeder 0 Höhe.
0
/2(0 beitäglicher Kündigung in jeder Höhe.
Verzinsuug vom Einlagetage ab.— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachmittags geschlossen.
.94•110 Eines der schönsten Dörfer des UnSommeritIDUné terwesterwaldkreises, 300 m über dem Meere. Gelogen mitten in herrlichen Tannen= u. Buchenwaldungen. Schöne Spazierwege. Elektrisches Licht. Wasserleitung, Kanalisation. Pension Mk. 350.
Auskünfte erteilt der Verschönerungsverein in Rausbach
(Westerwald),
* Sektion des Westerwaldklub.
Funon Luftkurort u. Sommerfrische
PIHIKIA bei Aachon am Fuße des hohen Vennromantisches, wald- und wiesenreicher
Lage. Gute und billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserheilanstalten.— Aussichtsturm— Ganz in der Nähe die großartige Gileppe=Talsperre. Reichillustr. Führer gratis durch den Verkehrsausschuß
Hüte Mützen
Freihändiger Verkauf!
Ein Herren=Hut=, Mützen= und Schirmgeschäft
ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen. Verkauf täglich von 10—12½ Uhr und von—7½ Uhr
im Versteigerungslokale h
Breitestrasse 130.
Verkauf teilweise zur Hälfte des Wertes.
Oskar Kraus, Taxator u. Auktionator, Humboldtstr. 6.
Schirme StScke
Breiter Strand, ausgedehnte Waldungen.
Warmbadehaus. Kurhaus. Konzerte.
Theater. Keine Mückenplage.
— Saserleicung Bahnstation Arendsee. Besuchsziffer 1909: 7640. Prospekte durch die Badeverwaltung.
0• Prospekte: J. Hartmanns Reisebureau, Wallrafplatz 7.
Hoologischer
G Garten.
Eintrittspreis
an allen Sonn- und Feiertagen
Kinder 25
nachmitt. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Konzert.
Stadt-Garten.
Sorm- und Feiertags, Momtags, Mittwochs und Freitage p' nachm. von 3½—11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Diners, Soupers, Abendplatten
Anfang 4 Uhr.
Dienstag, den 28. Juni, abends 8 Uhr:
Wohltätigkeits-Konzert
veranstaltet vom
Lorent'schen Solo-Quartett.
Der Reinertragist f. d. Geschädigten im Ahrthal.
Karten à 25 Pfg. sind im Stadtgarten zu haben.
Heinr. Boden, Heyertase 94.
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Dinors 1 Mk., im Abonnemont 80 Pfa.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Schöner Saal für Festlichkeiten.
Helles Bier. 2“ Franziskaner Leistbräu aus dem Blerstall
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Dagobertstraße 4/6 ff. Weine und Biere.
Tadellose Speisen, u..: Diters.hö, Soupets.chöder
Carl Degelmann.
Gegr. 1869
Brandenburg's Weinhaus
„Zur ErpelerLey“
Sternengasse 69
oltrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei.
Jos. Brandenburg.
Fernspr. 3079. 3
Männer-Wallfahrt nach Kevelger. Ertrazug: Sonntag, 26. Juoi. ab.30 Hauptbohn of.
Karten zu 3,70.4 bei Herrn Krebel, Ursulastraße 39; A. Dohle, Friesenwall 13; Krämer, Ulrichgasse 9; Schänzler, Rheingasse 7 u. Böckem, Deutz, Heribertusstraße.
Kölner Männer=Gesang Verein
Donnsrag, den 23. d. M.
abends nach der Prod=, im
oberen Saale den Wolkenburg:
Außerordentliche
Hauptversammlung
Köln, den 19. Juni 1910.
e- Der Vorstand.
Bad Lippspringe
Pendion W. Oberliess
Detmolderstrasse 64,
1 Minute v. Kurpark entfernt.
Schöne neueingerichtete luftige Zimmer. Gute Küche. Voll. Pensionspr. 28-35 p. W
Blankenberghe
Grand Hötel de la Pair Ssseur- Parillonkoyal
Häuser l. Rang. Mässige Preise.

Seite 16.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 164&a Sonntag, 19. Juni 1910.
THAGGT Erzeugnisse
sind altbewährt und gemessen vor allem das Vertrauen der Hausfrau, was bei Nahrungs- u. Genussmitteln ausschlaggebend sein muss.
II deutsche Staatspreise, 10 Grosspreise, 74 Goldene Medaillen, II Ehrendiplome, 24 Ehrenpreise usw.
Raucherlust-Tabak!
der vollkommenste Rauchgenuß der Gegenwart
bunt schwarz blau rot grün silber gold
(.155 1 R 205 U. 8 25 3 1 K 30 3 14 R 355 ¼ K 403 ¼ K 50)
Die mit X bezeichneten Sorten auch in Feinschnitt erhältlich.
Krüll-Tabak!
schwarz Band orange Bd. blau Bd. kupferrot Bd. grün Bd.
2 U 10.3 B 20 3 ½8253, ½4 303 1 A 353
9 General=Vertretung und Lages:
Tel 128. Ferger&amp; Hartkopf, Köln Lupusstr. 6.
FF
Phönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen Heinrich Kroch
" Mechaniker
# H. Griechenmacht-7.
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- und Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes
Geschw. Lenders.
Preis 25 Pfg
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche *. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Veriy
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz
Wichmana Preis 50 Pig
Unter der Last der Krone.
Romau von R. W. White Preis 60 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer. Preis 20 Pfg.
Unter Sonnengluten.
Ein südlieher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich Friesen
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcél
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen
Auf der Geiergucke.
Raman von O. Elster
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Pre's 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von
lleinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 9a
Preis 20 Pfg. Preis 15 Pfg Preis 30 Pfg. Preis 30 Pfg Preis 25 Pfg Preis 50 Pig. Preis 20 Pfg
Hermann Tenesch
Tel. 3528 Kleine Neugasse Nr. 7 Tel. 8528
Chem. Waschanstalt u. Färberei
verbunden mit Autbügel= u. Reparaturanstalt für Damen- und Herren-Garderoben.
Die Anstalt steht unter fachmännischer Leitung und geschieht die Reinigung nach gänzlich neuem Verfahren, ohne ätzende Mittel, daher Beschädigung der Bekleidungsstücke vollständig
ausgeschlossen. Eilige Sachen innerhalb 24 Stunden. Aufbügeln auf Wunsch in einer Stunde. 0 Ubnolen un
und Zustellen gratis
Gewinnliste
der Lotterie des St. Mauritius-Klosters,
E □0 □ 00 E 00
S O 70 0
Flora.
Täglich
2Konzerte
—7,-10½.„V Eintritt von 6 Uhr 9 4 abends ab 50 Pfg. V
Die beste Besuche von
Gelegenheit zum
bieten die Reisen von
C. Reftekoven, Köln.
Gesamtunkosten einschließl. Hinund Rückreise:
Für Brüssel 50.4
Für Paris usw., 5 Tage 100.6. Für Paris u. Brüssel, 7Tage 140.f Programme u. Anmeldung in der Internationalen Lesehalle, Hohenzollernring 7.
Prima Referenzen. p
in herrl. Gegend am Rhein und Ahr, Pensionspreis.4. bei vor züglich. u. reichlich. Verpflegung.
Frau Maria Klinger,
Kripp am Rh.
schicke moderne Fassons, aus prima Stoff. gearb., vollst. Ersatz für Mass, für jede Figur passend
jettt
14-3
.4
Ladenpreis ganz bedeutend höher.
Domstr. 10
am Hauptbahnhof. p'
Leichtester korrektsltzender
Kneifer
empfichlt
Jao. Welsheim, Optiker Herzogstrasse 40.
Nur von auserlef. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Bütz, Hohenzollernring 50.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend,
gute Qualitäten, von 1,60 K. an. 25
Math.&amp; Kosa Vernardi, Echke Ehren- u. Albertusstraße.
Mülter!
nehmt für euere Lieblinge nur:
Emmerlinge
Bester Nährzwieback der Welt!
Nur dieser ist die beste Nahrung!
Emmerlings Nährzwieback
fördert die Verdauung und stärkt das Knochengebilde. Nachahmung weise man zurück u. verlange stets:
Emmerlinge
Vertreter: Ludwig Blatzheim Köln a. Rh.,
Werderstrasse 7. bh Telephon 1865.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Bräckenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
FAFF
Nähmaschinen
H. Helles. Koln
Christophstrasse 50
Strassenbahuhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
*5
Fernruf 9248.
Jeder Aerger
in bezug auf Nachkleben und langsames Trocknen
Hleibt ihnen erspart, wenn Sie
zum Anstrich
Fußböden und Treppen
mein
harttocken-Glanz-Oel
„Reform“
verwenden.
Harttrocken in drei Stunden, hochglänzend und nicht nachklebend! Alleinverkauf:
Borbein
vorm.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher Nr. 2563. pf
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Landhäuschen mit 4 Zimm., Wasserl., Keller, Stall.Gart. i. allern.Nähe d. Wald...=Gladbach z. ok. Off.u. WI'15a.d..=St. ...=...Niedenhoff,.=Gl.*
Ropfläuse
mit Brut vernichtet radikal „Ropfacist Pediculus“. Geruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, defördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzug von Ungeziefer. Flasche 50 J zu haben in Köln:
J. Bohnen, Breitestraße M. Bongartz, Blaubach 67 R. Bongartz, Luxemburgerstr. 31 Dr. J. Dick, Ehrenstr. 84 J. Fier, Martinsfeld 9 W. Gaul, Ecke Dreikönigenstr.
J. Hamacher, Teutoburgerstr. 279 H. Hilger, Sechzigstraße H. Katterbach, Severinstraße W. Kaumanns, Rothgerberbach 10 P. Körber, Friesenstr. 80 L. Künster, Severinstr. 19 J. Luckenbach, Hohepforte 9A P. Oechelhäuser, Hahnensr. 47 J. Ortwein, Poststr. 47 Drogerie Pilger, Im Laach 11 A. Pohl, Krefelderstr. 20 J. Rennert, Marzellenstr. 31 E. Schneider, Duffesbach 11
Gg. Schneider, Ehrenstr. 79 Tappert, Rolandstr. 1 A. Thiemann, Alter Markt 58 A. Thonnet, Friesenwall 80A A. Wiegand, Aachenerstraße.
F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 in Ehrenfeld:
F. W. Graf. Venloorstr. 298 J. Heller, Glasstr. 72A Th. Pegel, Venloerstraße P. Vosen, Kruppstraße Ecke M. Reuland, Landmannstraße in Sülz:
J. Becker, Marsiliusstr. 4 Th. Caspari, Luxemburgerstr. 279 O. Böckmann, Zülpicherstr. 270 F. Wiese, Berreuratherstr. 167 in Nippes:
F. Bootz, Neußerstr. 351 E. Ermisch, Neußerstr. 339. .Riphahn, Sechzigstr.
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283 Apotheker P. Wellmann, Kempenerstraße 25 in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal: P. Ulmann, Dürenerstr. 200
in Porz=Urbach:
Drogerie Hugo Körber
in Kalk:
Apotheker Bauer, Hauptstr. 245 J. Schwanenderg, Mülheimerstr. Strohmenger, Hauptstr. 52. o
Japan.
ReiseTaschen
ReiseKartons
Kupee- und Schiffskoffer
Reisekörbe in allen Grössen
Masseuse!
Pantaleonsberg 3, rechts.
Grösste Auswahl!
Richard Weher
Mittelstrasse
Zumeis. Kinderwagen
Werkstatt
für Reparaturen und Neuanfertigung. 69
Telephon 4230.
OGNAK,
ochf., fre
d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode Agvat. Ltfl. 42,40 Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101
Eine Hiete Aber eine Auzeioe
ime) ist keine Gowinn Niete, sondern bringt