1020
1055
1110 1135
Bonn
0
ächtigen
d Adler=
ost“).
dienung.
Uhr:
dtische
1. Kucher üte.
läumen
FLAB
und bei Istr. 37.
Aussperrung von Werstarbeitern.
Auf der Werft des Bremer Vulkan in Vegesack sind gestern sittag etwa 900 Arbeiter, in der Norddeutschen Maschinen= und Arnaturenfabrik Bremen etwa 700, auf der Werft Tecklenborg #eestemünde) etwa 800, auf der Werft Seebeck(Bremer#aven) etwa 400 und auf der Werft Rickmers(Bremerhaven) #twa 280 Arbeiter ausgesperrt worden. Bei der Aktiengesellschaft Weser in Bremen erfolgte die Aussperrung gestern abend und Amfaßt 2400 Arbeiter.— Die Gesamtzahl der von den drei Schiffswerften Vulkan, Oderwerke und Nüske u. Co. in Stettin Ausgesperrten Arbeiter beträgt etwa 3765. Auf der Nüskeschen Schiffswerft erklärte sich der Rest der Arbeiter, etwa 175, mit hen Ausgesperrten solidarisch.— Die Neptunwerft in Rostock werrte gestern abend 6 Uhr ungefähr 800 Arbeiter aus. Nach iner sozialdemokratischen Quelle beschloß die Konferenz der Vertrauensmänner in Stettin, falls eine Aussperrung erfolge, #berall dort die Arbeit niederzulegen, wo es im Interesse der Besamtbewegung liege und örtliche Verhältnisse es geboten erscheinen lassen. Betriebs= und Gruppenversammlungen dürften das Ergebnis haben, daß von den nicht Ausgesperrten folgende Gruppen in Sympathiestreik treten: im Vulkan der Turbinenbau, sie Dreherei und die Gießerei, bei den Oderwerken die Schiffhaugießerei, die Nieter, Schmiede und Tischler und bei Nüske u. Co. dürfte es zu einem allgemeinen Ausstand kommen.
Bei der Landtagsersatzwahl im Wahlkreise Emden=Norden Hurde der nationalliberale Kandidat, Oberbürgermeister Für###nger(Emden), mit 147 Stimmen gewählt gegen 143 Stimwen, die auf seinen konservativen Gegenkandidaten Schmid fielen. Die Wahlprüfungskommission des Abgeordnetenhauses hatte die Wahl des Abg. Fürbringer für ungültig erklärt. Der Wahlkreis #hort zu den von Konservativen und Nationalliberalen am ##ßesten umstrittenen.
0 Aus der sozialdemokratischen Partei.
Aus dem Bericht des sozialdemokratischen Parteivorstandes, der in den nächsten Tagen veröffentlicht wird, entnehmen wir folgende Angaben: Die Zahl der Mitglieder der Parteiorganisation ist von 933309 auf 722 830 gestiegen. Daran sind die männlichen Mit#lieder mit 69135 und die weiblichen mit 20 386 beteiligt. Im setzten Jahre fanden 29 826 Mitgliederversammlungen und 13814 Efentliche Versammlungen statt. Im letzten Jahre wurden gegen Partei= und Gewerkschaftsgenossen etwa 37 Jahre Gefängnis und 90524 M. Geldstrafe verhangt.— Wenn man bedenkt, daß bei den lehten Reichstagswahlen im Jahre 1907 für sozialdemokratische Kandidaten im ganzen 3259·029 Stimmen abgegeben worden sind, wahrend nach dem Parteibericht die Zahl der Mitglieder nur etwas ##ber 700000 beträgt, so kann man sich einen Begriff von der ungeheuren Zahl der sozialdemokratischen Mitläufer machen.
Taß sich die katholischen Arbeiter, nach denen es der SozialDemokratie so sehr gelüstet, durch deren Pyrasen werden einfangen sassen, ist ausgeschlossen. Unsere Arbeiter wissen ganz gut, daß sogenannte„Partei der Arbeiter“ für die Arbeiter so gut wie chts geleistet hat. Blicken wir auf die Gesetzgebung der letzten ehn bis fünfzehn Jahre zurück, dann werden wir finden, daß die Sozial#emotratie gegen die meisten sozialen Gesetze gestimmt hat, die sheute der Arbeiterschaft zum Segen gereichen. Es muß immer und Ammer wieder hervorgehoben werden, daß die Sozialdemokratie alles Interesse daran hat, daß für die Arbeiter nichts erreicht wird, denn sie braucht unzufriedene Massen.
Rückblick auf ein Jahrhundert antireligiöser Revolution in Spanten.
P. Froberger(Trier) schreibt der Köln. Volksztg.: In liberalen Blättern wird in den letzten Wochen so viel von der drückenden Pfaffenherrschaft gesprochen, unter der das spanische Land schmachte, und Ministerpräsident Canalejas derartig als mutiger Vorkämpfer der modernen Freiheit gepriesen, daß es wohl der Mühe wert ist, einen kleinen geschichtlichen Rückblick über die letzten hundert Jahre der spanischen Kirchengeschichte abzuhalten. Daraus wird sich mit erschreckender Deutlichkeit ergeben, daß es eine ganz andere Herrschaft ist als die„Pfaffenwirtschaft“, unter der Spanien seufzt, und jeder ehrliche Mensch wird mit Empörung das heuchlerische Gaukelspiel der liberalen Presse verurteilen. Nur in trockenem, zusammenfassendem Ueberblick kann über die lange Leidensgeschichte der spanischen Kirche berichtet werden; eine eingehende Darstellung wurde Bände erfordern.
Schon im 18. Jahrhundert fanden revolutionäre und antireligiöse Ideen in Spanien Eingang; es waren vor allem französische Schriften, welche diese verderbliche Arbeit leisteten. Während der napoleonischen Kriege kamen durch die Revolutionssoldaten diese Gedanken immer mehr in Umlauf, und in gewissen gebildeten Kreisen der großen Städte und unter dem unruhigen Pöbel wurde durch zielbewußte Agitation allmählich die Revolution vorbereitet.
Joseph Bonaparte begann 1809 mit der kirchlichen Verfolgung. Alle Klöster wurden aufgehoben, die Mönche verbannt und eine große Anzahl Priester und Ordensleute erschossen. Von 1814 bis 1820 herrschte wieder die alte unbeschränkte Alleinherrschaft Ferdinands VII., unter dem die Kirche übrigens auch leiden mußte.
1820 bis 1823 wütete ein blutige Revolution, unter deren Greueln die arme Kirche schwere Heimsuchungen durchmachte. 1821 wurde in Madrid der Erzdiakon von Tarazona, ein verdienter Priester, auf die grausamste Weise in den Straßen Madrids ermordet; sein Leichnam wurde namenlos mißhandelt und geschändet. In großen Massen wurden Priester gefangen gesetzt, neun Bischöfe wurden vertrieben, der 75 Jahre alte Bischof von Vich erschossen. Im Bürgerkrieg, der nun entstand, ermordeten die Revolutionäre eine sehr große Anzahl von Geistlichen. In Barcelona wurden beständig Mönche und Priester erschossen.
1824 begann die Reaktion der königlichen Alleinherrschaft, die sich auch der Kirche gegenüber in willkürlichen Maßnahmen betätigte.
1834 brach eine noch schlimmere Revolution aus, die von der liberalen progressistischen Partei angezettelt war. Man beschuldigte die Mönche, die Brunnen vergiftet zu haben und dadurch an der damals ausgebrochenen Cholera schuld zu sein. Die aufgeregten wilden Pöbelmassen Madrids stürzten am 17. Juli über die Klöster her und ermordeten unter fürchterlichen Greuelszenen 16 Jesuiten, alle Dominikaner, 8 Mercedarier, 50 Franziskaner und viele andere Ordensleute und Priester. Auch in den Städten Saragossa, Murcia, Reus wurden viele Geistliche hingeschlachtet; in Tarragona wurde der Erzbischof vertrieben. In Barcelona ging es am furchtbarsten zu. Dort brach die Revolution am 25. Juli aus; der Juli scheint überhaupt für diese Stadt eine kritische Zeit zu bedeuten, da sich solche Gewalttaten dort öfters die letzten Julitage abspielten. Alle Klöster wurden verbrannt, alle Mönche getötet, die Bibliotheken verwüstet und solche Greuel begangen, daß man in der schlimmsten Zeit der französischen Revolution nichts ähnliches findet. Der Juli des Jahres 1834 war für Spanien eine schreckliche damals hat die liberale Partei ihre Taten auf ein blutiges Blatt geschrieben und sich für ewige Zeiten als Mörderin gekennzeichnet.
In Spanien war nur ein Schrei der Entrüstung über diese Frevel, und es brach ein siebenjähriger Bürgerkrieg aus, der namenloses Elend über die Halbinsel brachte.
Vom Jahre 1834 ab ging die Revolution ihren stetigen Gang. Ende des Jahres begann man mit dem Raub der Kirchengüter. 1836 wurden alle Klostergüter eingezogen. 1836—1838 begann die Verfolgung des Weliklerus. Unzählige Priester wurden hingeschlachtet, die Bischöfe mußten in die Verbannung gehen, unter ihnen achtzigjährige Greise. Die Weihe von neuen Priestern wurde verboten, die Kirchen verwüstet, wertvolle Bibliotheken verbrannt, und es zeigte sich, mit welcher Kultur die Partei des freien Gedankens das Volk beglücken wollte.
1837 tritt zum erstenmal eine republikanische Partei auf, die sich gegen die monarchistischen Liberalen wandte, und sie begann den Krieg gegen die Besitzenden zu predigen: die würdige Frucht des Liberalismus, der in seinen eigenen Kindern gestraft wird.
1838 kam endlich wieder eine gemäßigte liberale Partei ans Ruder, aber man setzte trotzdem den Verkauf der Kirchengüter fort.
1840 hatten die Liberalen wieder die Gewalt; neue Gewalttaten am kirchlichen Eigentum wurden begangen. 1841 wurden auch alle frommen Stiftungen geraubt; als das Domkapitel von Lugo dagegen protestierte, wurden alle Domkapitulare zu einem Monat Gefängnis verurteilt. 1843 war die Lage der Kirche so traurig, daß ein Gelehrter schreiben konnte, sie gehe ihrer vollständigen Vernichtung entgegen. Zwei Drittel der spanischen Diözesen waren ohne Oberhirten. Der Weltklerus war nur auf Almosen angewiesen, der Ordensklerus ganz vertrieben, die Kirchen geschändet und verwüstet: ein unbeschreibliches Elend.
1844—1853 war ein Nachlassen in der Verfolgung; die gemäßigt Liberalen unterhandelten mit Rom; im Jahre 1848 blieb das Land ruhig. Im Jahre 1849 waren die Bistümer wieder besetzt. 1851 wurde endlich ein Konkordat abgeschlossen, in dem die spanische Kirche auf ihre Güter verzichten mußte, um einige Lebensfreiheit zu erhalten. 1854 brachen aber schon neue Unruhen aus; die Gemäßigten wurden von den progressistischen Liberalen verdrängt, und eine neue Verfolgung begann. Der Nunzius wurde verjagt, die Bischöfe von Osma und Urgel verbannt, die Prozessionen verboten, die Jesuiten deportiert.
1856 wurde das Konkordat wiederhergestellt, und während einiger Jahre herrschte im Lande unter der festen Regierung des tatkräftigen Ministerpräsidenten Narvaez Ruhe. Aber gegen Ende der sechziger Jahre begann es wieder auf's neue zu gären.
1868 brach eine andere kirchenfeindliche Revolution aus. Diesmal richtete sich die Wut dieser kulturfeindlichen Elemente gegen die Kunstdenkmäler. Eine große Anzahl von Kirchen wurde vollständig niedergerissen; in Sevilla wurden nicht weniger als 57 Kirchen zerstört; auch in Madrid verschwanden eine beträchtliche Anzahl Gotteshäuser, darunter kostbare Denkmäler alter Kunst. Die feinsten Holzschnitzereien wurden verbrannt, in Valladolid zerschlug man die Glocken aller Kirchen, die kirchlichen Archive wurden geraubt und zum Teil zerstört. Die Orden wurden auf's neue vertrieben; eine Reihe Mönche getötet. Der jetzige Führer der spanischen Liberalen, Moret, verlangte damals schon Trennung von Kirche und Staat.
Von 1870 bis 1873 blieb auch unter der schwachen Regierung von Viktor Amadeus die Lage bedrohlich, bis 1873 mit der Einführung der Republik das Signal zu neuen Greueltaten gegeben wurde. Im März 1873 wurden in Cadiz und Granada viele Klöster verbrannt, in Palencia die Kirchen unter den abscheulichsten Entheiligungen entweiht, in Catalonien wurden zahlreiche Pfarrer ermordet, Prozessionen angegriffen und beschossen, und alle Mächte der Hölle schienen gegen die arme bedrängte Kirche entfesselt zu sein.
1876 wurde nach einem blutigen Bürgerkrieg die Monarchie wieder eingeführt, aber vom Jahre 1876 bis 1909 verging kaum ein einziges Jahr, ohne daß in irgendeiner spanischen Stadt eine Gewalttat gegen die Kirche verübt wurde. Ordensleute wurden beschimpft, Prozessionen beschossen, Klöster und Kirchen angegriffen, und in manchen Städten, besonders in Barcelona, durften sich Ordensleute in ihrer Tracht nicht auf der Straße sehen lassen. Wer die Chronik der Städte Barcelona, Reus, Valencia, Saragossa, Bilbao, Santander durchliest, findet fast für jedes Jahr irgendeine Heldentat der Revolutionäre. Dabei schmachtet der Klerus in Armut; die„fabelhaften Reichtümer“ des höheren Klerus sind nur Schwindel.
1909 brach nun eine neue Revolution in Barcelona aus, über die unsere Leser wohl noch unterrichtet sind und welche, nur Fortsetzung früherer Regungen und Vorzeichen künftiger Gewalttaten ist.
Die Erklärung so zahlreicher Revolutionen ist für Nichteingeweihte etwas schwierig, wenn man weiß, daß die große Mehrheit des spanisches Volkes treu katholisch ist. Für den Kenner spanischer Verhältnisse, der nicht selber vom liberalen politischen Fanatismus ergriffen ist, bildet diese Erklärung keine Schwierigkeit. Der Pöbel der spanischen Großstädte, namentlich die internationale Verbrechergesellschaft Barcelonas, ist unter den ungeordneten Verhältnissen, unter denen Spanien seit einem Jahrhundert leidet, ganz verwildert, und die liberalen Agitatoren, die sonst im Volke keine Sympathie besitzen, haben sich stets dieser zuchtlosen Volksmassen gegen die Kirche bedient, wie sie bald im Dienst der Revolution gegen den Thron vorgehen werden. Der konservative Führer Maura sagte einmal in der Kammer, man dürfe in Spanien das Wort administraciön(Verwaltung) nicht nennen, denn es wäre für die wirklichen Zustände ein leerer Begriff. Er hatte vollständig recht. Außerdem ist die große Mehrheit des spanischen Volkes politisch nicht erzogen, keine katholische Partei ist noch genügend organisiert, und darum fällt es den Aufwieglern leicht, Ausschreitungen gegen die Kirche zu begehen. Es ist daher eine der großen Lügen des Liberalismus, wenn er behauptet, die große Masse des spanischen Volkes sei antiklerikal gesinnt, denn der verwilderte Pöbel der Großstädte beläuft sich auch bei höchsten Schätzungen auf keine so große Zahl, wie man es hier und da darstellt. Selbst wenn man einige hunderttausend herausbrächte, so bedeutet dies gegenüber den vielen Millionen ruhiger und fromm katholischer Spanier nichts und beweist schließlich bloß, daß die Zukunft des spanischen Liberalismus sich nur auf die ordnungsfeindlichen Elemente stützt, wie dies auch in der Vergangenheit der Fall war.
Die Geschichte lehrt aber auch, daß die spanischen Katholiken trotz ihrer großen Geduld sich auf die Dauer nicht alles gefallen lassen, und daß die Revolution und die Kirchenverfolgung den Burgerkrieg hervorrufen. Wer es mit dem Lande ernst meint, wird aus dieser Geschichte Spaniens die nötigen Lehren ziehen; wer aber jetzt noch weitere Experimente wagen will, kann vom Verdacht nicht freigesprochen werden, daß er diejenigen Elemente begünstigt, welche im Trüben fischen wollen, mag auch das Land dabei zugrunde gehen.
n Eine traurige Ehe.
Ein Mann war wegen schwerer Körperverletzung, begangen an seiner Ehefrau, angeklagt. Die Frau hat sich später erschossen. Zeugen sagten vor dem Schöffengericht aus, daß die Frau den Revolver beschafft habe, um erst den Mann und dann sich selbst zu erschießen. Auch hatte sie sich Gift besorgen wollen, um den Mann zu vergiften. Andere Zeugen bekundeten, daß sie schwarze und blaue Flecken am Körper der Frau bemerkt hatten, die von Mißhandlungen herrührten. Der Amtsanwalt beantragte eine Geldstrafe von 60 Mark. Das Urteil lautete auf diese Strafe.
a Ich schneide dir den Hals ab! rief ein Arbeiter seinem Kollegen zu; dieser strengte Klage an wegen Bedrohung mit dem Verbrechen des Totschlags. Das Schöffengericht sprach den Angeklagten frei und legte die Kosten der Staatskasse auf. Man könne nur eine leere Redensart in den Worten erblicken. Es könne nicht angenommen werden, daß der Angeklagte die Absicht hatte, die Drohung auszuführen.
2 Nr. 218.
24. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 12. Kugust 19/0. Redart.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.

—
10
F
111
77 4
FP
n
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218 x Freitag. 12. Auaust 1910.
nan
EHRI
##E
InA
E BEH
Was der Samstag bringt: s5s
L
Theater. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora 4 u. 8. Volksgarten: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
aus Köln
() Die Ernte
ist in den letzten Wochen mit größtem Fleiße betrieben worden. In der weiteren Umgebung der Stadt— in der näheren werden Getreidefelder immer seltener— sieht man überall in langen Reihen die Getreidegarben auf dem Felde stehen, streckenweise noch viel Korn, an einzelnen Stellen Weizen. Eingeerntet ist verhältnismäßig noch nicht viel. Allenthalben wartet man auf dauernd gutes Wetter, um die Einbringungsarbeiten betreiben zu können. Es hat nun den Anschein, als ob das Wetter sich dauernd bessern werde. Die öfteren Dauerregen der letzten Wochen mochten für die Futterfrüchte recht dienlich sein, die Schnitter jedoch verzichten gerne auf solche Wohltat.
Zu Anfang des heurigen Sommers war es eine Lust, den Blick über die Aehrenfelder schweifen zu lassen; man sah weite, wellig bewegte grüne Teppiche von tadelloser Schönheit. Die stolze, hohe Halmenherrlichkeit versprach eine ungewöhnlich große Ernte. Da kamen die schweren Regentage, demütigten den Halmenstolz, klatschten die ganzen Getreideflächen nieder, und vielfach warf der Sturm die Halmenherrlichkeit noch wirr durcheinander, sodaß nun bei der Ernte infolge der Lagerung anstatt der Mähmaschine die Sense arbeiten muß, wobei viel kostbare Zeit verloren geht.
Jufolge der vielen Niederschläge sind die erhofften reichen Ernteerträgnisse in vielen Gegenden nicht unbedeutend herabgemindert worden. Der quantitative Ausfall litt unter der Lagerbildung, die Qualität darunter, daß die schon geschnittene, aber noch in Haufen auf dem Felde befindliche Frucht wiederholt durchnäßt wurde. Immerhin kann noch viel befürchteter Schaden abgewendet oder mindestens abgeschwächt werden, wenn die letzten sonnigen Tage von Dauer sind, und dies ist nicht nur der Wunsch des Landwirts, sondern auch der Tausende, die zur Erholung aufs Land gereist sind. Diese letzteren haben jetzt reichlich Gelegenheit, auch die Sorgen und Mühen des Landmannes kennen zu lernen, für dessen Arbeit der Großstädter so wenig Verständnis zeigt.
* Ehrung von Orof. Ripper. Der Verein Kölner Presse hat den Sentor der Kölner Presse, Hrn. Prof. Hermann Kipper, den langjährigen Theaterkritiker der Kölnischen Voltszeitung, zu seinem Eyrenmitgliede ernannt. Das Diplom wurde Hrn. Prof. Kipper heute mittag seitens des Vorstandes überreicht.
Jubiläum. Gestern feierte Frl. Susanne Schmitz im Kloster der Augustinerinnen auf der Severinstraße ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Seitens der Schwestern und des Personals wurde der Jubilarin in sinniger Weise gedacht.
r Lehrlingsherbergen in der Eifel. Der Kölner Eifelverein E. V. halt die vereits im vorigen Jahre eingerichteten Leyrlingsherbergen in der Eifel auch in diesem Jahre wieder geöffnet. Hier wird Lehrlingen des Kaufmanns= und Gewerbestandes, die eine Wanderung durch die Eisel unternehmen, freies Nachtquartier und Frühstuck gewährt. Ein vom Eifelverein herausgegebenes Merkblatt enthalt Zusammenstellungen genußreicher Wanderungen von 3, 5, 7 und 12 Tagen und ist, ebenso wie jede nahere Auskunft, Ausweiskarte usw., tostenfrei erhältlich bei den Herren##d. Tinklage, Köln, Jülicherstraße 32, und Buchhändler Arthur Tacke(Firma C. Roemte&amp; Co.), Köln, Kreuzgasse 13.
Die Kindergärtnerinnen-Bildungsanstalt(Vorsteherin Frl. Moete) Perlengraben 101, veranstaltete Sonntag, den 7. d. M. für die Zöglinge des Städtischen Waisenhauses ein Jugendkonzert. Der Chor der Anstalt sang unter Leitung der Gesanglehrerin Frl. Weiland in trefflicher Weise: Laßt die Kindlein zu mir kommen von Karl Medebach, O Täler weit, o Höhen und Es lacht der Mai. Frl. Weiland hatte auch die Solopartien übernommen und trug mit Meisterschaft Löwes Ballade Die Uhr und einige kleine Lieder von Abt vor. Zwischen den einzelnen Gesangsvorträgen boten die Schülerinnen Grete Schumacher, Elvira Schmidt, Maria Distlich und Wilhelmine Stiriz gute Deklamationen passend ausgewählter Dichtungen. Den Schluß der Veranstaltung bildeten Reigenspiele und Fröbelsche Bewegungsspiele der jungen Kindergartnerinnen. Die Vorträge und Vorfuhrungen hatten in den Waisenkindern dankbare Zuhorer und Zuschauer.
*<space> D u r c h<space> M i l i t ä r a n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> V l I I.<space> A r m e e <space> lorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen; Königl. Polizeipräsidium, je ein Schutzmann, 1400 M. bis 2100 M. Gehalt. Bütgenbach, Bürgermeisteramt, zwei Polizeidiener und Feldhüter der Bürgermeisterei Bütgenbach, 900 M. Gehalt. Köln, Königliches Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute, 1400 M. bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300 M. Eisenbahndirektion Köln, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 30 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, als etatsmäßiger Bahnwärter 1100 bis 1300 Mark, bei Beförderung zum Weichensteller 1100 bis 1600., zum Unterassistenten 1 400 b. 2100 M. Gehalt. Eisenbahndirektion Mainz, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 9 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst. Eisenbahndirektion Saarbrücken, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 10 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst. Erkelenz, Bürgermeisteramt, Bureauassistent, 900 bis 1300 M. Herzogenrath bei Merkstein, Bürgermeisteramt, Polizeiwachtmeister, 1500 bis 2100 M. M. Gladbach, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 8 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerks, brauchbare Militäranwärter erlangen den Schreiblohn von 9 Pfg. nach einem Jahr, 10 Pfg. nach drei Jahren, 11 Pfg. nach fünf Jahren, 12 Pfg. nach sieben Jahren, und nach neun Monaten seit Bestehen der Kanzleibeamtenprufung das Mindesteinkommen von 75 M. bei einem Schreiblohnsatz von 8 Pfg., 85 M. von 9 Pfg., 95 M. von 10 Pfg., 105 M. von 11 Pfg., 115 M. von 12 Pfg. Pfalzel, Gemeinde, Bürgermeisteramt Ehrang, Feldhüter. 282 Mark Gehalt. Saarbrücken, Staatsanwaltschaft, Kanzleigehülfe, 90 bis 100 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatz von 8 Pfa, für die Seite. Oberpostdirektion Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbriefträger, 1100 bis 1400 M.
Gehalt. Oberpostdirektion Trier. Dienstort wird noch bestimmt, Kaiserl. Postanstalt, Landbriefträger, 1100 bis 1400 M. Gehalt.
□ Naturfreunde seien auf zwei Bäume, Buchen, aufmerksam gemacht, die in vier Meter Höhe zusammengewachsen sind. Sie stehen hart am Glaciswege im Wäldchen, welches das Fort am Beuelsweg verdeckt, in der Nähe der Agneskirche. Hoffentlich wird der schöne Baumbestand an jener Stelle bei dem demnächstigen Uebergang des Terrains in den Besitz der Stadt Köln nicht abgeholzt; es ließe sich hier mit geringen Mitteln eine sehr schöne Anlage für den nördlichen Stadtteil schaffen.
* Stiftung v. Brempt. gir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer, noch der aus den Zinsen des Vermachtnisses des Freifräuleins von Brempt, bestimmt zur Ausstattung armer Waisenmädchen von guter Führung, die sich in der Waisenpflege der Stadt Köln befunden haben, Ende dieses Jahres vier Portionen a 600 Mark vergeben werden.
X Im Amerikanischen Vergnügungs-Dark findet worgen Samstag, Elitetag statt. Die vollständige Kapelle des 24. PionierBataillons unter Leitung ihres Dirigenten, des Herrn Musikmeisters Meinerzhagen ist verpflichtet; sie wird sowohl für das Nachmiktagsals auch das Abend=Konzert ein besonders gewähltes Programm zum Vortrag bringen. Außerdem wird der.=.V. Köln=Sulz unter Leitung des Herrn Musikdirektors F. de la Motte neben mehreren Volksliedern auch einige Chöre mit Orchesterbegleitung zu Gehör bringen. Abends ist große Illumination des Parkes vorgesehen.
m Das nächste Oromenadenkonzert des Kölner VerkehrsVereins findet bei günstiger Witterung am Sonntag, den 14. August, mittags von 12—1 Uhr, in den Anlagen auf dem neuen Kinderspielplatz am Deutschen Ring statt und wird ausgeführt von dem Kürassier=Rgt. Graf Geßler Nr. 8.
1 Wieder zwei Selbstmordversuche. Gestern abend brachte sich in einem Hause der Venloerstraße ein 40 Jahre alter stellenloser verheirateter Bäcker einen Revolverschuß in die linke Brustseite bei: er erlitt lebensgefährliche Verletzungen— in der Nähe der Südbrücke versuchte gestern abend eine etwa 50 Jahr alte Witwe sich in den Rhein zu stürzen. Es gelang einem Schiffer, die Lebensmüde, die sich heftig sträubte, vom Wasser wegzuziehen, sie zu beruhigen und mit Hülfe einer Frau in ihre Wohnung zurückzubringen.
Einen guten Fang machte gestern vormittag die Kriminalpolizei. Sie verhaftete in einem Hause an der Follerstraße ein Ehepaar, das in den letzten Jahren zahlreiche Ladendiebstähle und sonstige Schwindeleien ausgeführt hat. Das faubere Paar hat in den letzten Jahren nicht mehr gearbeitet, sondern von dem Ertrag der Diebereien gelebt, die sie unter Mithülfe ihrer beiden Mädchen im Alter von 12 und 9 Jahren vollführten. Bei einer Haussuchung fand die Polizei ein großes Warenlager gestohlener bzw. in Abschlagszahlungsgeschäften erschwindelter Sachen vor, u. a. eine große Menge Seide, Wäsche, Kleidungsstücke, Lackschuhe, Uhren, Emaillesachen, eine Nähmaschine. Etwa 30 auf falsche Namen lautende Pfandscheine fielen der Polizei in die Hände.
i Leiche gelandet. Die gestern vormittag im Rhein in der Nähe der Dombrücke gelandete Leiche ist nach den vorgefundenen Papieren als diejenige des Kellners Ernst Hartwich aus Gubenberg anerkannt.
( Ertrunken. Gestern nachmittag zwischen 4½—5 Uhr ertrank im Rhein oberhalb der Südbrücke ein 18jähriger Metzgerlehrling aus Raderthal. Er hatte seinen Hund schwimmen lassen, stand dabei auf einem Floß und warf dem Hunde Holzstücke zu. Beim Fischen eines Holzstückes bekam er das Uebergewicht, fiel ins Wasser und verschwand in den Wellen, ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte.
9 Zusammenstoß. An der Stelle, wo die Bechergasse in den Altermarkt einbiegt, rannte heute morgen ein Straßenbahnwagen auf ein mit Gemüse und Früchten beladenes Fuhrwerk auf. Der Gemüsewagen schlug um; es entstand eine längere Störung im Verkehr der elektrischen Wagen.
Ein taubstummer Logisschwindler. Von der Kriminalpolizei wurde ein Mann festgenommen, der sich als Taubstummer
eingemietet und Logisbetrug verubt hat. Geschädigte wollen sich umgehend beim II. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, melden.
L. Die alte Geschichte. In der Poststraße goß ein Mann
Spiritus in den noch heißen Kocher; er verbrannte sich beide Hände schwer. Im Bürgerhospital suchte er Hülfe.
Aus Köln-Bapenthal.
Spurlos verschwunden ist der am 13. Dezember 1885 zu Halle a. S. geborene, Alteburgerstraße 274 wohnhafte Modellschreiner Hermann Sohr seit dem 28. Juli d. J. Sohr, der zuletzt aus Elberfeld an seine hier wohnhafte Ehefrau schrieb, befand sich auf der Reise von Elberfeld nach Dusseldorf. Er ist seit längerer Zeit nervenkrank und hat öfters geäußert, er werde ins Wasser gehen.
Aus Köln-Sülz.
∆ Die Insektenstiche. Ein Mann aus der Sülzburgstraße, dem infolge eines Fliegenstiches der ganze Arm gefährlich anschwoll, mußte schnellstens Hülfe in der Krankenanstalt Lindenburg suchen.
( Der Köln-Sülzer Verein deutscher krieger begeht am kommenden Sonntag, den 14. August, die Feier seines 15. Stiftungsfestes durch große Festveranstaltungen in den Sälen von Merkert und Breuer an der Verrenratherstraße, für die der Vorstand umfangreiche Vorbereitungen getroffen. Ein Zapfenstreich leitet am Samstagabend das Kriegerfest ein.
Aus Köln-Lindenthal.
Windthorstbund Köln-Lindenthal. Im Anschluß an das in vergangener Sitzung in einem ausführlchen Vortrage behandelte Thema über die Entstehung und Entwickelung der Parteien spricht nunmehr in der am Dienstagabend, 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee, stattfindenden Sitzung Hr. stud. jur. Schmidt(Vonn) über: Die politische Lage im Reich und die Stellung der Parteien zueinander. Dieses gewiß zeitgemäße Referat dürfte auch in weiteren Kreisen der Parteifreunde lebhaftes Interesse hervorrufen und zu einem Besuch der Sitzung veranlassen.(Vergl. Anzeige.)
∆. Beim Schaukeln geriet ein elfjähriger Junge in einem großeren Gartenlotal mit der rechten Hand in das Rad einer Schaukelbahn; es wurde ihm der halbe Mittelfinger weggerissen. Man brachte den Verunglückten in die Krankenanstalt Lindenburg.
∆ Bauunfall. In der Lindenburg fand auch Aufnahme ein Bauarbeiter, dem an einem Neubau am Agrippinawerft ein schwerer Balken auf den Fuß gefallen war. Schwere Quetschungen waren die Folge.
Aus Köln-Longerich.
I Jubiläum. Am Mittwoch, von 11—12 Uhr vormittags, fand hier in Gegenwart sämtlicher Lehrpersonen und des Ortsschulinspektors eine erhebende Schulfeier statt. Sie galt dem allverehrten Herrn Lehrer Herkenrath, der am 1. September 25 Jahre an der hiesigen fünfklassigen Volksschule mit großem
Erfolge tätig ist. In dem mit Blumen geschmückten Klasss
des Hrn. Jubilars trugen seine Schüler mehrere schöne Lieder u“ Gedichte vor. Hierauf hielt der Ortsschulinspektor Pfarrer c"
einandersetzte und dann dazu üverging, die überaus segensreic 25jährige Wirksamkeit des Hrn. Lehrers Herkenrath zu schi Möge der Jubilar, der wegen seiner edlen Charaktereigenschaft allgemein beliebt ist, noch recht viele Jahre als Lehrer und g zieher in Köln=Löngerich wirken! 0 en
Aus Köln-Niehl.
* Windthorftbund. Die nächste Sitzung findet morag Samstagabend 9 Uhr, in der katholischen Bürgergesellschaft
Hr. Franz Engels wird sprechen über die moderne Entwickelm des Liberalismus. Zahlreiches Erscheinen dringend erwünscht.
Aus Köln-Kalk.
* Der Pfarr-Cäcilien=Verein Sr. Marien veranstaltet 13. August d. J. im Gartenrestaurant Zur Zeche ein Gartense bestehend in Konzert, Liedervorträgen usw. unter der bewahr Leitung seines Dirigenten Hrn. J. Kloth. Freunde und Gönndes Vereins sind herzlich willkommen.
O Mansardendiebstahl. Nachdem erst vor kurzem ein# bruchsdiebstahl in der Kaiserstraße ausgeführt war, haben en buben jetzt am hellen Tage eine Mansarde ausgeräumt. Mehre, Anzüge, eine Damenuhr und verschiedene Kleinigkeiten sind# schwunden. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Theater und Konzerte.
* Im Joologischen Garten fand am Donnerstagabend# großes Extrakonzert statt, das sich eines guten Besuches zu n freuen hatte und das dem Publikum erlesene musikalische Genufe vermittelte. Ausgeführt wurde das Konzert von der ganzen Kapele des Infanterie=Regiments Nr. 16 unter Leitung des Königt. Must direktors Herrn Wilh. Beez. Den ersten Teil beherrschte F. Piz mit seiner Rhapsodie Nr. 3 in-dur und seiner Les Préludes titelten sinfonischen Dichtung. Die Préluces sind, wie Liszt sell
sagte, eine Reihe ernster und heiterer Bilder aus dem menschlicht Leben. Dieses sinfonische Werk Liszt's dürfte unter seinen Mischwestern am beliebtesten sein, da in ihm die heiteren Szenen vorwiegen und einen lieblichen Charakter haben. Die Beez'sche Kapele behauptete sich in den genannten beiden schwierigen Werken mu großen Ehren. Mit Esprit und Schwung spielte die Kapelle## Ouvertüre aus der Oper Die lustigen Weiber von Nicolai. In den Vorspiel und Liebestod aus Wagners Tristan und Isolde vermißt man die klangschwelgerischen ihm in so reichlichem Maße inn wohnenden Schönheiten, was freilich auf die knappe Besetzung de Streichinstrumente zurückzuführen war. Immerhin ging ein leioen schaftlicher Zug durch das Stück, der das Publikum in die re### Stimmung versetzte. Im zweiten Teile entzückte namentlich## reizvolle und an charakterischen Bildern reiche Peer Gynt-Sm Nr. 2 von Grieg, deren Wiedergabe vortrefflich gelang. Auf Wun# war die Oberon=Ouvertüre von C. M. v. Weber in das Prograngz aufgenommen worden, die eine recht frische und temperamentvon Wiedergabe erfuhr. Das Konzert fand großen Beifall.
() Die Feriensonderzüge sind in Köln dieses Jahr wie m zuvor in Anspruch genommen worden. Dies ergibt sich daras, daß schon geraume Zeit vor dem Abfahrtstage„ausverkauft“ rnr.
Das gilt sowohl für die Züge nach der Schweiz und Süddeuschland, wie auch für die nach Berlin und den Nordseebädem,
während die Anziehungskraft Thüringens auch heuer noch nict groß war. Bei dem starken Andrang mit vielem Handgepäck un sonstigem Gepäck ergaben sich bei einzelnen Zügen merkliche### fertigungsschwierigkeiten, die sicher gelinder ausgefallen wärn wenn das Publikum mehr Verständnis für das Entgegenkomme der Eisenbahn zeigte, welches in der Einrichtung für Gepäc sonderzüge besteht. Diese Züge, die einige Tage vor d Sonderzügen abgehen, bieten für die rechtzeitige und richtige kunft alle Gewähr, während bei Ueberlastung der Sonderzüge m Gepäck beim besten Willen doch Irrtümer und Verzögerungen vor kommen können. Wie bei den Sonderzügen zeigt sich auch bein Personenverkehr überhaupt in dieser Reisezeit eine Steigerung Andrangs, die gegen das Vorjahr auf 10 bis 15 Prozent bezifn werden kann. 0
von Nah und Fern.
** Ein verhängnist oller Irrtum.(Trahtber.) Aus Rochefort=sur=Mer wird gemeldet: Bei der Pulvermühle vor Veroux hatte in der letzten Nacht die Schildwache vergeblich au einen Unbekannten geschossen, der die Mauer zu erklettern versuch hatte und war dann selbst durch einen Revolverschuß verwund worden. Infolge der Schüsse eilte der Wachhabende herbei, und da er auf seinen Anruf teine Antwort erhielt, erschoß er in der Dunkelheit die Schildwache, die er für den Missetäter hielt.
Die unten
eine Ansprache, in der er zunächst den Zweck de Schule
aus.
Fe
Standesamt der Stadt Köln.(11. August 1910.)
Geburten. Joh., S. v. Joh. ter Beck, Polizeisekret., Krefeldo
straße 19.- Jos. S. v. Franz Lander, Kolonialwarenhdlr., Krefeldet wall 20.- Hub., S. v. Peter Zusen, Friseur, Balthasarstr. 2. Gern T v. Jos. Romboy, Kaufm., Vorgebirgstr. 45.- Karol., T. v. Pal Brand, Fabrikarb., Pfeilstr. 15.— Helene, T. v. Wilh. Manzerat# Bauarb., Färberg.—3.— Anton, S. v. Ant. Weiskirchen, Lagera## Kl. Griechenmarkt 56.„ Franz, S. v. Joh. Giesen, Schreiner, Kla### hof 12.- Nathan, S. v. Jak. Wolf, Althdlr., Buttermarkt 38A.
&am Sterdefälle. Theodor Sauerländer, Wächter, 70., Kl. Wit gasse 26.- Christian Jepards, 9., Gr. Griechenmarkt 58.- Johmn Walbroel,1 St., Bobstr. 24.- Wilhelmine Hilmer, 5., Im Weichserhofs Peter Röseler, 6., Karthäuserhof 34.- Johann Botz, 7., Busch
gasse 32.- Jakob Hack, 4., Karthäuserhof 50.- Wwe. Joh. ten Brin, geb. Bartels, 74., Schnurgasse 47.- Hubert Lyon, 1., Josephstr. - Joseph Krutwig, 3., Aquinostr. 4.- Hubert Fusen, 1 St., Babbestehend aus Zt. mit gros: Her Vorrat reid telle sowie du
Die Tocht
Roman gos
Der Glück
Eine Sche von Reinh
an Brabi
Roman vor
aria
Historische Wichmann
Auf dem
Novelle vo
nter Sor
Ein südlich von Erich
Aus der
Novelle vo
Die Gross
Von Etien
Ein Mutte
Roman vor
Sonnenlei
Roman vor
Auf der G
Roman vor
Die junge
KriminalWildwass
Gebirgs-Re
(uriose C
Novelle v
Et Kressk
E Köls Heinr. Ko
des
4
Vertreter:
Perren=Bo
Pamen=Bo
Damen=Sch
Damen=Sch
Perren=Ech
OneschenPräftige A Kinder=Bo Proße Ausw # sowie
Partie-G
thasarstr. 2.- Maria Anna Hoven, 1 M. Unter Krahnenbäumen 25 Leiraten. Maithias Sendendorst, Schuldien, u. Franziska Siedhoff, Cäcilienkloster 4.- Johann Pütz, Schreiner, u. Petronella Weilet, Rothgerberbach 6.- Heinr. Wenzel, Kass., u. Christ. Thomas, Alexianer straße 17.- Aug. Pallenberg, Konditor, u. Anna Stenke, Engelber“ straße 14.- Herm. Kayser, Kaufm., u. Elisabeth Stiller, Odessa.= Wi. heim Wisdarf, Gymnas.=Oberlehr., u. Adelh. Urhan, Brüsselerstr. 7 Karl Ewald, Graveur, u. Anna Holzhäußer, Alteburgerstr. 121.Peter Schmitz, Handl.=Geh., u. Ww. Kathar., gen. Therese Fein, ge.# Urbach, Heinsbergsr. 1.
&am heiratsankündigungen. Hans Gritzner, Oberleutn. u. Erz. an der Haupt=Kadettenanstalt, Gr.=Lichterfelde, u. Erna Baumann, Gilbach straße 15.- Aug. Grüter, Kaufm., Hohenzollernr. 6, u. Marg. Forstek Düsseldorf, Sonnenstr. 17.- Adolf Dahlhauser, Postass., Friedenstr. 30. u. Christina Dick. Moltkestr. 74.- Pet. Breuer, Dek.=Mal., u. Magdal. Otten, beide Weißenburgstraße 57.- Erich uirndts, Hauptm. u. Komp. Chef im.=R. 70, Saarbrücken, u. Kath. Joly, geb. Wilfert, Kleingedankstraße 8.- Matthias Metzger, Xylograph, u. Kath. Schiefer, beide Rool
straße 15.- Jos. Kersken, Kaufm., Leostr. 62, u. Olga Rosenkraßs Rich. Wagnerstr. 18.- Herm. Schoneweg, Kelln., Frankenplatz=5, U. Lina Bertha Reis, Mainzerstr. 16.- Anton Lichtken, Architekt, Thürn chenswall 81, u. Josephine Schulz, Streitzesggasse-7.
E Alteut

e Lieder un arrer HelleSch.,f decer
Schule auz, segensreichzu schildern
eigenschaftg
er und Er
morgen
schaft stan
Entwickelun
wunscht
anstaltet an
Garteni;
r bewährt
und Gönner
m ein Ein haben Svitz. it. Meire
n sind
agabend in
iches zu g.
sche Genuße nzen Kapelle nigt. Mu hte F. Préludes bi Liszt sell menschliche seinen MitSzenen vor 'sche Kapele Werken mi Kapelle di ai. In den
de vermißt Maße inn esetzung der 3 ein leiden In die recht nentlich Gynt-Sune Auf Wuns Programn ramentvolt
Die unten aufgeführten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218 x Freitag, 12. August 1910.
Seite 3.
r wie nie ch daraus, auft“ war.
Süddeutschdseebädern ich nichtso gepäck und zkliche A# en wären senkommer Gepät vor du ichtige### erzüge mi ingen vorauch bein gerung ir beziffen
us Rochemühle vor geblich auf
ru versucht
verwunde erbei, und er in der
ielt.
Die unter.-5
Feuilletons
astehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Die Tochter des Spions.
Roman von O. Elster Preis 30 Pfg.
er Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen von Reinhold Ortmann Preis 10 Pfg.
an Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
aria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz Wielmann Preis 50 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
vorelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pfg.
Minter Sonnengluten.
Einsüdlicher Roman zu Wasser und zu Lande,
1 von Erich Friesen Preis 20 Pfg.
aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen Preis 30 Pfg.
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 20 Pfg
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 25 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
u. Erz. ar in, Gilbachg. Forster,
jiedenstr. 36.
u. Magdal. . u. Komp.=
kleingedankbeide Roonosenkranz,
platz-6, u. ekt, ThürmZwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 13. Aug. 1910. vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln(Käufer sammeln sich Barbarossaplatz) versteigert werden:
1 Büfett, 1
mit Decke, 6 Rohrstühle,
2 Sofas, 1 Silberschrank, 1 Bauerntischchen, 5 Polstersessel,2 Zimmerteppiche
3 Oelgemälde, 1 Salonschrank, 1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch mit Sessel, 1 Pianino, 12 silberne Dessert=Gabeln und=Messer, 12 silberne Eßgabeln und Messer, 12 silberne Eßlöffel, 12 silberne Kaffeelöffel, 2 silberne Fleischgabeln, 1 silberner Suppenlöffel, 2 silb. Messer für Butter und Käse, 1 silb. Aufsatz mit Glasschale, 1 große Standuhr mit Kunstwerk, 1 Marmorkopf mit Bronze=Einfassung, 1 feuerfester Geldschrank usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 13. Aug. 1910. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
ein Sofa, ein Vertiko, ein Spiegel, eine Uhr, ein Brockhaus=Lexikon, 17 Bände, Caspar. p Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das schmackhafteste Brot backt die
Rhein. Brotfabrik.
Darum, Hausfrauen,
versuchet Qualität,
Drüfet Preis und Gewicht!
Filialen und Niederlagen sind durch
Plakate erkenntlich.
Rheinische Brotfabrik
Köln-Lindenthal. Köln-Höhenberg.
Vertreter: Otto Schürmann, Cöln, Bismarkstr. 38
Schuhe!
Perren=Boxschnürftliefel
Damen=Vorschnürstiefel
Damen=Schnürstiefel mit Lack Damen=Schnürfliefel mit Lack Durnn=Schnürfliefel mit Lack Pueschen=Stiefel Präftige Arbeitsschuhe
Kinder=Voxealf=Stiefel Große Auswahl in farbigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln, sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen.e
Fartie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt
„. 6,50 M
." 6,50 M
".50+
.<space> 7. 5 0<space>+<space> .<space> 7, 5 0<space> M<space> von K 4,50 an 5,00 bis 7,50 M .50 bis 5,50 M.
Ein Posten reinseid. Herrenund Damen=Regenschirme,
solide Qualität zum Aussuchen
per Stück Mark 0 U. 6,75,
Halbseide perg an A 75 Stück Mark 3,00 u
Stottschirme dilig.
J. Denrath,
Bolzeugasse.%
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Amil Ulmer, Kélx.
Schuhwaren!!!
Großer Posten Herren=, Damenund Kinderstiefel in prima calf und Chevreau, in schwarzer und brauner Farde.1
Lasting-Halbschuhe Starke Schulstiefel
Arbeitsschuhe in prima wasserdichtem Rindleder zu sehr billigen Preisen.
Heinr. Hünten
Köln=Ehrenfeld,
5 Philippstraße 5.
Runde. ovale W Bid viereckige
6lasglocken
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfblger. Köln,
Gr. Witschgasse 1.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
2 D 6
Große Auswahl in Herren-, Burschen= u. Kinder=Anzügen in allen Größen u. Fassons zu den bekannt billigen Preisen.
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
a“ Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Verdingung.
Am Neubau des Altersheimes zu Dormagen sollen die nachstehenden Arbeiten vergeben werden:
Los I Verputzer- und Stulkaturerarbeiten,
IV Dachdecker= und Klempnerarbeiten, Los VI Glaser= und Anstreicherarbeiten, Los VIa Herstellung des Korkestrichs(1000 gm), Los VIb Herstellung der Haupttreppe in Kunststein,
Los X Installationsarbeiten.
Die erforderlichen Unterlagen können gegen Einsendung von 1,00 Mark für Los I, IV, VI, X und 0,50 Mark für Los VIa und VIb vom Baubureau im St. Raphaelshaus zu Dormagen bezogen werden. Ebendaselbst liegen die Baupläne zur Einsichtnahme offen. Die Eröffnung der Angebote findet statt im St. Raphaelshaus am 18. August, vormittags 11 Uhr, im Beisein der etwa erscheinenden Bewerber.
Dormagen, den 10. August 1910.
p* Die Bauleitung.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Samstag, den 13.
August, nachmittags 5 Uhr, in Cöln. 9
Perlengraben Nr. 66—70
auf dem Hofe der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber für Rechnung dessen, den es angeht,
3 Kisten enthaltend ca. 1500 Eier
meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Die Ware steht eine halbe Stunde vor Verkauf zur Besichtigung aus. Auktionator Peter Stupp, Köln, Weidengasse 11.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 13. August 1910, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Bett, 1 Kleiderschrank, 1 Trumeauspiegel usw. Lies,
Gerichtsvollziohes in Göln. 9“
Stiftung von Brempt für Aussteuern.
Aus den Zinsen des Ver mächtnisses des Freifräulein: von Brempt, bestimmt zur Ausstattung armer Waisenmädchen von guter Führung, die sich in der Waisenpflege der Stadt Cöln befunden haben, sollen Ende dieses Jahres vier Portionen a 600 Mark vergeben werden.
Die Bewerberinnen müssen verheiratet sein oder demnächst zu heiraten beabsichtigen. In letzterem Falle erfolgt die Auszahlung erst nach der Ehaschließung.
Bewerbungsgesuche sind unter Beifügung von Zeugnissen über gute Führung— auch des Ebemanns oder Bräutigams— und gegebenenfalls des Hausstandsbuchs oder eines sonstigen Nachweises über die erfolgte Trauung bis zum 10. September 1910 an das städtische Waisenamt Große Telegraphenstraße 31, einzureichen.
Cöln, den 8. August 1910.
Der Oberbürgeimiiner.
5* J..: Dr. Greven.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 13. Aug. 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu CölnSülz versteigert werden:
1 Partic gebrauchte Möbel. Aretz, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz. 9
Verdingung.
Für den Neubau des Ver waltungsgebäudes an der Sandbahn hierselbst soll die Zentralheizungs- und Lüftungsanlage, einschließlich Ausarbeitung der Projekte durch öffentliche Verdingung vergeben werden.
Die Unterlagen—Zeichnungen, Bedingungen, Kostenanschlagsformulare und ein Auszug aus der Transmissionsberechnung— sind gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 10 K. vom Städtischen Maschinenbauamt, Krebsgasse 30, zu beziehen. Daselbst können auch während der Geschäftsstunden die Unterlagen eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift verehen bis zum 19. September, vormittags 11 Uhr, an das Städtische Maschinenbauamt einzureichen.
Cöln, den 10. August 1910. Städtisches Maschinen=Bauamt:
Meyer. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Samtag, den 13. Aug. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu CölnSülz versteigert worden:
I. 1 gebrauchtes Fahrrad;
2. 1 Ladentheke, 1 Regal;
3. 1 Partie gebr. Mövel. Für Gerichtsvollzieher Wiegand
Aretz. 9
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
gerung
Am Montag, don 15 August 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfaublotal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfett in Nutzbaum, 1 Sosa in buntem Plüsch, 1 Sofa und 2 Sessel in roter Seide, 6 Stühle, 1 Vertiko, 1 Eisschrank, 1 Drehorgel mit 3 Platten u. 5 Vilder.
Aldrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 13. Aug. 1910, vormittags 9½ Uhr, soll zu Ponlheim 232 versteigert werden:
1 Schwein.
Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 13. August 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln-Lindenthal versteigert werden:
2 Oelgemälde.
Bickel
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 15. August 1910, nachmitlags 4 Uhr, sollen in der Pfandkammer, Glockengasse 8, in Cöln. versteigert werden:
1 Motorzweirad, 1 großer Waschkessel, 1 Vertiko, 2 geblumte Plüschsessel, 1 Regulator, 1 Bauerntischchen, 1 Büfett, 1 Kleiderschrank, 1 Klavier, 1 Schreibmaschine, 1 Schreibpult, 1 Haß Leinöl usw.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
von der Reise zurück
Dr. J. Krautwig.
Für den Neubau der Volksschule an der Lohrbergstraße in Cöln=Klettenberg sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäfsstunden von—12½ und von—6 Uhr auf dem Hochbauamte Zimmer 7 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Dienstag, den 30. August, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10 einzureichen.
Cöln, den§. August 1910. Hochbauamt: Kleefisch. 1
empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.*0
Im Reichenspergerhause
Köln, Klapperhof 11
finden
Lehramtsaspirantinnen, weibliche Angestellte usw.
volle Pension
von 50 Mark monatlich an.
Einzelne Damen dauernde oder vorübergehende Aufnahme. Auskunft erteilt die
5* Vorsteherin.
Verreist
vom 8. August bis 12.September.
Dr. med. Hendrichs.
erreist bie Ende August
Dr. deuer
Köln-Ehrenfeid

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Freitag. 12. August 1910.
Stadtverordneten
Versammlung.
§ Köln, den 12. August 1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten Hrn. Abenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bendheuer, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Mertens, Moritz, Müllers, Nöcker, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Hagen, Kyll, Lent, Neven DuMont, Nockher, Perthel, Schmalbein, Schmitz Emil, Wiethoff, Wirtgen.
Erster Beigeordneter Adenauer macht vor Eintritt in die Tagesordnung Mitteilung von einem Dankschreiben der Stadt Elberfeld auf das von der Stadt Köln gesandte Glückwunschtelegramm anläßlich des 300jährigen Stadtjubiläums von Elberfeld; er verliest sodann den Antrag Moennig betr. Städtische Bodenpolitik und Kleinwohnungsfragen, den wir in Nr. 217 abgedruckt haben.
Annahme einer Schenkung.
Generaldirektor Ritter hat dem Museum für Handel und Industrie das Modell einer Solinger Schleiferei zum Geschenk gemacht.
Die Versammlung nimmt die Schenkung mit dem Ausdruck lebhaften Dantes an.
Nachträgliche Ueberlassung des Gürzenichs zu einem Vortrage aus dem Gebiet der Naturwissenschaft.
Die Versammlung ist mit der Ueberlassung des Gürzenichs für Juni 1910 einverstanden.
15.
Uebernahme von Grabstätten.
Die Versammlung ist mit der Uebernahme einer Grabstätte unter den üblichen Bedingungen einverstanden.
Antrag Falk und Genossen betreffend Gewährung eines Ehrensoldes an die kriegsveteranen.
Der Antrag lautet: Die Stadtverordnetenversammlung beschließt, den in Köln ansässigen Teilnehmern an den Feldzügen 1864, 1866, 1870,71, deren Einkommen nicht höher als zu 1050 M. veranlagt ist, am 2. September 1910 einen Ehrensold zu gewähren. Der hierzu erforderliche Betrag ist aus der Abteilung zur Verfügung der Versammlung zu entnehmen.
An Stelle des verhinderten Hrn. Falk führte Hr. Neven Duskont folgendes aus: Zu dem Antrage sei eigentlich nicht viel zu sagen. Amerika habe heute noch die Gewohnheit den Teilnehmern an den Freiheitskriegen einen Ehrensold zu gewähren. Auch viele großen Städte hätten den Kriegsteilnehmern an den großen Kriegen, irgendwelche Zuwendungen gemacht, entweder durch eine Unterstutzung oder durch Nachlaß der Steuern oder auf andere Weise. Im August des Jahres 1895 habe die Stadt den Teilnehmern der Kriege 1864, 1866 und 1870/71 einen Ehrensold von 5 M. gezahlt, aber daran die Bedingung geknüpft, daß die Veteranen im attiven Heeresverbande die Grenze überschritten hatten und mindestens ein Jahr in Köln ihren Woynsitz hatten.
Die Versammlung habe damals 30000 M. bewilligt. Aus diesem Betrage seien aber auch Aufwendungen für eine Festfeier im Gürzenich, für eine Beleuchtung usw. bestritten worden. Es sei ihm nicht möglich gewesen, festzustellen, wie viel auf den Ehrensold der Veteranen entfalten sei, welche sich durch das Besitzzeugnis der Kombattantenmesaille oder sonstige Militärpapiere ausweisen mußten. Heute sei wieder beantragt, den Veteranen bei Gelegenheit der 40. Wiederkehr des Jahrestages der großen Kriege einen Betrag zu bewilligen. Man habe angenommen 15 M. den Leuten zu zahlen, die bis zu einem Einkommen von 1050., also zu 6 M. Steuer veranlagt sind. Man könne die Grenze auch bei den Steuerzählern mit Einkommen von 1500 M. ausdehnen oder auch allen Veteranen diese Zuwendung machen. Es möge zunächst ein grundsätzlicher Beschluß gefaßt und die Angelegenheit deshalb der Finanzkommission mit der Direktive überwiesen werden, die Vorlage so zu beschleunigen, daß in den ersten Tagen des September oder in 14 Tagen daruber endgultiger Beschluß gefaßt werden könne.
Ter Vorsitzende. Im Jahre 1895 sei den etwa 6000 Veteranen ein Ehrensold von 5 M. gewährt worden. Damals erforderte das eine Summe von 29000 M. Einschließlich der Beleuchtung usw. wurden aber 50000 M. erforderlich. Man habe nun versucht, die Zahl der jetzt in Betracht kommenden Veteranen zu ermitteln und zunächst festgestellt, welche Veteranen eine Unterstutzung von Reichswegen erhalten; weiter sei bei den Kriegervereinen um Aingabe der Zahl der denselben Angehörigen Veteranen gebeten worden. Die Zayl derselben betrage rund 1300, rechne man hierzu die Zahl der keinem Verein angehörigen mit etwa 500, so ergeben sich rund 1800 Veteranen, die zu bedenken wären. Nun sei auch vom Kreis=Kriegerverband Köln ein Antrag eingegangen, demselben zu einer am 4. September geplanten Gedenkfeier einen Betrag von 3000 M. zu bewilligen. Es soll auf dem Neumarkt ein Feldgottesdienst für beide Konfessionen stattfinden; daran schlietzt sich ein Festzug der Veteranen und Kriegervereine über die Ringstraße zu den Kaiserdenkniälern bis zum Viktoriasaale, wo ein Festakt gehalten wird. Abends soll sich eine Familienfeier im selben Saale anschließen. Diese sei in verschiedenen Sälen ähnlich gelöst. Ter Kreis-Kriegerverband und auch die Herren Rings und
Krings hatten schon vor zwei Jahren einen ähnlichen Antrag auf
Ehrung der Veteranen gestellt und der Steuerausschuß habe sich eingehend mit demselben beschäftigt. Dem Antrage, den Veteranen die Gemeindesteuer zu erlassen, konnte nicht entsprochen werden, weil es zunächst Sache des Reiches sei, hülfsbedürftige Veteranen zu unterstützen, und weil in diesem Falle eine größere Zahl von Veteranen keinen Vorteil gehabt hätten. Der Steuerausschuß habe 1909 nochmals beschlossen, seinen grundsätzlichen Standpunkt festzuhalten und zu empfehlen, einen Fonds zu bilden, aus welchem den hülfsbedürftigen Veteranen Zuschüsse gewährt werden sollen.
Die Verwaltung hatte auch schon Bedingungen ausgearbeitet, da kam die Vorlage an den Reichstag, den Veteranen einen Ehrensold von 120 M. jährlich zu zahlen. Man glaubt auch an die Zustimmung der verbündeten Regierungen. Leider kam die Bedingung, diese Kosten aus der geplanten Reichswertzuwach=steuer zu decken. Da es nun überhaupt noch fraglich sei, ob die Reichswertzuwachssteuer zustande komme und aus Reichsmitteln etwas geschieht, so wird die Stadt der Frage einer dauernden Unterstützung der Veteranen näher treten. Er empfehle deshalb, auch die Angelegenheit dem Steuerausschuß und der Finanzkommission zu überreichen in der Hoffnung, daß die Sache bis zur nächsten Sitzung am 25. August spruchreif sei. Es sei auch angeregt worden, die Veteranen, welche 1849 in Baden mitgekämpft haben, in die Ehrung einzuschließen. Die Herren Krings und Rings hätten den Antrag gestellt, diese Veteranen in gleicher Weise zu bedenken.
Hr. Krings. Im Namen seiner Freunde erkläre er deren ausdrückliche Zustimmung zu dem Antrage der Herren Falk u. Gen. Der von uns damals gestellte Antrag sah nicht nur eine Ehrung, sondern auch eine Versorgung für hülfsbedürftige Veteranen vor. Es müsse unbedingt etwas geschehen, entweder ein Steuernachlaß oder eine Unterstützung oder dergleichen gewährt werden.
Hr. Koll wünscht, daß man die beiden Anregungen auf Ehrung oder Versorgung nicht verquicken möchte. Man möge sorgen, daß die Ehrung Anfang September zur Tat werde.
Hr. Krings betonte, daß dies auch seine Ansicht sei.
Dann wurde die Angelegenheit dem Steuerausschuß und der Finanzkommission überwiesen.
Verkauf von Grundstücken a) zwischen Niehler- und Schwerinstraße, b) an der Grevenbroicher Straße.
Es handelt sich zu a) um 640 Quadratmeter zum Preise von 30 bzw. 20., zu b) um 182 Oadratmeter zu 7 M.
Der Verkauf wird genehmigt.
Vertrag mit der Firma Waldthausen über den Anschluß ihrer Fabrik am Voller Holzweg an die Hafenbahn nach Kalk-Nord.
Die Versammlung ist ohne Debatte mit dem Vertrag einverstanden.
Zusammenlegung
von Grundstücken in Erp und Techenich.
Die Vorlage findet die Zustimmung der Versammlung.
Ausbau
den Gemeinden
der Subbelratherstraße zwischen und Sandweg.
Die Kosten im Betrage von 6640 Mark werden willigt.
Rochusstraße einstimmig beFluchtlinienplan betr. die Gießenerstraße zwischen Usinger- und Rolshoverstraße.
Die Gießenerstraße soll auf 17 Meter Breite gebracht werden. Der Plan findet die Genehmigung der Versammlung.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände südlich der Kalkerstraße zwischen Gremberger Allee und Gießenerstraße. Der Plan findet die Zustimmung der Versammlung ohne Debatte.
Olan und Rostenanschlag für eine Bedürfnisanstalt Ecke Fürstenberg- und Sebastianstraße.
Nach dem Vortrag des Beigeordneten Wirsel werden die Kosten im Betrage von 2500 M. bewilligt.
Olan und Rostenanschlag für den Ausbau des Ostbahnhofes der Straßenbahnen in Deutz.
Beigeordneter Klutmann erläutert die Vorlage, die einen Kostenauswand im Betrage von 269 185 M. erfordert. Es ständen heute in Deutz 56 Wagen im Freien; einige Wagen seien in einem gemieteten Zelt untergebracht. Nach Fertigstellung der im Bau begriffenen Wagen beziffere sich die Zahl der Wagen, die nicht untergestellt werden könnten, auf 107. Hierdurch entständen der Verwaltung Mehrkosten im Betrage von 15900., die sich aus den Aufwendungen für Mehrreinigung, Mehrrangierung, größere Lackierkosten, größere Abnutzungsausgaben usw. zusammensetzten. Während in Köln auf jedem Bahnhof durchschnittlich 114 Wagen untergestellt wären, wären die entsprechenden Ziffern für andere große Städte bedeutend kleiner.(Redner macht hier ausführliche statistische Mitteilungen über die Besetzung der Wagenhallen). Mit dem Ausbau des Ostbahnhofs in Deutz entständen für die Verwaltung große Ersparnisse.
Redner erläutert die Plangestaltung und den Kostenanschlag, nach dem für die Wagenhallen allein 146280 M. erforderlich sind. Das Grundstück, auf dem der Neubau zu erfolgen habe, sei im Besitz der Stadt.
Die Versammlung bewilligte hierauf ohne Debatte die Kosten im Gesamtbetrage von 269 185 M.
eine
Neue Gebührenordnung für den Besitz von Anschluß.,
an die Wasserleitung und für die Wasserentnahme auss.“ Wasserwerken der Stadt Köln.n
Erster Beigeordneter Adenauer empfiehlt, zunächst in Generaldebatte, dann in eine Spezialberatung einzutreten.
Es wird eine Debatte überhaupt nicht belief worauf die Vorlage von der Versammlung en bloc angnommen wird.
(Wir haben in Nr. 213 die wesentlichsten Bestimmungen d neuen Ordnung mitgeteilt.)
Nachtragsvertrag mit der Provinzialverwaltung ubn Anlage einer Weiche für die Brücker Bahn auf de Olpenerstraße.
Der Vertrag findet die Zustimmung der Versammlung.
Errichtung einer weiteren Oberlehrerstelle bei dem grmnasium Tindenthal zu Ostern 1911.
Die Errichtung der Stelle und die Kosten hierfür im Betrag von 3900 M. werden genehmigt. In der Anstalt wird Ostern 191# die Untersekunda aufgesetzt.
Verlegung von Gas- und Wasserrohren sowie Herstellun, der Anlagen für die öffentliche Beleuchtung auf der###
ortringstraße zwischen Stammheimer- und Amsterdamer. straße und Erweiterung dieser Anlagen auf der Amsta damerstraße zwischen Flora- und Barbarastraße. Die Kosten im Betrage von 43 100 M. werden debattelos willigt.
versi
Be
schließt Vei
ubdirek Pdüchtige
Bewilligung eines Nachkredits für Einquartierungen.
Die Vorlage wiro in die geheime Sitzung verwiesen.
Nachträgliche Bewilligung der Kosten für die Anlag zweier Ventilatoren in der Volksgartenwirtschaft. Die Kosten im Betrage von 1757·M. werden bewilligt.
Die öffentliche Sitzung wurde hierauf geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde zunächst der aus der öffentlichen in die nichtöffentlich Sitzung verwiesene Punkt der Tagesordnung betr. Nachkredit Einquartierungen in zustimmendem Sinne erledigt. 6e nehmigt wurde der Ankauf der Häuser Sassenhof 23—25 fu die Zwecke der neuen Brückenbauten, sowie der Ankauf von Grunstücken in Frechen, Müngersdorf und Merheim: Langenbrück. 6e wählt wurden: a zu Ortsbezirks=Vorstehern: für den Be zirk 2a: Ernst Dornheim, Kaufmann, Rheinaustraße 7, für de Bezirk 12a: Heinrich Renard, Architekt und Diözesanbaumeister Perlengraben 86, b) zu Ortsbezirks=Vorsteher=Stellver tretern: für den Bezirk 2a: Paul Joseph Hager, Kaufman, Holzmarkt 71, für den Bezirk 12a: Hermann Joseph Pelzer, Baumaterialienhändler, Perlengraben 110, c) zum Schiedsmann für den Bezirk 7: Franz Joseph Röttgen, Kaufmann, Klappn hof 24.
Angestellt wurden: Dr. Wilhelm Prein, Oberlehrer an Realgymnasium zu Wanne, als Oberlehrer an der Oberrealschut die bisherige Hülfslehrerin Henriette Bäumer zur Elementar lehrerin an der Uebungsschule der Königin Luisen=Schule, der### herige Hülfslehrer Dr. Comund Heiten von der vorgename Schule zum Oberlehrer an derselben. Dem Hülfslehrer Dr. Feix Mevis an der Oberrealschule zu Potsdam wurde die Verwaltug einer Oberlehrerstelle an der hiesigen Oberrealschule übertragn-— In den Ruhest and wurde versetzt der Kassenbote K. Worringen Endlich wurde das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des verstorbenen Schlachthofdirektors Kühnau sest gesetzt.
Los
Lotteri
kenntli
Lose-V
Einneh
IU
Köln, Friesenplatz 16, Hansahaus.
Telephon 5905.
Anstalt für Licht- und Wasserheilverfahren,
::<space> E l e k t r o t h e r a p i e,<space> V i b r a t i o n s- M a s s a g e,<space>:<space>:<space>
::: Röntgen- und Radiumtherapie.::: Leitende Aerzte: Dr. J. Boden, Dr. M. Schulte
Dr. F. Warburg.
Neu eingerichtet:
1
AN
10
dem
I
as 8
Medikamentöse Inhalation nach
Vernebelungssystem. Atmungskuren mit Dräger's Atmungsapparat
Sauerstoff-Inhalationen.
Kunfergat Erstes u
Ruchsäcke, alle
Peterma
Sachgemä
Kölne
Der Kampf gegen die Infektionskrankheiten.
Böse Enomen, die mit vergifteten Pfeilen aus dem Hinterhalt auf ahnungslose Menschen schießen oder sich zur Nachtzeit an den Schläfer heranschleichen und ihm das Blut aus den Adern saugen: — das ungefähr war die Vorstellung des Mittelalters und Altertums von dem Wesen der Infektionskrankheiten. Zwar wissen wir heute, daß es keine bösen Geister gibt, die die Gesundheit der Menschen bedrohen; aber wenn wir auch an die Macht einer bösen Gottheit nicht mehr glauben, die Sache ist dieselbe wie früher:„Den Bösen sind wir los, die Bösen sind geblieben.“
Ein Heer kleinster, allerkleinster, für das unbewaffnete Auge völlig unsichtbarer Lebewesen, die zogenannten Bakterien, bedroht unsere Gesundheit
auf Schritt und Tritt. In der Luft, die wir atmen, in unseren Kleidern, auf unserer Haut, in unseren Nahrungsmitteln sind sie in ungeheurer Menge verbreitet, und wir nehmen sie tagtäglich auf alle mögliche Weise in uns auf.
Naturgemäß ist die Haupteingangspforte für die Bakterien die Mundhöhle, die mit ihren zahlreichen Winkeln und Falten und ihrer dauernden Feuchtigkeit und Wärme einen geradezu idealen Nährboden für sie bietet.
Wenn es nun auch dem völlig gesunden Organismus möglich ist, sich eine Zeitlang der Bakterien zu erwehren, so vermag dagegen der Körper bei einer auch noch so geringfügigen Schwächung der Gesundheit den Kampf nicht mehr erfolgreich aufzunehmen.
Aber wie in der Sage die guten Feen den Menschen vor den bösen Gnomen schützten, so findet er jetzt in den Mitteln, welche die moderne Wissenschaft zur Vernichtung der Bakterien aufgefunden
hat, einen starken Bundesgenossen im Kampfe gegen diese kleinen Lebewesen.
Eines der allerwichtigsten Mittel dieser Art sind die Formamint=Tabletten. Die Formamint=Tabletten vernichten die giftigsten Krankheitserreger, z. Bdie Diphtherie=, die Typhus=, die Influenza=Bazillen usw. in allerkürzester Zeit. In der Mundhöhle scheiden die Formamint=Tabletten ganz allmählich ein keimtötendes Mittel ab, welches mit dem Speichel alle Winkel und Falten derselben durchdringt und überall die Bakterien unschädlich macht.
Daher bieten die Formamint=Tabletten einen vorzüglichen Schutz gegen alle die drohenden Ansteckungsgefahren, denen wir jederzeit und überall auf der Straße, auf der Eisenbahn, im Bureau usw. ausgesetzt sind. Formamint=Tabletten haben einen sehr angenehmen Geschmack und sind völlig unschädlich, sodaß sie selbst Kindern ohne Bedenken gegeben werden können.
Die günstigen Erfolge, die mit Formamint=
Tabletten erzielt worden sind, werden von mei als 10000 Aerzten, unter denen sich die bedetendsten Professoren befinden, in wissenschaftlicha Veröffentlichungen, brieflichen und mündlichen teilungen bestätigt.
Gerade in der jetzigen Reisezeit ist ein Sch gegen die drohende Ansteckungsgefahr besonder geboten. Schon wiederholt hat man die ungeheut Menge von Bakterien, die sich in dem Staube der Eisenbahn=Coupés trotz aller hygienischen Maß nahmen immer noch findet, nachweisen können Eine neue Veröffentlichung über die große Verbreitung der Bakterien in der Eisenbahn, auf der Straße usw. und über ihre wirksame Bekämpfung und Vernichtung durch Formamint wird jedem
G 0
Originalerzä
35
trat
schallten im Raubritter, Herzog Will d rüstete enzel. He haren halt ser großa ihn ein ließen. Omar tei
„Ich geh
wenn ich seh ib mir näl gen?“
Jonny nei . Laß einn uch zugespit Jücher Lai unnen zu tromel ers
Nichunmög
im elichen
D Him
Zwe Tag
Prühmte Herzogerg
Interessenten auf Wunsch völlig kostenlos zugesandt## In oie uer&amp; Cie., Berlins.48, Friedrich stehendenr
von der Firma Bauer Kp;„
straße 231. Ein Versuch mit den Formamint=Tar# bletten kann jedem nur dringend empfohlen werden.
B 9088.
lärmend und Tat von Bewe

Unschlüssen ne aus den
hst in eine ten.
beliebt
0c ange, imungen der
jung über auf der
n.
dem Regl.
im Betrage Ostern 1911
Herstellung der Vor. sterdamer. r Amster traße. battelos
erungen,
ie Anlage tschaft. gt.
chtöffentliche ichkredit für ledigt. Ge 23—25 fu von Grun#ibrück. Ge für den Be 7, für den abaumeister. Stellver Kaufmann, h
edsmann
n, Klappr
rlehrer an errealschule Elementar. ile, der## orgenannten r Dr. Felig Verwaltung ertragen.— rringen d für die Lühnau sestUS.
H,
Schulte
at
Wen i c
von mei die bede nschaftlicha lichen MuKölner Lecal-Anzeiger Nr. 218* Freitag, 12. August 1910.
Seite 5.
Nur wer versichert ist segen Einbruchdiebstahl und Feuer kann ruhig reisen. Die Versicherungs-Gesellschaft niederl. Lloyd
Berlin W35, gegründet 1855
schließt Versicherungen zu festen und billigen Prämien ab.
ubdirektion Köln A. Stäbel, straßgs; rüchtige Agenten gegen hohe Provistor gesucht.
Ziehung 26. und 27. August.
Lotterie
der Internat. Ausstellung für Sport u. Spiel, Frankfurt a. M. 8110 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
1ondna
„Stets das Neueste zuerst“
Hauptgewinne:
Auada
—7--L 11 Lose 10 Mark, Porto und LOS T FIGTK Liste 25 Pf., bei Kgl. Preuss.
Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Lose-Verkaufsstellen. General-Debit: Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kgl. Preuss. LotterieEinnehmer G..b.., Berlin, Monbijou-Platz 2, sowie
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr A. Molling, Hannover.
Amtenbrink,
Hohe Strasse 3,(neben Café Runge), Obenmarspforten 25.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Quotav Funcke. Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20 Erstos und älteetes opfisches Geschäft am Platze.“
Reisehoffer, Handkoffer, Reiselaschen,
„Ruchsäcke, alle Lederwaren billigst in reicher Auswahl empfiehlt
Peter mandt, Sattlermstr.
gegenüb. Perlengraben. Sachgemäße Reparatur aller Neiseeffekten und Lederwaren!
Grosse neue Lieferungen von
Herren-Anzügen
in allerneuesten Formen, ein- und Zweireihis, nach unsern eigenen Angaben gefertigt, sind aus Arbeit gekommen.
Elegante Knabenund Schul-Anzüge
in allen modernen Fassons, in zweireihig, sowie in Schillerfasson, Norfolk, Kiel, Blusen und hochgeschlossen in selten grosser Auswahl
zu wirklich billigen Preisen.
Wir verwenden nur streng moderne. erproht tragfähige Stoffe und wirklich feine, haltbare Zutaten. Jedes einzelne Tell wird nach jeder Richtung hin mit peinlichster Genauigkeit verarbeitet, wodurch jedermann die sichere Gewähr eines streng reellen Einkaufs geboten ist.
Auswahl unter tausenden Plecen.
„Meine Tochter war hochgradig
Durch eine Kur mit Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsaszquelle) hat sie die besten Erfolge erzielt. Das Allgemeinbefinden hat sich gehoben und der Appetit wurde in hohem Maße angeregt. Innigsten Dank. Frau Berta.“—„Der Mark=Sprudel leistet mir großart. Dienste. Bin sehr zufrieden. Frau.“— „Seit ca.4 Wochen trinke ich Ihren Mark=Speudel, fühle mich jetzt bedeutend wohler und kräftiger, habe mehr Appetit. Lebens= und Schaffenslust. Werde die Kur fortsetzen. Fr. E..“ Aerztlich warm empfohlen. Literflasche 95 Pfg. in Köln in der Hofspotd. Wallrafplatz 1, Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, O. Bleete, Weyerstr. 98, O. Rest, Hohenzollernring 22, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 174 u. Weyerstraße 91. Rud. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh.
Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Nachenerstr S, Sieger, Hohenzollernring 29 und Ecke Neußer= und Schillingstr., Drog. Pilger, Ecke Neumarkt, in Kalk: Gedr. Kreuter, in Nippes: W.
.=Gladbach: Herm. Sieger. 29
Beachten Sie gefl. unsere schenswerte SchaufensterAusstellung.
Junge Herren, die Wert auf elegante u. schicke Garderobe legen, wollen im eigenen Interesse zur Orientierung der tonangebenden Mode unsere Läger besichtigen.
Köln
Mühlenbach 42
Re Mattbiasstrasse.
schwere, vollfrische Ware, 1“
100 Stück nur.50 Mark.
Albert Hosbach.
ur Strassenhan
äusserst lohnender, neuer 10 Pfg.-Artikel
Vexier-Fächer
Heininghaus&amp;Schulze, C. R. d. R. Köln, Hahnenstrasse 44 8
Empfehle täglich frisch geschlachtet: junge Hahnen,
Gänse, Enten, Poularden, Suppenhühner, Tauben,
Retrücker, Retzkenleu, Retschalter pfd. 80 pig.
Kölner Local-Anzeiger.§ 12. Ang. 1910.
6 Der Raub auf der Königsburg.
Hriginalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande ##125] von Aleca Ruth.
Da trat ein neues Ereignis ein. Die Kriegstrompeten erschallten im Lande und riefen zum Kampfe gegen die Macht der Raubritter, die in den Jülicher Landen ihr Wesen trieben, aber
herzog Wilhelm verwahrte sich gegen den Einbruch in sein Land #ind rüstete ebenfalls gegen den vom Kaiser ausgesandten Herzog Penzel. Herzog Wilhelm selber wollte Heerschau über die #scharen halten, und Omar gedachte ebenfalls als Schaulustiger Aeser großartigen Zeremonie beizuwohnen; vielleicht ergab sich zr ihn eine Gelegenheit, sich dem kampfbereiten Heere anzu#ließen.
AOmar teilte am Abend dem Freunde seinen Entschluß mit. 1„Ich gehe zur Herzogburg, wenn auch mein Herz zerreißt, Uenn ich sehen muß, wie wahre Helden kämpfen wollen. Kannst à mir näheren Aufschluß über die Ursachen der Zurüstungen geen?“
Jonny neigte sich ihm zu:
., Laß einmal sehen. Die Ereignisse im Lande draußen haben sich zugespitzt. Herzog Wenzel rüstet sich zum Einzuge in die Juher Lande, um auf Veranlassung Kaiser Karls dem Raubunnen zu steuern. Nun läßt Herzog Wilhelm die Werbestromel erschallen und rüstet auch seine Schar zum Kampfe. N i c h u n m ö g l i c h<space> i s t' s,<space> d a ß<space> w i r<space> d a n n<space> S e i t e<space> a n<space> S e i t e<space> k ä m p f e n<space>—<space> im elichen Kampfe, wie du immer wünschest.“
„DeHimmel gebe es!“
ZweTage darauf hatte Omar von Jonny und dem be#rühmte Imnichhaus sich verabschiedet und trat seinen Weg zur
Herzogarg an.
In d Straßen herrschte schon das Vorspiel zum bevorstehendenriege. Landsknechte„aller Herren Ehren“ zogen larmend iyer, sangen ihre Lieder und behelligten durch Wort und Tat erregten Bürger. Die Straßen und Gassen starrten von Beweeten, von heranziehenden Fürsten mit ihren Scharen,
die dem Herzog Wilhelm zu Hülfe zogen. Der Hauptsammelplatz war das südliche Tor der Herzogburg.———
Ein Hornsignal und darauf anhaltender Trommelwirbel rief die Söldnerscharen zur geordneten Aufstellung. Die Feldobristen und Unteranführer traten in Tätigkeit, drängten die Mengen der Schaulustigen zurück und schafften für die Kriegstruppen Raum. Am linken Flügel des Burgtores nahm die Jülicher Söldnerschar Aufstellung, an diese reihten sich diejenigen von Berg, Köln und Westfalen an. Es war eine unübersehbare Menge, wie ein Wald von Waffen starrten die langen spitzen Lanzen empor, lustig im lauen Winde flatterten die Fähnlein zwischendurch. So zog sich das Söldnerheer im weiten Halbkreise um den freien Platz vor dem Burgtore hin und ließ nur eine schmale Gasse zum Andrange der Volksschar frei.
Ueber die Freitreppe der Pfalz herunter bewegte sich das herzogliche Gefolge mit seinem Fürsten an der Spitze. Den prächtigen Zug eröffnete der Haus= und Hofmeister mit dem Banner des Jülicher Herrscherhauses, neben diesem schritt der Schatzmeister mit dem goldenen Schlüssel, dem Abzeichen seiner Würde, am Gürtel. Hinter diesen und vor dem nachfolgenden Herzog ging eine Anzahl Edelknaben, welche am Hofe des Herzogs weilten und den Ritterschlag noch nicht erhalten hatten. Diesen folgte in allem Glanze seiner Herrscherwürde Herzog Wilhelm, umgeben von seinen Höflingen, unter welchen Omar auch den Grafen von Embsbüren erblickte. An des Herzogs Seite schritt der Graf von Berg und Herzog Eduard von Geldern, der Schwager Herzog Wilhelms, der auf den Kriegsruf herbeigeeilt war und seinem Schwager im entscheidenden Falle Hülfe zusagte. In ehrfurchtsvollem Schweigen ließ die Menge den glänzenden Zug an sich vorüber und den weiten Schloßplatz entlang ziehen.
In reicher Pracht defilierte dann der Frauenzug, an der Spitze die Herzoginnen, vorüber. Omar fühlte ein kaltes Augenpaar durchbohrend auf sich ruhen, welches die Spannung sah, womit er den Marschall verfolgte, auch sein Zusammenschrecken sah, als er sie nun gewahrte. Es war die Nichte der Herzogin von Palmire! Bestürzt wollte Omar, eine Entdeckung befürchtend, zurückweichen, da sah er ihren Arm nach ihm herdeuten,
und ein Ruf schlug an sein Ohr, der ihn erschauern ließ: „Räuber!“ Entsetzt wollte er sich den Weg durch die zusammengestaute Menge bahnen, da packten ihn nervige Arme und zwangen ihn zurück. Eine Bewegung entstand, Lärm und Rufen, aber ganz deutlich hörte er die aufgeregten Worte:
„Tante, da ist der Räuber, der unsere Juwelen nahm." Da erschienen schon die herzoglichen Diener und ein Hauptmann und nahmen den Jüngling auf Befehl des Herzogs gefangen.
*
In dem Hauptsaale des Palastes, wohin die fürstlichen Frauen und Edeldamen zurückgekehrt waren, stand jener Unbekannte vor der zum Mittelpunkte des Gespräches gewordenen Nichte der Herzogin.
„Unglückselige! Was tatest du?" Diese schaute ihn in stolzer Verwunderung an.
„Was ich tat? Ich überlieferte den Verbrecher der Gerechtigkeit. Ich setze voraus, daß auch mein Vater mir die Anerkennung nicht versagt.“
„Nein!“ rief er erregt,„die Anerkennung deines Vaters hast du nicht. Derjenige, den du der Gerechtigkeit mit so viel Genugtuung überliefert hast, ist mein Lebensretter, der einzige Mensch, dem ich zu unauslöschlichem Danke verpflichtet bin. Ich muß in diesem Augenblick noch zum Herzog und Gnade für ihn erwirken.“ Und er eilte hinaus.
„Ich fasse diese Güte meines Vaters nicht,“ sagte sie zu der hinzukommenden Herzogin, ihres Vaters Schwester,„er glaubt sich jenem Räuber verpflichtet. Ich hoffe, daß der Herzog den Gnadenakt verweigert.“
Der Ritter stand vor dem Herzog.
„Mein Fürst, Gnade für einen Unglücklichen!“ und er sank ihm zu Füßen.
„Wie, Herr Ritter, gnadeheischend und zu meinen Füßen?“ rief der Herzog verwundert aus,„hebt Euch empor, Euer Platz ist an meiner Seite.“
„Nicht eher, bis Ihr Gnade gesprochen und Euer fürstliches Wort mir verpfändet.“
„Wer ist's, für den Ihr bittet?— Euch soll Gewährung werden!“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218 x Freitag. 12. Auaust 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Stammheim. 10 Aua.1910. Bei dem diesjährigen Schützenfeste der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft hierselbst errang am Montag, den 8. August, Hr. Stephan Otten von hier die Königswürde.
S Wiesdorf, 11.Aug.1910. Seit Sonntag wird der 15 Jahre alte, 1,75 Meter große Kaufmannslehrling Johann Knipper von hier vermißt. Bei seinem Fortgange, für den ein Grund nicht vorliegt, trug Knipper einen grauen Joppenanzug und steifen, schwarzen Filzhut. Um Nachricht an die nächste Polizeibehörde wird seitens der Eltern gebeten.
* Frechen, 10.Aug.1910. Aus Anlaß des diesjährigen Schützenfestes findet am Sonntag, den 14. und Montag, den 15. August, großes Preisschießen statt. Während des Schießens und abends nach 8 Uhr ist Tanzvergnügen im Saale des Schützenhauses, Montagabend 9 Uhr Fackelzug und Feuerwerk zu Ehren des Schützenkönigs, hierauf Krönungsball im Schützensaale.
Borrem. 10 Aug.1910. Am Sonntag und Montag feierte der Kriegerverein neben seinem 41. Stiftungsfeste die Weihe seiner neuen, aus der Bonner Fahnenfabrik hervorgegangenen Fahne. Dem Feste vorauf ging am Vorabend Böllerschießen und Zapfenstreich. und am Morgen des Sonntags wurden die Festlichkeiten durch Morgenmusik bei den Ehrenmitgliedern, mit gemeinschaftlichem Kirchgang und feierlichem Hochamt eingeleitet. Unter den Klängen von Militärmusik wurde am Nachmittag zum Empfang der Ehrengäste, darunter Landrat Graf Beissel, Graf Hoensbroech, die Heren Grafen Metternich(Satzvey), Oberstleutnant v. Eynatten geschritten. Nach Aufstellung der Vereine wurde die neue Fahne in festlichem Zuge am Rathause abgeholt und von sechs weißgekleideten Mädchen auf schwarz=weiß=roten Bändern, von einer Gewehrsektion eskortiert, zur Burg Hemmersbach getragen, auf deren Terrasse die Enthüllung durch den Vorsitzenden des Kreiskrieger= verbandes Bergheim, Hrn. Oberstleutnant d. L. Prof. Konz, vollzogen wurde. Der feierliche Akt wurde eingeleitet durch das vom Horremer Männergesangverein, unter der bewährten Leitung des Hru. Hauptlehrers Eschweiler meisterhaft vorgetragene Chorlied Deutschland, worauf der Ehrenvorsitzende des Vereins Hr. Graf Verghe v. Trips den Ehrengästen und Vereinen herzlichen Willkommgruß entbot, dem sich ein Prolog, von Frl. Agnes Weingarten recht gefällig und ausdrucksvoll vorgetragen, anschloß. Hr. Prof. Konz hielt hierauf die Festrede. Seine trefflichen Worte lösten reichen Beifall und gipfelten in einem Hoch auf den Kaiser. Im weiteren Verlaufe dieses Festaktes wurde dem Verein eine von den Tamen des Vereins gestiftete prachtvolle Fahnenschleife durch Frl. Funk und Wagner überreicht und weiter unter AAnsprache der Telegierten auswärtiger Vereine eine Anzahl Ehrennägel. Mit der Verleihung der Jubiläumsabzeichen an die dem Verein 25 Jahre und länger angehörenden Mitglieder und der Hymne an die neue Fahne hatte die schöne Feier ihr Ende erreicht. Ein Festzug zog nun durch die in Flaggenschmuck prangenden Straßen. Dann gings zum gemütlichen Teile der Veranstaltung über; im Park des Hru. Grafen Trips war Vogelschießen und Militärkonzert, bei Geraths und Rosen Tanz. Der Montag brachte nach gemeinschaftlichem Kirchgang eine engere Feier für den Verein. Nach einem Früyschoppen bei Musik im Vereinslokal und nachmittags abgehaltenem Vogelschießen, u. a. um die Königswürde, welche Hr. Schneider errang, sand am Abend der Schlußfeftball statt.
* Kerpen,.Aug.1910. Für die dritte Wählerklasse fand gestern im Lenzschen Saale eine Gemeinderatswählerversammlung statt. Sie hatte einen guten Besuch aufzuweisen. Herr von der Heide(Köln) hielt das Referat über die Bedeutung der Gemeinderatswahlen. Er betonte namentlich, daß es Sache des Gemeinderates sei, die Interessen aller Stände gleichmäßig zu vertrelen. Das könne aber um so eher geschehen, wenn auch Vertreter der einzeinen Stände im Gemeinderat säßen. Während die anderen Stände darin bisher Vertreter gehabt hätten, sei die Arbeiterschaft unberücksichtigt geblieben. Aber auch die Arbeiter könnten nicht dauernd auf ihre Rechte Verzicht leisten. Und bei der großen Arbeiterschaft, die hier in Frage komme, sei es auch nicht schwer, dem Wunsche der Arbeiter auf Einräumung eines Vertreters zu entsprechen. Die Rechte der anderen Stände wurden dadurch in teiner Weise zu kurz kommen. Im Gegenteil, sie hätten auch dann noch einen erheblichen Vorsprung. Die Arbeiterschaft sei bereit, mit den übrigen Ständen gemeinsam zum Wohle der ganzen Gemeinde zu arbeiten. Die Diskussion gestaltete sich sehr lebhaft, aber einmütig wurden die folgenden Kandidaten aufgestellt für die dritte Abteilung: 1. Bäckermeister Alban Wolff, 2. Maurermeister Joseph Lohnert, 3. Bergarbeiter Joseph Feck. In einer
„Ein Räuber! Aus dem tiefsten Kerker des gefürchteten Raubnestes hat er mich errettet, mich, der ich mein Leben schon geendet glaubte, der Freiheit wieder zugeführt. Er hat mir das Leben doppelt wiedergegeben und das seine der sichersten Gefahr ausgesetzt. Während er mir den Weg zur Flucht zeigte, kämpfte er mit unsern Verfolgern, reichte seine Brust den totbringenden Waffen dar, während meine Brust unter dem Freiheitsodem sich hob. Darum, Gnade, mein Fürst, Gnade für einen Unglücklichen!“
„Ist es jener Jüngling," fragte der Herzog,„den Eure Tochter, die stolze Marina, unserer Gewalt überliefert?— Welch ein Widerspruch! Der Vater fordert zurück, was sein eigen Kind unnachsichtlich uns zugewiesen!“
„Ich sehe nur Erbarmen, wo mein Kind die schwarze Schuld sieht!“ rief der Ritter warm.
„Und dennoch, Herr Ritter, Euer Verlangen ist unbillig. Ich soll den Räuber ungestraft freigeben, jetzt, wo das Fünklein überall am Glühen ist, wo die Augen des weiten Reiches auf diesen ungerechten Akt sich lenken würden?" Da rief der Ritter zuversichtlich:
„Und zöge selbst des Kaisers gewaltiges Heer gegen dieses Herzogtum darob zu Felde, ein Fürstenwort erschüttert es nicht, — und das besitze ich!“
Der Herzog sah sich durch sein voreiliges Versprechen gefangen und schaute nachdenklich und äußerst unbehaglich drein.
„Was haltet Ihr davon, Herr Schwager?“ wandte er sich an den Herzog von Geldern in dieser Angelegenheit.
„Es ist nicht ratsam,“ erwiderte dieser,„in unserer bewegten Zeit durch solchen Gnadenakt noch mehr der Zwietracht in die Welt hineinzutragen. Ebensowenig aber darf ein Fürstenwort erschüttert werden. Darum mache ich den Vorschlag, den Jüngling seiner Kerkerhaft zu entziehen und bis auf weitere Anordnung und Verfügung dem Ritter auszuliefern.“
Der Herzog atmete auf und seine Stirne glättete sich wieder.
„So sei es denn— aber, Herr Ritter, Ihr bürget mir für ihn, bei Eurer Ritterehre!"
Dankerfüllt küßte der Ritter dem Herzog die Hand und eilte davon.
späteren Versammlung soll nochmals Gelegenheit geboten werden, sich mit dieser wichtigen Angelegenheit zu beschäftigen.
Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns noch das Folgende:
Wie an vielen anderen Orten, so haben auch hier die Wähler der dritten Klasse sich zusammengetan, um eine bessere Vertretung sich zu erringen. Damit können sich manche Kreise, wie es scheint, nicht befreunden. Sie befürchten dadurch wahrscheinlich eine Schmälerung ihrer bisherigen Vorrechte, da darf doch wohl gesagt werden, daß die Wähler der dritten Klasse keine Sonderrechte für sich erstreben, sondern nur gleiche Rechte. Das ist doch auch der Inhalt des Zentrumsprogramms, allen Ständen die ihnen zustehenden Rechte zu sichern und zu gewährleisten. Verlangt man von den unteren Ständen, daß sie ihre Pflichten gegenüber der Allgemeinheit erfüllen, dann wäre es unrecht, ihnen nicht auch die daraus entspringenden Rechte einzuräumen. Mehr als ihr Recht verlangen aber weder die Arbeiter noch die Handwerker und Landwirte, die Wähler der dritten Klasse sind. Wenn daher von gewisser Seite versucht wird, die übrigen Stände, namentlich die Landwirte, gegen das berechtigte Vorgehen der Wähler der dritten Abteilung scharf zu machen, so darf doch wohl gesagt werden, daß durch ein solches Vorgehen der Zentrumssache der allerschlechteste Dienst erwiesen wird. Im Interesse der Zentrumspartei und der ganzen Gemeinde läge es gewiß vielmehr, auf ein friedliches Zusammenarbeiten und ein gegenseitiges Sichverstehenlernen hinzuarbeiten.
Sieabura, 11.Aug.1910. In der letzten Stadtverordneten=Sitzung stimmte man dem Antrage der Gemeinde Much auf Unterstützung für Unwetterschäden zu; es wurden 100 Mark bewilligt. Ein gleicher Antrag der Gemeinde Winningen an der Mosel wurde abgelehnt. Der Antrag auf Gewährung eines Zuschusses zu den Kosten der Veteranen=Gedenkfeier am 28. August 1910 wurde von den Antragstellern zurückgenommen, weil das Veteranenfest nicht stattfindet.
Der Antrag der Verwaltung auf Ermächtigung zum Abschluß des Vertrages wegen Uebernahme der Strafanstalt Michaelsberg in den Besitz der Stadt erregte eine längere Tebatte, die sich hauptsächlich darum drehte, ob ein notarieller Akt nötig sei, oder ob eine einfache Auflassung vor Gericht genüge, sowie welche Kosten etwa gespart werden könnten. Die Versammlung beschloß, zurzeit von der Tätigung des Aktes abzusehen, bis feststehe, welches Gelände die Regierung für das Amtsgericht zurückbehält. Die von den Beamten der städtischen Sparkasse zu leistenden Sicherheiten wurden bis auf weiteres für den Rendanten auf 5000 Mark und den Gegenbuchführer auf 3000 Mark festgesetzt. In den Vorstand der städtischen Sparkasse wurden aus dem Stadtverordnetenkollegium die Herren Baurat Hasse, Schallenberg, Becker und Vogelbacher und aus der Bürgerschaft die Herren Justizrat Eiler und Hulster gewählt. Mit dem Ankauf eines Geldschrankes für die Sparkasse erklärte sich die Versammlung einverstanden. Verschiedene Punkte der Tagesordnung wurden vertagt.
* Siegburg, 10 Aug.1910. Regierungsassessor Dr. Heiliger ist zum Regierungsrat ernannt worden; Generalkommissionsburodiätar Daebel ist von hier nach Altenkirchen versetzt worden.
∆ Niederkassel. 10.Aug.1910. Der Männergesangverein feierte am Sonntag im Saale des Wirten Heinr. Brodesser sein diesjähriges Stiftungsfest durch ein großes Sängerfest. Zu diesem Feste haben 7 Vereine aus der Nachbarschaft ihre Beteiligung bereitwilligst zugesagt. Von 3 Uhr ab war Empfang der fremden Vereine. Gegen 4 Uhr bewegte sich ein großartiger Festzug, an dem auch die Ortsvereine mit ihren Fahnen teilnahmen, durch den reich geschmückten Ort. Danach begann der Wettstreit der einzelnen Vereine. Ein Festball beschloß die schöne Feier.
&aam Timperich,.August1910. Am verflossenen Samstagabend verungluckte tödlich in einem Steinbruche hierselbst der in den fünfziger Jahren stehende verheiratete Steinbrucharbeiter Arnscheidt; er kam der in dem Betrieb befindlichen Seilbahn zu nahe, es wurde ihm der Kopf zerschmettert.
B Brühl, 11.Aug.1910. In der heute morgen abgehaltenen Stadtverordnetensitzung wurde dem neuen Gesetze bezüglich der Mietsentschädigung für die Lehrpersonen zugestimmt und beschlossen, die bereits eingereichte Beschwerde bezüglich der beschlossenen Ortszulage bei der Regierung zurückzuziehen. Die Mietsentschädigung für Lehrer wurde auf 550 M. und für Lehrerinnen auf 390 Mark festgesetzt. Sollte dieses aus Gründen gesetzlicher Natur nicht statthaft sein, dann sollen als Entschädigungen für Lehrer 516., für Lehrerinnen 330 M. maßgebend sein.
) Brühl, 11.Aug.1910. In Schwadorf hat sich heute morgen
In einem feuchten, mit Moderluft erfüllten Verließe war Omar eingekerkert. Da hörte er, wie Schritte sich dem Kerker näherten. Die schwere Eisentür ward schnell und geräuschlos geöffnet, und dann trat jemand über die Schwelle und blieb lauschend stehen. Omar wandte sich erstaunt nach der Tür und sah eine hohe Gestalt, die er in dem herrschenden Dunkel nicht erkannte.
„Tritt näher, Jüngling,“ redele ihn der Unbekannte an,„ich führe dich der Freiheit zu.“
Omar glaubte zu träumen und erwiderte:
„Wer seid Ihr, daß Ihr nicht zurückschreckt, mit trügerischer Hoffnung ein verzweifeltes Gemüt zu erfüllen?"
Da stieß jener den Holzladen, der das Lugloch versperrte, zurück, so daß das helle Tageslicht hereinströmte und ihn umfloß. Omar sah eine ehrfurchtgebietende Gestalt mit weißem, wallendem Barte, dieselbe, die ihn der Volksgewalt entrissen. „Schaue mich an; wir kennen einander!" Prüfend hingen des Jünglings Blicke an der Rittergestalt. Eine schwache Erinnerung schien in ihm aufzutauchen— an ein verheißendes Wort:
„Wir sehen uns wieder, denke an—“ da kam ihm der Ritter zuvor:
„Ich bin di Pauli! Hast du meiner vergessen? Dem Leben hattest du mich wiedergegeben, nun führe ich dich der Freiheit zu. Raffe dich auf, mein edler Lebensretter!“
Marina wandte sich in stolzer Empörung der Herzogin zu: „Hast du's gehört? Der Räuber wird mit uns zu Tische sitzen, mit uns in einem Hause wohnen, die Burg des Herzogs das Asyl eines Räubers! Meines Vaters Schwachheit geht zu
weit.“ Die Herzogin schüttelte sich ungeduldig.———
Kalt, unnahbar in ihrem Stolze stand Marina di Pauli in der Fensternische des Frauengemaches und erwartete den angekündigten Gast, während die Herzogin ein Buch vor sich hielt.
Das Frauengemach zeigte eine für die damalige Zeit äußerst reiche Ausstattung. Dem Eingange gegenüber stand der Kamin, der mit seinem Schlotmantel sich weit und bauchig vordrängte. Eine Fortsetzung des Gemaches nach der Schmalseite bildete die
ein Gastwirt in einem Anfall von Geistesgestörtheit von der Eragauf die Straße gestürzt und war sofort tot.
0 Bonn. 11.Aug.1910.(Eig. Drahtber.) Erschossen hat sic heute in einem hiesigen Hotel ein junges, seit dem 16. Juni veheiratetes Ehepaar aus Breslau.
0 Bonn, 10.Aug.1910. Gestern nachmittag erschoß sich eine unbekannte etwa 30 Jahre alte Frau auf dem Neuen FriedhofAus dem Vergischen Land.
§§ Forsbach, 11.August1910. Am Dienstagabend gegen 81, bis 9 Uhr hielten die gesamten Feuerwehren der Bürgermeistere Rösrath, von Forsbach, Hoffnungsthal und Rösrath in Gesamt, stärke von 54 Feuerwehrleuten einen blinden Alarm ab. recht kurzer Zeit waren die drei Wehren in Alt=Volberg bei Fors. bach zusammen, es wurde eine wohlgelungene Uebung an dem Hause des Gastwirtes Gustav Wielpütz vollzogen.
n Dilkerath, 11.August1910. Die hiesige Kapelle erfährt gegenwärtig ihre neue Ausmalung durch Dekorationsmaler Herrn Heider(Siegburg).— Hier hat sich zwecks Pflege edler Musik zu gesellschaftlichen Unterhaltung eine Quintett=Vereinigung(Lyrg. Hausorchester) gebildet.
§§ Hoffnungsthal(Bez. Köln), 11. August1910. Am vergangenen Dienstagnachmittag stürzte auf dem Wege von Hofferhof nach Hof. nungsthal, ein in schnellem Tempo den Berg hinabfahrender fahrer an einer sehr scharfen Wegebiegung und brach den Arm. Die Eisenbahndirektion Elberfeld teilt mit, daß die Angabe in#### Bekanntmachung vom 9. Juli, daß bei Inbetriebnahme der Neu. baustrecke Overath=Hoffnungsthal=Kalk=Süd auch die Abzweigung Heumar=Kalk=Nord in Betrieb genommen wird, nicht trifft. Die Eröffnung dieser Abzweigung findet erst in etwa Jahren statt.
* Leichlingen, 11.Aug.1910.(Drahtber.) Heute mittag sind von den zahlreichen, in der Nähe der hiesigen Ballonhalle befind. lichen Gasbehälter des Bergischen Sauer= und Wasserstoff. werkes, das vornehmlich Gas für Luftballons erzeugt, mehrere dieser Behälter explodiert und durch die Explosion andere in nächster Nähe stehende Behälter mit umgerissen worden. Auch wurden in der Nachbarschaft eine Anzahl Fensterscheiben zertrümmert und Ziegel von den Dächern heruntergeworfen. Personen sind nicht verletzt worden. Aus anderen Behältern, die sämtlich durch ein Rohr miteinander in Verbindung stehen, strömt jetzt das Gas aus und brennt. Feuerwehr und Polizeimannschaften haben die Brandstätte abgesperrt. Die Fabrik selbst ist unversehrt. Brennende Kesselstücke fielen in die Ballonhalle, haben diese aber selbst nur unbedeutend beschädigt.— Der heute mittag durch die Explosion ausgekommene Brand war gegen 1 Uhr, ohne daß weiterer Schaden entstanden ist, beseitigt.
* Flugplatz Johannisthal, 11.Aug.1910.(Drahtber.) Bei den heutigen Flügea kam Eugen Wienoziers gegen 6 Uhr nach einem Passagierfluge zu hart auf, so daß sein AntoinetteApparat mittschiffs zervrach. Der Flieger und der Passagier blieben unverletzt.
Theater und Konzerte.
6 Die Kammersängerin Alice Guszalewicz, die in Berlin als Isolde und Brünhilde in der Gura=Oper einen großen Erfolg errang, ist, wie wir hören, für die nächstjährigen Bayreuther Festspiele verpflichtet worden.
Hubert Mastrichterstraße 40 Tel. 2524„
empfiehlt Ause KAissersurk,
prima Dollberinge— Essig-Salzgurken.
Estrade, die mit dem glänzenden Grün der Blattpflanzen völlig überwuchert war. Zu dieser hinauf führte vom Burghof aus eine Treppe, welche in eben dem Augenblicke der Graf di Pauli erstieg, als Omar sich von seinem Fenster weg dem Innern des Zimmers zuwandte. Er war überrascht, als der Graf bei ihm eintrat und ihn freundlicher denn je anredete.
„Ihr habt noch nichts genossen, junger Freund, wurde mir soeben bekannt. Erlaubt, daß ich mich mit Euch zu Tische lade“, und er winkte dem Diener, der ihm mit Speisen und Getränk folgte, den Tisch zum Mahle herzurichten. Omar ward dunkelrot vor Befangenheit; denn nur allzu deutlich war aus des Grafen Benehmen zu ersehen, daß er die Ursache wußte, warum sein Gast dem gemeinschaftlichen Mahle ferngeblieben. Aber des Grafen ungeminderte Freundlichkeit und dessen Taktgefühl, über peinliche Momente hinwegzugehen, erwarben ihm des Jünglings Vertrauen voll und ganz. Alsbald schwand der düstere Ernst von seiner Stirne, er tat nach dem Beispiel des Grafen und aß mit ungeschmälertem Appetit. Gegenstand der lebhaftesten Erörterung bildete der bevorstehende Krieg.
(Fortsetzung folgt.)
*<space> M a r i e l e.<space> M a r i e l e s<space> T a n t e<space> l i e g t<space> i n<space> d e r<space> S t a d t<space> i m<space> K r a n k e n h a u s e<space> und sie darf sie bisweilen besuchen. So auch heute wieder. M einem Male. wird Mariele vermißt. Die Pflegeschwestern suche ängstlich nach ihr. Da finden sie Mariele leise weinend unt einem schattigen Baum im Grase sitzen. Auf das Befragen, war es denn weine, antwortet das Kind schmerzlich bewegt:„Ich k heim, ich heiß' doch Mariele, und sie rufen mich Mariechen.“
* Gaunerhumor. Richter(zu einem alten Gauner): ie sind doch unverbesserlich. Nennen Sie mir nur einen einen Versuch, sich redlich fortzubringen.“— Gauner:„O, bitt' on. Ich wollt einmal reich heiraten!“
** Vorzügliche Ware. Herr(im Waffenladen):„Dieser Relber gefällt mir bis auf die Sicherung; er kann doch mal in derische losgehen.“— Verkäufer:„Da können Sie vollkommen#higt sein, ein Revolver von uns ist überhaupt noch nicht losgeeden.

Erage
en hat sich Juni versich eine Friedhofe.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Freitag, 12. August 1910.
Seite 7.
Se
Keik 8
e
usflugsorte u. Sommerkrischen der Köln
jegen 81
ermeisterei
n Gesamt. n ab. In bei Fors. ig an dem
e erfährt ler Herrn Musik zur ag(Lyraergangen
nach Hoff. nder Rad n Arm. de in ihrer der Neuweigung nicht zu.
etwa zwei
nittag sind lle befindWasserstoff.
„ mehrere andere in den. Auch eiben zerPersonen e sämtlich it jetzt das ten haben inversehrt. diese aber durch die ohne daß
raße 90
ken.
Relver
sensche
fhigt
„den.“
Hurch die Eröffnung der neuen Bahnstrecke Köln—Kalk— ist Overath in 50 Minuten zu erreichen. Von da eine Fußtour nach der
ation und Gartenwirtschaft wilh. Wester in Marialinden.
e empfiehlt sich den verehrlichen Touristen, Ausflüglern, Gesellschaften und Vereinen.
naepflegte Gartenanlagen mit schattenreichen Sitzplätzen. Veranda und Spielwiese. Wundervolle Aussicht ins Helle und Münchener Biere. Weine erster Häuser. Kaffee mit eigenem Backwerk. Aufmerksame Bedienung. Bei Vereinen bitte Vorausbestellung. d
Fernruf Nr. 6, Amt Overath Fernruf Nr. 6.
Dhünthal-Restaurant
ut Hummelsheim bei Schlebusch.
Schön gelegen am klaren Dhünbache und an herrlichem Den usflüglern in das Berg. Land. auch Schulen u. reinen aufs beste empfohlen. Ruhiger u. angenehmer Landnthalt für Pensionäre. Grosse und luftige Zimmer, gute ienung bei mässigen Preisen.
In 20 Minuten von der elektrischen Bahn Schlebusch
rt) zu erreichen.-9
Besitzer Fritz Broich.
Schlebusch-Bahnhof.
Kölner Hof.
Hotel. Pension I. Ranges.
ff. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl. Küche.
Jeden Grosse Tanzréunion Karls“:
Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker. S
Sonntag
affrath.
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzehen Vot eigsandlichst
ber.) Bei n 6 Uhr oinettePassagier
in Berlin zen Erfolg Zayreuther
zen völlig ghof aus di Pauli nnern des bei ilm
surde mir che lade“, )<space> G e t r ä n k<space> d dunkelaus des e, warum Aber des über fünglings ere Ernst n und aß esten ErAhnstation Dellbrück,
Franz Jakob Kierdorf.
##uschbell Station Gr.Königsdorf IGasthof Richard Henseler
am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. ## ser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. Münchener Biere. Prima Kölsch. Gute Küche. p
ezelin
Wald-Restaurant Schlebusch
20 Nin. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der alfbistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schalen. a*
Pension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Sonntags von 5 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider. Tel. 52.
Schloss Reuschenberg.
Inh. Hugo Lurz. Fernruf 22, Amt Rhönsal.
estauration„Zur Post“
Hermülheim
#lt sich allen Ausflüglern Kölns und Umgegend bestens ompfohlen. 9
ff. Biere und Weine.— Guter Kaffee.
Peter Biertz. Restaurateur.
Jägerhof, Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur. 9
keltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789.
Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. ucsonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen Vorzüglicher Kaffee.
grosser schattiger Garten, grosser Saal mit Bühne, Verand:
J.
rheinauf- u. rheinab stunden-u. tageweise zu billig. Preisen zu vermieten.
Baedorf, Wesseling am Rhein
Wald□ Restaurant
Fernruf Amt Opladen Nr. 157
Bahnh. Küppersteg 20 Min., v. Bahnh. Opladen 30 Min. Sonntagsfahrkarten Küppersteg und Opladen. Schönster Ausflugeort für Familien, Vereine und Schulen mitten im Walde gelegen.
Jeden Sonn- und Feiertag: Familien-Ballkränzehen.
Pension für Sommergäste, grosse Spielwiese. n
Aerztlich empfohlen.
Luftkurort Marienheide Ber. Köln
Hervorragend schönster Punkt des oberbergischen Landes. 25 m über dem Mecresspiegel. Bequeme Bahnverbindung nich allen Richtungen. Nadel- und Laubwaldungen. Keine Fabriken in der Nähe. Nahe bei Talsperre. Frdl. Zimmer, grosse Säle mit anschliess. Garten. Bäder im Hause. Stallung und Remise. Pensionspreis M..—.
otel Trommershausen
Luftkurort und Sommerfrische
Kirchen APerle der Sieg.
Empfehlenswerter Erholungsaufenthalt. Herrl. Spaziergänge sch. Fernsicht v. Aussichtsturm des Sommerrestaurants. Von Köln in 1½ St. zu erreichen. Pensionspr. M.50 bis.4,—. Eigene Fischerei. Städt. Badeeinricht, gegenüb. mein. Hause.
Fernspr. Nr. 50. Amt Betzdorf.
Rösberg!
15 Minuten v. der Vorgebirgsbahn(Station Merten). Herrl. Spaziergang, schön. Schloß.
Wald in der Nähe.##
Zur Einkehr hält sich bestens empf.
Restaurat. Christ. Früh.
Prima Kaffee mit Bauernplatz. Besonders empfehlenswert für Sommeraufenthalt und Vereine.
Restaur. Bernh. Roleff
Bornheim
Haltestelle d. Bonner Kreisb. empf. sich Schulen u. Vereinen. Schöner gross. Garten. Gesellschaftssälchen mit Klavier. Vorz. Kaffee, pr. Biere.Weine. Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pension 4 4 Beste Refer. Gymnasialstr. 3.
Gasthof Kripp, Lohma
Telephon Nr. 14. Amt Lohmar (ältest. Pensionshaus.Platze) empfichlt sich für Vereine. Gesellschaften u. Schulen, wobei ein prachtvolles Sälchen mit Klavier zur Verfügung steht. Ueberd. Veranda, sch. Garten. Pensionspreis nach Uebereinkunft. Eigenes Backwerk.(Bei gross. Gesellschaften vorh. Anmeld.)
Luftkurort Lohmar.Siegburg Fernruf Nr. 8 Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwald. Schatt. Spaziergänge u. schöne Aussichtspunkte. Reinegesunde Luft, keine Fabriken. Neu angelegte Kegelbahn. Freundl. Zimmer. Grosser Saal mit anschliessendem Garten. Pension, Stallung, Remise. Sonntagskarten ab Köln n. Lohmar.40 Mf. Bes. J. Schnitzler(fr. Hermanns)
:<space> E r h o l u n g s- H e i m:<space>
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOOPE. 0
Pensionspreis 1. Et., nobele, volle Verpflegung pro Tag Mk..50 und II. Et..25.
Chr. Schmidt
Loope, Station Ehreshoven.
Erholungsheim
Weltersbach.
Fernspr. Anschl. Nr. 80. Amt Burscheid, Post Witzhelden (Rheinl.), Bahnstation Kuckenberg der Strecke OpladenLennep. Waldr. Umgebung.
Pingsdorf bei Brüll.
Hotel-Rest. Pingsdorfer Hof. Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Hlochachtend Heinr. Kux,
Telephon-Amt Brühl 199.*
Hotel Pension
Casselsruhe
auf dem Venusberg bei Bonn
mitten im Wald gelegen.
Beliebter Ausflugsort p
Elektr. Bahnverb. v. Staatsbahnhof u. Rheinuferb. Bonn. 4000 Sitzplätze. Gute Verpflegung bei mässig. Preisen. Eigene Konditorei. Kürzere u. längere Waldspaziergänge.
zum Kottenforst, Kreuzberg, Melbtal nach Godesberg usw.
Kinderbelustigungen, Spielplätze. Fernruf 334. Sonnlags u. Mittwochs: Militär-Konzerte.
Glessen
Ausflugsorte und
Sommerfrische
Station Gross-Königsdorf. Weg: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,—4 sogenannten Nonnenallce nach, bis zur 1. oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss gezeichnet (siche Kölner Wanderbuch)
Waldlust“
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause. Matth. Bendheuer. Telephon-Amt Stommeln 36.
Luftkurort Schloss Küppelstein
Remscheid.
und Vereinen 9
Bes. Wilh. Brücher.
Haltestelle der Rheinuferbahn.
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis. Kloster Antoniusheim, Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Quadratik. Im herrlichen Erfttale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44, Amt Bergheim Gross.Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard. Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc, helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage, Wagenremise. Pferdestallung. 9 Wilh. Rolef.
Luftkurort Bassenheim b. Koblenz
Gasthaus zur Post
in ganz unmittelb. Nähe sehr groß. herrl. Parkanl. Reiz Lage d. Ortes u. Umg. Herrl. Waldprom. Gute Küche, frdl. Zimmer. Pensionspreis 3,50 K. Prospekt gratis. g' Peter Comes.
Flammersfeld
(Westerwaldperle)
Illustrierter Gratisprospekt, Hotelnachweis(Führer mit Karte 80 Pfg.) durch Westerwaldklub daselbst. 23
Ausflugsort Blankenberg u. d. Sieg,
„Aggerdeich“
20 Minuten von Troisdorf.
Schiels Sommer-Restaurant
bietet Ausflüglern, Gesellschaften, Schulen u. Vereinen angenehmen Aufenthalt.
Tages=Angelkarten für Agger oder Sieg 50
Kahnpartie auf der Agger. Gr. schattiger Garten u. Veranda. Reich ausgestatteter Kinderspielplatz, Eselreiten usw. Kaffee sowie alle anderen Speisen u. Getränke gut u. preiswürdig. Es hält sich bestens empfohlen
Ew. Schiel,
Fernspr. 245, Amt Siegburg.
Waldrestaurant
Fernruf 377. 2000 Personen fassend.
Herrlich gelegenes Sommerlokal mit grossen Sälen und Terrassen, umgeben von schön gepflegtem Park und Wäldern, hoher Aussichtsturm mit wundervollen Fernblicken, insbeauf“die Kaiser Wilhelm-Brücke, nuten vom
Staatsbahnhof Remscheid-Gülderwerth auf
ebener Strasse bequem zu erreichen. Stallung für 12 Pferde. Kinderspielplatz. Pension von 4 M. an.
5 Neuer Inhaber: Erich Sieper.
Für Wirte.
Porzellan u. Glasgeschirre
in gross. Auswahl zu billigst. Tagespreisen
Ad. Hub. Niedenhoff.
.-Gladbach, Am Markt, Tel. 240.
Offerten stehen zu Diensten. Bahnversand unter Garantie.
IRmansanramna
Hermülheimer Hof
Hermülheim lnh. Joseph
2 hält sich den verehrten Ausflüglern bestens empfohlen.
Gross-Könissdorf.
Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen, Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden.
Ia, helle und Münchener Biere(Leist-Bräu), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen
Jeden Sonntag grosses Tanzvergnügen.
Es hält sich bestens empfohlen*9 Paul Breuer.
Gasthef ichendorf
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Grosser Garten, geschützte Veranden.
Für Gesellschaften zwei schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen, Sonntags Belustigungen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
9* Telephon: Postagentur Ichendorf.
Post Berg.-Gladbach Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. c* Georg Kimmel.
Luftkurort Isenburg
6 km ab Sayn, schönst. Punkt des Westerwaldes, gelegen im herrlichen Sayntale, eignet sich durch seine ausgezeichnete Luft und schönen schattigen Spazierwege ganz besonders zum längeren Aufenthalt. Im
Besitzer I. Kettel volle Pension von.50 M. an
Neimnbuch,
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
Besitzer: Wilz. Neuß.
Kripp a. Rh.,
"<space> L i n z.“<space> H o t e l<space> R h e i n g o l d<space>
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein. Saal, Terrasse, Gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge. Rubige Lage.
Touristen sehr empfohlen. Billige Pension.
Luttkurort Overath(Aggertal
Hotel und Pension lägerhof. Nächstes Hotel a. Bahnh. hält sich Touristen, Ausflüglern, Vereinen u Gesellschaften best, empfohlen. la. Biere, reine Weine, bekannt gute Küche. Eig. Fischerei. Kahn fahrt.d. Agger. Saal m. Klavier u. Billard. Gr. Garten m Ver. Herrl. Spaziergänge ins Gebirge. 9 Besitzer: Hudert Kops.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rhein,
Gasthof zum weissen Rot
Gross. Garten, gedeckte Hall herrl. Lage, sehönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung, Pens.Preis M. 3 u. M. 3,50 je nach Lage u. Grössedes Zimmers.
Siebengebirge
Vorzügl. Pension zu 3,50#A, luft. Zimmer, Garten und Veranda. Pension Trommeschläger u. Richarz, Römlinghoven b. Obercassel.
Sommerwirtsch.
2 Min. v. d. Station d. elektr. Bahn Köln—.-Gladbach. Schöner schattiger Garten Ia. Biere und Weine Guter Kaffee mit Bauernplatz Milch und Eier stets frisch Pension im Hause. g T. KREIN, Besitzer.
Bickenbach(Bez. Köln). im herrlichen Leppetal, Halte. stelle der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide. Angenehmer Aufenth. f. Sommerfrischl. u. Touristen. Gesellschaftszimmer. Saal m. Klavier, schön schattiger Garten. Pension 3 bis.50
Hotel„Luftkurort“. Pension, Tel.=Amt Hennef a. d. S. Nr. 31, Inhaber A. Piske, der schönste Ausflugsort und Ferienaufenthalt des Siegtales (ält. Ruinen Rheinl.). Graße Säle, gedeckte u. off. Veranden, 40 Fremdenzimmer, ganz neu renov. Anerk. vorz. Küche. Eig. Schlacht. ff. Weine. Pensionspr. v. 3,50A an, Zimm. m. Frühst. v. .4 an. Vereine u. Gesellschaften Preisermäßigung. 2“
Lufturort Schmidt
Sommerfrische
450 m hoch, 6 km v. Nideggen, Postverbindung, ozonreiche Waldungen, herrliche Fernblicke und Spaziergänge ins Rur= u. Calltal. Nähe der Ursttalsperre.
Neuerbautes„Gasthaus z. a. Fritz". Beste Verpflegung gute Getränke.0
Pension nach Uebereinkunft. Besitzer: Kourad Noeb.
Restauration Cholin, 1 Minute v. Bahnhof. Angenehmer Ferienaufenthalt. Pension v. 3 M. an. Für Ausflüge ins Ahrtal und nach dem Rhein sehr gelegen. " Witwe P. Jos. Choliu.
MMMMM
Landaufenthalt
in schöner, waldreicher Gegend der Eifel.
Näheres beim Förster Klein in Barweiler. Station Adenau.“
*VVVV
Hotel Pension Schaeter
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. Pensionspreis 3,50 4
Terien-Aufenthalt
Restaur., Zur Sonne“, Waldstr.28, Siegburg, Telephon 248, 3 Minuten vom Lohmarer Walde. Große Glashalle m. Orchestrion, Garten, Kegelbahn, Billard. Pensionspreis von M. 2,50 an. Adolf Kamp.
Kurort Nideggen, Eifel
Hotel Heiliger
grosse Terrasse mit Hochwald am Hotel.
Volle Pension inkl. Zimmer u. Wein von Mk. 5 an.
# Bollendorf a. d. SauI, er; Luxemb.Schweiz Herrliche Lage am Wasser, Glasveranda, Garten, Pensionspr.0.
Luftkurort
Manderscheid(Eifel)
PensionHikol. Stölben
Bäckerei u. Café.—Neu erbaut. Schöne Zimmer.— Bäder im Hause.— Pension 4,00 Kl. Logis mit Frühstück 1,80 M
Gr. Königsdorf Restaurant zum Königswald
Inh. Friedr. Vogel
Schöner grosser Garten Grosser Saal, neu renoviert Vorzgl. Kaffee m. Bauernplatz Ia. helle u. Münch. Biere Echt Kölsch.
Ferienaufenthalt!
Kath. Organist, in sch. waldreicher Gegend, Nähe Kölns. nimmt für die Ferienzeit 2 Kinder von guten kath. Leuten in Sommerfrische. Auf Wunsch auch Unterricht im Klavierspiel. Off. u. B337 a. d. Gesch. d. Bl.“
Wald. Spazierg. n. Bad Tönnis= steinu. Laach. S. Ged. Ver. Wag.n. Bäder im Hause. Eigene Jagd. Vorzügl. Pension zu 3,50+

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 218* Freitag, 12. August 1910.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5360] Straßenbahn. Die Direktion der kölnischen Straßenbahnen wird gebeten, die Streckenkarten, welche jetzt folgendermaßen gültig sind: Fürst=Pücklerstraße—Rudolfplatz—Neumarkt, oder Stadtwaldgürtel—Rudolfplatz—Neumarkt oder Klosterstraße— Rudolfplatz—Neumarkt fortan ebenso gültig zuzulassen, gleichviel, ob sie von der Dürenerstraße in Lindenthal oder von der Aachenerstraße in Braunsfeld bzw. Melaten aus benutzt werden. Auch müßte es den Abonnenten gestattet sein, zum Beispiel mit einer Karte von Lindenthal über Rudolfplatz—Neumarkt—Dom—Marzellenstraße—Weidengasse—Deutscher Ring—Krefelderstraße—Gladbacherwall—Merheimerplatz—Nippes(Sechzig) auch die Strecke Fürst Pücklerstraße— Stadtwaldgürtel— Klosterstraße— Melaten— Rudolfplatz-Hohenzollernring—Kaiser=Wilhelm=Ring—Hansaring— Krefelderstraße—Gladbacherwall—Merheimerplatz wahlweise benutzen zu dürfen. Die den Abonnenten erwachsenden Vorteile bzw. Annehmlichkeiten sind folgende: Abends von 9 oder 10 Uhr ab verkehren auf der Lindenthaler Strecke bedeutend mehr Straßenbahnwagen, wie auf der Müngersdorfer Strecke. Infolgedessen kann der in der Fürst=Pücklerstraße, am Stadtwaldgürtel, oder in der Klosterstraße wohnende Abonnenten mit der Lindenthaler Bahn bedeutend schneller zum Ziel kommen, wie mit der Müngersdorfer Bahn. Ebenso umgekehrt; die Wagen vom Neumarkt nach Lindenthal fahren abends nach 10 Uhr viel häufiger, wie die nach Müngersdorf. Dem Einsender passierte es vor kurzer Zeit, daß er in strömendem Regen auf dem Neumarkt warten und zusehen mußte, wie die Wagen nach Lindenthal alle paar Minuten, die nach Müngersdorf dagegen in längeren Zwischenräumen abfuhren. Das lange Warten bei schlechter Witterung auf dem Neumarkt, wo jeglicher Warte= und Schutzraum fehlt, ist besonders unangenehm. Ebenso unangenehm ist es, am Hansaring stehend, auf die Bahn von Nippes(Sechzig) warten zu müssen, um über Weidengasse—Eigelstein—Dom—Neumarkt—Stadtwaldgürtel — Fürst=Pücklerstraße zu fahren, und besonders zu einzelnen Tages. zeiten, zum Beispiel abends spät, immer meyrere Ringbahnwagen fortfahren zu sehen, ehe ein„Sechzig“=Wagen in Sicht kommt. Ein Abonennt im Auftrage vieler.
5561] Die Ferien haben begonnen; es kommen wieder von
allen Seiten Klagen über Zerstören der Gärten und Felder an der Subbelratherstraße und Takustraße durch die Kinder; besonders die Kartoffelfelder haben unter dem jugendlichen Uebermut zu leiden, denn ganze Reihen werden ausgehoben und gestohlen; die Kartoffeln werden dann im Feuer gebraten. Es handelt sich hier aber nicht allein um die Kartoffeln, welche gestohlen werden, sondern um die Gefahr, in welcher die Kinder durch das Feueranmachen schweben. Könnte da keine Abhülfe geschaffen werden? Soll man ruhig zusehen, wie die mit Mühe verrichtete Arbeit so zugrunde gerichtet wird? Ein Anwohner der Subbelratherstraße.
von Nah und Fern.
** Schiffszusammenstoß.(Drahtbericht) Emden, 10. Aug. 1910. Der Emdener Logger 107, der der Neptun=Fischerei gehört, wurde in der Nacht zum Montag von dem schwedischen Dampfer Annie bei der Doggerbant angerannt und zum Sinken gebracht. Das Schiff, das zehn Faden tief liegt, ist verloren. Die Mannschaft wurde gerettet und in WestHartlepool gelandet.
** Raubmord.(Drahtber.) München, 11.Aug.1910. Wie der Polizeibericht meldet, ist die 67jährige Kaufmannswitwe Ida Feldmeier in ihrer Wohnung in der Frauenhoferstraße heute mittag ermordet aufgefunden worden. Der Mord dürfte bereits gestern abend 7 Uhr ausgeführt worden sein. In der Wohnung sind die Kästen und Tische durchwühlt, so daß ein Raubmord anzunehmen ist. Als Täter kommen das gestern bei der Ermordeten eingetretene Dienstmädchen aus Landshut bzw. deren Geliebter in Betracht. Beide sind seit der Tat verschwunden.
** Kurnik, 11.Aug.1910.(Drahtber.) Der Fleischermeister Kozielski von hier ist heute früh in einem nahen Walde tot aufgefunden worden. Als Täter kommt nur ein gewisser Dudzinski in Betracht, der mit ihm am Abend vorher gezecht und ihn gebeten hatte, ihn auf seinem Wagen mitzunehmen. Kozielski hatte 800 M. und eine Uhr bei sich. Beides fehlte. Es liegt also Raubmord vor. Der Mörder wurde heute abend in Posen verhaftet.
** Selbstmord.(Drahtber.) Ischl. 10. Aug.1910. Heute vormittag hat ein aus Deutschland zugereister Mann namens Karl Graf sich in die Fluten der Traun gestürzt und ist spurlos verschwunden. Der Beweggrund zu dieser Tat dürfte materielle Notlage gewesen sein. Kurz nach der Tat kam an ihn ein Brief von seinen Eltern an, worin er die erbetene Unterstützung zugesandt erhielt.
** Gerüsteinsturz.(Drahtber.) Luxemburg, 11. Aug.1910. Wie das Luxemburger Wort meldet, ist in Esch an der Alzette das Gerüst eines Maschinenhausneubaues der Gelsenkirchener Bergwerks= und Hütten=Aktiengesellschaft gegen 2 Uhr nachmittags eingesturzt. Drei Arbeiter sind gerotet und drei schwer verletzt worden.
** Explosion.(Drahtbericht.) Portsmouth, 11.Aug.1910. Ein Artilleriesergant und drei Soldaten sind in der vergangenen Nacht durch eine Pulverexplosion in einem Fort in Spithead verwundet worden.
** Großfeuer.(Drahtber.) Boston, 10. Aug.1910. Eine Feuersbrunst richtete namentlich in den Lagern der Holzgroßhändler sehr bedeutenden Schaden an. Zehn Feuerwehrleute sind schwer verletzt worden.
(O Blutiger Jusammerstoß.(Eig. Drahtber.) Rom, 10. Aug. 1910. In Bari kam es zu einem Zusammenstoß zwischen der bewaffneten Macht und Arbeitern, die infolge der Mietsteuerung in den allgemeinen Ausstand getreten waren. Vier Tote wurden gezählt. Hunderte sind verwundet. K
** Verfolgung eines Falschmünzers.(Drahtber.) Lyon, 10 Aug. 1910. Ein Falschmünzer erschoß heute einen Polizeibeamten, der ihn verhaften wollte, und entfloh darauf. Auf der Flucht verwundete er eine vorübergehende Person und schoß noch nach einem anderen Polizeibeamten, ohne diesen jedoch zu treffen. Dieser schoß hierauf auf den Täter und verwundete ihn. Als der Falschmünzer sah, daß seine Festnahme unvermeidlich sei, schoß er sich selbst eine Kugel in den Kopf. Er wurde ins Krankenhaus geschafft. Ein Mitschuldiger wurde gleichfalls verhaftet.
** Unwetter.(Drahtber.) Perpignan, 10 Aug.1910. Sehr heftige Gewitter, verbunden mit Hagelschlag, sind gestern in der Gegend von Prades niedergegangen. Die Ernte ist vernichtet. Ein
Feldarbeiter, der sich unter einen Baum geflüchtet hatte, wurde
vom Blitze erschlagen. Auch mehrere Bezirke des Departementz Haute=Garonne sind vom Unwetter schwer heimgesucht worden.
Zur Kurzweil.
* Abgekürztes Verfahren.„Wie, Herr von Schnodderwitz schon zurück von der großen Bergtour?"—„Jawohl, hinauf mit Aeroplan!"—„Und herunter?"—„Jepurzelt!“
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. Ang. 1910.
ud
* Unterhaltendes.
c Was in einem amerikanischen „Wolkenkratzer“ steckt.
Von Dr. Bernard.
Wer die Entwicklung der modernen Großstadt betrachtet, dem fällt die Erscheinung auf, daß alle diese neuzeitlichen Riesensiedlungen ein eigentümliches Streben zeigen, nämlich dasjenige, ihren räumlichen Mittelpunkt auch zum Brennpunkt des gesamten Lebens, vor allem des geschäftlichen, zu machen, und die eigentlichen Wohnplätze der dort Beschäftigten immer mehr dem äußeren Rande des Stadtkreises zuzuschieben. Je länger, desto stärker macht sich diese Entwicklung bemerkbar; in manchen Fällen hat sie zur Bildung einer am Tage von unheimlichem Verkehrsgebrause erfüllten, aber während der Nachtzeit kaum noch Menschen beherbergenden sogenannten City geführt. In einer solchen City ist natürlich jedes Fleckchen Baugrund von kostbarstem Wert; ebenso ist für eine Ausdehnung und Ausbreitung dieses schäftsviertels schlechterdings kein Raum vorhanden. Die natürliche Folge ist dann, daß die Baumeister, die für die arbeitende Menschenmenge Unterkunft und Arbeitsplätze schaffen sollen, auf eine Ausdehnung ihrer Bauten nach der Breite und der Tiefe verzichten müssen und sie dafür immer höher hinauf zu führen bedacht sind.
In unserm sorgsam von der Baupolizei behüteten Vaterland wird ihnen das allerdings recht schwer gemacht; es ist dafür gesorgt, daß die Häuser ebensowenig wie die Bäume in den Himmel hineinwachsen. Anderswo ist man nicht so ängstlich, am allerwenigsten im„freien Lande der unbegrenzten Möglichkeiten", in den Vereinigten Staaten. In den großen Mittelpunkten des Handels und der Industrie sind denn auch Bauten entstanden, vor denen der bescheiden gewöhnte Europäer vor lauter Staunen nichts zu sagen weiß und wagt. Wenn seine Schuljahre weit genug zurückliegen, dann hat er damals gelernt, die Türme des Kölner Doms seien das höchste Bauwerk der Welt überhaupt; auf jeden Fall weiß er, daß sie mit ihren 160 Metern zu den „höchsten Spitzen“ gehören. Und unterdessen haben sie in Amerika, in New York, Häuser— wirkliche Häuser, und nicht„nur Kirchtürme“— gebaut, die noch zwanzig, dreißig und noch mehr Meter höher une: Scyscrapers nennt man sie drüben, das heißt Himmelskratzer; ausgesprochen wird das Wort wie Skaiskreepers.
Dem Himmel und seinen Wolken rücken sie in der Tat recht nahe, diese Kolosse, die übrigens in ihrer Massenhaftigkeit und — fast möchte man so sagen— Klotzigkeit dem Verlangen nach Schönheit meistens wenig bieten. Man stelle sich nur einen solchen Kasten vor, mit seinen 40—50 oder noch mehr Stockwerken. Zwar sucht eine wechselnde Durchbildung der einzelnen Stockwerkgruppen der Empfindung des Einförmigen und Kasernenmäßigen vorzubeugen; aus gleichem Grunde ist etwa das obere
Drittel zur Turmform umgestaltet, und sind die untersten drei oder vier Etagen äußerlich zu einer Art Unterhaus zusammengezogen. Wirklich schön wird das Ganze darum aber doch nicht, wohl aber riesenhaft, mit Maßen und Zahlen, die uns Europäern unter Umständen nicht ganz glaubhaft dünken wollen.
Höhe, Breite, Tiefe, Stockwerkzahl und dergleichen, also die Angaben, die gewöhnlich gemacht werden, wenn man eine Vorstellung von einem Hause erwecken will, sollen nun hier unbeachtet bleiben; sie seien ersetzt durch einige Zahlen, die nicht weniger eindrucksvoll sind. Als Beispiel für das, was in einem solchen Wolkenkratzer steckt, diene eine der allerneuesten und auch größten dieser Geschäftszimmer=Kolonien— Wohnungen gibt es natürlich in derartigen Bauten im Mittelpunkt des Geschäftsviertels nicht, sondern nur Kontore neben Kontoren, buchstäblich zu Tausenden, in jeder Größe und Ausstattung— deren Bauherr und Eigentümerin die allbekannte Nähmaschinenfirma Singer ist.
Das Material des„Hauses“ ist, wie überall, in der Hauptsache Ziegelsteine und Stahl. Von jenen wurden über fünf Millionen gebraucht. Genau waren es 5033 800. Wollte man aus diesen eine einzige Reihe bilden, so würde diese eine Länge von 921 Kilometer bekommen, also etwa von Düsseldorf über Berlin bis zur Marienburg in Westpreußen reichen. Zur Verbindung des Mauerwerks dienten 5630 Tonnen Mörtel von je tausend Kilogramm. Ein aus dieser Masse geformter Bürgersteig— auf deutsch Trottoir genannt— könnte bei einer Breite von einem Meter und einer Dicke von einem Zoll= 2½ cm eine Länge von genau 135 Kilometern bekommen, oder von Düsseldorf bis Koblenz.
Die Fundamente, die bei dem riesigen Gewicht und der unerhörten Höhe des Gebäudes außerordentlich tief in den Boden gehen, bestehen vor allem aus Stampfbeton, in Amerika als Concrete bezeichnet. Würde der hierzu erforderlich gewesene Zement auf zweispännige Karren geladen, so würden weit über 10000 Fahrzeuge beschafft werden müssen, die in enger Aufeinanderfolge einen Zug von wenigstens 60 Kilometer Länge ausmachen.
Die für Fußböden, Wandverkleidungen und sonstige Zwecke verbrauchten Fliesen aus Terrakotta, die man in Westdeutschland als Mettlacher Platten kennt, überdecken eine Fläche, die sich geradezu in Morgen und Hektar ausdrücken läßt; es sind stark 13 Morgen preußisch, genau gerechnet 33833 Quadratmeter. Zu 10 und 10 zusammengelegt, ergäben sie eine hübsche Pflasterung für fast 16 Kilometer Straße; in einfacher Linie aneinandergelegt, würden sie etwa von Oberhausen über Düsseldorf und Köln bis Koblenz langen.
Die in dem Gebäude vorhandenen Tür= und Fensterrahmen sind zusammen stark 100 Kilometer lang; die Rahmen der zur Ausstattung der einzelnen Räume dienden Bilder genau 21 Kilometer und 836 Meter.
Der gewöhnliche Hausbesitzer— Dominus domi communis— läßt alle paar Jahre sein Haus anstreichen und seufzt und schimpft dann über die unverschämt hohe Rechnung. Na, er mag sich freuen, daß ihm nicht das Singer Building gehört.— Building, sprich bilding, heißt auf deutsch Gebäude.—197 Tonnen, gleich 197·000 Kilogramm trockener Farbe, ohne das Oel zu rechnen, gehen hier bei einem einzigen Anstrich drauf, genug, um einen
zwei Meter hohen Zaun von 182 Kilometer Länge mit einen bunten Rock zu versehen.
Geradezu ungeheuerlich sind die verbauten Metallmengen. Aus dem Stahl allein könnte man das Material herstellen, um rund 200 Kilometer Eisenbahn mit den nötigen allerschwersten Schienen, Bolzen und Laschen auszustatten. In Drahtseile von zwei Zentimetern Stärke verwandelt, würde er New York mit dem fast 13000 Kilometern entfernten Buenos Aires verbinden. Die Einzeldrähte dieses Seiles würden, wenn man sie nebeneinander dichtgeschlossen anschließt, eine Fläche von 50 Acres gleich 20,23 Hektar überdecken.
An Kupfer enthält dieser moderne Skyscraper 101 englische Tonnen zu je 1016 Kilogramm, eine Menge, die zu Blech von der gewöhnlichen Stärke ausgewalzt, fast 19000 Quadratmeter, das sind über 7½ preußische Morgen, bedeckt. Zusammen mit dem in den Büsten, Beschlägen und dergleichen steckenden Metall würde es zur Ausprägung von nicht weniger als 462080 Dollars in Kupfergeld oder 196 505000 Pfennigstücken reichen.
Zu solchen Materialmengen paßt denn auch das Ausmaß der Zimmerwände, das, ohne die Außenmauern zu rechnen, 102 790 Quadratmeter beträgt. Man kann sich denken, welche Unzahl von Räumen in dem Bau stecken müssen. Die Fenster und Oberlichte, von denen sie erhellt werden, umfassen über 85000 Quadratfuß oder beinahe 8000 Quadratmeter Glas.
Der Verkehr in einem solchen„Hause“ kalnn sich natürlich auf die Benutzung von Treppen nicht einlassen Wer jemals etwa die Türme des Kölner Domes bestiegen hat, dem wird die Erinnerung an die gewaltige Mühe, die er zur Erreichung des Helmanfanges— etwa über 100 Meter— aufwenden mußte, nicht so bald aus dem Gedächtnis schwinden. Und erst hier! 175 Meter hoch liegt der Fußboden des obersten Stockwerkes. Da hinaufzukommen, wäre für manchen einfach eine körperliche Unmöglichkeit, wenn er nicht im Aufzug hinauffahren könnte. Von diesen Vorrichtungen enthält das Singer Building über ein Viertelhundert. Für die Benutzung zerfallen sie buchstäblich in Schnellzüge und Lokalzüge; jene sausen von unten bis zum zwanzigsten Stockwerk durch und halten dann an jeder vierten Etage; die anderen halten auf jeder Stufe. Ihre Geschwindigkeit beträgt fast 200 Meter in der Minute. Bei regelmäßigem Verkehr, der ziemlich rege ist, legen sie alle zusammen täglich 500 Kilometer zurück. Der längste Aufzugschacht mißt 166 Meter; die tragenden und führenden Kabel sind fast 15000 Meter oder beinahe zwei geographische Meilen lang.
Selbstverständlich ist auch eine eigene Anlage zur Erzeugung von Licht und Wärme vorhanden. Die elektrischen Lampen entwickeln eine Lichtstärke von 279 000 Kerzen. Für sie, sowie für Telephon, Klingeln und Ventilatoren waren nicht weniger als 5500 Kilometer Draht nötig, mit dem man die Spitze des Gebäudes mit dem Pariser Eiffelturm verbinden könnte, wobei noch einige hundert Kilometer übrig blieben. Die Rohrleitungen für die Heizung und für die Briefbeförderung haben eine Länge von 220 Kilometer. Die Kessel, die die Beleuchtung und Heizung in Gang halten, verbrauchte im Jahr neben 82000 Kubikmetern Wasser noch 8000 Tonnen Kohlen. Das ist Singer Building, das Metropolitan Building ist aber noch 25 Meter höher als sein„kleiner Bruder“ und auch viel breiter und tiefer!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Freitag, 12. August 1910.
Seite 9.
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy Brettestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5. Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Königlich vereinigte maschinenbauschulen. Lehrer gesucht
Der starke Andrang zu den Fortbildungs= und Fachkursen den Maschinenbauschulen macht die nebenamtliche Beschäftigung weiterer Lehrkräfte erforderlich. Akademisch gedildete Maschinen= und slektro=Ingenieure, die in der Lage und geneigt sind, Unterricht zu übernehmen, belieben dem Unterzeichneten hiervon baldgefälligst unter kurzer Darlegung des Lebenslaufes und Angabe der freien Stunden Mitteilung zu machen. Der Unterricht findet statt an den Wochentagen vormittags von 2 bis 12½, nachmittags von
bis 6½ und abends von 8 bis 10, sowie Sonntags von 9¼ bis 12¼ Uhr.
9 Romberg. Direktor.
Wir suchen für unsere Korrespondenz=Abteilung*
einen jüngeren
(Stenograph und Maschinenschreiber
zum baldigen Eintritt.
Bewerber, die mit der Versicherungsbranche vertraut sind, erhalten den Vorzug.
Ausführliche schriftliche Bewerbungen mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen erbeten an die
Concordia
Cölzische LebensversicheCölg.
2
gewändter
Junge
mindestens 16 Jahre alt, für Transportrad, Hektographieren, Vervielfältigungen und Hülfe#leistungen beim Bürodiener sofort gesucht. Nur bestempfohlene Bewerder wollen sich melden. 3 Komödienstr. 33 40, 2. Et.
finden Aufnahme.
B. Peters,
Bildhauer und Grabsteinleger, Köln=Zollstock(Südfriedhof).
Tüchtiger
Nachdeckergehülfe
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Schuch, Schnellweide
bei Mülheim(Rhein).
Braver Lauffunge
14—16 Jahre, für Kolonialw.= Geschäft sofort gesucht.
Off. u. 2080 a. d. Gesch. d. Bl.
Töchtig. Zimmespolier,
in allen Arbeiten erfahren, ges. Sülz, Sülzburgstraße 95.
Für die Abteilung Konfektion suche zu 1 oder 15. September eine tüchtige, gewandte
Verkäuferin
kath., welche mit der Branche gut vertraut ist.
Den Offerten wolle man Bild, Zeugnisabschriften und Saläransprüche beifügen. 0°
Friedrich Hömberg,
Grevenbroich.
Für die Abteilung Damenkonfektion erstklassige chriftliche
Verkäuferin
zur sebständigen Leitung besähigt und im Abstecken von Konfektion und Kleidern perf., zum Antritt per 1. September bzw. Oktober bei hohem Salär gesucht. Offerten mit Photographie, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erwünscht D. Reigber&amp; Co., Modehaus, Gleiwitz. 0*
(in braves, katholisches Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Zehnpfenning, Ehrenfeld, Venloerstraße 453.
Besseres
Kolonialwaten-Geschäft
sucht per sofort
flotte Verkäuferin
und ein
Lehrmädchen.
Ferner per 1. Oktober 23
flotte Verkäuferin.
Anton Inhoffen
Euskirchen.
Delikatessen und Rolonialwaren.
Junge, freundliche
Verkäuferin
kath., per sofort gesucht.
Off. m. Gehaltsanspr. u. 2082 an die Geschäftsstelle d. Bl. e
Tüchtiges, katholisches
Mädchen
für die Küche u. etwas Haus rbeit gesucht, das selbständig kochen kann.
Kalker=Hauptstraße 207.
Tüchtige, durchaus branchekundige
Verkäuferin
vertraut im Umgang mit feiner Kundschaft, per 1. Oktober gesucht. Angebote mit Zeugnis abschriften an
C. A. Beumers, Hofjuwelier, Düsseldorf 24.
30.
vom Lande, zum Anlernen in Spezerei=Gesch. u. für 2 Kinder nebst allen Arbeiten gesucht.
Merkenich, Vorfst. Nr. 25.
Braves kath.
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. *<space> E i n t r a c h t s t r a ß e<space> 9 4.<space>
Modes.
Tüchtige
2. Arbeiterin
gesucht. Gertrud Gatzke,
Hohestraße 35—37.
Zum 1. Sept. suche ich ein
ür Küche und Hausarbeit. Frau Rechtsanwalt Friling, Köln, Hunnenrücken 31.
Properes fleißiges
sofort gesucht.
Jonas Raufmann, Frechen
Schweinemetzgerei.
Tücht. Verkäuferin m. guten Zeugnissen gesucht.
Franz Wahl, Pfälzerstr. 70.
Schweinemetzgerei und Aufschnittgeschäft sucht erfahrene
Verkäuferin.
H. Gendedien, Schildergasse 20.
Lalb Ein brau., fleißiges, Kuln. properes Mädchen für alle Hausarbeit gesacht. Köln=Kalk,
Kalkerhauptstraße 162.
erhalten kostenlos Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Junger Kommis,
19 Jahre alt, kath., repräs. Ersch., in.Kolonial.=, Delikat.=, Südf.= u. Fischwarenbranche firm, sucht per 1. Oktober, event. früher dauernde Stellung als Verk., Kontorist od. Stadtreisender. Gefl. Angebote an Berthold Thüring, Weimar, Schillerstraße 1.
Mädchen 14—16 Jahre f. nach10 mittags zu 2 Kindern ges.
Angebote unter 2084 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Verkäuferin metzgerei
gesucht. Rothgerberbach§.
Mübhk##. einer Hauswirtschaft ges. Ehrenfeld, Glasstr 77.
Ardentliches Mädchen zum AusA fahren eines Kindes nach d. Schulzeit ges. Schilderg.48, 3. Et.
Verheir. jg. Mann vom Lande, gedient. Kavallerist u. Offiz.=B.
sucht Stelle als Kuischer
od. Stallkn. Gute Zeugn. vorh. Off. u. 2074 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellengesuche
Junder Mann,
25 Jahre, verh., Kirchendiener, sucht passende Beschäftigung für nachmittags bei Katholiken, Vertrauensstellung. Stets von morgens 11 Uhr ab frei.* Off. u. B 336 a. d. Gesch. d. Bl.
7g. Mann, verh., 34 J. ger. Brauer, in Wirtsch. bew., s. gest. auf la. Zeugn., Stell., auch als Kassenbote od. Lager. Kaut. vorh. Off u. Z 469 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Junges
25 Jahre, sucht in kath. Privathaus Stelle zur Erlernung der Küche u. des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung. Jam.= Anschluß Bedingung. a
Off. u. C 369 a. d. Bezirksvertret. d. Bl. Hohepforte 6.
von 17 Jahren sucht Stellung zur weiter. Ausbildung im Haushalt, ohne gegenseit. Vergütung. Off. u. 2069 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für mein durchaus braves Mädchen(22 Jahre)
Stelle bei einzelter Dame
oder zu Kindern.
Fr.=Off. u. 2076 a. d. Gesch. d. Bl.
Lesseres hathol. Mädeh
sucht Stellung als Alleinmädchen Severinstraße 14.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
1 Mädchen v. Lande s. Stelle i. kl. Haushalt oder als Kindermädchen. Godorf 75.
fr. starkes Schulmädchen sucht Beschäft. Gumprechtstr.6a, II.
Grbelloggeneche.)
wie Fassaden, Treppenhäuser,
Instandsetz. v. Wohnungen
Tapezieren a Rolle 25)
Hugo Anderes,
Heinrichstr. 47. Fernspr. 9937.
Tapezieren a Rolle 25;
Alle Anstreicherarb. gut u. bill. Gust. Anderes, Sternengasse 71.
Rahos Verf. Schneiderin s.
Ades Kund. a. d. H. 3 p. T. Meister=Gerhardstr. 7, Sout.
Zu vermieten
Die Lagerplätze Nr. 3 bis einO schließlich 24 auf Bahnhof Cöln=Bonntor sind ab 1. Sept. 1910 zu vermieten. Bewerder wollen ihre Angebote, verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung von Lagerplätzen auf Bahnh. Cöln=Bountor“ versehen, dis zum 26. August d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Kostgasse 2, Zimmer 168 einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Gröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage. Die Angebote können auf einen oder auch auf mehrere Plätze abgegeben werden. 3
Cöln, den 10. August 1910.
Königl. EisenbahnBetriebsinspehtion 1
Moltkestr. 151 3. Etage
der Neuzeit entsprechend hergerichtet, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., 2 Mans. u. Keller, mit elektr. Licht, Kachelofen, Linoleum=Belag, Balkon straßenwärts usw. 1260 M. pro Jahr.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Souterrain.
Kyffhäuserstr. 7
abgeschlossene 1. Etage zu vermieten. Bescheid Nr. 5.
Herrschaftl. Villa
mit Zentralheizung
Lindenthal, Weyerihal 88
in reizend. Lage m. schön. Garten, 8 Wohn= u. Schlafräume, 4 Mans., Küche, 3Keller, Garder., Badezim., Erker, Balkon, Veranda usw. zu vermieten. p Bescheid daselbst.
Herrschaftl. 1. Etage
6., K. Badez., Mans.usw. 1350.f. Teutoburgerstr. 12, zu verm.
schöne Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
gr. Zimmst Fam. biliag zu vermieten. Krahnenbäumen 75.
3 Anbauzimm. an ruhige Leute zu verm. Salzmagazin 58.
Kans von Worthstr. 23
Daus m. Garten, nahe Kais.= Wilh.=Ring, schön u. frei gel., sehr solid gebaut, große, helle Räume, auch für Bureau geeignet, vom Eigentümer z. verk. Hypotekenfr.
haus in Sinnersdorf Nr. 1
mit schönem Garten ist zu
verkaufen.
Bescheid b. Eigentümer das.
Das hochherrschattliche Haus
Gilbachstrasse
ist zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Bessere Wirtschaft mit Saal usw., Goldarude, in Großstadt(Main), ist wegen Erbschaft abzugeben. Zur Uebernahme sind 8000 K. nötig! Nur geeignete, tüchtige u. solv. Leute werd. berücksicht. u. wend. sich s. an den Beauftragten: H. Böhm, Offenbach a.., Bismarckstr. 101. Telephon 1025. 29
Fin altes eingeführtes Kaffee=, &am Tee- u. Zuckerwaren=Gesch. im Mittelpunkt der Stadt gelegen, ist Umstände halber günstig zu übertragen. Wenig Kapital erforderlich. Fr.=Offerten unter 2081 an die Geschäftsst. d. Blattes.
1 neue Waschkommode K 35.— 1 neuee Kleiderschrank K 50.—
3 neue Tische K 20.—
neuer Herd K 35.—
12 neue Stühle K 20.—
zu verkaufen.
Ehrenf., Sudbelratherst. 513, I.
Moderne
Damen-Stiefel
490 520 575 690
Herren-Stiefel
555 675 740 060
Kinder-Stiefel
1822 23/24 25 26 27•30 31/35
903 130 22 23 325
Posten Restpaare
Damen-,Herren-, u. Kinderstiefel.
CentralSchuh-Engros
Lager
Perlenpfuhl16
an der Hohestrasse.
Ausgabe grüner und gelber tabattmarken. Konsumbons Eintracht und Hoffnung.
Verkaufszeit-1 u.-8 Uhr, Sonntag 11-1 Uhr.
Fortsetz. siehe Seite 11.
)

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Freitag, 12. Rugust 1910.
* Gedenkfeier für 1870/71. Wie schon kurz mitgeteilt, hatte der Kreis=Krieger=Verband Köln(Stadt und Land) für Sonntag, den 4. September, eine Gedenkfeier zu Ehren seiner Kriegsveteranen von 1870/71 in Aussicht genommen. Wegen technischer Schwierigkeiten kann diese Feier aber am genannten Tage nicht abgehalten werden, und so hat der vorbereitende Ausschuß nach eingehender Erwägung aller einschlägigen Fragen die Verlegung des Festes auf den 9. Oktober beschlossen. Die Festordnung ist folgende: Vormittags 10 Uhr General=Appell mit kirchlicher Andacht für beide Konfessionen auf dem Neumarkt, anschließend daran Festzug mit Kranzniederlegung an den Denkmälern der Kaiser Wilhelm l. und zinich. Abends soll eine Festlichkeit mit Damen im Viktoriasaal stattfinden und bei dieser Gelegenheit ein Festspiel zur Aufführung gelangen. Am Festzuge werden auch die Kursisten der RekrutenFürsorge als geschlossene Kompagnie teilnehmen.
* Rekruten-Fürsorge. Daß der Kreis=Kriegerverband(Stadt und Land) mit dieser, der jüngsten seiner gemeinnützigen Einrichtungen auf dem rechten Wege ist, beweist der stetige Zuwachs an Teilnehmern zu dem ersten Vorbereitungskursus für Militärpflichtige. Im Anschluß an die körperlichen Uebungen, die wieder auf dem Exerzierplatz am Aachener Tor abgehalten wurden, hielt Hr. Dr. Wolf ang Michels am Sonntag im Coloniahaus einen lehrreichen Vortrag über die Pflege des Körpers durch Waschen, Baden und gymnastische Uebungen, indem er dabei wertvolle Winke für die rationelle Ausbildung und die Behandlung leichter Schäden gab. Eine besondere Beachtung widmete der Vortragende der Pflege der Füße(Schweißfuß, Wunolaufen und Wundreiten), auch warnte er nachdrücklich vor dem übermäßigen Altoholgenuß, der namentlich vor und auf dem Warsch ganz unterbleiben müsse. Wie sehr sich die jungen Leute für dieses wichtige Thema interessierten, bewiesen zahlreiche Anfragen aus der Versammlung, die über einzelne Fälle nähere Auskunft erbaten.— Der nächste Unterricht findet Sonntag, den 14. d.., statt, und zwar diesmal im Entfernungsschätzen usw., zu dem die Mannschaften um 9 Uhr am Nachener Tor antreten. Um 11 Uhr findet wieder ein Vortrag im Luisensaal statt; Herr Hauptmann d. R. Nagelschmidt wird dann über Marschorganisation und Marschdisziplin sprechen. Bemerkt sei noch, daß mit Rücksicht auf eine ordnungsmäßige Ausbildung Anmeldungen nur noch bis zum 21. August d. J. angenommen werden können.
( Naturfreunde seien darauf aufmerksam gemacht, daß in den Anlagen am Deutschen Ring die Magnolien zum zweiten Male eine Anzahl ihrer schönen weißlila Blüten tragen.
9. Den Ropfsprung übte im Schwimmbassn des Hohenstaufenbades ein Knabe; er stieß mit dem Kopf auf dem Grund so fest auf, daß er schwer verletzt wurde. Man schaffte den Knaben ins Bürgerhospital.
C. Unfall an der Dombrücke. An der Dombrücke fiel ein Arbeiter aus der Konstruktion der neuen Straßenbrücke auf die alte Elsenbahnbrücke. Eine bedenkliche Schadelverletzung war die Folge. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
g. Abgestürzt. An einem Neubau in der Overbeckstraße stürzte ein Arbeiter aus beträchtlicher Höhe ab. Er zog sich schwere Verletzungen an Armen und Beinen zu. Er suchte im Bürgerhospital Hulfe.
Nirchliches.
+ Drimizfeier in St. Oeter. Am Sonntag, den 14. August,
morgens ¼9 Uhr, wird ein Sohn der Pfarre St. Peter, der hochw. Hr. Dominikanerpater Kasparus M. Schmitz, der am Mittwoch vom hochw. Hrn. Weihbischof Dr. Müller in St. Mariä Himmelfahlt die hl. Priesterweihe empfing, in seiner Pfarrkirche ein feierliches Primiz=Hochamt halten.
1 In St Maria im Kapitol feiert der vorgestern zum Priener geweiyte Neopresvyter Hr. Leonard Raffauf am Sonntag, den 14. d. M. Primiz. Der Psarrverein von St. Maria im Kapitol wird sich an den Feierlichleiten beteiligen.
Handwerk und Gewerbe.
□ Berg.-Gladvach, II.August1910. Eine große Handwerter=Versammlung tagte gestern abend im Hotel AltHeidelberg. Einberufer waren der Verein selbständiger Handwerker und die verschiedenen Handwerker=Korporationen. auch Bürgermeister Schroter, Pfarrer Rhese und mehrere Stadtverordneten waren anwesend. Stadtverordneter esser(Euskirchen hielt einen Vortrag über Kommunale Handwerkerpolitik. Der Selbsthülfe sei der Vorzug zu geben. Zur Staatshülfe rechnet er auch die Hülfe der Kommunen. Der Redner beleuchtete dann das Submissionswesen, das von den Geieinden nicht nur vom materiellen Standpunkte betrachtet werden durfe; es sei auch die soziale Seite zu veruessichtigen. Die Stadt.-Gladbach habe in dieser Beziehung einen guten Ruf. Der Vorsitzende Herr Kierspel schnitt die Frage der Unterstützung der Handwerker durch die Stadtverwaltung bei der Beschaffung von Gasmotoren an.
Herr Greiß betlagte es, daß die Bürgerschaft vielfach ihre Einkäufe in der Großstadt besorgte, anstatt das heimische Handweik kaufkräftig und zahlungssätig zu erhalten. Herr Szymkowrak beklagte es, daß das Handwerk seitens der Industtie so wenig Unterstutzung finde und daß bei ihr das Verständnis für einen gesunden Burgerstand fehle. Burgermeister Schröter gab seiner Freude Ausdruck, daß die Redner bestätigten, daß die hiesige Stadtverwaltung Verständnis für das Handwerk have. Bezüglich des Submissionswesens stehe die Verwaltung auf dem Standpunkt, nicht ohne weiteres das billigste Angebot zu berucksichtigen, es seien auch die wirtscha tlichen Verhältnisse und die Leistungsfähigkeiten in Betracht zu ziehen. Er sei mit der Stadtvertretung der Ansicht, daß diese Sache weiter vervolltommnet werden müsse. Bei den großen Bauten der letzten Jahre seien von der Gesamisumme von 803000 M. an hiesige Handwerker 553000 M. gefallen. Er gebe zu, daß Beschäftigung und Verdienst nicht immer gleichbedeutend seien und verbreitete sich dann des näheren über die Beschaffung von Gas= bzw Elektromotoren. Die Frage ist dadurch, daß die Stadt durch Freiwerden vom Mülheimer Kleinbahntonsortium elettrische Energie besorgen kann, in ein neues Stadium getreten. Die Stadt tue alles, um einen guten Verkeyr mit dem Hinterlande zu erhalten; jüngst seien auch die Aussichten für die Bahnen gestiegen usw. Zum Schluß versprach der Redner im Namen der Verwaltung die Interessen des Handwerks nach Kräften zu fördern. Beigeordneter Johann Odenthal war auch der Ansicht, daß die hiesige Großindustrie das Handwerk wenig unterstütze. Die Stadt vergebe ihre Arbeiten, wenn sie nicht mehr als zehn Prozent teurer seien, an Einheimische; wenn dies allgemein geschehe, werde vieles besser.
Nach einer längeren Aussprache, an der sich die Herren Steinkrüger, Kruft(Dellbrück), Steimels(Mülheim) und Pfarrer Rhese beteiligten, nahm man einstimmig folgende Entschließung an:„Die heute im Lokale Alt=Heidelberg tagende Handwerkerversammlung erkennt die Notwendigkeit einer gedeihlichen kommunalen Handwerker=Politik zum Wohle des Handwerks an, und spricht die Erwartung aus, daß die andern Berufsstände der Gemeinde mehr wie bisher die Bestrebungen des Handwers unterstützen.“
Aus der Arbeiterwelt.
k Schon wieder eine große Arbeiteraussperrung. Das
Jahr 1910 charakterisiert sich als eine Zeit großer Massenaussperrungen. Kaum sind die Aussperrungen der Bauarbeiter, der Metallarbeiter in Hagen=Schwelm, der Schuhmacher in Tuttlingen beendet, da kommt die Kunde von einer neuen gewaltigen Aussperrung. Sie ist von den großen deutschen Schiffswerften, in erster Linie den Seeschiffswerften geplant. Veranlassung dazu ist ein Streik der auf den Hamburger Werften beschäftigten Arbeiter, deren Forderungen, die auf Lohnerhöhungen, Lohnregulierungen, Arbeitszeitverkürzung und Bildung von Arbeiterausschüssen abzielten, von den Werften abgelehnt worden waren. Die Unternehmer haben beschlossen, vorerst 60 Proz. ihrer Arbeiter auszusperren. Dieser Beschluß erstreckt sich außer auf Hamburg noch auf die Orte Bremen, Geestemünde, Flensburg, Kiel, Lübeck, Rostock, Stettin und Vegesack, und sollte am 11. August durchgeführt werden. Die Zahl der streikenden und ausgesperrten Arbeiter würde dann etwa 25000 betragen. Ob es den Unternehmern möglich sein wird, mit den verbleibenden 40 Proz. der Arbeiterschaft ihre Betriebe aufrecht zu erhalten, dürfte sehr fraglich erscheinen. Fraglich erscheint es aber auch, ob diese Arbeiter bereit sein werden, unter den obwaltenden Verhältnissen die Arbeit fortzusetzen. Sie werden es jedenfalls vorziehen, ebenfalls die Arbeit einzustellen. Die Gesamtzahl der in Betracht kommenden Arbeiter beläuft sich auf etwa 40000.
Der Verband deutscher Post-Telegraphenarbeiter und -Handwerker hält aus Anlaß seines Verbandstages am kommenden Sonntag, morgens 11 Uhr, im Coloniahaus eine große öffentliche Versammlung ab.(Näheres ist aus der Anzeige in vorliegender Nummer zu ersehen.)
5 Johannisthal, 11.Aug.1910. Der heutige Tag der nationalen Flugwoche war zwar von herrlichem Wetter begünstigt, die Sportergebnisse entsprachen jedoch durchaus nicht diesen Vorbedingungen. Die Flieger standen offenbar noch unter dem Eindruck des gestrigen Sturzes von Heim, der übrigens glimpflicher abgegangen ist, als man anfangs glaubte. Wiencziers flog wieder mit einem Mechaniker um den täglichen Dauerpreis, beim Landen wurde aber sein Apparat von einem Windstoß erfaßt, auf die Seite geworfen, so daß er, wie schon drahtlich gemeldet, mit gebrochenem linten Flügel liegen blieb. Thelen entfaltete eine rege Tätigkeit. Zunächst bewarb er sich um den Preis für den kürzesten Anlauf, wobei er nach 47,3 Meter schon vom Boden frei kam.(Jeannins kurzester Anlauf war gestern 70,3 Meter.) Dann bewarb er sich um den Belastungspreis des Kriegsministeriums, bei dem er zuerst mit 190 Kilogramm 7 Minuten 30 Sekunden flog, um dann mit 210 Kilogramm 6 Minuten 58 Sekunden zu fliegen. Zum Schluß vollführte er noch einen prächtigen Höhenflug, bei dem er 377 Meter erreichte. Auch Dorner bewarb sich um den Belastungspreis. Er flog mit 183 Kilogramm 6 Minuten 21 Sekunden lang. Jeannin flog um den Dauerpreis 1 Stunde 15 Minuten. Einen schönen Ueberlandflug führte Leutnant v. Gorrissen aus. Er flog nach dem Krankenhaus von Britz, wo der verunglückte Heim liegt. Heim ist noch immer bewußtlos, im rechten Bein ist der Knochen zerspiittert und der ganze Körper ist so schmerzhaft, daß die Aerzte noch gar nicht wissen, ob und was für innere Verletzungen Heim erlitten hat. Nach 50 Minuten Abwesenheit kehrte Gorrissen nach dem Flugfeld zuruck.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+ Der Kölner Ltännerchor unternimmt am Sonntag, den 14. August einen Ausflug nach der Casselsruhe bei Bonn.(Vergleiche Anzeige.)
* Kölner Turnverein(gegr. 1843). Das Vereinsturnen findet während der Schulferien vom 10. August bis 20. September in der Turnhalle des Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums(Severinstraße) Dienstags und Samstags, abends von 8¼ bis 10 Uhr statt. Den Mitgliedern ist Gelegenheit geboten, Montags in denselben Abendstunden in den Turnhallen der Jugendabteilung(Mainzerstraße und Richard Wagnerstraße) zu turnen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Rodenkirchen, 11.Aug.1910. Donnerstagabend fiel der vierjährige Sohn eines Wirtes in den Rhein. Ein in der Nähe weilendes Mitglied eines Kölner Rudervereins sprang dem Knaben nach und rettete ihn vom Tode des Ertrinkens.
S Bürria, 1I.Aug.1910. Die Eingemeindung Bürrigs, einer Gemeinde mit zirka 3700 Einwohnern und einem Flächeninhalt von 806 Hektar, nach dem stark in der Entwickelung begriffenen Industrieort Wiesdorf ist in Bürgerkreisen vielfach Gegenstand der Erörterung gewesen. Die Zuschläge zur Staatseinkommensteuer haben sich in der Gemeinde Burrig in den letzten 12 Jahren nahezu vervierfacht usw. Vom Haus= und Grundbesitzerverein wurden wiederholt Versammlungen abgehalten, um dem Plan einer Eingemeindung nach Wiesdorf oder Opladen näher zu treten, wobei Wiesdorf bevorzugt wurde einerseits, weil es mit Bürrig in einer Bürgermeisterei vereinigt ist, dann aber auch, weil nach dieser Seite hin die Entwickelung der Gemeinde für aussichtsreicher gehalten wird. Die jetzigen finanziellen Schwierig keiten in Bürrig sind größtenteils darauf zurückzuführen, daß die größeren industriellen Werke ihren Sitz auswärts, zum Teil in Köln haben. Dann hat die Gemeinde wiederholt hohe Anleihen aufnehmen müssen für Schul- und Wegebauten und neuerdings für die Eindeichung und Wupperregulierung. Vor Jahren wurde schon die Bildung einer eigenen Bürgermeisterei ins Auge gefaßt, wodurch die Verhältnisse sich jedoch wohl kaum gebessert hätten. In dem jetzigen Bürgermeistereiverbande hat Wiesdorf den Löwenanteil aufzubringen, nämlich 3 Prozent gegen nur 7 Prozent in Bürrig. Zurzeit werden bei den Gemeindeeingesessenen Unterschriften gesammelt für einen förmlichen Antrag an den Gemeinderat zur Beschlußfassung über eine Eingemeindung nach Wiesdorf.
2 Bergheim(Erft),.Aug.1910. Hier wurden zwei Bürschchen aus Köln aufgegriffen, die sich aus ihrer elterlichen Wohnung entfernt hatten und hier in der Gegend obdach= und mittellos umhertrieben. Die Ausreißer wurden von ihren Eltern abgeholt.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg, 10.Aug.1910. In seiner heutigen Sitzung nahm
der Gemeinderat Kenntnis von der Absicht des Landkreisez
Mülheim(Rh.), sich dem Kaufmannsgericht der Stadt Mülheim(Rh) anzuschließen und sprach sich in seiner Majorität für einen solchen Anschluß aus. Zur Linderung der Not der durch Wetterschäden heimgesuchten Gegenden genehmigte man der Gemeinde Much eine einmalige Barbeihülfe von 50 M. und zum Besten der Hochwasser, geschädigten im Kinzigtale rund 30 M. Dem Vorschlage der Wegebaukommission entsprechend wurde die Herstellung einer Wasser, unterführung an der Kirche in Herkenrath zum Kostenbetrage von 335 M. beschlossen. Der Gemeinderat beschloß dem Antrage des Kgl. Amtsgerichts entsprechend eine Zentralheizungsanlage im Amtsgericht einzubauen, wenn der Justizfiskus durch besondern Vertrag eine vierprozentige Verzinsung des Anlagekapitals und die Verpflichtung übernimmt, sämtliche Kosten der Unterhaltung und Erneuerung dieser Anlage zu tragen. Der Schreiner Karl Lüttgen zu Unter=Eschbach wurde zum stellvertretenden Brandmeister der freiwilligen Feuerwehr in Immekeppel gewählt.
Der Vorsitzende berichtete über die Erhöhung der gesetzlichen Mindestsätze der Amtszulagen für die Hauptlehrer der Bürgermeisterei auf Grund eines Beschlusses des Schulvorstandes, wonach die Mindestamtszulage für Hauptlehrer einer dreiklassigen Schule von 200 M. auf 250 M. zu erhöhen und für jede über die Zahl drei hinausgehende Klasse einen Mehrbetrag von 50 M. zu zahlen sei. Der Gemeinderat vertagte die Angelegenheit bis zur Etatsberatung für 1911. Der Vorsitzende machte der Versammlung Mitteilung von dem neuen Ministerialerlaß, wonach in den Gemeinden mit über 10000 Seelen für eine genügende Baukontrolle und Bauprüfung usw. von Aufsichts wegen zu sorgen ist. Dieses erfolgt zweckmäßig durch die Schaffung einer Gemeindebaumeisterstelle, Es sollen nach Ansicht der Bau= und Verkehrskommission die notwendigen Erhebungen angestellt werden zur Gründung eines Zweck. verbandes mit den Gemeinden Hoffnungsthal und Overath. Für die Equipierung der hiesigen Sanitätskolonne genehmigte die Gemeindevertretung eine einmalige Beihülfe von 300 M.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 23.0., niedrigste heute+ 13.7 C.
Mutmaßliche Witterung für den 13. August: Mäßig warm bei veränderlicher Bewölkung und südlichen bis westlichen Winden. Uebergang zu zeitweise Regen oder Gewitterbildung ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 12. August.
Caub, 9 vorm., Rhein 365—0,10 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,82—0,04 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,80—0,07m Ruhrort, 8 om. Rhein 3,27—.01 m Wesel, 9 vorm., Rhein 3,21--0,21 u
Konstanz, vm. Bodens. 4,79—0,01 m Hüningen, 7 om. Rhein 3,25—0,25 m Kehl, 7 vorm. Rhein 4,63+-0,33 m Mannheim, 8 vm. Rh. 5,50+-0,06 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,91--0,01 m
Wasserwärme am 12. August, morgens 11 Uhr: 19° C.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
ap; Köln, 12.Aug.1910. Amtlicher Bericht der städtischer Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Koule f..35-0,92, vom Bauch 0,71—.78, Kalbfleisch von der Keule 0,95-1,00, Hammeltleiseh von der Keule 094—.00, Schweinefleiseb von der Keule 0,99-.04,(alles einschl. Knochenbeil), Speck, hiesiger, geräuchert. O,96-.00, Rehwild.80 das Pfund. Gänse.25.50, Enten 2,10-2,85, Hähne, alte, 1,40-1,90, junge,.70—125 Hühner, alte..40-.55, junge 1,25-1,45, Tauben, alte, 0,30—09 junge,.50-.55, lebend das Stück, Gänse 0,70—0,85 das Pfund, Enta .40-.50, Hähne, alte,.60-.,15, junge..75-1,50, Hühner, alt, 1,60-.80, Tauben, alte. 0,35-0,40, lunge.55-.65 geschlachtet das Stück.
Hechte 1,00-.20, Zander 1,00—.20, Barsche.80, Schleie 1,50-.80, Brasse Bleie).50. Aale 1,00-1,20, Barben 0,80-1,00, Forellen.25.50, Rheinsalm.50—3,00 lebend das Pfund. Kabeljau, Nord###e,.35. Isländer 0,30, Schellüische, Nordsee, gross 0,45, mittel.40, klein.55. Isländer 0,30, Seezungen 2,00, Rotzungen.60, Schollen.30, Heilbutten .55—.90, Flusshechte 1,00-.20, Selm. 0,90-.50, Zander 1,00-.20, Aale 1,00-.20, Schleie.50-1,80, Stockfisch, gewässert.25 das Pfund. Krebse 0,30-3,50 10 Stück.
Molkereibutter 1,30-..35, Kochbutter 1,15—.20, Landbutter.20-.30 das Pfund, Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkase. 1,10.70, Holländer.80)-1,00, Tilsiter 0,80-1,00, Edamer.80-.00, Limburger 0,55-0,60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.20-0,30, belg. Koch-.12-.16, holl. Koch-.12.16, hies. Ess- 0,25-.30, hies. Koch-.10-0,20, Birnen, ital.,.25.50, Ess- O0,20-0,35, Koch- O,10-0, 20, Pflaumen, blaue 0,18-.22, Ringelotten 0,18-.22, Mirabellen 018-.25. Zwetschen.20, Heidelbeeren .25-.50, Himbeeren 0,40.4, Johannisbeeren.25, Preiselbeeren, hies..28-.35, Stachelbeeren.1o, Aprikosen, inl..40-.45, ausl..40. Pfirsiche, inl..50. ausl..40-C O. Weintrauben, alger..45-.50, Ananas .00—.20, Bananen.25-0,30 das Pfund. Zitronen O,05-.07 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, 0,05-O. o. weisse 0,05. holl. 0,04-0,05, Bohnen, dicke, mit Schale,.15, grüne, hies. 0,12-0,15, ausl..10, Wachs0,18-0,20, Prinzess-.18-.20, Erbsen, grüne, hies. mit Schale.160,22 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-.10, Kopfsalat, inl..0S-.08. holl..06, Blumenkohl, ausl..20-O, 3O, Rotkohl, inl. O, 10-0,18, ausl..18.25, Weisskohl, inl. 0,10-0,15, ausl..20-0,30, Wirsingkohl, inl. 0,08-0,12, ausl..15-0,18 das Stück. Spinat 0,15-.16 das Pfund. Stielcher 0,04. Breitlauch.15-.35 das Gebund. Kohlrabi, Ober- 0,04-0,05 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund,„abgeschn..05 das Pfund, Mohrrüben, junge,.04 das Gebund, abgeschn..Os das Pfund Petersilie 0,00 eine Portion, Sellerieknollen 0,06-0,12, Mecrrettich.15.25, Rettich, schwarzer.10 das Stück, Radieschen, inl. 0,04, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-0,08., Perl-.28.35, Tomaten, inl..15—0,20 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies. .10, holl. I 0,15, II.10, III 0,08 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste.20—.30, etwas grössere.40, grössere 2,00 die 100 Stück.
+ Köln, 11.Aug.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
669 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75-84, b. feinste Mast (Vollmilchmast) und beste Saugkälber 61—65, c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 55—60, d. geringe Saugkälber 50-54, c. Fresser 00-00.
301 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (88-92), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(84-87),
c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(78-80),
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(70-72).
Anfangs lebhaft, später langsam geräumt.
Haute.(Preise vom 11.Aug.1910) Stier- 105, Kuh- und Rinder 115, rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts.20, desgl. von 40-44½ Kil. aufwärts 118, flache Berliner Ochsen- 112, Kalbfelle mit Kopf 132. ohne Kopf 142 Pfg. das Kil.— Fett 64-74 Pfg. das Kil. Nieren- bis R6 15=
+ Köln, 12.August1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60,00B
Okt. 59,50 B, 59,00G.
Köln, 12.August1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M. 7,80 bis M..40, Wiesenhen, altes M..00 bis M..25, neues M..50, Richtstroh,(Flegeldruschl M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss, 12. August1910. Fruchtmarkt.
M. 20,00 „ 19.00 „ 15,60 „<space> 1 4. 6 0<space> „ 14.80 „ 13,80
Weizen, neuer 1. Sorte
„„ 2.„
Hafer, alter 1.„
„„„ 2.„
Roggen, neuer 1.„
die 100 Kilo
G Neuss, 11.August1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 57.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 58,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 90.50 die 1000 Kil.
Kartoffeln, M..80—.00
Heu, N. 2,70-.20
Luzeanheu.3,70—.20 die 50 Kllo Krummstroh.17.00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,50 die 50 Kilo
Eier".— die100Stück

pit Bahn- und Rhein
K
, nahe bei
Föll gelegen, ist unter cänstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Gefl. Anfragen werden unter N B 4348 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Die Warenbestände 0
eines hiesigen Engros=Lagers in glatt. u. gest.Tüll=, Spachtel=sow. Spitzenstoffen, Einsätzen, Wäschebesätzen, Soutache sollen zu u. unt. Engros-Preisen verk. werd. Tüll= u. Spachtelstoffe p. Mtr. von an, Spitz. u. Eins.(echt Valenciennes) p. Mtr. von 33 an, Lein.= u. Wäschebändchen v. 23 an, Seiden- Soutache in allen modernen Farben, Meter 33 kur Rudolfplatz 2, 1. Etg.
Wegen Ueberfüll. d. Lagers
nußb. vol. Bett
mit Patent=Matr., dreiteilige Matratze und Keil nur
50
Bettenhaus Hartoch,
Eigelstein 104.
# Wollene KleiderstoffReste
Feine BlusenstoffReste
Spottbillige Preise.
Erster Spezial-Reste-Haus
Apostelnstraße 50.
* P wecker! Wecker!
eu eucuet! auch Nachts leucht..# Stets größte Ausw. u. viele Muster. Garantie f. jede Uhr. Umtausch gern gest. L. Kamps, vorm. N. Zehe. Unter Käster.
Reparaturwerkstätte im Hause.
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen
Köln. Volkszeitung Zentn. 6 MA zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
Tuche und Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Bill. Pr. Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz.
Direkt aus der Fabrik(Handweberei) an Private Ia. Leinen: Haus=, Bett= u. Tischwäsche zu billigsten Preisen. Man lasse sich Muster vorlegen. Fr.=Off. unter 2086 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prachtv. Ziwans 35.
Kopf verstelldar, ehaisel. 13/4 ged. Anfertigung, von ält. erf. Fachmann nur Humboldtstraße 20.
Künstig für Brautleute. Echt Eich.=Schlafz. kpl. m. 3t. Kld.= Schr. m. Sp.u. Marmorpl. f. u. 420 A. Hochf. Natur=Küche 150.#
B. Harlaß, Möbellag. u Schreinerei, Weidenbach 21.
Schreibmaschine
gut erhalten, und ein großes Bild billig zu verkaufen.
Neußerstraße 33.,., rechts.
reine Gehrockanf., Jahell
Au. Joppenanjuge, gettagen,
##bill. zu verk. Kyffhäuserstr.9. hp.
ne Diwans, f. neu, Sofa, ute Betten, pol., Schlaf=Einricht., Piano bill. ab. Blaubach 77, I.
Xu verhaufen. Ein gebraucht. # Klavier, schöner Ton, ein Harmon. m. Orgelaufs. 15 Reg. w. a. get. verkauft, zusam. 700 M. Dasselstraße 41, Hochpart.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218 4 Freitag, 12. August 1910.
Seite 11.
Cast neue Schlafzimmer-, Wohn5 zimmer= und Kücheneinrichtung preiswert zu verkaufen. Anzusehen morg. 9 bis 11, Ritterstr. 51. Althändl. verbeten.
Krawatten
nur letzte Neuheiten, enorm billig.
Bolzengasse 9.
Kin fast neuer Sprechapparat c mit 10 doppelseitigen Platten billig zu verkaufen.
Gutsbesitzer Bollig,
Sinnersdorf.
fast neu, m. g. neuem
Freilauf, preisw. z. v. Blindgasse 19—21, 3. Et., rechts.
Nähm neu. 65, Ringsch. 95., Mühm. Handmasch. 18 M. Rippes, Siebachstr. 32.
in gut erhalt. Platean* Wagen billig zu verkaufen. Sälzdurgstraße 40.
3 H. P. M, Z. 100.# in tadellos. Zust wie neu z. on. Richard=Wagnerst. 37.
Piaug,
b. z. v. Sd
kreuzs., ged., mod. Instr., “ neu, 10 J. Gar., sof. äuß. .b. Schaefer, Hunnenrücken 27.
ste Nähmaschine z. ok. Nippes, Florastraße 37.
ch.w. Eis. Kind.=B..40m l. s. b. .v. Kalk, Thumbstr. 75,.Ct.r.
iman eles 25.6. J. Frisch,
Weyerstraße 3, I.
nteiß. hh.Holzb.Nachtk. u. Wascht. 2Vb..ok. Weißenburgstr. 10A, hp.
Fahrr
stäl
wen. gebr., Gram. u. Kinderstählch. b. z. v. Merlostr. 19,., r.
erh.Diw., 2t.Kldschr. Vert. b. z. v. Rothgerberbach 48 A2.., Lusch.
Hutes zweischläsig. Bett z. bk. Weißgerbereckgasse 16.
Kinder=Klappwagen fast u. b. abzug. Alexianerstr. 14.
Kaufgesuche)
Vollmilch.
Wegen Geschäftsvergröß. ca. 700 Liter gesucht. Kaution vorhand.
Off. u. P 68 a. d. Annst. d. Bl. Agrippastr. 80-82.
Spezial-Haar-Kaus
Köln Wegerstroße 75
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit sieren KK.00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
∆ Umänderungen und
Reparaturen
an
Gas=, Kohlenund Rachelösen aller Iyseme
w. solid u. bill. ausgeführt.
Heinr. Runkel
frühereSchlosserei u. Install.
der Firma Jos. Engelen
Unter Goldschmied 54
Fernspr. 1001..h
Neue
holländische
Vollheringe
mit sehr viel Milchnern
12 Stück 50 Pfg.
auf längere Jahre provisionsfrei gegen mäßigen Zinsfuß bei genügender Sicherheit abzugeben als 1. Hypothek.
Off. u. 2050 a. d. Gesch. d. Bl.
Baugeld geben.
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann. Exped. Fr. Schatz, Duisburg.“
1. Hyppthek, nur vom Selbstgeber, Vermittlung ausgeschloss., auf ein Privathaus in Neustadt Köln=Ehrenfeld gesucht.
Off. u. 2065 a. d. Gesch. d. Bl.
(Vrüren=Sechnten)
Ueberzieher
grau mit grauem Seidenfutter, auf dem Wege v. Urbach b. Kalk verloren. Gegen Belohn. abzug. Köln, Friesenstraße 79, unten.
(Photographie) Königswinterstr. verl. Gegen Bel. abz. Königswinterst. 12..Et.
G
Vermischtes
Reots
Detektiv und Strafsachen usw.
Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22.
Klein. Plateauwagen m. Verd. 4 Tage die Woche frei. Nippes, Ossendorferstr. 21.
Gesellschaftswagen 30 Pers.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute vormittag 10 Uhr verschied infolge Altersschwäche, 92 Jahre alt,
Rentnerin
wohlvorbereitet durch mehrmaligen Empfang der hl. Sakramente der römisch=katholischen Kirche.
Die tioneraden Hinterbliebenen.
Köln, den 11. August 1910.
Die feierlichen Exequien finden statt Samstag. ½10 Uhr, in der Apostelnkirche.
Die Beerdigung nachmittags 3 Uhr vom Sterbe. hause Agnetenkloster Mittelstraße 29 aus.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unseres lieben Söhnchens bewiesene herzliche Teilnahme und die vielen Blumenspenden sagen wir hiermit unseren
herzlichsten Dank.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute mittag 12 Uhr meinen heißgeliebten Gatten, unseren lieden Bruder, Schwager, Onkel und Großonkel,
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Janssen
Königl. Schiffsbrückenwärter
wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernd. Hinterbliebenen:
Zonradine Janssen, geb. Plum.
Köln=Deutz, Calcar, Appeldorn,.=Gladbach, Viersen, den 11. August 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 13. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrdirche zu Köln=Deutz. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Helenenwallstraße 8 aus. 5
Beamten=Verein, Köln.
Friedr. Wilh. Mergler nebst Fran.
Köln=Klettenberg, den 10. August 1910.
□ 9
gute durchgenähte Qualität Grösse 27 bis 30 31 bis 35
300 325 350-375
in grösster Auswahl
200 150•5 853
Strandschuhe
wasserdicht, prima
400—3 50
Grosse 19—22
50
Hochherz
Klappwagen.
Eigelstein 37.
Fabrik Troisdorf.•2
„Lange Jahre litt ich an einem hartnäckigen
Viel, sehr viel habe ich erfolglos versucht. Ich probierte Zucker's Patent= Medizinal=Seife. Plötzlich besserte es sich von Tag zu Tag. Nahm nur z. Waschen Zucker's Patent=Medizinal= Seife u. hatte großartigen Erfolg. M. S. in.“ a Stck 50 Pfg. (15°gig.) u. 1,50 M.(35%ig, stärkste Form.) Dazugehörig. Zuckooh=Creme 75 Pfg. u. 2., fern. Zuckooh=Seife(mil)50Pf. u. 1,50 M. In allen Apoth. Drog. u. Parfüm. erhältlich Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz.
Stottern
beseitigt ein neues pat. Verfahren unter Garantie Intern. Pente=Anstalten. Filiale Köln, Balthasarstraße 3 E. Kuhn
Zeugnisse von hier Geheilten zur Verfügung. c
Zerztl. gepe. Masseuse sich.
Frau Sommer, Blaubach 77, 1.
Massenso Frau Hamacher,
Rinkenpfuhl 42, 1.
Marzella Schuhhaus
Marzellenstrasse 33
zwei Minuten vom Bahnhof u. Dom.
Uaser Mitglied, Herr Wilhelm Janssen, Brückenwärter, ist im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 13. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Deutz, Helenenwall 8, aus statt. Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand Die h. Messe wird am Sonntag, den 21. August, vorAmittags 11 Uhr, in St. Andreas gehalten.•#
Gestern abend 12 Uhr verschied nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, unser lieber, unvergeßlicher Gatte, Vater, Schwiegervater, Großvater. Schwager und Onkel, Herr
Gottfried Kretzer
Wirt,
im Alter von 76 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 11. August 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 13. August, morgens 9 Uhr, in der St. Josephskirche in Köln=Kalk. Danach findet um 10 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause, Kalk=Mülheimerstraße 112, aus statt.444
ColoniaKäder
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, hohe technische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichter Lauf, elegante Ausstattung und unbegrenzte Haltbarkeit sind die Kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Auswahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Zubehörteile nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Proisen. Reparaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gosellschaft Köln, Mühlenbach 51A. 0
Papierabfälle
schäftsbücher, briete. Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Kreuels
Teleph.
9011.
Nähe der Haurtpost.
Bhoin ist der CA) zur wirksamen Veröffentlichung aul Unem:: aller Anzeigen am besten geeignet.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstag mittag 3 Uhr unsern teuren Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Schwiegersohn, den wohlachtbaren Herrn
Klempnermeister,
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die travernden Hinterbliebenen.
Köln=Sülz, den 11. August 1910.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 13. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Hause Sülzburgstraße 25 aus, statt.
Die Exequien werden am selben Tage, morg. ½9 Uhr, in der Nikolauspfarrkirche zu Köln=Sülz gehalten.
Sollte jemand von den Verwandten, Bekannten und Nachbarn keine Einladung erhalten haben, so wolle er dies als solche betrachten. p*
Für
en
Kaufm., mittelgr., bittet Herren um billige Ueberlass. abgelegter Kleider. Suchender, Vater einer zahlreichen Familie, ist durch 1½ jähr. Krankh. ohne Verd. u. hat das letzte Kleidungsstück verkaufen müssen, um Brot für seine Kinder. Auch abgelegte Schuhe für Jungens von-12 Jahren sind willkommen. Auf Wunsch mache schriftliche Arbeiten dafür. 2
Gefl. Angebote unter 2073 an die Gesch. d. Bl.
Geschäftsmann
mit gutgehend. Geschäft, kath., 30 J. alt, sucht, da es ihm an Zeit fehlt, auf diesem Wege eine kath. Lebensgefährtin. Vermittl. verdeten. Etwas Vermögen erwünscht. Off. unt. 2083 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Masscuse, empfiehlt sich.
On parle français. Frau Gäbges, Moselstr. 52, pt.
Rheumatismus, Gicht, Ischlas, Hautkrankheit. Verstopfungen, Nervenzerrüttungen
behand. mit den best. Erfolgen
E. Schütze
Pantaleonsberg 3.
Massage uns, Uhr!
Alexandra Reidel,
Domstraße 48,.,., früher 42

99 4 0
1
.# 4
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Freitag. 12. August 1910)
Kölner Turnverein
gegr. 1843.
Das Vereinsturnen findet während der Schulferien vom 10. August bis 20. September in der Turnhalle des Friedrich-Wilhelm-Gymnas., Severinstrasse
Dienstags u. Samstags
abends von 8¼—10 Uhr,
statt und wird um rege Beteiligung gebeten.
Den Mitgliedern ist ferner Gelegenheit geboten, Montags in denselben Abendstunden in den Turnhallen der Jugendabteilung, Mainzerstrasse und Richard Wagnerstrasse zu turnen.;
Meinen Freunden und Bekannten sowie allen gemütlichen Besitzern einer durstigen Kehle zur Nachricht, daß ich die
Restauration„Zu deu hl. drei Königen
Balthasarstraße 25— Köln— Ecke Kasparstraße
(Telephon 9346)
übernommen habe.
Zum Ausschank gelangt das auf vielen Ausstellungen prämiierte vorzügliche
Exportbier der Brauerei Rothe Erde.=G
sowie das von Kennern mit großem Beifall ausgenommene
Overstolzenbräu echt Kötsch direkt vom Faß.
Für Vereine halte ich zwei kleine Sälchen(je etwa 50 Personen fassend) bestens empfohlen.
Um freundlichen Besuch bittet Karl Kähne.
NB. Mein Flaschenbier=Geschäft sowie der Versand von Mineralwasser(Hubertussprudel) u. alkoholfreien Getränken
wird wie bisher weitergeführt. 5
Verbandstag
des Verbandes deutscher Postelegraphenarbeifer und-Handwerker
Sonntag, den Ik. Aug., morgens 11 Uhr, im„Coloniahaus“, Kachenerstr. 5:
Große öffentliche Versammlung
NB.
Referenten: Fischer(Bochum)
Gutschke(Elberfeld).
Des großen Andranges wegen wolle man frühzeitig erscheinen. h
Kirmes in Overath.
beiden Kirmestagen, den 14. und 15. d. 1 ab nachmittags 4 Uhr:
Konzert-Musik
vom Quintett„Lyra“=Hausorchester in meinem prächtigen Gartenzelt.
Zu recht zahlreichem Besuch bei„Echt Kölsch“ und Adlerbräu ladet freundlichst ein Johann Vogel
(Restauration zur„Alten Post“). ff. Weine. 9h Prompte Bedienung.
Wo fahren wir am Sonntag und Montag hin?
Zur Kirmes in Overath im schönen Aggertal!
Neu eröffnete Bahnstrecke Köln—Kalk—Overath.
(Sonntags=Fahrkarten.)*
Hub. Kops,„Hotel Jägerhof“, direkt am
Bahnhof.
Kirmes in Overath im Aggertal
an der neuen Bahnstrecke Köln— Kalk—Overath.
Am 14. u. 15. August großes Tanzvergnügen in meinem großen renovierten und schön geschmückten Kaisersaale, wozu freundlichst einladet Wwe. Gerh. Key, Hotel zum Steinhof.
NB. Anerkannt gute Küche, ff. Weine, Alteburger Exportbier, Münchener Franziskaner Leistbräu.*
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6. Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..zu haben:
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur i..: Mar Horadasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: a. Okle. Alle in Köln.
Künstlerisches
Marionetten-Theater aus München
unter persönlicher Leitung des
Bildhauers Waldemar Hecker
und unter Mitwirkung von
Herrn Robert Hermann
vom Hoftheater in München
Herrn Karl Romanow
vom Schauspielhaus in Wiesbaden
Fräulein Gertrud Serbitz
vom Intimen Theater in München
Zur Vorführung gelangen:
Die drei Wünsche von Graf Franz Pocci Kasperl als Türke„„„„
Eine Schreckensnacht von Wald-Hecker Kasperl als Turner von Graf Franz Pocci
u. a. m. gr“
Nach jeder Vorstellung:
Kinematograph
mit erstklassigen Bildern.
Eintritt 50.- Eintritt 50
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Amerikanischer Vergnügungs-Park.
Morgen, Samstag:
Elite-Tag
Milifär-Konzert
der vollständigen Kapelle des
Pionier-Bataillons Nr. 24,
Leitung: Musikmeister Meinerzhagen unter Mitwirkung des
Köln-Sülzer
Männer-Gesangvereins
Leitung: Musikdirektor F. de la Motte. po“
I. Volkslieder
II. Chöre mit Orchesterbegleitung
Park-Illumination.
Eintritt 25 Pfg.
Windthorstbund Köln-Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 16. August er., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
itzung.
Tages=Ordnung:
1. Polttischer Wochenbericht.
2. Vortrag: Die politische Lage im Reiche und die Stellung
der Parteien zueinander.(Referent: Herr Stud. jur. Schmidt, Bonn.)
3. Diskussion.
4. Verschiedenes. d
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Parteifreunde sind
willkommen. Der Vorstand.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage=, an der Brückenstraße, Hudertus=Drogerie. b
Mainz
200
Remagen Königsw
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.•9
44
„Albertus Magnus
Salon=Schuelldampfer
Mittwoch, den 17. Auguft,
unter Begleitung einer Musikkapelle,
e Ferien=Sonderfahrta
nach Benn, Königswinter, Remagen, Koblenz. Abfahrt: Ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße, 8 Uhr morgens, ab Bonn, Theaterstraße, 10,1!, ab Königswinter 11,00, ab Remagen 11,45, an Koblenz 2,30 Uhr nachmittags.
Rückfahrt: Ab Koblenz 6,45, ab Remagen 8,00, ab Königswinter 8,30, ab Bonn, Theaterstr., 9,00, in Köln 10.15 Uhr abds. Fahrpreise bis Bonn 1,30. aPers., Kind. bis zu 143. 0,70M „„Königswint. 1,70„„„„„„ 0,90M4
„<space>„<space> R e m a g e n<space> 2, 5 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1. 2 5- 4<space>
„„ Koblenz.60„„„„„„.804
für Hin= und Rückfahrt.
Fahrten sind von heute ab im Vorverkauf schon zu haben. In Kodlenz genügende Zeit zum Besuch des Arenberg(Roter Hahn) sowie Schloß Stolzenfels, nach beiden Ausflugsorten bequeme und häufige elektrische Verbindung. 2
Gute Restauration an Bord, Regie=Weine,
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Gef., Mülheim am Rhein, Telephon Nr. 81.
Sonntag, den 14. August:
Eintritt
vormittags—12 Uhr:
—3 Konzerte.
des Flora-Orchesters:
Vormittags 11—12½ Uhr Nuchmittags—7 Uhr Abends—10½ Uhr.
Feuerwerk
Eintritt zum Abendkonzert und Feuerwerk von 6 Uhr abends ab: 50 Pig.
— Abonnenten frei.
Kölner Hännerchor.
Sonntag, den 14. August 1910
Ausflug nach Casselsruhe
bei Bonn
Vokal= und Instrumental=Konzert, Volksbelustigung, Kinderspiele, Tanzkränzchen mit Fackelpolonäse,
unter Leitung des Tanzlehrers Hru. Weißkirchen aus Bonn. Zum Schluß Gesamtaufbruch mit Musik zur Rheinuferbahn. Freunde und Gönner haben Zutritt.
c Der Vorstand.
Windthorst=Bund Köln=Niehl.
Idyllisch schöne, städtische Gartenanlage.
Prima Kaffee mit selöstgeback. Blatz u. Kuchen ko in allbekannter Güte.
— ff. Biere und Weine.— Sonntag: Künstlerkonzert.
Kölner Eisel-Verein.
Samstag, den 13. d. Mts., in der Kathol. Bürgergesellschaft:
Unterrichtsabend.
Tagesordnung:
1. Wochenrundschau, 2. Die politischen Parteien, 3. Innerer Ausbau unseres Bundes. d°
Versammlergskalender der chrißliches Gewerkschafter.
Bauardeiter, Dachdecker. Donnerst., 18.., 8½., Keller, Venloerstr. Bauarbeiter Putzer, Stuckat. Sonnt., 14.., 11 Uhr, Krone. Bauarbeiter Kalk. Samstag, 13.., 8½ Uhr, Höntgesberg. Gutendergsund. Samstag, 13.., 9 Uhr, Glückaufh., Laurenzpl. Holzarbeiter Kalk. Sonntag, 14.., 11 Uhr, Höntgesberg. Krankenpfleger. Dienstag, 16.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Lederarbeiter. Mittwoch, 17.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr. Metallarbeiter Kindenthal. Samstag, 13.., 9 Uhr, Baddeler.
Gegründet 1888. Zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins.
(Sitz Prüm). Vereinsabend: Jeden Freitag, Restaur. Kränkel Martinstraße24. Samstag, den 13. Aug., Abf. ab Köln.=B..45 Uhr abds. mit Karte Blankenheim oder Sonntag, den 14. Aug., Abf. ab Köln.=B..17 Uhr mit Blankenheim. Wanderung von Blankenheim über Aremberg, Fuchshofen, Adenau.
Eifel=Verein
Ortsgruppekölt
Vereinslokal Kaiser Friedrich Salierring.
Conntag, 14. Ang.
Abf..=B..15 mit Sonntagsk. Sinzig. Wanderung Brohl, Forniter. kopf. Bausenberg, Walldor, Sinzig. Rucksackverpfleg. Essen 5½ Uhr in Sinzig b. Bündgen.
Peldstecher
Weisheim’s Spezial Marken
empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Schmaltz&ampvie., Preitstr. 2.
36+37
I
X
Nr. 21
Schuhe Herrenstef,.25, 695.
Damenst.,eleg..25,.65,.95,9.00 Herr. u. Damst. braun Chevr., eleg., Schirme reine Seide. 6 Ichilmt mit reinseiden. Bezug, 3 Jahre Garantie,.50,.50 halbs., Ia. Hohlgestell.85,.50
1. Etage. Verkaufszeit=12, 2½-7 Uhr. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
kurze und spannende
Erzählungen
enthalten die Bände 1 u. 2 der
Local-Anzeiger-Bücherei daneben zahlreiche
Krätzoher und Witze.
Vorzugspreis Bezieher
des Local-Anzeigers M..— det Band, mit Porto M. 1,20.
Zu beziehen durch die Vertreter, die Boten und die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln am Rhein, Marzellenstrasse 37.
Sind Ihnen die grossen Vorteile der 5•
„Grünen Rabattmarken“
bekannt
9
0 Zu
Auf der bend auch d in, so daß Bremerhaven Betriebe bis ##, da auch iedergelegt Meister, Vor gemeldet, duß habe, Arbeite
Der Be
Wie bei fr bessen sol Aim Wacht ##rangezogen # beim ####ndekamme durch den en benden A # im Stac ##tion zum Der Bürgerm Indet worden wraussichtlich #edberg seit Zsammenkun
Aus der japc schwemmunger wüstungen an worden, vie Stadtteil Tok Eisen ahnverb unterbrochen.
bedroht. Der
Auf Reisee
## wird ##n und 14. d. M. ist
vor##eschen.
bis 23. d. M König und vom 26. #fenthalt, n das 128., 129 21 soll die an 29., an Bicht liegen Räner der# #ch Berli Habparade ein Besuch K Am 5. Septei zur Jubiläum nich= zugesagt Schlobitte: ##felgt dann 10 in der G gen ist fer she vom dann der Best
Im
fahrzeug Die Zal hat dag Zahl de einzelne folgt: P fahren: 677 Un Sachen
244 Fä aun Staat glück hatten 6, in B Lothrin nun
soner
.—