1
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfa., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfa. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pfg. für auswarnae— Offerten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), —(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 125. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42.
Köln, Dienstag, 10. Mai 1910. Bedakt.: 5231,5282,5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Expräsident Roosevelt in Berlin.
Expräsident Roosevelt, der heute in Berlin eingetoren ist, ist zweifellos eine der bedeutendsten Persönlichkeiten, welche der neue Konttnent hervorgebracht hat, er hat ein k von 80 Millionen in schwierigen Verhältnissen geleitet und hat bei seinem Scheiden aus dem höchsten Amte mehr Freunde und wunderer zurückgelassen als Feinde und Nörgler. Hr. Roosevelt wird in Berlin der Gast unseres Kaisers sein, der ihm im Königl. Schlosse Wohnung geboten hat. Man kann es wohl verstehen, daß Kaiser Wilhelm, dessen Eigenart der des amerikanischen Expräsidenten in mancher Hinsicht nahe verwandt ist, sich freut, diesen Mann persönlich kennen zu lernen, und man versteht es auch, daß er ihm Ehren erweisen will, wie sie sonst nur regierenden Persönlichkeiten erwiesen werden. Daß das deutsche Volk sich einem enthusiastischen Ueberschwang für Hru. Roosevelt
hingeben sollte, dazu liegt keine Veranlassung vor. Wir ehren n ihm eine bedeutende Persönlichkeit, aber er ist zurzeit nichts anderes als ein Privatmann. Allerdings ist es sehr wohl moglich, daß er bald wieder die höchste Regierungsgewalt in seinem Heimatlande erlangen wird, und man wird dies auch für uns beachten müssen. Wenn Kaiser Wilhelm Wert darauf legt, Hru. Noosevelt die Ehren der kaiserlichen Gastfreundschaft zu erweisen, so wird er zweifellos auch daran denken, daß Hr. Roosevelt in Amerika als der kommende Mann gilt, er wird sich sagen, daß es vorteilhaft sei, die Sympathien dieses Mannes für das Leutsche Reich und das deutsche Volk zu stärken. Insoweit hat der Besuch Roosevelts in Berlin gewiß auch eine politische Be estung.
Ungarische Wahlgebräuche.
Im Zusammenhang mit Wahlversammlungen wurden in Vardomp Ungarn) zwischen den Anhängern der verschiedenen Parteien Revolverschüsse gewechselt, wobei zahlreiche Personen verletzt wurden.
Der Richter des Ortes erhielt mehrere Messerstiche. Als der
Kandidat der Volkspartei, Pfarrer Viktor Palkowicz, durch ein Torf zog, griffen die Bauern den Zug mit Aexten und Heugatein an.
Die französische Luftflotte.
Der frühere Berichterstatter über das Kriegsbudget im französischen Senat, Gervais, teilt mit, daß die Kriegsverwaltung bis Ende dieses Jahres sieben Lenkballons besitzen werde, im nächsten Jahre würden mindestens nöch vier dazu kommen, bis Ende 1913 wurden, entsprechend dem vom Kriegsministerium ausgearbeiteten Programm, mindestens 20 Ballonhallen fertiggestellt sein. Ebenso eifrig beschäftigt man sich mit der Verwendung der Aeroplane für militärische Zwecke. Von sieben Offizieren, die sich zu Aviatikern ausbildeten, hätten bereits vier das Diplom als Flugmaschinenlenker 881835.
Zum Tode Königs Eduard VII.
London,.Mai1910. Die Aerzte, die König Eduard während seiner letzten Tage behandelten, die höheren Hofbeamten und sein Privatsekretär Lord Kuollys müssen sich selbst die Schuld zuschreiben, wenn jetzt an dem noch offenen Sarge des heimgegangenen Monarchen die verschiedensten Gerüchte über seine letzte Krankheit umgehen und sehr viel Glauben finden. Sicher ist, daß der König nicht an einem Anfall von Bronchitis geniorben ist, auch kann von Lungenentzündung keine Rede gewesen sein, denn dann wäre es für den König unmöglich gewesen, bis wenige Stunden vor seinem Tode auf zu bleiben und Regierungsgeschäfte zu erledigen, was tatsächlich der Fall gewesen. Es scheint vielmehr, daß der König in der letzten Zeit ein Herzleiden gehabt hat, welches ihn in fortwährender Lebensgefahr erhielt. Das ist auch der Grund, warum die Erkältung, die der Monarch in Biarritz hatte, während mehrerer Tage so ernst aussah, daß, wie nachträglich bekannt geworhen ist, der Leibarzt drei Tage lang nicht zu Bette gehen und auch seinem Patienten nicht erlauben konnte, sich niederzulegen. Als der König von Biarritz zurückkehrte, fühlte er sich jeooch wohl. Auch das steht unbedingt fest, sonst wäre die Fahrt nach Sandringham nicht unternommen worden, denn es ist bekannt, daß Sandringham um diese Jahreszeit ungesund ist. Die Erkaltung, die der König sich dort zuzog, hatte an und für sich keinen schlimmen Charakte., und das erklärt auch, warum der Monarch selbst bis zu seinem Todestage nicht an den Ernst der Krankheit glauben wollte. Er blieb auf und erledigte Regierungsgeschäfte. Nur sein Leibarzt fürchtete, daß das Herz versagen konnte, und darum traf er sofort alle die Vorbereitungen, die sih nachher als nur allzuberechtigt erwiesen haben. Noch am Freitag, wenige Stunden vor seinem Tode, ließ der Monarch ssch Vorträge halten und bat die Königin, doch am Abend seinetwegen die Oper nicht zu versäumen. Erst nachmittags wurde der Zustand bedenklicher, dann aber auch so schnell, daß der Patient innerhalb weniger Stunden das Bewußtsein verler. Von sechs Uhr an war er bewußtlos. Die Mitglieder eer königlichen Familie umstanden das Bett, während die Königin Eiinend neben dem Bett saß, die Hand ihres Gemahls haltend.
Kurz vor 12 Uhr öffnete der König noch einmal die Augen, und es schien, daß er für einen Augenblick seine Gemahlin erkannte, er schloß aber die Augen sofort wieder, um sie nicht wieder zu öffnen. Die Leiche liegt gegenwärtig noch in dem Sterbezimmer, das auf Wunsch der Königin vollständig schwarz drapiert ist. Ueber dem Bett liegt eine schwarze Decke. Die Hände der Leiche sind gefaltet und halten einige weiße Blumen, die die Königin hineingegeben. Der Ausdruck des Gesichtes ist friedlich, ein Zeichen, daß der Monarch keinerlei Schmerzen empfand als er starb. Die Leiche wird während der nächsten Tage in dem Thronsaal aufgebahrt werden, aber nur die nächsten Freunde der königlichen Familie, die Mitglieder des Hofhaltes und die Dienerschaft werden Zutritt erhalten. Für das Publikum wird die Leiche später noch drei Tage lang in der Westminster Halle vor dem Parlamentsgebäude aufgebahrt liegen. Von dort wird die Leiche dann feierlich nach dem Paddington Bahnhof gebracht und von dort nach Windsor überführt werden, wo die Beisetzung in der St. Georgskapelle erfolgt, nicht in dem Mausoleum von Frogmore, welches Königin Viktoria für ihren Gemahl und sich selbst erbaute. Der Leichenzug durch die Straßen der Hauptstadt wird genau so arrangiert werden wie gelegentlich der Beisetzung der Königin Viktoria, das heißt, der Sarg wird auf einer Lafette gefahren werden und direkt hinter der Leiche werden der neue König, der Herzog von Connaught und wahrscheinlich Kaiser Wilhelm reiten. Die Könige von Griechenland, Dänemark, Norwegen und Spanien werden als nahe Verwandte ebenfalls erscheinen, und es ist nicht ausgeschlossen, daß die Könige von Portugal und Italien auch kommen.
a König Eduards Tagewerk. Als König Eduard den #hron bestiegen hatte, wurde der größte Teil seines Tages von den Geschäften der Regierung ausgefüllt, die ihm auch nach seinem Ruhesitz Sandringham folgten und sogar während seiner Erholungsreisen nicht hintangesetzt wurden. Mit dem„Achtstundentag“, meinte er gelegentlich lächelnd, komme er nicht aus; er müsse schon froh sein, wenn er in zwölf Stunden täglicher Arbeit alles Notwendige erledige. Früh am Morgen nahm er allein sein Frühstück und empfing dann den Staatssekretar. der ihm die ersten Erlasse und Dokumente zur Unterschrift vorlegte. Der König unterzeichnete durchschnittlich 400—500 solcher Dokumente, mit deren Inhalt er sich zudem, wenn auch nur flüchtig, bekannt machen mußte. War er einmal eine kurze Zeit an der täglichen Erledigung der Schriftstücke verhindert, dann häufte sich sogleich eine so große Zahl von Papieren auf, daß er mehrere Tausend von Schriftstücken durcharbeiten mußte und Tag und Nacht zu arbeiten hatte, denn der König war in der Erledigung dieser Geschäfte sehr genau. Um halb eins nahm Eduard mit der Königin den Lunch und unternahm dann einen kleinen Spaziergang in Sandringham, wo er Land und Leute genau kannte und mit seinen Dienern und Pächtern in einem patriarchalischen Verhältnis lebte. Auch der König fand immer noch Zeit, für seine Sandringhamer Bauern, für ihre Kirche und ihre Schule zu sorgen, eine Pflicht, der er sich schon als Prinz von Wales mit vielem Eifer gewidmet hatte. als einfacher
Gutsherr, als Verwalter seines Landbesitzes, hat er sich am wohlsten gefühlt; die beschwerlichste Last, die ihm die Krone brachte, waren die Anforderungen, die das Zeremoniell und die Repräsentation an ihn stellten. Die größte Tortur, die es für ihn gebe, so erklärte er öfters seufzend, bestände in jenen großen Hofempfängen, da müsse er stets huldvoll lächeln und freundliche Worte sprechen, auch wenn ihm garnicht danach zu Mute sei. Einmal sei er von dem wütendsten Zahnschmerz geplagt worden, aber er habe doch kein mürrisches Gesicht machen dürfen, weil sonst all die Empfangenen die Abwesenheit der königlichen Gnade auf das schmerzlichste empfunden hätten. Wenigstens zweimal in der Woche erhielt der König von jedem Minister mündlichen Bericht über alle wichtigen Vorgänge, sodaß er an jedem Tag einige hohe Beamte der Regierung in Audienz empfangen mußte. Da der König stets eine große Anzahl von Fragen an die Minister zu richten hatte und sich über die kleinsten Einzelheiten informierte, so dauerten die Audienzen oft sehr lange. Dazu kamen noch all die anderen Empfänge und Zeremonien; den ganzen Tag und oft noch bis spät in die Nacht liefen in ununterbrochener Reihenfolge Briefe und Telegramme für ihn ein, die ihn über wichtige politische Ereignisse unterrichteten und ihm sogleich mitgeteilt werden mußten. Es ist also ein gewaltiges Stück Arbeit, das König Eduard in den neun Jahren seiner Regierung vollbracht hat.
Publikum gesehen zu werden. Als der Herold zu der Stelle kam, wo die Proklamation den Tod König Eduards erwähnte, entblößte die Menge ehrerbietig das Haupt und blieb barhäuptig, bis die Proklamation beendigt war. Zum Schluß bliesen die Trompeter eine Faufare, während eine Batterie im St. JamesPark den Throubesteigungssalut feuerte.— Als die Verlesung der Proklamation im St. James=Palast mit den Worten: Gott schütze den König schloß, nahm das Publikum diese Worte auf und sie pflanzten sich, an Stärke immer mehr zunehmend, durch die Mengen in dem Park und den angrenzenden Straßen fort.
Die Kapelle der Ehrenwache begann dann die Nationalhymne zu spielen, eine Steutorstimme aus dem Publikum fiel ein, und bald sang die ganze Menge mit, so daß man es bis zum Buckinghampalast hören konnte.
Georg V.
Ein Mann von ausgeprägtem Familiensinn, dem Lärm der Oeffentlichkeit nicht allzu hold, und von zurückhaltendem, fast schüchternem, vom Unwissenden als gleichgültig gedeutetem Wesen, hat Georg V. die Oeffentlichkeit bisher wenig beschäftigt, obwohl er namentlich seit dem vorigjährigen Unwohlsein seines Vaters immer mehr in die Staatsgeschäfte eingeweiht wurde. Die ihn näher kennen, rühmen sein Interesse an allen Ereignissen und seine literarische Bildung. Bei seiner Reise durch das britische Weltreich im Jahre 1901 soll er viele durch sein Verständnis für die modernen Aufgaben des British Empire überrascht haben. Im allgemeinen ist er viel unbekannter, als es sein Vater bei der Throubesteigung gewesen war. Mit ihm ist auch in England der Sohn einer dänischen Prinzessin auf den Thron gelangt, und die Welt wird abwarten müssen, um zu sehen, ob und inwieweit seine Regentennatur Verwandtschaftszüge mit der des russischen Zaren aufweist.
Seine Reisen gestatten, dank der größern Freiheit, die er dabei genoß, eher ein Urteil über seine Zukunft als König zu fällen, als die Jahre, die er im Schatten des Thrones daheim verlebte. In Kanada zeigte er sich als ein Prinz mit demokratischen Neigungen, dem es leicht fiel, sich in die freien, einfachen Sitten der Kolonisten zu finden, obgleich sie so grundverschieden sind von der höfischen Atmosphäre, die er von zu Hause gewöhnt war. In Australien, das er später besuchte, wurde er durch seinen imperialistischen Geist und durch die Geradheit seines Charakters überaus beliebt.
König Georg ist nach Temperament, Charakter und Neigungen echt englisch, und wer mit ihm in nähere Berührung gekommen ist, rühmt ihm alle besten Eigenschaften des englischen Gentleman nach. Zwei Züge stechen besonders hervor: strenge Wahrheitsliebe und Gewissenhaftigkeit und Sinn fürs Detail.
König Georg ist kräftiger und abgehärteter, als er aussieht, ein Meisterschütze und fast vollständiger Abstinenzler. Seit einiger Zeit trinkt er fast nur Milch und hält überhaupt strenge Diät, was mit dem Befinden seines Magens zusammenhängen soll. Zwischen seinem Vater und ihm herrschte trotz ihrer Wesensverschiedenheit ein sehr gutes Einvernehmen. Der Vater fühlte sich am wohlsten im Getümmel der großen Welt, der Sohn in der Zurückgezogenheit eines vertrauten Freundeskreises, der Vater war musikliebend, las aber fast gar nicht, der Soyn
liebt die Bücher.
König Georg hat sich während seiner langen Verbindung mir der englischen Flotte in dieser viele Freunde erworben. Im Jahre 1890 wurde er Kommandant des Kanonenbootes er Klasse Trush, das in den westindischen und wässern kreuzte. 1891 wurde er typhuskratt., Lzuige Mongte
genesen, als sein älterer Bruder starb. Er reist.„aum aber im
mit Mutter und Schwestern aufheg Melampus an den Manövern
August 1892 als Kommandant des Merneu, folgenden Jahren #entationspflichten hielt
vom aktiven Seedienst fern. Erst
Die Proklamation des neuen Königs.
b en, Agrschen, Gef des 8. eur sehhähe
Straßen der Nachbar=
neuen Königs im historischen staltete sich äußerst malerisch.
des
den
In den Strußen*=
schaft bildeten Truppen Spalier. Hiuter itzigffes, alle Fenster in dichten Reihen. Auch das Dach des, Zuschauern besetzt.
und die verschiedenen Terrassen woteg., gcharten Marlborongh= Auf der Maner, die die Gärten des benachtr: Majestäten und
hauses abschließt, hielten sich„uchafte auf
die Meitgleder des Koniglichen, Hoer=gegoue.
die Königin waren auch Zeugen be
der Majestäten
Der König und doch ohne vom
August 1892 als Kommandant des Briunn.u, folgenden Jahren teil. Repräsentationspflichten hielten ihn in de.. nieder ein
vom aktiven Sedienst fern. Erst 1898, ühernahn
Konmando, das der Eredent, lu, wahrscheinlich mit weniger er vos von S.„t, merden, als dies unter König Eduard
aen non(enaland. Die neue englis
sie bis jetzt im Volksmunde hieß Königin Fftsät, geboren. Sie erhielt eine sorasaltige A
bildung in Sprachen und Musik sport und im Tenaisspiel. ungen ihrer Heimat sche
nen Dienst des sog. Universith Exrension Mode mit Recht gesagt hat, daß es die englischen Hochschulen gerettet Mit der andern Studentinnen nahm die Prinzessin rege
englische
52#9. Wi. münde hieß—
Köntavn. Jai s86, Zie erhielt eine sorgfältige Ause„chan und Musik und zeigte viel Fertigkeit im Reitbilbung in Tenaisspiel. Besonders den wissenschaftlichen Beihrer Heimat schenkte sie ein lebhaftes Interesse und stellte trebungen ihrer Beinog, 9 Uuniversith Extension Movement, wovon
sich in den Dienn bes. 1og###n,# Sochschulen gerettet
man m
Mit den andern Stübentinnen Nahmon—
an den Vorlesungen teil und erhielt ob ihrer Leistungen und Verdienste von der Londoner Universität die Wurdg einen. #e war zuerst mit dem Kronprinzen Albert Viktor,
von Clarence, verlobt, dem ältesten Sohne des verstorbenen
s dieser am 14. Januar 1892 von einer heftigen Krankheit hingerafft wurde, wünschte Königin Viktoria, daß ihr
zweiter Enkel, der am 3. Juni 1865 geborene Prinz Georg, auf den nun das Recht der Thronfolge überging, sich mit der Prin6 norlahe. In der Tat erfüllte dieser, als er vom Kommando eines Kriegsschiffes aus Westindien heimgekehrt war, den Wunsch

Zeite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125# Dienstag, 10. Mai 1910.
Nachtrag zum Dienstag:
Konzert, Sauerwald, Hohenzollernring 20: Phonola- u. Dea
Konzert, 8 Uhr.
RU
#5 Was der Mittwoch bringt: 55:
E7 7E B 8 5
Theater. Opernhaus: Madame Butterfly, 8. Schauspielhaus: Faust, 6, Metropol-Theater: Der Skandal, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Eine lustige Doppelehe, 8¼. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Zur Geschmacksbildung des Kaufmannes(mit Lichtbildern), 8. Dr. A. Fischer, Lektor an der Universität Bonn: Deklamationen(praktische Uebungen), 7, Lektor Dr. Price: English Literature from 1830 especially in connection with sociel and political questions, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Schmalenbach, Uebungen über Buchführung und Kalkulation industrieller Betriebe(mit Arbeiten), 8. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Literarisch-kritische
Uebungen aus dem Gebiete der neueren Literatur. 6¼ Uhr.
seiner Großmutter und reichte am 6. Juli 1893 der Braut seines verstorbenen Bruders in der Kapelle des St. Jamespalastes zu London die Hand zum Ehebunde. Der Ehe sind fünf Söhne und eine Tochter entsprossen. Der älteste Sohn, der nunmehrige Kronprinz Eduard, ist am 23. Juni 1894 geboren, der jüngste am 12. Juli 1905. Die Prinzessin Viktoria Alexandra ist jetzt dreizehn Jahre alt. Die Königin Mary hat sich der Erziehung ihrer Kinder mit zärtlicher Hingebung gewidmet und ist ihnen ein Muster von Fleiß und Ordnungsliebe, Einfachheit und Bescheidenheit. Auf dieses Vorbild einer Fürstin und Mutter blickt auch das englische Volk mit Vertrauen und mit Liebe.
0 Aus dem Reichstage.
In Vertretung des am Erscheinen verhinderten Präsidenten Grafen Schwerin=Löwitz eröffnet der erste Vizepräsident Dr. Spahn die heutige Sitzung des Reichstages. Das Haus ist gut besetzt; am Bundesratstische ist der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg erschienen; neben ihm haben die Staatssekretäre v. Schoen, Kraetke, Dernburg, Wehmuth Platz genommen. Auch der Deutsche Reichstag will seiner Teilnahme an dem
Ableben des Königs von England Ausdruck geben. Feierliche Stille tritt im ganzen Hause ein und die Mitglieder des Hauses erheben sich von ihren Plätzen, als der Vizepräsident, Dr. Spahn, nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten das Wort ergreift, um die Teilnahme des deutschen Volkes in seiner Vertretung an dem Verlust, der das stammverwandte englische Volk, sein Königliches Haus und damit auch das deutsche Kaiserhaus betroffen hat. Auf das Beileidstelegramm, das der Präsident schon am Samstag an den Deutschen Kaiser gerichtet hat, ist von diesem aus Wiesbaden ein Danktelegramm eingetroffen. Dann tritt das Haus in die Tagesordnung ein. Es handelt sich um dritte Lesungen kleinerer
setze(Konsulatsgebührengesetz, Kolonialbeamtengesetz usw.), die rasch erledigt werden. Das gleiche geschieht mit einer großen Anzahl von Petitionen, die durchweg nach den Beschlüssen der Kommission erledigt werden. Zu erwähnen wäre, daß eine Petition um Entschädigung der in der Zündwarenindustrie beschäftigten Arbeiter der Regierung einstimmig zur Berücksichtigung überwiesen wurde.
( Die Kleinbahnvorlage
ist entschieden derjenige Beratungsgegenstand, der die meisten Redner auf die Tribüne des Abgeordnetenhauses lockt. Dabei sprechen sie aber alle nicht über die Vorlage selbst, sondern ihre Ausführungen beschränken sich auf die Forderung neuer Linien, auf den Ausbau bestehenber Strecken, auf neue Haltestellen, mehr Eisenbahnzüge, bessere in= und ausländische Verbindungen usw. usw. Alle Augenblicke taucht ein anderer Redner auf der Tribüne auf, und nicht selten befinden sich darunter Herren, von deren Existenz man eigentlich erst jetzt Kenntnis erhält. Am Ministertisch sitzt Unterstaatssekretär Fleck. Er ist schweigsamer wie der durch Krankheit am Erscheinen verhinderte Eisenbahnminister. Während dieser sich in früheren Jahren sehr oft erhob, ergreift sein Stellvertreter nur selten das Wort. Und was er dann sagt, ist gewöhnlich eine Antwort, die zwar sehr schön klingt, aber
zu nichts verpflichtet.
In beredten Worten trat Abg. Brors(Zentr.) für eine Linie von Lindlar nach Wipperfürth und für eine Linie von Köln durch den Westerwald nach Frankfurt a. M. ein. Auch der Abg. Frank(Köln) nahm das Wort und führte aus:
Wir Kölner sind der Staatsregierung dantbar für den Umbau der Bahnanlagen in Köln und deren nächster Umgebung sowie für den Bau der schönen Brucken, welche teilweise dem Verkehr bereits übergeben sind, teilweise im nächsten Jahre zur Vollendung kommen werden. Zunächst möchte ich mir die Anfrage über den Stand der Frage einer Personenhaltestelle an der Südbrücke in Köln gestatten. Die Entfernung des Vororts Baventhal beträat vom Hauptbahnhof Köln fast eine Stunde. Der Vorort Bayenthal mit der für die Haltestelle in Betracht kommenden Gegend hat eine Bevölkerungsziffer von etwa 20000 Seelen aufzuweisen, so daß eine Haltestelle an der Südbrucke sehr wohl sich als rentabel herausstellen würde.
Dann möchte ich die Linie Berg=Gladbach—Wipperfürth dringend empfehlen und mich den Ausführungen meiner Kollegen Brors und Becker voll und ganz anschließen. Sodann bitte ich die Staatsregierung, die Verhandlungen, die eine bessere Verbindung von ganz Westdeutschland nach Belgien, England und Frankreich bezwecken, mit etwas mehr Nachdruck zu betreiden. Die Wünsche der beteiligten Kreise gehen dahin, eine Linie von Aachen nach Gemmenich—Visé—Tongern zum Ausbau zu bringen. Ich verkenne nicht, daß sich den diesbezüglichen Verhandlungen große Schwierigleiten entgegenstellen und daß jeder von den gemachten Vorschlägen seine Vorteile und Nachteile besitzt, aber wo ein Wille, da findet sich auch ein Weg. Schließlich möchte ich die Regierung bitten, zwischen den beiden Industrie= und Handelsmittelpunkten Köln und .=Gladbach eine bessere Zugverbindung zu schaffen. Die Strecke über Neuß kommt wegen des Umsteigens in Neuß nicht in Frage, und die Strecke Köln—Rommerskirchen hat mit ihrem Sekundarbahnbetrieb eine zu geringe Schnelligkeit, als daß sie zur Vermittelung einer solchen Verkehrsmasse(der Bezirk Köln umfaßt 500 000 und der Bezirk.=Gladbach 200 000 Seelen) als hinreichend in Betracht kommen könnte.(Beifall.)
Ein großer Teil der am Montag geäußerten Wünsche bezog sich auf Rheinland und Westfalen. Die Regierung wird aus den Ausführungen der zahlreichen Redner, die für dieses Gebiet eintraten, entnommen haben, daß gerade in jenen wirtschaftlich so hoch entwickelten Gegenden der Ausbau der Eisenbahnen vielfach noch sehr im Rückstande ist. Heute wird die Kleinbahnvorlage fortgesetzt.
aus Köln
V Von der Rheindampfschiffahrt.
Der große Sommerfahrplan der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft beginnt heuer recht früh, anlehnend an das diesmal so frühzeitig fallende Pfingstfest. Die von 30 Booten ausgeführten Touren fahren um dieselbe Zeit— mit geringen Ausnahmen— wie in voriger Saison.
Am nächsten Mittwoch und Donnerstag werden alle Dampfboote die Fähre in Köln, Deutz und Düsseldorf in neuem Anstrich (blaß=gelb=weiß und schwarz=weiß=gebändete Schornsteine) verlassen. Es sind dann in Kurs: Kaiserin Friedrich, Großherzog von Hessen, Kronprinzessin Cecilie, Bismarck, Moltke, Arndt, Deutschland, Schiller, Gutenberg, Arnold Walpod, Frauenlob. Parsifal, Lohengrin, Overstolz, Hansa, Neptun, Rhein, Rheingold, Undine, Elberfeld, Niederwald, Drachenfels, Stolzenfels und Loreley.— Auch die niederländische Neederei beginnt demnächst mit ihren Schnelltouren.
Die Kölnische Dampfschiffahrts=Gesellschaft wird, wie s. Zt. mit geteilt, das Schiff Hohenstaufen umbauen lassen. Dasselbe ist dieser Tage auf die Helling von Gebrüder Sachsenberg im Mülheimer Hafen geschleppt worden. Der Kostenaufwand an neuen Oberdeckbauten, Kesseln usw. wird 26000 M. betragen. Zum Herbst soll die Inkurssetzung erfolgen. Im Jahre 1912 werden die vereinigten Köln=Düsseldorfer Gesellschaften je ein neues großes Salonschiff, Ersatz Deutscher Kaiser und Wilhelm Kaiser und König, die seit 1871 fahren, bei Sachsenberg in Köln=Deutz bauen lassen. Entsprechend der Anregung des Oberbürgermeisters Wallraf werden die Kölner Schiffe auch am Ruderstuhl das altberühmte Wappen der drei Kronen und der elf Flammen erhalten; zu einer Rückkehr zu den„trutzigen“ schwarzen Kaminen soll sich die neue Direktion reserviert verhalten.
3 Orinz und Orinzessin Albert von Schleswig-Holstein,
welche im Hotel du Nord abgestiegen sind, besichtigten heute unter Führung des Hrn. Dompropst's Dr. Berlage den Dom.
. Ein Sittlichkeitsverbrechen beging am Samstag ein Maler an einem Dienstmädchen in einem Hause der Heinrichstraße. Der Unmensch knebelte das Mädchen und verging sich an ihm in der widerwärtigsten Weise. Er verletzte das Mädchen mit einem Rasiermesser am Unterleib.(Vorläufig liegen in der Sache nur Angaben des Mädchens vor. D..]
Allerlei Unfälle. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden ein Radfahrer, der am Duffesbach vom Rad gestürzt und besinnungslos liegen geblieben war; ein Mann, der von einem Radfahrer auf dem Berlich überrannt worden war und einen Armbruch erlitten hatte; ein Fabrikarbeiter, der am Fuß sich eine schwere Quetschung zugezogen hatte; endlich ein Mann, der bei einer Keilerei auf dem Perlengraben am Kopfe übel zugerichtet worden war.— In der Annostraße wurde von einem Radfahrer ein etwa acht Jahre altes Mädchen überrannt und erheblich am Kopf verletzt.— Am Leystapel stürzte ein Mann von einem Brikettfuhrwerk; ein doppelter Armbruch war die Folge des Sturzes.
m Vermißt. Am 5. d. M. hat der 14 Jahre alte Wilhelm Gierlich seine elterliche Wohnung, Martinsfeld 16, verlassen; er konnte bis jetzt nicht ermittelt werden. Die Personalbeschreibung lautet: Größe klein, Gestalt schlank, Haare dunkelblond, Gesicht oval, Stirne hoch, Augen blau, Nase spitz, Ohren und Mund mittelgroß, Kinn spitz, Haltung gerade. Bekleidung: schwarzer Joppenanzug, Schnürschuhe, schwarze Strümpfe, weißer Kragenschoner.
D Mut. Am Weidenbach wurden gestern um die Mittagsstunde die Pferde eines beladenen Wagens scheu und rannten im schärfsten Galopp dem Rothgerberbach zu. Dem Führer des Wagens war es nicht mehr möglich, die rasenden Tiere einzuhalten. Nur durch die Entschlossenheit eines des Weges kommenden Herrn, welcher sich den Pferden in den Weg stellte und durch Ausbreiten der Arme und Schwenken mit der Kopfbedeckung bewirkte, daß eines der Tiere zu Fall kam, wurde ein Unglück vermieden, das zu dieser Tageszeit an der sehr verkehrsreichen Stelle unvermeidlich gewesen wäre.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Im Windthorstbund spricht am Mittwochabend 9 Uhr Hr. Breddemann über politische und soziale Tagesfragen; die Sitzung findet im Leobau statt.
Aus Köln-Deutz.
Leiche gelandet. Am 6. d. M. wurde am Eingange des Industriehafens die Leiche eines unbekannten, etwa 53jährigen Mannes gelandet und nach dem Friedhose an der Rolshoverstraße geschafft.
(0 Niederrheinisches Musikfest 1910. Wir werden gebeten mitzuteilen, daß Anmeldungen für Eintrittskarten zum 86. Niederrheinischen Musikfest(18., 19. und 20. Juni d..) jetzt in der Hofmusitalienhandlung von Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4, entgegengenommen werden. Die Firma ist auch zu jeder näheren Auskunft bereit. Ein genauer Prospekt über das Musikfest ist gleichfalls erschienen und dort erhältlich.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Odenthal,.Mail910. An Stelle des von hier nach Königswinter gewählten Bürgermeisters Clever ist mit der einstweiligen Verwaltung der Bürgermeisterei Odenthal der Bürgermeister Stausverg zu Friesenhagen, Kreis Altenkirchen, beauftragt worden.
C) Porz,.Mail910. Am Feste Christi Himmelfahrt hielt der St. Josephs=Kirchenbauverein bei Hrn. Krämer seine Halbjahrssitzung, welche nachmittags 5 Uhr von dem Vorsitzenden Hrn. Pfarrer Scheben eröffnet wurde. Dem Kassenbericht ist zu entnehmen, daß der Bestand sich im letzten halben Jahre auf 8302,32 M. erhöht hat. Im Ganzen sind jetzt 48000 M. zum Kirchenbau verfügbar. Bei der Vorstandswahl wurden die Herren Christian Keusch, Melchior Knott sen., Adam Lambertz, Matthias Meis und Michael Reck durch Zuruf wiedergewählt. Nach einer Mitteilung des Hrn. Vorsitzenden dürften die Pläne zum Kirchenbau noch vor dem 1. Juni fertig sein, sodaß es noch möglich ie diesem Jahre um eine Hauskollekte einzukommen. & Mülheim Rhein),.Mai1910. Das Befinden der Hospitälern und in den beiden Garnisonlazaretten unterger beim Eisenbahnzusammenstoß verunglückten Soldaten ist aut Schaffner Schmidt aus Dortmund, dem ein Bein amputiert mußte, schwebt in Lebensgefahr. Von den 36 zuerst im städtifKrankenhause in Mülheim untergebrachten Soldaten konnte reits 21 Soldaten, die auf dem Wege der Besserung sich befand dem Deutzer Garnisonlazarett zugeführt werden. Von dort wurden wieder eine Anzahl Soldaten als vollständig gehei ihre Garnisonen entlassen. 452607
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Höhste Temperatur gestern+ 13,5., niedrigste heute+ 4 Mutmaßliche Witterung für den 11 Mai.: Etwas wärmer noch immer kühl für die Jahreszeit und auch sonst keine wesentliche derung des Wetters.
Wasserstand am 10. Mai 1910. Mannheim, 8 vorm., 4,534-0,28 m] Köln, 8 vorm.,
Canb, 9 vorm., 2,70--0,20 m Wesel, 9 vorm.,
.64-4009
168—0
5
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
xp; Köln, 10 Mai1910. Amtlicher Berieht der städtisch
Markt verwaltung. Viedrigster un höchster Preis im Kleinhand Rindtleisch, von der Keule 4..34-0,90, vom Bauch.57-—.74, K. Hleiseh von der Keule 0,95-—1,02, Hammelfleisch von der Keule.00-03 Schweinefleisch von der Keule 0,95-1,01,(alles einschl. Knoc### peck, me####, geräuchert, 0,92-0,99, Gänse 8,00-9,00.
.50, Hähne, alte,.00-3,00, junge.80-.30, Hähner, alte. 200 junge 1,60-.50, Tauben, alte,.50, junge,.80, lebend das St Ganse 1,00-1,10 das Pfund, Hähne, alte,.25-.00, Hühner, alte..50 .50, Tauben, alte..50, junge.80 geschlachtet das Stück.
Schlcie.50, Maifische.80 das Pfund, Krebse 0,30-3,5010 Sth Hummern.00 das Pfund.
Holkereibutter 1,35-.40, Kochbutter 1,15-.20. Landbutter.34-1 das Pfund, Landeier, frische,.75.00 die 25 Stück. Schweizerksse. 1,10, Holländer.70-1,00, Thlsiter 0,80-0,90, Edamer.80-.9“ burger.50-0,70 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-0,45 das Stie
Aepfel, ital. Ess-.25-0,35, Tiroler, Ess-.50, hies. Ess-0,25-03 hies. Koch-.20, Ananas 1,00-1,10, Bananen.25-.30 das Pim Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05, Messina, 0,07—0,10, Zitronen.04 das Stück. Beer Wnehen C,0“
Kartoffeln, rote 0,04, Nieren.07-.08. weisse.04, ital. 0,15-0f2 Bohnen, dicke, mit Schale, ausl..50, Erbsen, grüne, ausl..50 Kopfsalat, inl..05-0,06, holländischer 0,10-0,12, Blumenkohl, .50-.60 das Stück, Butterkohl 0,04, Weisskohl, ausl..25, Wiren kohl, inl..20, ausl..30-0,45 das Stück. Spinat 0,10 das Stielcher 0,04-0,05, Breitlauch.15-.25 das Gebund. Kohlrabi, En .06, Ober-.04-.O5 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgeschn. 0 das’fund, Mohrrüben, junge, 0,30-.35 das Gebund, abgeschn..56 .10 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellericknollen 0,10-.2 Rettich, schwarzer.O5 das Stück, Radieschen, inl..05. Schnittlauch 0 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..08-0,10, Tomaten, ausl..50-06 Rhabarber.08-0,10 das Gebund, Spargel, Gemüse-.90 à·92:#uzrß 9·89 das Pfund, Gurken, grosse, holl. 1.40, II.0 .35,, III 0,20—0,25 das Stück.
X Köln,.Mai1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der No tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sen
50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Zilfern aber für di 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen### Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
958 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes#### 6 Jahren M. 45-48 1887-84), b. junge fleischige, nicht ausgemästele und ältere ausgemästete 39-43(78-80), c. mässig genährte junge, gut# dltere 33-37(/2575), d. sering genährte jeden Alters 29-33(63-68.
768 Farsen, Kühe und Jungvieh, a. vollfleischige ausgemen Färsen höchsten Schlachtwertes 44-47(00—00), b. volllleischige e mästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 37-42(76-78. .„#e ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 34-36(72-75), d. mässig genährte Kühe und Färsen 27-32 167—70), e. gering genährte Kühe und Färsen 00—00(60-65), f. gernz genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00 00). 186 Bullen, a. volfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 42-45 (74—77), b. vollbeischige jüngere 37-39(71-73), c. mässig genähne Jungere und gut genährte, ältere 30-34(68-70), d. gering genahrte 25-28 (60—64). Der Handel war im ganzen ziemlich lebhaft; in Ochsen und Kühen Ueberstand.
930 Kälber. a. M. 75-86, b. 57-65, c. 50-56, d. 42-46, e. 00-00. Lebhaft.
Keine Schafe.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen und Kühe langsam, Schweinelleisch flott; in eingebrachtem Fleisch: Rindtleisch und Kalbfleisch flott, in dänischem Fleisch lebhaft.
+ Köln, 10. Mai 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 62.00 Okt. 57,50 Bl. 57,00G.
Köln, 10. Mai 1910. Fruchtmarkt. Hen, Luserner, M. 10.00 pis 10.50, Wiesenhen, M. 8,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch).50
bis.00. Krumm- und Pressstrob.20 bis 4,60 die 100 Kilo.
.Mai1910. Preistestsetzung ir Neusser Oelmäller. Rüböl, 100 Kil.(ohne„Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.50, beim Kauf vor 100 Ztr. aber M. 59.00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr: Gereinigtes 3 M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kil. M. 98.0) die 1000 Kil.
Neuss, 10 Mäi1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen
1. Dorte
2.
die 109 Kilo
M. 22,00 „ 21,00 „ 15.70 „ 14.70 „ 15,80 „ 14.80
Kartoffeln. M..50—
Hen M..50—
Luzernehen M. 5,50—6,00 die 96 Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 500 Kleie M..20 die
Eien„.— die 100
C
Ludwigs-Breuer’'s Haustabak # 5 naturrein u. wohlbekömmlich
□□##l Gron- und Mittelschnitt in Schwarzdruck
Gechtant. das Viertelpfundpaket 25 Pfg.
wizes n
V SÖLE WGANELBTFUEE
DERNE FORN
Wilh.
Wewer
Cöln a. Rh., Hohestrasse 131.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125# Dienstag, 10. Mai 1910.
nöglich is
der in niergebrag
ist gut. utiert wer im städtis.
konnten sich befank on dort dig geheil
sollten nicht versäumen, beim Einkauf ihrer Möbel und Betten unsere grossen Läger für
zu besuchen
Viele la. Referenzen über gelieferte Einrichtungen in der Preislage von 500 bis 3000 MK
Besonders preiswerte Wohnungs-Einrichtung
ente+ 40 wärmer, d vesentliche A
Schlafzimmer
im Gesamt-Betrage von
Speisezimmer
Küche
Satin, innen Eiche, moderne Intarsien
2 Bettstellen 100X200 cm
3 türiger Spiegelschrank mit Wäsche-Einrichtung Wabhkommode mit hoher Marmor-Rückwand
2 Nachtkonsolen mit Marmor FAy 00
2 Stühle Nik. 525.00
1 Handtuchständer Vik. UZO.UU
Herrenzimmer
Eiche, flämisch, schwarz gebeizt
Büfett, sehr gross Kredenz, geschlossen Sofa, Umbau
Gobelin Sofa 7½11
lisch mit Auszügen Ng.#Xn
6 kindlederstühle WVin. PS
Pitshpine mit Linoleumbelag 1 Büfett
1 Anrichte„ B
1 Tisch 1/5
Sülhle Mlk. 140
Herdel
für gutes Backen und Braten übernimmt Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 2 Uhr meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Schwägerin,
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, meine herzensgute, unvergeßliche Mutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Gott dem Allmächtigen hat esgefallen, heute mittag 2 Uhr meinen teuren Gatten, unsern lieben Bruder, Schwager und Onkel
Herrn Professor
Richmodstr.
erholungsbedürttige
Damen od. Ehepaar find. frdl. Aufnahme in stiller Familie auf dem Lande in der Nähe von Godesberg in waldreich. Gegend m. schön. Ausblick auf d. Siebenran Wilhelm Eilles
Gertrud geb. Schnabel
Gustav Kaiser
geschn..58 n.10-.25 hnittlauch.0 sl..50 050 Gemüse-.90Chrißine geb. Simons
unerwartet, doch wohlvorbereitet im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
im Alter von 69 Jahrenzu sichin die Ewigkeit zu nehmen Köln=Nippes, den 9. Mai 1910.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Ritter des Kronen-Ordens III. Kl. und Roten AdlerOrdens IV. Kl., Oberlehrer a. D. des Kaiser WilhelmGymnasiums zu Köln, Mitglied des Kirchen-Vorstandes von St. Mauritius, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er entschlief nach längerem Leiden sanft und gottergeben, ruhig und schmerzlos, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, nach 41 jähriger glücklicher Ehe im 79. Jahre seines Lebens.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen.
Namens derselben:
Frau Gustav Kaiser Garoline geb. Schwarz.
Köln, Düsseldorf, den 8. Mai 1910.
Die feierlichen Exegnien finden statt in der Pfarrkirche St. Mauritius zu Köln am Mittwoch, den 11. Mai, vormittags 10 Uhr, daran an-chliessend die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause Humboldtstrasse 29 zum Hauptbahnhofe, die Beerdigung am nämlichen Tage, nachmittags 5 Uhr in Düsseldorf von der Kapelle des Nordfriedhofs aus, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
richt der No verstehen sieh rn aber für die
h überwiegen diejenigen ind
litwertes bis zu
sgemästele und e, gut gegüge
ginricht feine grüne Plüschgarn. Eintichl. Ausziehtisch, Trumeau, Vertiko, hell. fein. Schlafzimmer mit Betten, gr. Kleiderschrank,
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 12. Mai, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Florastraße 24, Morgens 8¼ Uhr werden die Exequien in der Pfarr# kirche Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten
Köln, den 9. Mai 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 11. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur hl. Maria in der Kupfergasse.
Begräbnis an demselben Tage, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Schwalbengasse 28 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
m. Welteln, gr. Kleiderschrank,
Waschkommode mit hoh. Marm. u. Spiegel, Tepp., Bild, Stühle, Rßb.=Bett, dto. Waschkommode u. Kleiderschrank, einz. Diwan
Spiegel, Tepp., Bild„ Stühle,
u. Kleiderschrank, usw. Engelbertstr. 33, parterre, am Opernhaus. 2
Herde
in großer Auswahl zu allerbilligsen Preisen.
Gebrauchte werden eingetauscht,
Waldenrath&amp; Co.
105 Eigelstein 105 Zum goldenen Schlüssel
-32(63-43.
e ausgemäse eischige asse-42(76-78 jüngere Kühe Fürsen 27-32 65), f. gering en, a. vollJahren 42-45 ässig genährte jenührte 25-28 sen und Kühen
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Jean Marie Schweinem
tatt am Donnerstag, den 12. Mai, morgens 9 Uhr, Pfarrkirche von St. Alban, wozu freundlichst
eß. Königswinterbachof
billig zu verkaufen.
Frechen, Hauptstraße 42.
Das
für den verstorbenen Herrn
Jakob Melchior
Am 8. d. M. verschied in Köln der Ostern 1902 in den Ruhestand getretene
Oberlehrer
r. M. 10.00 drusch).50
findet Donnerstag, den 12. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hiermit freundlichst einin und außerhalb der Stadt unter Garantie, leer bis zum 3. dss. von Bochum, Essen, Dortmund, Quisburg, leer n. Bonn, Koblenz.
Peter Paul Moritz, Gereonswall 103. Tel. 6048.
ler. Rüböl, im Kauf von ereinigtes 0:
Lil. M. 98.0)
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Elisabeth Etzbach
Auf der Reise, für Gesellschaft und zu Hause
Onduliere Dich selb
Möbelwagen-5 M.
Aippes, Teiephon 14934.
Am Kaiser Wilhelm-Gymnasium über 30 Jahre mit vorbildlicher Pflichttreue und segensreichem Erfolge tätig, hat der Heimgegangene es verstanden, sich in den Herzen seiner Amtsgenossen wie seiner zahlreichen Schüler ein liebevolles, treues Gedenken zu sichern.
Das Lehrerkollegium des Kaiser Wilhelm-Grmn.
(Heinrichstrasse).
in 5 Minuten mit der gesetzlich g
Haar-Weller-Presse„Rapi Kein Haarersatz, kein Toupier Kinderleicht! Das dünnste Haar von u. üppig. Garant, sicherste Sch Haare u. sofortigen Erfolg. Preis 20 Pf., Nachn. 20 Pf. u
geb. Winkel
findet statt am Donnerstag, den 12. Mai, morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
orzügl. Mittagstisch 60 Pfg. Kleine Neugasse 1.
kleimann. Berlin W. 154 Potsdamerstr. 116.
empfiehlt sich.
Frau Odrem, Engelbertstr. 53.
Massage
Frau Leo Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochparterre.
Massage
Alexandra Reidel,
# 42, 1. Etage, rechts.
erstr. 13 15. Fernspr. 1222.
Harttrocken-Glanzöl p. Pfd
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Domstraße 4:
Off. zub. Z 414 a. d. Hauptv. Ghrenfeld, Rotehausstraße 2.
38 Jahre, mit KinUnseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 11. Mai 1910. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Perlengraben 118 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche
St Jakob.„
Der Vorstand.
Witwer,—
dern, kath., nüchtern und solid, mit gutem Ginkommen, wünscht die Bekanntschaft eines ältern, kath. Mädchens oder Witwe, nicht über 45 Jahre zwecks
geziemend Kenntnis.
Die Exequien finden am Mittwoch, den 11. Mai, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, daran anschließend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterdehause Berlich 18 aus statt.
Der Vorstand.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Loca
Anzeiger die beste Wirkung.
Fr-Offerten unt. B 209 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125* Dienstag, 10. Mai
Neues
aus Köln
(1A) Die gestrengen Herren
Mamertus, Pankratius und Servatius nahen. Der Landmann sieht diesen Tagen— 11., 12. und 13. Mai— mit banger Sorge entgegen; er glaubt fest und steif an die alte Regel, daß an den drei Tagen der Eisheiligen ein Kälterückfall zu erwarten sei und er befindet sich dabei in ganz guter Gesellschaft, denn die zünftigen Meteorologen haben die feinsten Theorien ersonnen, um den Kälterückfall zu erklären. Aber die alte Bauernregel, an der, wie gesagt, auch der wissenschaftlich geschulte Wetterkundige festhalten will, wird in der letzten Zeit heftig auf ihre Gültigkeit geprüft. Sehr energisch geht ihr zu Leibe Alfred Hecker vom Institut für Bodenlehre und Pflanzenbau in Bonn=Poppelsdorf in einer interessanten Arbeit.
Der Verfasser stützt sich dabei auf eine Beobachtungsreihe von 60 Jahren; diese Beobachtungen waren während dieses gewiß langen Zeitraumes sowohl an der Universität Bonn auf der Sternwarte, als auch in Poppelsdorf gemacht worden. Die hier gemachten Beobachtungen ergaben, daß die Temperatur durchwegs bei Tage höher, bei Nacht tiefer gewesen war, als an der Sternwarte, obgleich beide Institute gar nicht weit auseinanderliegen. Es zeigte sich, daß Mamertus nicht selten kalt ist, während Pankratius und Servatius sehr mild sind. Ferner stehen sie gerade am Anfange einer Periode, die gegenüber der vorhergehenden erheblich weniger kalte Tage aufweist. Kälterückfälle sind fast in jedem Mai zu verzeichnen, aber nicht gerade in den Tagen vom 11. bis 13. Wahrscheinlich schreibt sich der schlechte Ruf dieser Tage davon her, daß einmal zufällig mehrere Jahre hindurch an ihnen Kälte herrschte, wie beispielsweise 1879 bis 1894, doch das ist eben eine Ausnahme. Die Wetterregel von den Eisheiligen hält nach der Auffassung Heckers vor den Untersuchungen der Wissenschaft nicht stand.
Abschiedsfeier. Im großen Saale der Bürgergesellschaft fand sich am Samstagabend eine große Zahl von Eisenbahnern mit ihren Angehörigen zusammen, um dem in den Ruhestand getretenen Mitglied der Königlichen Eisenbahndirektion Köln, Oberregierungsrat Paul Schuch ein Abschiedsfest zu bereiten, das von Vertretern aller Vereinigungen von Eisenbahnern in Köln einmütig beschlossen war. Saal und Galerie waren gut besetzt. Ter Leiter des Festes, Rechnungsrat Karl Krischer, hieß die Festteilnehmer, insbesondere den Scheidenden nebst Gattin, den Eisenbahndirektionspräsidenten Martini und die Direktionsmitglieder willtommen und brachte das Kaiserhoch aus. In der Festrede hob der Leiter des Festes hervor, daß es wohl selten einem höheren Staatsbeamten beschieden sei, so lange an einem Ort tätig zu sein, wie dies bei Hrn. Schuch der Fall war. Vor 26 Jahren sei er aus dem fernen Osten nach Köln gekommen, sei hier geblieben und während dieser langen Dienstzeit mit vielen Beamten sowohl des inneren, wie des äußeren Dienstes in nähere Berührung gekommen. Seit dem Jahre 1895 habe er das wichtige und umfangreiche Personaldezernat und in den letzten Jahren als Oberregierungsrat das weitverzweigte Wohlfahrtsdezernat innegehabt. Kein anderes Gebiet sei so geeignet, wie dieses, um Wohltun für die Elsenbahner zu üben. Wenn es auch unmöglich sei, bei mehr als 28000 Eisenbahnern im Direktionsbezirke Köln alle Wünsche zu erfüllen, so bestände doch die Ueberzeugung, daß der Gefeierte stets das Beste gewollt und getan habe, was nur zu tun ihm eben möglich gewesen sei und dafür seien die Eisenbahner sehr dankbar. Sie schieden deshalb von ihm als Freunde.
In seiner Erwiderung betonte Oberregierungsrat Schuch, es habe ihn und seine Gattin außerordentlich gefreut, am Abschlusse seiner Laufbahn im Tienste des Flügelrades noch einmal die lieben Mitarbeiter um sich versammelt zu sehen, und ganz besonders wohltuend sei ihm gewesen, das Bewußtsein mitnehmen zu tonnen, als Freund zu scheiden. Rechnungsrat Anton Kohler betonte in einer Ansprache an den Eisenbahndirektionspräsidenten Martini, daß er in Cassel so schnell sich die Herzen aller Eisenbahner erworben habe, und daß diese ihn nur ungern nach dem Rheine hätten scheiden sehen. Aber auch die Kölner würden nichts versäumen, sich das Herz des Präsidenten zu erwerben. Mit einem außerordentlich begeistert ausgenommenen Hoch verband Redner namens der Eisenbahner das Gelöbnis der Treue. Eisenbahndirektionspräsident Martini widmete sein Hoch dem erfolgreichen Zusammenwirken aller Eisenbahner. Rechnungsrat F. Musseleck feierte die Gattin des Oberregierungsrates Schuch, die sich als Vorsitzende des Eisenbahn=Frauenvereins auf dem Gebiete der Wohltätigkeit besondere Verdienste erworben habe.
Die Ansprachen waren umrankt von guten Darbietungen des Orchesters des Eisenbahnvereins Köln unter Leitung des Eisenbahnobersekretärs Faust. Opernsänger Julius vom Scheidt bot mehrere seiner besten Liedervorträge. Frl. Vidron entzückte durch ihre mit herrlichen Koloraturen durchsetzte prächtigen Gesange. Auch der Kanzleisekretär Drießen erzielte mit seiner vortrefflichen Darstellung Des Künstlers letztes Stündchen ungeteilten Beifall. Auf dem Gebiete des Humors zeichnete sich besonders Hr. Naumann vom Städtischen Orchester mit seinem„halsbrecherischen“ Violinkonzert aus. Das Liederheft war geschmückt mit dem Bildnisse Schuchs und enthielt mehrere poetische Gaben des Kanzleisekretars Bernhard Wagner und des Betriebssekretärs Hubert Kausemann. Am Flugel zeichnete sich durch dezente Begleitung, namentlich der Solisten, Hr. Wagner jr. vorteilhaft aus. Zum Schlusse der schönen Feier hielt ein Festball die Teilnehmer noch einige Zeit in bester Stimmung vereinigt.
Eine Ausstellung alter Funftgegenstände,
in der fast alle Zünfte von 1500 bis Anfang des 19. Jahrhunderts vertreten sind, hat augenblicklich das Antiquitätenhaus Louis Massart. Unter Goldschmied 62, arrangiert. Es sind bei diesen Sachen u. a. ca. 150 Silber= und Messingzunftsiegel von seltener Erhaltung und Ausführung, ferner Zunfthämmer, Lehr=, Gesellenund Meisterbriefe auf Pergament, Zunfttruhen und Embleme in Zinn und dergl. Ein Besuch dieser Sammlung loynt sich, da alte Zunftsachen, besonders die Siegel, ganz seltene Artikel sind und, so schrei##t man uns, in dieser Zahl und Schonheit nicht wieder vorkommen dürften. Die Ausstellung, welche sich im Schaufenster des Geschaftslokates Unter Goldschmied 62 befindet, wird nur noch einige Tage zu sehen sein, da die Sachen schon größtenteils Liebhaber gesunden haben. Die Siegel verbleiben fast ausschließlich in Köln.
Ein neuer Dampfer der Tampfschiffahrts=Gesellschaft talin 8cenn, genannt Perseus(Kapitän Cassen), traf gestern
festlich geschmückt an der hiesigen Ladestelle der Schiffahrts= und Speditions=Firma Koll&amp; Kubach ein. Dieses Boot ist ein Schwesterschiff von drei weiteren neuen Dampfern genannter Gesellschaft und sollen sämtliche vier Boote in dem direkten Rhein=Seedienste beschäftigt werden, für welchen dieselben speziell gebaut und eingerichtet sind. Diese Dampfer haben die gleichen Abmessungen und zwar etwa 55 Meter Lange, etwa 8½ Meter Breite und etwa 4 Meter Tiefe bei einer Tragfähigkeit von ungefähr 900 Tons. Erbaut sind dieselben auf der Werft der Aktien=Gesellschaft Weser in Breinen. Mit dieser Vermehrung erreicht die Flotte der den direkten Rhein=Seedienst vermittelnden Neptundampfer die stattliche Zahl von 34, und unterhält die Reederei hiermit einen regelmäßigen direkten Güterverkehr mit den größeren Häfen der Nordund Östsee, in deren Kreis neuerdings auch die direkte Fahrt nach Flensburg ausgenommen worden ist. Die Abfahrten sind genau nach Fahrplan geregelt und erfolgen mit möglichster Pünktlichkeit. Für Köln als Seehafen kommt die Neptunlinie an erster Stelle in Betracht.
∆ Beurlaubungen und Versetzungen von Lehrpersonen.
Der Kultusminister hat an die Provinzialschulkollegien eine Verfügung gerichtet, wonach Lehrpersonen zum Zwecke der Teilnahme an Vereinstagungen nicht mehr beurlaubt werden sollen. Die von den Vereinsvorständen nachgesuchten Beurlaubungen hätten einen derartigen Umfang angenommen, daß der Schulbetrieb darunter leide. Da aber bezüglich der Vereinstagungen nicht unterschieden werden könne, solle Urlaub zum Besuche derselben überhaupt nicht gewährt werden.— Ein weiterer Erlaß des Kultusministers ordnet an, daß die Versetzung der Lehrpersonen an die verschiedenen Stufen(Unter=, Mittel= und Oberstufen) nicht mehr nach Befragung der Schuldeputationen, sondern ausschließlich durch die Kreisschulinspektoren zu erfolgen hat.
* Städtische Fortbildungsschulen. Die Pfingstferien der allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschulen dauern vom 13. bis einschließlich 19. Mai d. Is. Der letzte Unterrichtstag ist somit der 11. Mai; der Unterricht beginnt wieder am 21. Mai d. Is.
X Orofessor Gustav Kaiser, früher lange Jahre Oberlehrer am Kaiser Wilhelm=Gymnasium, verschied am Sonntag im 79. Lebensjahre.
Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch pünktlich 3 Uhr statt.
Aus Köln-Bapenthal.
np Der Bapenthaler Schützenverein feierte am Samstag und Sonntag sein 47jähriges Stiftungsfest. Das Fest wurde eingeleitet am Samstagabend durch einen von den Spielleuten des 53. Regiments ausgeführten Zapfenstreich. Am Sonntagmorgen fand Wecken statt. Nachmittags bewegte sich ein stattlicher Festzug vom Festlokal Bauer, Alteburgerstraße, unter Vorantritt der Spielleute(53er) und eines Teiles der Kapelle der 65er zu der Wohnung des Schützenkönigs, Hrn. Max Reuscher, und von da durch die Straßen des Ortes. Ein Preisvogelschießen, bei dem wertvolle Preise verteilt wurden, fand auf der Festwiese an der Goltsteinstraße statt. Ein Festball im Bauerschen Saale beschloß die Feier.
Aus Köln-Lindenthal.
6 Die Vereinigung Lindenthaler Geschäftsinhaber und selbständiger Handwerker eröffnete am 29. April d. Is. die Reihe der auch an dieser Stelle bekannt gegebenen Vortragsabende. Für den ersten Vortrag hatte die Vereinigung Hrn. Handelskammer= Syndikus Dr. Klemme gewonnen, der das Gesetz über den unlautern Wettbewerb behandelte. Der Vortrag bot eine Fülle von Anregung und Belehrung. Dies zeigte sich am besten in dem überaus lebhaften Beifall und der äußerst regen Diskussion. Der Vorsitzende der Vereinigung, Hr. Schündler, dankte dem Redner. Den nächsten Vortrag hat Hr. Rechtsanwalt Dr. jur. Schmitz übernommen. Derselbe wird am 20. d. M. im Jean Schneiderschen Saale das Mahnund Klageverfahren eingehend erläutern.
Aus Köln-Nippes.
A Das Kreuzbündnis Köln-Nippes hielt am Sonntagabend im großen Saale des St. Josephsstifts eine gutbesuchte Versammlung ab. Mit einem Musikvortrag des Musiklehrers Hrn. Steenaerts mit seinen Schülern wurde die Versammlung eröffnet. Hr. Paffrath aus Köln sprach einen Prolog. Hr. Kaplan Dr. Weertz schilderte die Trinkunsitten und deren Folgen aus der grauen Vorzeit sowie die diesbezüglichen Auswüchse im 16. Jahrhundert und die Trinkunsitten der Gegenwart. Reicher Beifall wurde dem Redner zuteil. Mehrere Musikvorträge des Hrn. Steenaerts mit seinen Schülern sowie die Aufführung einiger humoristischer Sachen durch Mitglieder des Kreuzbündnisses trugen zur Erheiterung bei. Für den 22. Mai wurde ein gemeinschaftlicher Ausflug nach Forsbach beschlossen.
und vereinsleben.
#<space> D e r<space> V e r e i n<space> m i t t l e r e r<space> S t a a t s e i s e n b a h n b e a m t e n<space> d e r<space>
Preußisch=Hessischen Staatseisenbahnverwaltung hielt in diesen Tagen hier seine achtzehnte Mitgliederversammtung ab. Der Verein zählte am Schlusse des Jahres 151 Ortsgruppen mit 10 389 Mitglieder.(Eisenbahnsekretäre, Oberbahnhofs= und Obergütervorsteher, Bahnhofs= und Gütervorsteher, Eisenbaynpraktikanten, Oberbahn= und Eisenbahnassistenten, kommissarische Eisenbahnassistenten.) Der Jahresabschluß der Vereinskasse für 1909 ergibt in Einnahme und Ausgabe eine Summe von 106210., das Vereinsvermögen beträgt 30 930., während das Vermögen der besonderen Vereinssterbekasse(4866 Mitglieder) eine Aktira von 349 547 M. aufweist. Zu der Versammlung hatten sich etwa 100 Delegierte aus allen Bezirken der Preußisch=Hessischen Staatseisenbahnverwaltung eingefunden. Der erste Tag beyandelte allgemeine Vereinsangelegenheiten und endete mit einem Vortrage des Gütervorstehers Meier(Köln) über die von der Eisenbahnverwaltung neu eingeführten Fahrkartenbruckapparate der Firma Felten&amp; Guilleaume=Lahmeyerwerke in Frankfurt a. M. Diese Apparate sind bereits seit einiger Zeit bei den Fahrkarlenausgaben in Köln in Betrieb, arbeiten äußerst sauber und haben gegenüber dem früheren System für den Kölner Hauptbahnhof eine Erspurnis von etwa 30000 Mark pro Jahr gebracht. Der zweite Tag war speziell den Standesfragen gewidmet. Zu diesen Verhandlungen war ein besonderer Vertreter der Königlichen Eisenbahndirektion in Köln, Regierungsrat Mantell, erschienen, der sich beim Abschied in äußerst anerkennender Weise über die sachliche und leidenschaftslose Art der Verhandlungen aussprach. Von den einzelnen Anträgen seien besonders erwähnt: Gleichstellung des Gehalts der Eisenbahnassistenten mit dem der Reichseisenbahn= und Postassistenten; Anrechnung der vor der ersten etatsmaßigen Anstellung liegenden Tienstzeit von mehr als zwölf Jahren auf das Besoldungsdienstalter; bessere Bewertung des Nachtdienstns; Aufhebung der Beschränkung der Meldefrist zur Fachprüfung erster Klasse; Einleitung von Schritten, daß die im § 183 des Vorentwurfs zu einem Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich angedrohte entehrende Gefängnisstrafe für Herbeiführung von Eisenbahnunfällen, welche durch Versehen— nicht durch grobes Verschulden— im Dienst herbeigeführt sind, gestrichen wird, so daß
1910.
derartige Versehen nur mit Haft oder Geldstrafe geahndet werden können; Zusammenschluß aller mittleren Beamten der Staatseisenbahnverwaltung usw. Der dritte Tag beschäftigte die Versammlung mit der Sterbekasse, der Vereinswochenschrift Das Flügelrad. der Rechtshülfssasse, der allgemeinen Unterstützungskasse, der Witwenund Waisenkasse, sowie der Vereinslotterie. Die Beratungen hatten unter Leitung des Vorsitzenden, Gütervorsteher Hechler in Köln, einen in jeder Beziehung wohlgelungenen Verlauf. Als Ort der nächsten Mitgliederversammlung wurde wiederum Köln gewählt. Es wird noch besonders erwähnt, daß Ergebenheitstelegramme an den Kaiser und König, den Staatsminister v. Breitenbach, sowie aus Anlaß des Geburtstages am 6. d. J. auch an den Kronprinzen zur Abgabe gelangten.
* Volksverein für das katholische Deutschland(Herz Jesupfarre). Am Donnerstag, den 12. Mai 1910, abends 9 Uhr, findet im Pfarrsaale, Hochstadenstraße 33, die monatliche Vertrauensmännerversammlung statt, wozu auch die Mitglieder herzlich eingeladen sind. Nach kurzer Erledigung des geschäftlichen wird der geistliche Beirat, Hr. Kaplan Woestenhemke, einen Vortrag halten über: Freidenkerschlagworte und ihre Widerlegung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(2 Esch,.Mai1910. Am 6. Mai traf der Herr Weihbischof Dr. Jos. Müller in unserer Pfarre ein. Er wurde des Abends um 6½ Uhr, von Tenhoven kommend, vom Herrn Pfarrer unter einem Ehrenbogen herzlichst begrüßt und dann in feierlicher Prozession durch den schön geschmückten Ort zur Kirche geführt. Am Samstag begann die Feier um 7½ Uhr mit der Darbringung des hl. Meßopfers durch Herrn Bischof. Darauf hielt der Herr Pfarrer von Weiler die Festpredigt. Nach derselben wurde den 169 Firmlingen der Pfarren Esch und Weiler das Sakrament der Firmung gespendet. Auf der Rückreise nach Köln besuchte der Hochw. Herr Weihbischof noch die schön geschmückte Donatus=Kapelle zu Pesch, wo die Bewohner von Pesch und die Schulkinder sich versammelt hatten.— Leider wäre die schöne Feier bald unliebsam gestört worden. Versuchten doch Diebe in der Nacht von Freitag auf Samstag unserer Kirche einen Besuch abzustatten. Schon war ein Fenster eingedrückt und eine Tür gewaltsam geöffnet, als die Spitzbuben bei ihrem Handwerke gestört wurden und ohne Beute abziehen mußten.
H Liblar,.Mai1910. Beim Ueberschreiten der Geleise in der Nähe des Stellwerks Ausfahrt nach Weilerswist wurde der Schachtmeister Joseph Vidokowice durch Ueberfahren schwer verletzt.
X Niederpleis,.Mai1910. Der Gemeinderat wählte in seiner letzten Sitzung den Gutsbesitzer Johann Richarz zum Gemeindevorsteher von Niederpleis an Stelle des verstorbenen Wilhelm Bellinghausen.
X Meindorf(Sieg),.Mail910. Gestern wurde hier in althergebrachter Weise die Gottestracht gefeiert. Die Prozession, welche unter zahlreicher Beteiligung nach dem Hochamte von der Pfarrkirche Menden ausging, kehrte gegen 11¾ Uhr zurück. Der Ort hatte reichen Schmuck angelegt; die übliche Kirmesfeier am Nachmittage verlief in schönster Weise.— Der Schulamtsbewerber Peter Kimmel aus Siegburg ist mit der vertretungsweisen Verwaltung der zweiten Lehrerstelle an der hiesigen katholischen Volksschule betraut worden.
X Honnef,.Mail910. Dem Straßenmeister a. D. Heinrich Bauer wurde das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen verliehen. Dem Schlossermeister Theodor Wierich, Schuhmachermeister Peter Moschau, Gastwirt Geora Weber, sowie dem Tagelöhner Wilhelm Breden zu Honnef wurde das Erinnerungszeichen für Verdienste um das Feuerlöschwesen verliehen.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensberg,.Mail910. In der Nacht von Freitag auf Samstag wurde in der Streckenkantine beim Baynbau Immekeppel— Lindlar ein Einbruchsdiebstahl ausgeführt. Der Dieb eignete sich hauptsächlich Nahrungs= und Genußmittel und einige sonstige Kleinigkeiten an. Der Polizei gelang es, den Täter zu ermitteln; er wurde verhaftet und dem amtsgericht Bensberg überführt. Es handelt sich um eine wegen Diebstahls bereits meyrfach vorbestrafte Persönlichkeit.
von Nah und
g Saarbrücken,.Mai1910. Das 8. Rheinische Infanterie reaiment Nr. 70 beging am 7. und 8. Mai das Jubiläum seines 50jährigen Bestehens. 10000 ehemalige 70er nahmen an der Feier teil. Extrazüge von Trier und Koblenz waren aus Anlaß der Feier eingelegt. General der Infanterie Frhr. v. Letto=Forbeck woynte als Gast der Parade des Regiments und der ehemaligen 70er bei. Viele aktive Offiziere von anderen Regimentern, sowie eine große Anzahl inaktiver Offiziere des Jubelregiments und die Spitzen der Zivilbehörden waren zu der Feier erschienen. Nach der Parade am Samstag auf dem kleinen Exerzierplatze marschierte ein Teil des Regiments mit den ehemaligen 70ern hinab ins Ehrental, wo dann die Enthüllung des von dem Verein ehemaliger 70er von Saarbrücken und Umgegend zur Erinnerung an die im Kriege gefallenen Angehörigen des Regiments errichteten Denkmals stattfand. Das Denkmal wurde dem Regiment übergeben. Am Samstag und Sonntag fanden dann noch verschiedene Feiern statt.— 1860 bei der Reorganisation des preußischen Heerwesens erhielt das neue 70. Regiment durch Kabinettsorder vom 5. Mai 1860 den Namen 30. kombiniertes Infanterieregiment. Zwei Bataillone des Regiments lagen in Trier und ein Bataillon in Saarlouis. Im Herbste des Jahres 1861 wurden die beiden Bataillone aus Trier nach Saarlouis verlegt, so daß die Garnison des ganzen Regiments Saarlouis war. An den Kriegen von 1866 und 1870/71 naym das Regiment hervorragend Anteil. Am 1. April 1881 kam das Regiment nach Diedenhofen und am 1. April 1889 wurde es nach Saarbrücken, seiner heutigen Garnison verlegt.
** Einbruchsdiebstahl.(Trahtber.) Breslau..Mail910. Auf dem Gut Weignitz im Kreise Ohlau wurde, während die Gutsherrschaft sich in der Kirche befand, eingebrochen. Der Täter, vermutlich ein auf dem Gute bediensteter österreichischer Knecht, der seit der Tat verschwunden ist, erbeutete 2000 M. Bargeld, Wertpapiere im Werte von erwa 18000 M. und ein noch nicht geoffnetes Erbteil von mehreren tausend Taler.
** Raubmord.(Drahtber.) München,.Mai1910. Als mutmaßlicher Mörder der Kaffeewirtin Hieber aus der Auenstraße wurde ein Soldat eines Münchener Infanterieregiments verhaftet, der in der Nacht der letzte Gast im Lokal war und dessen Uniform und Seitengewehr Blutspuren auswiesen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Leser nird es interessieren, zu erfahren, daß die Brunnenanlage in Roisdorf Sonntags wie Wochentags stets frei zu besichtigen ist. Auch ist stets jemand zur Stelle, welcher den Besuchern die Anlage erklärt und zum freien Trunk des in der ganzen Welt bekannten und beliebten Roisdorfer Wassers einladet. Für sonstige leibliche Genüsse ist in der Germaniahalle beim Spargelwirt Roth, woselbst ein schöner Garten sowie große und kleine Säle für Vereine vorhanden sind, bestens gesorgt.

mit diesen drei kurzen Worten sind die Hauptvorzüge von
Speier’s Schuhwaren
im wesentlichen bezeichnet.
Damen- und Herrenstiefel,
schwarz und farbig, moderne Fassons:
Mädchen- und Knabenstiefel,
in mod., doch rationellen Formen, je n. Grösse Kinderstiefel, je nach Grösse:
1050 1250 1450 1650 18
Köln
Hohestrasse 133 Richartzstr. 10
Aachen
Kapuzinergraben 4 Grosskölnstr. 36.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125&a Dienstag, 10. Mai 1910.
Seite 5.
Flotho&amp; Kaiser
Wollküche 3
=Telephon 325
empfehlen
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeauxund Südweine
Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine und französische Champagner.
Ichutblumen-Ausstellung
Hilligste Preise. Gefl. Besichtigung erbeten.
Letzte Neuheiten.
XBlumenfabrik teviom Hatpscbagef. 8s.:
g bromensgerven(am Hauptbahuhof).
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
infarbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung 20
Neyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Herde
für Kohlen- oder Gasheizung.
Pyro
Kohlensparer bis S 0% Kohlenersparnis
auch in jeden vorhandenen Herd leicht einzubauen
Vorführung ohne Kaufzwang jeden a
Mittwoch- und Freitagnachmittag-6 Uhr.
Heinrich van Brock
Köln, Christophstrasse 14.
Nur bis Pfingsten.
Herren
aus prima Stoffen, auf Roßhaar gearbeitet, schicke lange Fassons, herrliche Muster, vollständiger Ersatz für Maß.
Sehr große Auswahl, für jede Figur passend
Sonstiger Ladenpreis ganz bedentend höher.
Durch Ersparnis der hohen— Ladenmiete und durch eigenes Personal sind die Preise ganz außerordentlich billig.
Verkauf 1. Etage. 9—
Auswahl, für jede Figur p
14—38 Mnh.
1
für alle Stromarten
Spezial.: Wechselstrome####
Motore für Köln.
Durch uns und alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
Einbauvon Wendepolen in alte Gleichstrom(insbesondere Helios-) Maschinen. Mehrleistungen bis 100% erzielt bei funkenfreier Stromabnahme. Reparaturen von Maschinen eigenen und fremden Fabrikats. p
Mehr als 2000 Anlagen in Köln und Umgebung ausgeführt.
Ernst Heinich Geibt, Prefti, Sp oKr S,H Sp-Se-stocd.
(Ingenieurbesuch jederzeit kostenlos.)
Kölnische Brot- und Fein-Bäckerei
J. Merzenich, Köln a.
Schildergasse Nr. 100.
— Telephon Nr. 6369.—
Prämiiert mit 7 goldenen Medaillen.
- Spezialität:—
Grahambrot
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
-lanff Zahn-Praxis
2
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ausicht aus. 20
garantiert reines Weizenschrotbrot.„
Gutachten von Dr. W. Baum.
Das Grahambrot ist der chemischen Analysc gemäss von vorzüglicher Qualität und— streng nach der Original-Vorschrift hergestollt.= Besonders ist der hohe Gehalt an Pflanzen- eiweiss: 13,76% hervorzuheben(über die doppelte Menge wie in anderen Brotarten). Die leichte Verdaulichkeit des Grahambrotes ist nicht hoch genug zu schätzen, und kann dasselbe daher allen Magenleidenden und# Zuckerkranken empfohlen werden.
Versand nach auswärts.5
Rauche
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Reinige dein Blut!
□ Rheumatism., Gicht, Haut ansschl., Leber= u. Nierenlei— den, Wassersucht, Hämor=— rholden, Blutandrang u. d.— Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folg..schlechten Blutmisch. # Bewährt hat sich 5
∆ Apotheter Götnes
Blutreinig.=TeeRr. 150. Rp. Spec. depur. et lax In Pakoten à 1,50.. 300. Oepot u. Verhaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. 5 g. Hopf. Dom=, HausaHof-, Hohinz.= Steru-, Manr.=, Laiser=, 5 Jon v. Werth, Lowen=u— Ap., Mälheimn: Keonen— Adler=, Geuhoon-Stboth. Grronfeld: Engel=Ap., 55 Reige supoth., 5 Deutz: Löwen=Wwoth.,#
Kall: Marien= Apoth. sowie i. d. m. a. Apoth. 1 5
Wirklich dill. Tage!•3
Weiß m. Feston .65.98,2.50 u. .50. Reizende Russenkitt..95,
.35,1.85,2.50 u. .25. Bunte Waschkleidchen .88,.35,.75
.50 und höher Schulkleidch. v. .25 an. Niedl. Impfkleidchen.
.65,3.90,4.50 u. .40, 300 weiße Tragkleidch..50, .90,.70 u. höh. alle u. Pr. z. Auss.
A. Stiel, Heverinst. 515.
La Gaoba II. 8.
reelle 12=Zig. so 9 00 lang. d. Vorr.reicht##/ per Kistchen 9,90•8
Ut. Goldschmied 20,I
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in ¼ Pfd.=Packungen.*9
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Mai 1910.
c Das Moselhaus.
Roman von Louise Schulze=Brück.
Sie kletterte die hohe Treppe hinan, die zu der friedhofumgebenen Kirche gehörte. Hannes Hausmann fiel ihr ein, und einen Augenblick kam ihr der Gedanke, wie mühselig es doch sein müsse, die Särge hier hinauf zu bringen. Aber war das nicht wie ein Symbol der Lebensarbeit dieser Menschen, daß sie alle auch diesen letzten Weg hinau noch steil stiegen, wie sie ihr Leben lang in ihren Bergen gestiegen waren?
Langsam ging sie zwischen den Gräbern hindurch zur Kirchhofpforte. Auch hier leuchtende Blumen in Fülle, Rosen und Vor. und auch hier ein Rebenspalier, das von einem Hausgiebel unmittelbar am Friedhof hinaufkletterte. Aus der weit offenen Kirchtür quoll starker Weihrauchduft; Männer standen gedrangt am Eingang, die Hüte an den Mund haltend, still in die Kirche schauend.
Sie zögerte einen Augenblick. Es schien ihr jetzt fast wie ein Unrecht, aus bloßer Neugierde hier einzutreten. Aber schon hatte sie einer gesehen und rückte zur Seite, gab seinem Vordermann einen Puff, daß der auch rückte. Und so trat sie ein und sand schnell Raum neben einer bereitwillig zurücktretenden jungen Lauernfrau, auf einer Bank, die nur noch Raum zum Sitzen gab. Sonst kniete alles, Männer und Frauen getrennt. Sie sah nur 9eenkte Köpfe, die sich alle ganz ruhig hielten. Nur auf den vorderen Bänken war Farbe und Bewegung. Da drehten sich die braunen und blonden Köpfe der Burschen auf der einen, die Hüte der Mädchen auf der anderen Seite.
Lurch die mit bunten Scheiben eingefaßten Fenster streute die sonne blaue und feurig rote Flecken über die Knieenden, am ultar schwang ein Meßner im weißen Röckel über einem roten umterkleid das Weihrauchfaß, dem bläuliche Wolken entstiegen. der Priester im weißen goldgestickten Gewand ging mit gehalkeuem Schritte vor dem Altar hin und her.
Frau Eva Ohler hatte schon oft den katholischen Gottesdienst
gesehen. In italienischen Kirchen, wo der wunderbare Rahmen den Zeremonien eine überwältigende Feierlichkeit gab. Hier war davon freilich nichts. Auf dem schlichten Altar standen Sträuße von feurigroten Pfingstrosen und hohe steife pyramidenförmige Aufbauten künstlicher Lilien. Und der Geistliche am Altar war der joviale Mann, der allabendlich im Rebstock am Honoratiorentisch über Politik und Dorfsorgen sprach, genau wie die andern. Und doch war Frau Eva Ohler ergriffen.
Vor ihr kniete die alte Frau Hausmann. Frau Eva hatte sie gleich erkannt. Den Kopf tief auf die Hand gesenkt, betete sie. Die junge Frau an ihrer Seite, die gesegneten Leibes war, hielt das Gebetbuch geschlossen und starrte vor sich hin. Was ging in ihr vor? Was hoffte, fürchtete sie? Anfang und Ende allen Lebens sah Frau Eva vor sich, Werden und Vergehen.
Ein Lied stieg aus hundert ungeschulten Kehlen auf, Worte, die Eva kaum verstand, eine einfache Melodie. Dann stand der Geistliche auf der Kanzel, sie hörte die Predigt an ihrem Ohr vorübergleiten, ohne ihren Sinn erfassen zu wollen, dann wieder ein Gebet der Gemeinde, Gesang, Orgelspiel, das leise Klingeln einer Schelle, das feierliche Stille verkündete— alles ging an ihr vorüber wie ein Unwirkliches.
Und als sie wieder draußen stand im Menschenschwarm, der heimwärts strömte, da atmete sie tief und seufzend auf. Es war ihr, als sei ihre Seele aus dem Körper entflohen gewesen, vielleicht zusammen mit all' den anderen Seelen, die in der weihrauchduftenden Kirche auf den Wellen des Gesanges und Gebetes aufgestiegen waren in eine Höhe, vor der ihr schwindelte, die ihr ein fremdes dunkles Reich barg, an das sie zweifelvoll dachte und bedrückt, und die jenen hell war und licht und so deutlich, wie dem Hannes Hausmann, der an des Herrgotts Willen und Barmherzigkeit noch glaubte, als der fallende Nußbaum ihn von dem Leben schied, das ihm so schön gewesen war.
„Gnädige Frau!"
Sie fuhr erschreckt aus ihrer Versonnenheit auf und say erstaunt auf den eleganten, fast gigerlhaften Herrn, der sie tief
und lächelnd grüßte. Aber das war ja—— wie kam denn
Ensingen hierher?
Er lachte.
„Sie sehen, Gnädigste, wie der Magnetberg die Schiffe anzieht auf hundert Meilen Umkreis.“
„Um sie zu zerschellen,“ schaltete sie kühl ein.
Er ließ sich nicht stören.
„Um sie zu zerschellen, sogar das,“ wiederholte er,„sogar auf diese Gefahr hin mußte ich Ihren Weg kreuzen. Seit gestern wohne ich in Trarbach bei Freunden und konnte es mir nicht versagen, Sie heute schon aufzusuchen.“
Er lächelte und zupfte an der schmalen Krawatte, deren tadelloser Sitz ihm gewiß Anstrengungen gekostet hatte.
Das deutliche Selbstbewußtsein, das ihm anhaftete wie starkes Parfüm, ihn gewissermaßen durchtränkte, reizte sie sofort. Sie ärgerte sich über dies Nachreisen. Ein klein wenig hatte der Wunsch, sich seinen fortwährenden Aufmerksamkeiten zu entziehen, mit dazu beigetragen, daß sie so gern hierher gegangen, obgleich er ihr in Berlin gerade nicht unangenehm war.
Jetzt sah sie ihn ungern. War er doch ein Mensch aus jener anderen Welt, aus der sie sich gern einmal ganz losgelöst hätte. Und er würde wahrscheinlich Hans Dietrich auch stark mit BeEr mißverstand ihr Erschrecken. Mit einem bewundernden Blick streifte er sie:„Gnädigste sehen wunderbar aus.“ Er schnarrte ein klein wenig, es war ihr sonst nicht aufgefallen.
Freilich in diesem ländlichen Idyll kann man sich wohl erholen. Ruhe, gänzliches Entrücktsein von allem, was den Großstadtmenschen peinigt. Aber auf längere Zeit hält man es doch hier kaum aus. Dazu ist das Ganze doch zu eng, zu simpel.“
Und dann begann er zu erzählen. Von Berlin, von den Bekannten, vom Gesellschaftstrubel, der Großen Kunstausstellung. Es rollte an Frau Eva Ohlers Ohr alles seltsam vorüber— er merkte es gar nicht.
Eine große, kräftige Gestalt kam ihnen durch die enge Gasse entgegen. Doktor Ensingen unterbrach seinen Wortschwall.
„Bürgermeister Arnolds! blick.“
Sie entschuldigen einen AugenEs gab eine lebhafte Begrüßung, ein Händeschütteln, während Frau Eva langsam weiterging. Doch bald hatten die beiden Herren sie eingeholt.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125&a Dienstag, 10. Mai 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und Lehrerinnen(E..)
beging das Fest seines 25jährigen Bestehens am Sonntagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft unter zahlreicher Beteiligung seiner Mitglieder durch eine größere Feier. Hr. Georg Kiesau, Mitglied der vereinigten Stadttheater, hatte einen sehr gedankenreichen Vorspruch gedichtet, den Frl. Aenne Schneider, eine Schülerin von Frl. Riza Bajor, eindrucksvoll svrach. Hr. Ernst Heuser, der Vorsitzende des Vereins, begrüßte die Anwesenden. Wir feiern ein Fest, das in den Annalen der Musikwelt noch nicht allzu oft zu verzeichnen ist, das Fest des 25jährigen Bestehens einer Tonkünstler= vereinigung, deren Zweck fast ausschließlich die Förderung der sozialen Interessen des Musikerstandes bildet. Vor etwa 50 Jahren gründete Frz Liszt den allgemeinen deutschen Musikverein, dessen Hauptziele dahin gehen sollten, neben idealer Musikpflege auf die Verbesserung unserer sozialen Verhältnisse hinzuwirken. Später entstanden im Deutschen Reiche eine ganze Reihe von Tonkünstler= vereinigungen, die die wirtschaftliche Hebung des Musikerstandes bezweckten. Aber leider blieb es in dieser Beziehung vielfach bei Anläufen. Auch unser Verein hat mit allerlei Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt. 1883 gegründet, drohte ihm nach dreijährigem Bestehen eine Krisis, sie wurde aber überwunden. Der erste Vorsitzende des Vereins war der Kgl. Musikdirektor Mertke, dessen Tatkraft es gelang, den Verein zu einer schönen Höhe zu führen. Sein Nachfolger war Nikol. Hompesch(1895). Nach Hompeschs Tod ging die Leitung an Prof. Franke über, der leider nur kurze Zeit sein Amt bekleidete.
Eine besondere Ehrung wurde dem Verein dadurch zuteil, daß Hr. Generalmusikdirektor F. Steinbach den Ehrenvorsitz übernahm. Ihm verdankt der Verein durch verschiedene wertvolle Anregungen weitere Erfolge. In ganz besonderer Weise hat sich um den Verein verdient gemacht Frl. Berta Paga. Ihrer Intelligenz, ihrem hervorragenden organisatorischen Talent verdankt der Verein die großen Erfolge der letzten Jahre. Redner überreichte ihr unter ihrer Ernennung zum Ehrenmitglied einen Lorbeerkranz. Zum Schlusse dankte Redner den noch lebenden Gründern des Vereins den Herren Rodenkirchen, Meyer, Hecker, Haus, Knappstein und Krüger für ihre immer bewiesene Pflichttreue. Redner teilte noch mit, daß der Vorstand beschlossen habe, den hochverdienten Schöpfer des Zentralverbandes und der Pensionsanstalt, Hr. Adolf Göttmann(Berlin), Vorsitzender des Berliner Tonkünstlervereins, zum Eyrenmitglied zu ernennen. Hr. Prof. Dr. Klauwell brachte ein Hoch aus auf den gegenwärtigen verdienten Vorstand E. Heuser, B. Baedorff und Frl. Paga. Weitere Ansprachen wurden von den Herren Sternberg und Neuendorf gehalten. Begrüßungstelegramme hatten u. a. gesandt, der Berliner Tonkünstlerverein, der Vorstand des Frankfurter Tonkünstlervereins, der Leipziger Musiklehrerverein, der Münchener Tonkünstlerverein und Kapellmeister Ad. Göttmann(Berlin).
Die Kunst kam an dem Abend in dem meisterhaften Vortrag der anspruchsvollen-dur-Variationen für Klavier von Tschaikowsky durch Frl. Alma Müller zu ihrem Recht. Für den Humor war bestens Sorge getragen. So fanden große Heiterkeit ein Solo für Fagott mit Klavierbegleitung nach folgendem Rezept: Man nimmt eine bekannte Melodie und macht damit, was man will, vorgetragen von den Herren Bernhard Hünerfürst und Max Oppitz und die bekannte Alpenszene Das Versprechen hinterm Herd von O. Baumann. Unter Hrn. Prof. Schwartz hatte sich zu diesem Zweck ein kleines Orchester gebildet. Das lustige Stück wurde unter der Regie des Hrn. W. Baedorff von Frl. Paula Franke(Almnerin) und den Herren H. Heber(Wirt Quantner), Hans Batteux(Loisl) und R. Weber(Frhr. v. Stritzow) flott gesungen und gespielt. (Der Ertrag aus dem am Christihimmelfahrtstage veranstalteten Konzert zum Besten der Unterstützungskasse stellt sich auf 2750.)
0 Ueber die Entwickelung des deutschen Eisenbahnwesens
hielt Privatdozent Dr. Kuske in der Kölner Gesellschaft für Erdkunde einen Vortrag, dem wir folgendes entnehmen: Die Entwickelung des deutschen Eisenbahnsystems verlief in drei einander sich ablösenden Perioden. Zuerst baute man Hauptbahnen für kulturell wichtige Zentren und die Verbindung mit dem Ausland Darnach erschloß man mehr und mehr die Sondergebiete, die geographische und politische Einheiten bilden mit Nebenbahnen und schuf dadurch ein mehr oder weniger dichtes Verkehrsnetz in den Provinzen. Schließlich reihte man daran die Kleinbahnen, die
Doktor Ensingen stellte beflissen vor:„Ganz erstaunt, daß die Herrschaften sich noch nicht kennen. Sie scheinen ja in musterhafter Zurückgezogenheit gelebt zu haben, gnädige Frau, ganz der Pflege des Bruders. Glücklicher Bruder!“
Frau Eva sah ihn kühl an. Jetzt ärgerte er sie geradezu. Aber Bürgermeister Arnolds lachte:„Als Oberhaupt des Dorfes muß ich doch zuerst die Wünsche unserer Sommergäste respektieren, damit sie sich hier wohl fühlen.“
Er hatte eine schöne warme Stimme, fand Frau Eva. Sie sah ihn neugierig an, während er mit Humor sprach. Das Gesicht war gut und scharf geschnitten, der braunrötliche Vollbart sehr gepflegt. Der weiche Schlapphut, den er sonst trug, hatte heute einem steifen Platz gemacht, die mächtige Gestalt steckte in einem tadellosen Gehrockanzug. Er gefiel ihr gut, sie fand, daß ein Strom von Frische und Kraft von ihm ausging.
Sie sprach ihre Bewunderung für das Haus aus.
„Sein Haus!“
Ac, er freute sich stets, wenn es jemand gefiel. Er war stolz darauf, seit Jahren erneuerte er daran herum, verschönerte mit Vorsicht und Beschränkung. Immer war man ja bei solch altem Bauwerk in Gefahr, zu viel zu modernisieren, den Charakter zu zerstören. Eine ganze hübsche Sammlung alter Möbel hatte er auch zusammengebracht, von der ganzen Mosel, von der Eifel und vom Hunsrück her. Jetzt war freilich nicht mehr viel zu holen. Früher gaben die Bauernfrauen ihre alten Truhen und Stühle und Schränke gern für ein paar Taler her. Jetzt wollen sie schon alles mit Gold aufgewogen haben.
„Ja, unsere Bauern, das sind Schlauköpfe. Komme ich da neulich auf den Hunsrück in ein Haus, wo ich schon lange eine Truhe mit wundervollen getriebenen Eisenbeschlägen weiß. Auf Hof kommt mir die Frau geheimnisvoll lächelnd entgegen: „Mir haan uns die alte Kist selber scheen zurecht gemaacht. Herr Bürgermeister! Watt die Häären in ihr Stubben stellen, daat können uir ooch!“ Und richtig, in der guten Stube stand die Truhe, schön braunrot angestrichen und gefirnißt und der ganze Beschlag kunstvoll mit Goldbronze bronziert, daß es einem ordentlich in die Augen stach, vor Glanz und Gold. Es war zum Lachen und zum Weinen, wahrhaftig, und ich mußte an
dem lokalen Bedarf des Kreises oder der Stadt dienen. Im Anfang der Entwickelung stehen zunächst die Kleinbahnen und die Städtebahn. Im Jahre 1816 führte man für die preußischen Staatsbergwerke im Saargebiet eine Pferdebahn ein, die zur Beförderung der Kohlen diente. Auf Anregung des Industriellen Harkort wurden auch im Ruhrgebiet solche Bahnen erbaut. Die bedeutendste war die Prinz Wilhelmbahn von Steele nach Kupferdreh=Langenberg. Dann folgten die Städtebahnen zur Verbindung der Handelsstadt Nürnberg mit der Industriestadt Fürth, der Handels= und Universitätsstadt Leipzig mit der Haupt= und Residenzstadt Dresden, der sich in Preußen die Bahn zwischen Berlin und Potsdam anreihte, die ohne Rücksicht auf Fernverkehr gebaut wurde. Friedrich List entwickelte aber schon im Jahre 1833 den Plan eines Eisenbahnsystems für ganz Deutschland. Besonders fördernd auf den Ausbau der Bahnen wirkte der Zollverein. Preußen bestand vor 1866 aus zwei großen durch Hannover und Hessen von einander getrennten Hälften. Aus Verwaltungs= und strategischen Gründen suchte man deshalb die getrennten Landesteile durch Eisenbahnen zu verbinden. Belgien war der erste Staat, der ein wohldurchdachtes Eisenbahnsystem für das ganze Land einführte. Da Holland den deutschen Bahnen Schwierigkeiten machte, suchte man unter Umgehung Hollands nun eine Verbindung Antwerpens mit Deutschland zu erreichen. 1837 erhielt eine Gesellschaft die Konzession für eine Rhein=Weser=Bahn, deren Ausführung aber wegen Mangel an Kapital nicht zustande kann. Es bildete sich nun die Rheinische Eisenbahngesellschaft, die eine Bahn von Köln über Bergheim und Kornelimünster, mit Umgehung von Düren und Aachen bis zur belgischen Grenze bauen wollte. Hansemann war es, der es bewirkte, daß dieser Gesellschaft nur für den Fall die Konzession erteilt wurde, wenn die Bahn auch Düren und Aachen berührte. In den Jahren 1843—1847 wurde die Köln=Mindener Bahn gebaut, der die Bahn nach Gießen folgte. Auf Anregung von August von der Heydt entstand die Bergisch=Märkische Bahngesellschaft, von der die Bahn von Elberfeld nach Witten, Dortmund, Hörde, Unna, Soest gebaut wurde. 1844 wurde die Eisenbahn Köln—Bonn gebaut, die nach mancherlei Schwierigkeiten 1859 bis Bingen durchgeführt wurde. In Ostdeutschland erstrebte Preußen zuerst die Verbindung Berlins mit Stettin. Die Ostbahn führte als Staatsbahn von Berlin über Frankfurt a. d.., Küstrin und Danzig nach Königsberg. Von Berlin aus wurde auch das schlesische Eisenbahnnetz ausgebaut und die Bahn über Glogau bis Posen durchgeführt. Baden wurde durch die Konkurrenz, die ihm Frankreich durch die elsässischen Bahnen machte, zum Bau der Bahn Mannheim—Basel angeregt. Württemberg baute die Rhein=Donaubahn mit Fortsetzung nach dem Bodensee und die Linie Heilbronn—Stuttgart—Ulm—Friedrichshafen, Bayern die Linien München—Augsburg und München—Regensburg—Nürnberg—Hof—Bamberg—Lichtenfels. Sachsen hat ein
vorzüglich ausgebautes Eisenbaynnetz. In den 60er Jahren wurden die großen Industriegebiete an der Ruhr, im Siegerland und in Oberschlesien durch Bahnen erschlossen, durch die der Güterverkehr bald von 4½ Millionen auf 19 Millionen Zentner stieg. Di Ostbahn wurde von der preußischen Regierung als Notstandsarbeit gebaut. Seit den 70er Jahren erteilte der Staat nur spärlich noch Privatgesellschaften Konzessionen für Bahnbauten. 1878 waren schon 50% aller Bahnen unter seiner Verwaltung. Das Eisenbahngesetz vom 20. Dezember 1879 brachte dann die Verstaatlichung aller preußischen Bahnen. Im Jahre 1879 waren 1481 Millionen, 1885 schon 6 Milliarden und 1910 über 10 Milliarden in deutschen Eisenbahnen investiert. Der Staat baut auch Bahnen, die noch nicht rentabel sind, aber neue Gebiete dem Verkehr erschließen.
Theater und Konzerte.
* Opernhaus. Frau Tania Qumiroff vom Stadttheater in Essen gastierte am 7. Mai zum zweiten Male auf Anstellung als Margarethe in dem Gounodschen Faust. Das erste Mal stellte sie sich in der volkstümlichen Vorstellung von Puccinis Boheme als Mimi vor. Die Gestalt des Gastes ist mehr frauen, als mädchenhaft, die Bewegungen sind aber jugendlich elastisch. Der Kopf ist ein volles Oval, in dem ausdrucksvolle Augen blitzen. Die Skala des helltrimbrierten Soprans ist gut ausgeglichen und die Gesangstechnik, wenn auch nicht über allen Tadel erhaben, doch gut entwickelt. Das Lied vom König von Thule sang die Dame nachdenklich sinnend und begleitete es mit sinnigem Spiel. Die SchmuckArie gelang ihr gut. Die Triller und Läufe glitten ihr, da sie eine gute Atemtechnik besitzt, leicht vom Munde, und in den darauf folgenden leidenschaftlichen Szenen, so in dem großen Liebesduett mit Faust(Hr. Batz), zeigte sie, daß sie empfindet, was sie singt. Ja ihrer ganzen Vorführung machte sich eine gewisse
Feinheit und Vornehmheit angenehm bemerkbar; sie übersch
nie die Grenzen des Schicken, so daß die Stimme in höchster Leidenschaft nichts an Klangreiz einbüßt. Der sente der berühmte Bassist Arimondi, war ausgeblieben. Ansein sang Hr. Neldel den Mephisto. Man wäre ihm gewiß sehr“ für sein beherztes Einspringen, wenn er nur nicht so die detonieren wollte. In den Wandelgängen war eine„Berick angeschlagen, aus der man erfuhr, daß nicht Hr. vom Sch. Valentin singen sollte, sondern Hr. Liszewsky. Dem Ruhlif. der eine so lieb wie der andere. Prof. Herm.
Stimmen aus dem Leserkreis
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantworfung bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sach auch zu veröffentlichen.!verha
5251] Reinlichkeit. Seit einiger Zeit ist eine Polizeiver nung erlassen, welche das Betasten der Lebensmittel, namenn Fleisch= und Wurstwaren, wie das Mitbringen und Halten Hunden in den betreffenden Verkaufsräumen untersagt. Wer diese Verordnung aus hygienischen Gründen für geboten erat wird, so muß man sich doch fragen, wie wird denn dieser hyat Standpunkt auf den öffentlichen Marktplätzen gewahrt? Wenn bedenkt, daß dort frisches Fleisch, Wurst usw. der Sonnenhitze, Regen und dem aufwirbelnden Staub, allen Mikroben und Bau## stundenlang ausgesetzt sind, wenn man ferner in Betracht zien dieses Fleisch größtenteils von auswärtigen Metzgern schon im Sommer der Hitze und dem Staub auf dem Transport preisgegeben wird und die Marktplätze von herumlaufenden h. den belagert werden, so wäre es Sach der Verwaltung, auch einzugreifen und Aenderung zu schaffen, da die auswärtige#.# kurrenz für die hier ansässigen steuerzahlenden Metzger re## druckend wirkt. Aus hygienischen Gründen dürfte es angebrag sein, das Feilbieten von frischem Fleisch, Wurst usw. auf offenMärkten ganz zu untersagen, besonders wenn man in Betrag zieht, daß die hübschen und properen Verkafsstände in unserMarkthallen fast alle leer stehen.
Ansteckung bildet jetzt, in der Zeit der Erkältungskrankheiten, eine grosse Gefahr. Durch Desinfektion von Mund und Rachen mit den wohlschmeckenden
Formamint-Tabletten
können die Erreger dieser ansteckenden Krankheiten vernichtet werden. Apotheken und Drogerien halten Formamint- Tabletten vorrätig in Originalflaschen zu Mk. 1,75. Man achte jedoch genau auf den Namen und weise alle Nachahmungen im eigenen Interesse zurück; denn nahezu 10000 Aerzte haben sich über die Wirkung des echten Formamints günstig ausgesprochen, das nach patentiertem Verfahren hergestellt wird. Illustrierte Broschüre kostenlos durch BAUER&amp; Cie., Berlin SW 48.
mich halten, um es nicht auf ewige Zeit mit der Frau zu verderben.“
Frau Ohler sah ihn aufmerksam an, während er allerhand von Land und Leuten erzählte.
Doktor Ensingen ging nebenan, ungeduldig mit seinem Stöckchen in der Luft fuchtelnd. Unwillkürlich verglich sie die beiden miteinander, und lächelnd dachte sie, daß dieser Mann ein neuer Typus für sie sei.
Sie war ein echtes Großstadtkind. Immer nur in dem kleinen Kreis großstädtischer Menschen hatte sie sich bewegt. Und wenn sie auf Reisen war, dann hatten nur die Gesichter gewechselt sonst war es immer dasselbe gewesen. Wie anders das Leben dieses Mannes wohl hinging, als das Assessor Ensingens oder ihres Bruders oder auch das ihrige. Gleich an der kleinen Geschichte der Truhe zeigte sich das so deutlich. Auch sie schwärmte für alte Möbel. Aber wenn sie sich ein solch altes Stück wünschte dann klapperte sie die Läden ab, stöberte in den Magazinen herum, feilschte mit den Antiquaren, und was sie dann erstand das war vielleicht schon durch Dutzende von Händen gegangen, immer weiter verschachert, bis es zuletzt in ihren Besitz kam.
Sie sah auf Assessor Ensigen, der einen mokanten Zug um die Nasenflügel hatte. Sie kannte diesen Zug, der gleichsam wie Abwehr war gegen alles, was ihm uninteressant erschien. Sie wußte, daß er ernstlich um sie werben würde, sobald sie es ihm gestattete, und sie hatte wohl manchmal mit dem Gedanken gespielt, wie es werden würde, wenn sie ihn heiratete. Ein drolliger Vergleich schwebte ihr vor. Sie sah ihn im Kreise ihrer Bekannten, den allgemein beliebten, geistreichen Gesellschafter, den Kurmacher nach allen Regeln der Kunst, dem man allerhand große und kleine Abenteuer nachsagte, über die er übrigens stets mit musterhafter Diskretion hinwegglitt. Von wie viel Händen er wohl schon gegängelt worden war— gerade wie irgendeine Seltenheit beim Antiquar.
Vom Rebstock her kam ihnen Hans Dietrich schlendernd entgegen, mit schlaffer Neugier nach den Begleitern seiner Schwester blickend. Dann begrüßte er Ensigen sehr lebhaft. Gott sei Dank daß ein glücklicher Zufall ihn herbeigeweht hatte!
Aber aus einem verstohlenen Augenzwinkern glaubte Frau Eva
Im wunderschönen Monat Mai
ist die günstigste Zeit für den Hausputz, und die meisten Hausfrauen auch jetzt dabei, alles. was überhaupt gereinigt werden kann. vor nehmen. Wie viel schneller und leichter würde manche F aber mit der Arbeit fertig sein, wenn sie die gute Wirkung von Luh Salmiak=Terpentin=Seife schon erppobt hätte. Luhns gibt eine bill sparsame, milde Abseiflauge, wie sie jede tüchtige Hausfrau gern!
zu erkennen, daß dem Zufall vielleicht ein wenig nachgehol worden sei. Das ärgerte sie. Sie gestand ihrem Bruder n das Recht zu, irgendwie ihren Lebensgang zu beeinflussen, wurde einsilbig und zurückhaltend.
Im Rebstock war es sehr lebendig. Der sonntägliche Fri schoppen hielt die Männer des Dorfes versammelt— sie saß ehrbar und würdig in ihren schwarzen Kirchröcken und diskutier den Weltlauf.
#die beiden Herren traten mit ein. Bürgermeister Arnol ging zu einem der Tische und setzte sich einen Augenblick zud Leuten. Sie grüßten höflich, jedoch nicht untertänig oderse beflissen. Aber sie rückten zusammen und hörten aufmerksame das, was er sagte.
Ensingen machte wieder sein mokantes Gesicht:„Auche Beruf und ein Leben! Als Bauernbürgermeister in dem klein Nest sich um jeden Kaffern kümmern zu müssen! Dabei hat0 Mann es nicht einmal nötig. Sein Weingut muß ihm eine lossale Einnahme bringen. Er tuts also aus Passion!“
Ein scharfes Wort schwebte auf Evas Zunge. Aber sie unt drückte es und sah nur Ensingen einen Augenblick an. Der in den Blick auf und lachte:„Nun regt sich wieder die Idealist in Ihnen. Oder sollte gar...“ Er blickte scharf zu Bürge meister Arnolds hinüber und forschend auf Eva.
Sie lächelte kühl, ohne Worte. Das reizte ihn:„Warumnicht Diese Kraft= und Naturmenschen imponieren manchen Fraut unter Umständen sehr.“
„Fralichen“. Sie sagte das Wort mit scharfem Nachdrut sodaß er ziemlich betreten verstummte.
Und als Bürgermeister Arnolds nun herüberkam, wendete sich ganz ihm zu, während Ensingen geärgert seinen spitzgesch, tenen Bart mißhandelte! Er war es eigentlich nicht gewohn sich solche Mühe um eine Frau zu machen. Seine Erfahrlit“ hatten ihn gelehrt, daß man mit genügendem Selbstbewutztlt einer gewissen Siegermiene und einem leichten Anstrich“ Blasiertheit am weitesten kam, auch bei recht klugen Fraut Aber hier schienen diese Mittel zu versagen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125&a Dienstag, 10. Mai 1910.
Unverwüstlich
sind
Hettlage’s
Knaben-Anzüge
in offen und geschlossen,
in Blusen- und Jacken-Form, mit glatter, Manschesterhose
in überwältigender Auswahl
- und
von Mk.
250 u. 30
00
Die zu diesen Anzügen verwendeten Stoffe sind auf Solidität und Tragfähigkeit bei möglichster Eleganz
hergestellt.
Knaben-Leibchen-Hosenl, aus Resten gefertigt,
Preis.50,.60,.80,.— bis.50.
Knaben-Leibchen-Hosen,
in reinwollener, blauer Kammgarn-Ware, ganz gefüttert, mit Stolflatz,
in Grösse 0.50., steigend per Grösse 25 Pfg.
Die Hosen sind in allen Grössen vorrätig bis für das Alter zu 11 Jahren. 0
Herllage, Schildersuse 3832
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
# Vollmileh
Ssämtliche Produkte wie Butter, Butternlich, Schlagsahne, susse u. Saure Sahne in
erkannt vorzüglichen Qualitäten
in jedermann trei Haus in Köln und
Vororten.
sesichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
1 empfehlende Erinnerung.
Gesuche von kaufmänntschem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
A lte Geschäftsbücher.
Briefe und
Sämtliche Neuheiten:
Kinderwagen, Sitzliegewagen, Klappwagen, Sportwagen,
BRENNABOR in unübertroffener großer Auswahl.
Hleinrich Hörchner, Neumarkt 35,
Fernsprecher 6823.— Reparaturen billigst.
gegenüber
Richmodstraße.
04
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 cm langen Riesen=Loreley=Haar, habe solches infolge 14monatlichen Gebrauches meiner slbsterfundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachstums derselben, zur Stärtung des Haardodens anerkannt worden, sie befördert bei Herven einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl den Kopf= als auch Barthaar natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das böchste Alter.
Jeder kann sich dis ins hohe Alter nach Gebrauch der von Frau AnnaCsillag seldsterfundenen HaarwuchsPomade sein Duar dicht und lang erhalten. Kein anderes Mittel besitzt soviel Haarnährstoff als die Csillag=Pomade, welche sich mit allem Recht einen Weitruf erworben hat, indem die Damen und Herren schon nach Benützung des ersten Tiegels Pomade den besten Erfolg erzielen, da das Haarausfallen schon nach einigen Tagen gänzlich aufhört und neuer Haarwuchs zum Vorschein kommt.
Preis eines Tiegels 2, 3. 5 u. 8 Mach.
Postversand täglich bei Voreinsendung des Betrages oder mittels Postnachnahme nach der ganzen Welt aus der Fabrik
Anza Coillag, Wien,., Kohlmarkt 11
wohin alle Aufträge zu richten find.*9r
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Karbolineum usw. liefert schnell und billig mittels selbsttätiger Maschinen(ohne Gerüst) 0
Franz Kockerbeck,
Genterstraße 4 Köln Fernspr. 5595.
am Dichtungen.#
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne
Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt, Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heine erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Wegweiser fürbamen.
Dumeuhüte Genres***: Auguste Preitag, Ster's Damenhüte Ausfährung: Auguste Preitag. Damenhüte##ma1 ster Auguste Freilag, Steristif. Damenhülg mitgebfag#er#at#en Augute Freitag,
Telephon 10813. Modistin aus Berlin. 3“
MariahilfMariahilfstr. 3, l.
0. 50 Damen-.Herrenstiefel 8. 51
4000 gehr solide Fabrikate 0100 Plattfusseinlagen von.75 an. Fachmännische Bedlenung.
SchuhHaus
Joh. Esser
Grosse Sandkaul 28.
Dämenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Uche Albertusstr.
Durch jede Buchhandlu zu beziehen.
Nähmaschinen
ohne Anzahlung
lef. er#klassige Fabrik sofort b. monatlich. Raten von 5 M. Anlernen frei 5 Jahre Garanir. Gebr. Masch. nehme i. Zahl Off. u. 1277 a. d. Gesch. d. Bl.
in fast allen Eisenwarengeschäften zu haben

S
10
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125* Dienstag. 10. Mai 1910.
Fü
0 Der Nordpolfahrer Peary
hat dieser Tage in Berlin vor der Geographischen Gesellschaft einen Vortrag über seine Nordpotreise gehalten. Genaue Beweise für die Erreichung des Pols hat Peary nicht vorgebracht. Er hat in seinem Vortrage überhaupt nur eine Art von wissenschaftlichen Beobachtungen erwähnt, nämlich die in dem Polarmeer von ihm ausgeführten Lotungen. deren Ergebnisse freilich von erheblicher Wichtigkeit sind. In der Breite von 85 Grad und 23 Minuten fand er eine Meerestiefe von nur 310 Faden(560 Meter), nur 20 englische Meilen weiter nördlich eine solche von 700 Faden oder rund 1250 Meter, in 87 Grad 15 Minuten 1260 Faden(2270 Meter), endlich in einem Abstande von nur 5 Meilen vom Pol die sehr erhebliche Tiese von 1500 Faden(2700 Meter). Die drei letzten Zahlen haben aber nur die Bedeutung eines Mindestmaßes, weil der Meeresboden bei diesen Lotungen noch nicht erreicht wurde, so daß man nur sagen kann, das Meer müsse an diesen Stellen noch tiefer sein.
Peary hat jedenfalls bewiesen, daß sich ein Meer von erheblicher Tiefe über den Nordpol erstreckt und damit die Vermutung bestätigt, die schon im 18. Jahrhundert die Walfänger im Nordpolargebiet geäußert hatten. Schon damals nämlich fiel es auf, daß sich in günstigen Jahren offenes Meer bis in hohe Breiten eröffnete. Es ist sogar wahrscheinlich, daß manche englische Waljangschiffe vor mehr als 200 Jahren bereits so hohe Breiten wie 82 bis 83 Grad in offenem Wasser erreicht haben, ein Erfolg, der dann erst nach langer Zeit wieder errungen wurde. Einige holländische Schiffe behaupteten damals sogar bis zu 89 Grad, also ganz nahe an den Pol, gelangt zu sein, wurden aber von sachverständiger Seite widerlegt.
Peary trennte sich bekanntlich von seinem letzten europäischen Begleiter, dem Kapitän Bartlett, in der Breite von 87 Grad und 48 Minuten. Die Strecke von diesem Punkt bis zum Pol belief sich also auf rund 240 Kilometer, die von Peary in fünf Gewaltmärschen überwunden wurde. Wenn überhaupt ein Polarreisender der Gegenwart zu einer so ungewöhnlichen Leistung befähigt sein konnte, so war es Peary. Das geht am besten aus der Uebersicht hervor, die der Reisende selbst von seiner Laufbahn als Polarforscher gegeben hat.
Nicht weniger als acht Reisen hat er ins arktische Gebiet unternommen, sechs von ihnen mit dem bestimmten Plan, den Pol zu erreichen, und mehr als zwölf Jahre seines Lebens hat er innerhalb des nördlichen Polarkreises zugebracht. Die erste Reise unternahm er vor nunmehr 24 Jahren, also im Jahre 1886. Er drang auf dem grönländischen Inlandeis von der bekannten Diskobucht aus ungefähr 160 Kilometer nach Norden vor und gelangte bis zu einer Breite von nicht ganz 70 Grad, dafür in eine Meereshöhe von 2300 Meter. Die folgende Reise fiel in die Jahre 1891 und 1892 und erstreckte sich über 16 Monate. Bei dem Vormarsch gegen Norden, der 800 Kilometer betrug, erlitt Peary einen Bruch des rechten Beines. Der Haupterfolg war die Entdeckung der Independencebai an der Nordlüste von Grönland und der Nachweis der Inselnatur dieses Festlandes. Die höchste erreichte Breite war 81 Grad 35 Minuten. Schon im Jahre 1893 befand er sich dann wieder im Polargebiet, diesmal für 27 Monate. Bei dieser Gelegenheit entdeckte er die berühmten Meteoriten am Kap York. Seinen Breitenrekord schlug er aber nur um 5 Minuten. Der Versuch, auch die größte dieser vom Himmel gefallenen Massen nach seiner Heimat zu schaffen, mißlang im Jahre 1896 und wurde erst im folgenden Jahr von Erfolg gekrönt. Seitdem befinden sich die Vereinigten Staaten im Besitz des größten bekannten Meteorsteines
der Welt. Einen weiteren Fortschritt gegen den Pol erzielte Peary ern im Jahre 1899, aber wieder nur um weitere 10 Minuten, also bis 81 Grad 50 Minuten. Im Jahre 1900 kam er dann bis 83 Grad 59 Minuten, im Jahre 1902 bis 84 Grad 17 Minuten, im Jahre 1906 bis 87 Grad 60 Minuten und im Jahre 1909 endlich bis zum Nordpol.
Diese etwas trockene Aufzählung durfte Peary in seinem Vortrag nicht vermeiden, denn es gab kein besseres Mittel für ihn, seine Qualifikation zum Nordpolentdecker nachzuweisen. Zweimal hatte er sein Schiff durch das Eis bis zum höchsten jemals auf der westlichen Halblugel erreichten Punkt hinaufgeführt und bis zum höchsten Punkt, den überhaupt je ein Schiff unter eigenem Dampf errungen hatte. Viele andere Schiffe haben versucht, ihm dies Meisterstück nachzumachen, aber sie sind entweder zu Grunde gegangen oder auf halbem Wege umgekehrt.
Vielleicht seine glänzendste Leistung und eine der erstaunlichsten, die im Kampfe um den Nordpol überhaupt verrichtet worden ist, war seine Heimreise im Jahre 1906, als er den Roosevelt durch das schwerste Eis und unter einer unermüdlichen Folge von Stürmen mit gebrochenem Steuerruder und Achtersteven, mit beschädi##ten Schrauben und unter fortwährender Tätigleit der Pumpen glucklich bis in einen sicheren Hafen fuhrte. Als das Schiff nach dieser Reise gedockt wurde, war es eine Seyenswurdigkeit, die mit Recht von vieten mit der großten Verwunderung bestaunt wurde.
Wer solche Taten zu vollbringen imstande ist, dem mag freilich das Vertrauen in außerordentlichem Grade entgegenkommen, und daraus erklärt es sich, daß Peary sofort mit einer Gläubigkeit als Nordpolentdecker begrüßt wurde, die seinem Nebenbuhler nicht zuteil wurde. Aus seinem Munde klingt auch die Behauptung, daß seine Leistungsfähigkeit bei der letzten erfolgreichen Reise mit jedem Tage zunahm, statt etwa sich zu vermindern, nicht wie eine Renommage. Den letzten Teil der Strecke durchmaß Peary bekanntlich mit seinem schwarzen Diener Henson und drei Eskimos. Zur Beförderung hatte er 5 Schlitten und 40 seiner besten Hunde. Er rechnete darauf, den Pol in fünf Märschen von je 25 geographischen Meilen(etwa 40 Kilometer) zu erreichen. Am Ende des fünften Marsches verzog sich die Bewölkung des Himmels so weit, daß es Peary möglich wurde, ungefähr zur örtlichen Mittagsstunde die Breite von 89 Grad 57 Minuten zu bestimmen. Nach einigen Stunden brach er von neuem mit einem ganz leichten Schlitten, der nur Instrumente trug und von einem doppelten Hundegespann gezogen wurde, wieder auf, drang noch weiter 16 Kilometer vor und konnte, da sich der Himmel glücklicherweise wieder aufklärte, neue Beobachtungen aufnehmen, die ihm zeigten, daß er bereits etwas über den Pol hinausgegangen war. Nach seiner Rückkehr zum Lager machte er noch eine Reise von 13 Kilometer ostwärts und führte noch mehrere Beobachtungen aus, die seine Ueberzeugung befestigten, daß er den Pol erreicht und überschritten habe.
Wenn etwas an dem Verlauf dieser Expedition zu bedauern bliebe, so ist es der Unistand, daß die letzten Lotungen in den höchsten Breiten nicht ganz zum Ziel geführt haben. Die erwähnte Lotung von 1260 Faden, die noch Kapitän Bartlett ausführte, wurde absichtlich nicht bis zum Meeresboden vorgenommen, weil Bartlett fürchtete, der Lotungsdraht könnte dabei reißen. Peary hatte ihm aber ausdrücklich die größte Vorsicht anbefohlen, weil er für eine ähnliche Messung in unmittelbarer Nähe des Pols den Apparat brauchen wollte. Leider wurde diese Absicht dennoch nicht erreicht, da bei der letzten Lotung von 1500 Faden der Draht riß und verloren ging. Wie tief das Meer am Nordpol ist, bleibt also noch genauer festzustellen, und die Ausführung einer solchen
Messung würde allein eine solche Reise lohnen. Das kann umsamehr gesagt werden, als jetzt Hoffnung vorhanden ist, daß die Polarforschungen künftig von einem mehr wissenschaftlichen Geist getragen sein werden als bisher, da jetzt der Anreiz zur Entdeckung des Pols geschwunden ist.4409
Aus der Irbeiterwelt.
□ Troisdorf,.Mai1910. In Verfolg einer Aktion des Bezirkskartells der christlichen Gewerkschaften für Siegburg und Umgegend für die Erhöhung des ortsüblichen Tagerohnes fand heute morgen im Saale des Hrn. Thießen hierselbst eine gutbesuchte öffentliche Volksversammlung statt zwecks Aufklärung über die hohe Bedeutung des ortsüblichen Tagelohnes. Den entsprechen, den Vortrag hatte Hr. Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) übernommen. Vortragender wies nach, daß der ortsübliche Tagelohn, der hier in Troisdorf für erwachsene männliche Arbeiter auf 1,60 M. festgesetzt ist, schon längst durch die wirklich gezahlten Löhne überholt ist, derselbe also den heutigen Lohnverhältnissen nicht mehr entspricht. Nachdem sich noch sämtliche Diskussionsredner im Sinne des Referenten ausgesprochen hatten, wurde nachstehende Resolution einstimmig angenommen: De am Senntag, den 8. Mai 1910, morgens 11 Uhr, in kroisdorf im Saale des Hru. Thießen recht zahlreich besuchte öffentliche Volksversammlung erkennt nach dem gehaltenen Vortrage die große Bedeutung des ortsüblichen Tagelohnes für unser Wirtschaftsleben ausdrücklich an. Die Versammlung erkennt aber auch weiter, daß die hier sei geltenden ortsüblichen Tagelöhne den heutigen Verhältnissen u mehr entsprechen, daß deren Höhe durch die wirklichen Lohnverhältnisse schon längst überholt ist. Deshalb beauftragt die## sammlung den Vorstand des christlichen Eisenbahnarbeiterverbandes, Ortsverein Troisdorf, sich mit einer Eingabe um Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes an das Bürgermeisteramt Troisdorf zu wenden und bittet gleichzeitig die Gemeindeverwaltung, dieser Eingabe Folge zu geben und sich für die Erhöhung bei der Königlichen Regierung zu verwenden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein),.Mai1910. Der Katholische Bürgerverein hielt gestern abend im Rebholzschen Saale ein geschlossenes Familienfest ab. Hr. Stadtverordneter Gödde, der die Festlichkeit leitete, entbot den Willkomm und begrüßte besonders herzlich Hrn. Pfarrer Förster. Mitglieder der Kapelle des Infauterie=Regiments Nr. 16 konzertierten den Abend hindurch aufs beste. Das Soloquartett des Männergesangvereins Concordia erfreute durch den prächtigen Vortrag mehrerer gut ausgewählter Chorlieder, und auch einige hübsche Lieder wurden gemeinschaftlich gesungen. Der Deklamator Hr. Neuburg trug ernste und heitere Tichtungen vor und hielt als Professor Bubbelatius ein Kolleg, das bei der Zuhörerschaft die größte Heiterkeit erregte. Herr Stautverordneter Feinhals feierte die Damen. Der Schwank: Glückliche Flitterwochen kam in vorzüglicher Weise zur Aufführung. Auch an einem Tänzchen fehlte es nicht.
X Hangelar,.Mail910. Der katholischen Pfarrgemeinde Hangelar ist die Genehmigung erteilt worden, für das Rechnungsjahr 1910 eine Kirchensteuerumlage in Höhe von 53 Proz. auf die Staatseinkommensteuer, fingierte Einkommensteuer sowie auf die Grund= und Gebäudesteuer zu erheben.— Am Festtage Christi Himmelfahrt wurden aus der Pfarrgemeinde 25 Kinder zur ersten hl. Kommunion gefuhrt.
*
AA
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
K
Köln, Ehrenstrasse 2, Ende Breitestrasse.
Spezialgeschäft fürelen. u. weisperte ber
fertig und nach Mass
empfiehlt
In unübertroffen reicher Auswahl, solide, dunkle Dessins wie aparte englische Nouveautés, 1- und 2reihige Joppen, Hosen, teils normal, teils umgeschlagen
M. 12.—, 15.— 19,— 25—. 20,—, 35,—, 39.—, NC,, 55,—, 65.—, 75.—.
Herren-Palatat dunkle u. helle Covercoats und
marengo auf Serge u. Seidenfutter
15 19 25 35 45 55 65 69 M.
Jänalings-Anplise recht elegante, schicke Fassons
mit langen und Pumphosen
.75 11 13 15 19 25 29 35 39 45 M.
Clster
recht schicke engl. Nouveautés, 1- u. 2reih.
25 29 35 45 55 65 M.
Hosen
Knaben-Anzüge, Mdelgodere Passonr, leizende
.50 4,50 5,50 7,50 9,75 11 13 15 17 19 22 25 M.
Knaben- Paletots, Pyjacks
Und Cabes in reichster Auswahl
4,75 6,75 9,75 13 15 M
Wasch-Blusen u. Wasch-Anzuge in reichster Auswahl.„Spezialität“ Kieler Blusen und Anzüge. Hüfe1 Einzelne Knabenhosen— Sporthosen— Sportblusen— Sweaters.
nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
1,90 2,50.50 4,50 5,50 7,50 9,75 13 15 17 19 21 M.
Mützen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125; Dienstag, 10. Mai 1910
Volle Garantie!
Zwangsversteigerungen
Ein willkommenes, für die Bezieher des L Aaußerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des LA M. 2,50
— für auswärts. M. 2,70
Seite
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen.
Das Leben und Wirken der Heiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim. Stiftspropss.
Vierte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit(old- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hI. Messopfers v. P. Martin.Cochem.
—<space> N e b s t<space> M e s s-,<space> B e i c h t <space>
Am 20. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst,
Rolandstrasse 69
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum und Werkstattgebäude, groß 6 Ar 93 Quadratmeter, Nutzungswert 7950 Mark,
Eigentümer: Rentner Wilhelm Seffen in Cöln zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln. Abteilung 40.
Am 20. Mai 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Avpellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Flur 113, Nr. 428/113, Am Schänzchen, Acker, groß 27 Ar 50 Quadratmeter, Reinertrag 9,70 Taler,
Eigentümer: Architekt Martin Schmidt in Mülheim am Rhein, zwangsweise versteigert werden.
Konigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 1. Juli 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Plur 63:
1. Nr. 7354/62 2c., Heimbacherstraße, Acker, groß 3,29 Ar. 6 1/100 Taler Reinertrag,
2. Nr. 7355/62 2c., daselbst, Acker, groß 3,38 Ar, # 100 Taler Reinertrag,
3. Nr. 7356/62 2c., daselbst, Acker, groß 3,38 Ar, 3/100 Taler Reinertrag,
4. Nr. 7357/62 2c., daselbst, Acker, groß, 3,32 Ar, 100 Taler Reinertrag,
5. Nr. 7358/62 2c., Ecke Heimbacher straße, Acker, groß 3,18 Ar, ertrag,
6. Nr. 7359/62 2c., Zülpicherstraße, Acker, groß 3,40 Nr. 33/100 Taler Reinertrag,
7. Nr. 7360/62 2c., Zülpicher= und Gemünder straße, Acker, groß 3,24 Ar. 30/100 Taler Rein ertrag,
8. Nr. 7361/62 2c., Gemünderstraße, Acker, groß 3,75 Ar 3 5/100 Taler Reinertrag,
9. Nr. 7362/62 2c., daselbst, Acker, groß 3,79 Ar, 6/100 Taler Reinertrag,
7363/62 2c., daselbst, Acker,
36/100 Taler Reinertrag, Eigentümer: Justus Emil Zahn, Brauereidirektor in Siegen, zwangsweise versteigert werden.
Kgl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Recht
deutlichBestellzettel
auf
Am Stück Band 1 der L A B
„„ 2" L A B
OTI
Naln
Haus=Nr.m Etage
Tag
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
ausfrauen pr
Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’'s Kaesmacher’s Kaesmacher’s
alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Ande. Leum, strer 2ri.
Lindenthaler
Haus- u. Lohnwascherer u. Plätterei
21 A mit elektrischem Betrieb21A
OTA Wittgensteinstraße SIA
übernimmt als Spezialität:
Feine Herren= u. Damenwäsche Haushaltungswäsche, schrankfertig. Pfundwäsche.
Emaille= Fußbodenlack in allen Farben.
Staubfeind Fußbodenöl. Glanzöl schnelltrocknend.
Bohnwachs-, Stahlspäne und Parkett=Reinigungmittel.
Möbel= u. Streichpolituren zum Auffrischen aller Möbel.
Bronzen, hochglänzend, Mantelofenlack, geruchlos.
fertig geriebene Oelfarben, bunte Emaillelacke0
u. Kommunion-Andachtenaus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Thomas von Kempen.
Gebete u. Betrachtungen
über das Leben Christi
Aus dem Lateinischen übersetzt von Heinrich Pohl. Mit einer Einleitung von Dr. Jos. Pohl. Gymnasial-Direktor a. D. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Zweite Auflage. In Gebetbuch-Einband M..80. In Original-KalikoEinband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu bezichen.
Große Rasenbleiche und Lufttrocknen. Langjährige Erfahrung.
*3
Korsetts. ausgezeichnet sitzend,
gute Qualitäten, von 1,60+ an.
Math.&amp; Rosa Vernordi, Eche Ehren- u. Albeeinsstraße.
Hut=Fabrik Pet. Forsch
Gegründet 1870
Marzellenstraße 34
empfiehlt sich in allen modernen
Seiden=, Filz=, Stroh= und
Panamahüten in billiger Preislage. Stroh= und Panamad* Wäscherei im Hause.
Honig
feinsten hiesigen Tafelhonig liefere garantiert natuerein die 10 Pfd.=Dose 9 Pfd. netto frko. unter Nachnahme für.30 Mk. Nichtgefallendes nehme gegen Nachn. d. vollen Betrages zurück.
Sandersche Bienenzüchterei
in Werlte 16(Prov. Hannover)
Im Stopf. u. Ausbes.
feiner Garderobe empfiehlt sich Frl. Schaack, Weyerstr. 75, I. Eingang Pantaleonswall.
und Zülpicher 30/100 Taler Rein

Seite 10
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 125* Dienstag. 10. Mai 4910.
.- Laae
#.#
A Deutsche Flugzeug- und Luftschifführer. Bekanntlich besaßen bisher nur drei deutsche Aviatiker das Flugzeug=Führerzeugnis des Deutschen Luftschifferverbandes, nämlich die Ingenieure August Euler und Hans Grade sowie Korvettenkapitän Engelhard. Nun haben vier weitere Herren das Flugzeug=Führerzeugnis erhalten, nämlich Ellery v. Gorrissen, Fridolin Keidel, Emil Jeannin und Adolf Behrend. Von den beiden letzteren hat Adolf Behrend mit dem Schultze=Herfort=Eindecker in der vorigen Woche den zweiten Lanzpreis von 7000 M. gewonnen. Emil Jeannin will sich am 10. Mai mit seinem Farman=Apparat um den dritten Lanzpreis in Höhe von 3000 M. bewerben.— Zeugnisse für Luftschifführer besaßen bisyer nur fünf Herren, nämlich Hauptmann v. Abercron, Hauptmann Dinglinger, Oberleutnant Stelling, Major v. Parseval und Oberingenieur Kiefer(Bitterfeld). Neuerdings wurde das Luftschifführerzeugnis auch Hauptmann v. Kehler erteilt.
(00 Bonn,.Mail910. Zu der am Himmelfahrtstage von der Sektion Vonn veranstalteten Ballon wettfahrt wird uns vom Niederrheinischen Verein für Luftschiffahrt(Sektion Wuppertal) geschrieben: Die Fahrt ging in östlicher Richtung und war für alle Teilnehmer hochinteressant. In einer Höhe von 1200 Meter trafen die Ballons auf Schneewolken. Die Landung erfolgte gegen 7 Uhr in der Nähe von Grevenbrück i.., wo der Ballon Elberfeld, Führer Hr. Dr. Peil als erster, etwa 200 Meter vom Fuchsballon entfernt, und der Ballon Barmen, Führer Hr. Oskar Erbslöh als zweiter, ungefähr 800 Meter vom Fuchsballon entfernt landeten. Die endgültige Entscheidung werden die Preisrichter treffen.
Zur Kurzweil.
* Der Abc-Schütze. Geschäftiges Treiben herrscht heute beim kleinen Volk; denn zum ersten Male wird das„i“ geschrieben. Die Wangen glühen. Der Lehrer schreitet von Bank zu Bank, um hier zu helfen, dort zu loben. Plötzlich erhebt ein kleiner Mann seine Stimme und ruft:„Här Lährer, süch ens he! Sin die got?“
Der Lehrer erkennt die wohlgelungenen Schriftzüge an und sagt: „Du mußt aber etwas größer schreiben!" und lächelnd antwortet der Knirps:„Ein Augenblickchen, Sie werden gleich rasiert!"
* Aus einer Rede(bei der Einweihung eines Luftschiffes). Und übrigens steht die heutige Zeit schon mit einem Fuße auf der Schwelle jener Zeit, wo die Lösung dieses Probleins keine Frage der Zeit mehr sein wird.“
Standesamt der Stadt Köln.(9. Mai 1910.)
Geburten. Christine, T. v. Gottfr. Mostert, Straßenb.=Schaffn., Brühlerstr. 86.- Friedrich, S. v. Friedr. Willscheid, Monteur, Drachenfelsstr. 11.- Heinrich, S. v. Johann Tauder, Fabrikarb., Severinsw. 55. = Elisab., T. v. Anton Dünner, Sandgrubenarb., Merovingerstr. 48. Michael, S. v. Gerh. Bolder, Erdarb., Severinstr. 50.- Anna, T. v. Jos. Raungeim, Steindrucker, Annostr. 100.- Heinrich, S. v. Matth. Jansen, Tagel., Severinswall 13.- Anton, S. v. Johann Kleinschmid., Kaufm., Severinstr. 99.- Johann, S. v. Wilh. Röhm, Fabrikarb., Elsaßstr.“
16.—
Philipp, S. v. Phil. Beitz, Stukkat., Bonnerstr. 288A.— Sibylla, T. v. Deter Wolter, Zeitungsverleger, Bonnerstr. 10.- Stephanie, T. v. Mich. Du Mont, Kaufmann, Glockengasse 26-28.- Maria, T. v. Konrad Hilger, Steinhauergeh., Thieboldsgasse 43.— Elfrieda, T. v. Albrecht Daylmann. Schneider, Thiedoldsgasse 100.. Hans, S. v. Nikol. Schallenberger, Schreinerges., Agrippastr. 58.- Gustave, T. v. Artur Grotgans, Schneider, Hochstadenstr. 26.- Karl, S. v. Dr. Julius Schorn, Landgerichtsrat, Eifelstr. 19.- Ignaz, S. v. Louis Stolte, Schreinerges., Perlengraben 43-45.- Elisab., T. v. Karl Krahe, Friseur, Mauritiuswall 37.Hermann, S. v. Heinr. Schneider, Schreinerges., Salierring 1I.- Friedr., S. v. Heinr. Schafer, Eisenb.=Arb., Türmchenswall 12-14.- Sophie, T. v. Leonhard Raum, Kellner, Christophstr. 15.— Alfred, S. v. Friedrich Schmellenkamp, Kaufm., Hohenzollernring 12.- Joseph, S. v. Heinrich Büttgen, Versich.=Beamt., Probsteigasse 29.
&amp Sterdefälle. Johann Millot, Fensterputzer, 33., Kleine Witschgasse 16.- Johann Baptist Wiertzfelt, Rentner, 80., Auf d. Berlich 18. · Prof. Joh. Hub. Gustav Kaiser, Gymnasialoberlehrer a.., 78., Humboldtstr. 29.- Christine Ley, geb. Simons. 56., Schwalbeng. 28.Katharina Schütz, geb. Kratz, 49., Elsaßstr. 36. Katharina Weidmann, 10 M. 5., Drachenfelsstr. 20.„ Helene Kling, 5 M. 7., Biberstr. 33. Engelbert Wermelskirchen, 1 J. 2., Merovingerstraße 25.- Anton Wirtz, Straßenbahnschaffner, 31., Moselstraße 30. Joseph Hermans, Rentner, 58., Perlengraben 118.- Matthias Berenbaum, Sattler, 29., Siegburgerstr. 83—85.- Helene Dohm, 1 J 2., Siebenburgen 30.- Margareta Kinule, 4., Pfälzerstr. 10.- Kath. Wattler, Verkäuferin, 26., Pantaleonsberg 1.- Anna Schwarz,
Näherin, 46., Schaafenstr. 45.- Charlotte Krolzyk, Köchin, 45 Jahre. Elstergasse 8.— Ambrosius Leneke, Musiker, 37., Unter Krahnenbäumen 13. Kath. Jansen, o.., 69., Friesenwall 70.. Wwe. Maria Ottiker geb. Durbale, Rentnerin, 80., Hoyenzollernring 85.— Andreas Hallen, Schreinerges, 24., v. Niederbachem.- Heinrich Esser. Eisenb.=Hülfsschirrmeister, 52., Weidengasse 42.- Josephine Küpper, Kontoristin, 32., Im Glockenring 8.- Hubertine Stahl geb. Sturm, 48., Gereonswall 23.
* Heiraten. Deter Stöder, Kaufm., u. Franziska Schmitz, Schaafenstraße 49.- Heinrich Buntenbroich, Former, u. Elisabeth Ba##m, KölnEhrenfeld, Weinsbergstr. 83.- Max Coyn, Kaufmann, u. Elisabeth Loewenstein, Lochnerstr. 12-14.- Lorenz Schmutzler, Hülfsschutzmann, u. Martha Dörp, Klingelpütz 20." Dr. Paul Huber, Buchhändler, u. Josephine Bachem, Kempten in Bayern.- Franz Favinger, Maurer, u. Gertrud Zimmermann, Brüsselerstr. 10.- Otto Meister, Feuerwehrmann, u. Kathar. Dimons, Steinstr. 48- Julius Weche###er, Bankier, u. Isabella Cassel, Hannover.- Melchior Gil, Fuhrm., u. Christine Wirth, Luxemburgerwall 6.- Ferdinand Sterken, Wwr, Kaufm., u. Katharina Bernardn, geb. Krings, Wwe., Hitdorf. Kaspar Brüggen, Elektromonteur, u. Elisabeth Fuhrmann, Höningerweg 170.- Theodor Boll, Mechaniker, u. Katharina Win and, Loreleystr. 18.- Aegidius Knäbel, Milchkutscher, u. Margareta Turdanisch, Biberstr. 26.- Wilhelm Saunt, Fabrikarbeiter, u. Anna Linnartz, Mülheim a. Rh., Wolfstr. 80.— Georg Erb, Fabrikarbeiter, u. Agnes Ofsendorf, geb. Pütz, Wwe, Elsaßstr. 35.
- Peter Schufer, Bierkutscher, u. Theresia Kroef, Köln=Bayenthal, Kolpingstraße.- Peter Engels, Monteur, u. Luzia Fritzen, Benrath.Peter Ulrich, Obsthändler, u. Maria Förster, Heumarkt 1.= Heinrich Elkau, Klempner= u. Installateurges., u. Elise Widder, Agrippastr.-10.
- Paul Hoffmann, Kellner, u. Mathilde Gathmann, Melchiorstr. 27. Michael Reipel, Schuhmacherges., u. Ursula Fatzbender, Severinstr. 165.
a Heivatsankündigungen. Michael Feder piel, Kaufm., Konstanz, u. Marg. Fuhr nann, Schaafenstr. 26. Friedr. Schreiner, Wwr., Schuhmachermstr., Karthäusergasse 22, u. Agnes Radig, geb. Graf, Wwe., Kl. Griechenmarkt 86.— Anton Koch, Fabrikarb., Kl. Witschgasse 9, u. Maria Oswald, Köln=Nippes, Florastr. 35.— Richard Romdach, Rechtsanwaltssekr., Bonnerstr. 74, u. Maria Kirschbaum, Vondelstr. 64.
Wilh. Balzer, Fabrikarb., Metzerstr. 17, u. Gertrud Müller, Biberstraße 3.- Herm. Wiesner, Schutzmann, Merovingerstr. 3, u. Maria Lötterle, Pfälzerstr. 55.- Aug. Olfs. Eisenbahnlademstr., Friesenplatz 2, u. Anna Luhr, Alteburgerstr. 202.— Wilh. Dederichs, Kaufm., Rosenstraße 24, u. Adele Rieth, Rosenstr. 22.— Wilh. Pohl, Ziegeleibesitzer, Schallstr. 22, a. Helene Klein, Rolandstr. 5.- Wilh. Menzenrath. Tagel., u. Emma Sternenberg, beide Unter Krahnenbäumen 13.- Friedr. Sprenger, Maler, Johannisstr. 31, u. Maria Burger, Große Neugasse 16.- Karl Wolfgardt, Postbote, Im Glockenring 2, u. Margarete Lessander, Schwaneberg, Kreis Wanzleden.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. Mai 1910.
Unterhaltendes.
c Ein Einsamer.
Nach dem Schwedischen von Hans Günther.
An einer einsamen Stelle des Meeresstrandes stand eine vereinzelte Hütte. In ihr wohnte Fischer Schenk mit seinem Sohn. Vor dreizehn Jahren schon war seine Frau gestorben, und obwohl er noch nicht alt war, dachte er nicht daran, sich wieder zu verheiraten.
Anfangs haßte Schenk seinen kleinen Sohn, weil seine Geburt das Leben der Mutter gekostet hatte, doch dann ertrug er ihn, und schließlich lernte er ihn lieben. Doch als seine Gefühle für den Sohn diesen Punkt erreichten, verlor er ihn.
geschah in einer Sturmnacht. Draußen scheiterte ein Schiff mit Mann und Maus. Schenk wußte, daß er nicht helfen konnte, dennoch trieb es ihn gewaltsam hinaus in Sturm und Brandung. Die Hülferufe der Schiffbrüchigen gellten ihm in die Ohren. Doch sein Boot schlug um, als er es eben besteigen wollte. Während er noch mit seinem kleinen Fahrzeug beschäftigt war, hörte er plötzlich die Stimme seines Sohnes um Hülfe rufen. Er eilte dem Klange nach, sah und hörte jedoch nichts mehr. Neben ihm aber stand eine offene Seemannskiste, und darin lag ein zappelndes und schreiendes Kind. Schenk begriff erst nicht, was geschehen war. Er rief den Sohn beim Namen, bis er kaum mehr atmen konnte. Er wußte ja, daß er dort draußen in den schwarzen Wellen war, und daß er ihn niemals wiedersehen würde, doch er saß neben der Kiste und rief ihn die ganze Nacht hindurch, bis er schließlich völlig erschöpft und verzweifelt, durchnäßt und kalt wie Eis, mit steifen Gliedern im Sande liegen blieb.
Sein mutiger kleiner Sohn hatte die an den Strand treibende Kiste mit dem Kinde gewahrt, die man von dem scheiternden Schiff in das Meer gelassen hatte, war ihr entgegengesprungen, hatte sie ergriffen und mit einem kräftigen Stoß an Land gebracht, war dann aber von einer plötzlichen Welle zurückgerissen worden und für ewig verschwunden.
Das Kind in der Kiste war etwa zwei bis drei Jahre alt. Der einsame Mann trug es in seine Hütte, legte es in das Bett des Sohnes und gab ihm Nahrung. Es nahm nun in allem die Stelle des Sohnes ein, nur nicht in seinem Herzen. Ein feingliedriges, zartes, kleines Mädchen hatte er für seinen kräftigen, tüchtigen Jungen bekommen. Er richtete die abgelegten Kleider des Knaben für sie her, gab ihr Unterkunft und Trank und Speise doch weiter nichts.
Dennoch wuchs das verwahrloste, arme, kleine Mädchen ge sund, froh und munter heran, plapperte, lachte und spielte auf eigene Hand, da Schenk nicht mehr als das nötigste mit ihm sprach. Seine Stimme war völlig verwandelt seit jener Nacht, da er seinen Sohn aus dem großen, offenen Grabe hatte herauf rufen wollen. Sie hatte jeden Klang und jedes Nuancierungs vermogen verloren und war rauh wie eine rostige Säze.
Der einsame Mann haßte das Kind, vermochte aber nicht, sich von ihm zu trennen. Man wollte ihn überreden, es ins Armer haus zu geben, doch es war, als redete man zu einer Maue Er wollte es behalten, weil sein Sohn dafür das Leben he. gegeben hatte. Das Kind war das einzige, was er nach ihm besaß. Wenn sein Sohn sich erschossen hätte und er seine Hütte hätte verkaufen müssen, um die Mordwaffe behalten zu können, so hätte er es getan. Doch geliebt hätte er die Waffe nicht, nein, gehaßt hätte er sie.
„Bibbi“, pflegte die Kleine oft zu rufen, wenn sie lag und jämmerlich weinte und schrie. Und so wurde Bibbi ihr Name für ihr ganzes Leben. Sie war nun bereits über das Alter hingus, in dem andere Kinder schreiben und lesen lernen; doch sie konnte noch keinen Buchstaben unterscheiden. Bis zur nächsten Hütte und bis zum nächsten Dorf war es gar weit, und niemand
kümmerte sich um die kleine Bibbi, die keinen Menschen außer dem Pflegevater zu sehen bekam.
Da zog eine neue Familie in die Gegend. Eine Mauer wurde aufgeführt zum Schutz gegen das Meer, eine Hütte gebaut mit blanken Fensterscheiben, mit einem gleichmäßigen, schönen Strohdach und einer eisenbeschlagenen Türe. Es wurde ein Gärtchen umgegraben, gesät und gepflanzt. Und Lachen und Leben kam an den öden Strand.
Unwillig sah Schenk, daß er Nachbarn bekam. In seiner Jugend hatte er sich danach gesehnt, doch nun hatten die Jahre ihn zu einem Einsamen gestempelt und eine Mauer um ihn errichtet, die nur eine scharfe Axt hätte zerstören können.
Die junge Frau, die ihrem Manne hier hinaus gefolgt war, um sich eine neue Welt zu schaffen, besaß die Freude der Lebenskraft und der Jugend. Nicht einen Moment befürchtete sie, daß es hier draußen einsam und traurig werden könnte. Die Liebe machte den beiden jungen Menschen das Leben leicht und die Arbeit zur Lust.
Als Frau Marie das verwilderte Kind sah, das sie nach seiner Kleidung für einen Knaben hielt, wollte sie mit ihm reden, spielen, es in dem Garten beschäftigen. Doch das war, als versuche sie, ein Reh einzufangen. Erst nach Tagen und Wochen wagte Bibbi, Maries frohen freundlichen Blicken frei zu begegnen. Doch diese verstand sie, es schien, als beleuchte sie plötzlich ein Sonnenstrahl. Und langsam, wie von einer unsichtbaren Macht gezogen, schlich das Kind zu Frau Marie und setzte sich neben sie auf die Türschwelle. Die junge Frau zog Bibbi an sich, strich ihr über Stirn und Haar, sah ihr in die Augen und nannte sie zärtlich ihr„liebes Kind".
Doch kaum war so die erste Bekanntschaft gemacht, als die tief eingewurzelte Scheu wieder durchbrach und das Mädchen davonstürzte, sich in Schenks finsterer Hütte auf das Bett warf, schwer atmend und mit hochklopfendem Herzen wie ein erschrockener junger Vogel.
Am frühen Morgen aber stand sie vor dem Nachbarshause und versuchte, durch das Feuster hineinzuspähen. Und bald war sie mehr in der neuen Hütte als in der alten, bis sie endlich nur noch zum Essen und Schlafen heimging.
Frau Marie verschnitt und kämte ihr das Haar, hielt sie an, sich sauber und ordentlich zu halten, lehrte sie spinnen, weben und nähen.
„Wenn du ein Mädchen bist, müssen wir Wäsche und Kleider für dich machen,“ sagte sie bestimmt.„Du wirst mir eine liebe kleine Gehülfin werden.“
Und so begann ein neues Leben für Bibbi. Schenk sah es und schwieg. Als ein Spinnrocken in seine Hütte gebracht wurde, den der Nachbar selbst für sie gemacht hatte, schob er seinen eigenen Stuhl weiter abseits und sagte nichts. Bibbi saß manchmal tagelang davor und spann Warp zu neuen Kleidern. Schenk schien nichts zu sehn und zu hören. Wie früher, stellte er ihr das Essen auf den Tischrand und aß selbst am liebsten vom Herdrand.
Das einsame Kind hatte sich daran gewöhnt, ihn in derselben Weise zu betrachten wie die Wand, die ihr Schutz, und wie das Bett, das ihr Ruhe gewährte. Zuneigung konnte sie nicht für ihn empfinden. Erst bei Frau Marie, deren Mann und Kindern lernte sie dieses Gefühl kennen. Doch in Schenk regte sich plötzlich ein Gefühl, dem er instinktiv widerstrebte. Als sie seine unreinliche Hütte zu säubern begann, mit heller Freude nach Frau Maries Anweisungen jeden Morgen Tisch und Bänke scheuerte, lehnte er sich dagegen auf. Nicht mit Taten oder Worten, doch im Herzen. Er wollte nichts sehen, nichts fühlen. Alles sollte in ihm bleiben wie früher, kalt und tot.
Bibbi war nun sechzehn Jahre alt und auf ihre Art schön Da kam Schenk eines Abends mit seinem Fischnetz vom Meere zurück. In der offenen Tür saß Bibbi am Spinnrocken und summte ein Lied. Ueberrascht blieb er mitten im Garten stehn und betrachtete sie. Etwas so Schönes hatte er noch nie gesehen. Die blonden Haare hingen ihr in zwei dicken Zöpfen über den Rücken, die glatten Wangen waren warmbraun von der Sonne, über der jungen Brust lag in weichen Falten das hausgewebte bunte Kleid, steif hing der Wollrock bis zu den nackten
Füßen hinunter, die eifrig das Spinnrad traten. Schenk war es, als sehe er sie zum erstenmal. Er schloß die Augen— aber es half nichts, er sah sie doch. Als er an ihr vorüber ins Zimmer ging, drehte sich ihm der Kopf. Er setzte sich einen Augenblick auf die Bank und drückte die Hand vor die Augen. Doch dann sprang er plötzlich auf und stellte das Spinnrad auf den Tisch.
„Setz dich da oben hin und spinne!“ sagte er. Und ehe sie noch ein Wort reden konnte, hatie er mit einem einzigen Griff das Mädchen mit dem Stuhl auf den Tisch gesetzt. Bibbi spann weiter, doch eine merkwürdige, unbehagliche Beklemmung überkam sie.
„Singe auch!“ sagte er kurz.
Doch das vermochte sie nicht. Sie schwieg wie ein Stein und spann, als koste es das Leben.
Schenk setzte sich auf die Fensterbank und betrachtete sie. Er versuchte nicht mehr, die Augen zu schließen. Durch die offene Tür sah er das Meer, auf dem die Sonne unterging, in ihren scheidenden Strahlen saß sie und spann, das kleine Mädchen, das das Meer ihm gegeben, als es ihm den Sohn genommen hatte! War er nicht schon lange alt und tot? War er nicht zweimal gestorben? Erst als seine Frau dem Sohne das Leben schenkte, und dann, als sein Sohn das Leben für dieses Kind hergab. Den Sohn hatte er gehaßt, bis er ihn lieben gelernt hatte und als er ihn liebte, verlor er ihn. Dann hatte er dieses Kind gehaßt, bis er— ja, bis er es lieben gelernt hatte. Nun war also die Zeit dafür reif, daß er es verlor.
Schenk schloß in dieser Nacht kein Auge. Er ging hinaus, setzte sich an das Meer und lauschte dem Rauschen der Wellen.
Die eine Welle wisperte:„Warum sollst du sie entbehren? Du kannst sie ja zur Frau nehmen! Hast du ihr nicht alles gegeben, bist du ihr nicht alles gewesen?“
„Was hast du ihr gegeben?“ murmelte eine andere.„Haß gabst du ihr. Und nun soll sie die deine werden, sie, die Schöne, Junge, die Frau des alten Mannes, der zweimal gestorben ist!“
Weiter sprachen die Wellen nichts, doch diese Worte wiederholten sie während der ganzen Nacht. Und Schenk hörte bald auf die eine, bald auf die andere. Als die Sonne aufging, erhob er sich, sprach mit erhobener Stimme die Worte der ersteren nach und fügte hinzu:„Sie hat nie einen anderen gesehen, sie weiß nicht, was Liebe ist. Beeile dich, ehe es zu spät ist!“
Doch da trieb der Morgenwind immer mehr Wogen an das Land. Es war ihm, als sängen sie laut und mit anderen Worten wie bisher. Er setzte sich wieder und lauschte:„Wer ist sie, die das Meer dir gegeben hat? Könnte sie nicht die Braut deines toten Sohnes sein? Und du wolltest, daß sie niemals kennen lerne, was Liebe ist?“
Da ging Schenk mit schwankenden Schritten in die Hütte seiner Nachbarn. Frau Marie war gerade aufgestanden und wollte die Kinder wecken. Woher ihm die Worte kamen, wußte er selbst nicht; doch laut und bestimmt glitten sie von seinen Lippen, und die Frau starrte ihn an, als wäre er ein Gespenst.
„Bibbi muß nun fort,“ sagte er.„Jahrelang habe ich Wohnung und Nahrung gegeben, für sie gearbeitet und geschuftet. Nun hat es ein Ende!“
Er schlug mit der geballten Faust gegen den Türpfosten. „Hörst du, ich sage, daß es nun ein Ende hat. Ich will Frieden haben in meinen alten Tagen, Frieden will ich haben! Das Mädchen muß ins Dorf gehen und selbst für sich sorgen. Hörst du! Zeig du ihr den Weg und verschaffe ihr einen Dienst, du kennst ja die Leute da!“ Er wandte sich, um zu gehen, blieo aber stehen und fuhr mit der Hand über die Augen... Die folgenden Worte klangen wie ein Schluchzen:„Aber ich will, daß sie zu guten Menschen kommt. Ich selbst will sie nie mehr wiedersehen!"
Er ging geradeswegs zum Strande hinunter, nahm sein Bool und machse eine lange Fahrt.
In dieser Nacht hörten die Wellen ihn seufzen:„Nun staf ich zum drittenmal! Wie lange werde ich das überl.ben?

sollten alle Hausfrauen, die anstelle der teueren Naturbutter einen guten billigeren Ersatz verwenden wollen, die beliebte
arine
kaufen. Cocosa ist wesentlich billiger als Meierei butter, ersetzt diese aber zum Kochen, Braten Backen, sowie zum Rohessen auf Brot vollkommen. Bestandteile: Das Fruchtmark der Cocosnuss (Cocosin), Milch und Eigelb.
Machen Sie einen Versuchl
Ueberall erhältlich!
Alleinige Fabrikanten lurgens&amp; Prinzen, G. m Goch(Rhld.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 a Dienstag, 10. Mai 1910.
Seite 11.
25
7
5
kett-Rose
s bekannteste nass wischbare
Sohnerwachs:
beherrscht den Markt nur durch die praktisch erprobten Vorzüge und Biligkeit.
Parkett-Sche Marke„Rose“
Parkett-Seif, Mre„Rose“, ist und bieibt der vollkommenste Ersatz für Stahlspäne und Terpentinöl.#
iu Bolnerigrnn:.
Alleinige Fabrikanten: B
Vereinigte Farben- u. Lackfabriken G. m. b. H. vormals Finster&amp; Meisner, München.
Vertreter: Heinrich Reuter, Köln am Rhein, Bonnerstrasse 41, Telephon Nr. 9231.
Parkett-Rose:
½ Kilo-Dose M..50 .„„ M.—.90
½ Kilo-Paket M.—.65 „„ M.—.35
Parkettseife in Teigform:
¼ Kilo-Dose M..25 Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
Moderne
750 850 1050 1250 1450
Knaben- u. Mädchen-Stiefel
In schönen breiten Formen.
Von heute an
Mühlenbach 47-49.
Reparaturen sofort.
SVel
zu Hartegasse(Rheinl.)
offeriert ihre mit nur ersten Preisen prämiierte
Apfel=, Heidelbeer=, Jobannisbeer=, S achelbeerweine, Apfelwern= u. Heidelbeerwen= ekte, Lider. Apfelkraut, Baushaltungs-Gelee und Marmelade
garantiert rein und in feinster Qualität.
Man verlange Preisliste granis und franko.
Blutreinigung
S
als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend.50 K. Bei Einsendung von 1,75 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Oepots: Domap., Einhorap.,#ockenap. u. Jan v. Werthap., Mülhelm a. Rh.: Adlerap. u. Einhornap. 2“
Kranken-Fahrsthale
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Stornengasse 79 81
Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel sur Krankenpflege.*0
Reisemuster
Unterröcke
Damenhemden u. Strumpfwaren
spottbillig. 0“
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Hochberz
Klappwagen.
Elgelstein 37
Fabrik Troisdorf.—
RESTE
Kleiderstoffe Blusenstoffe Buckskin, Manchester Sammete, Satin riesig billiger Verkauf.
Eistes Spezial-Reste=Haus Apostelnkraße 50.
u. Steifseit d. Gelenke
verschwinden.kurz. Zeit b. Gebrauch
Zu bez. die Fl. 3,50 M
(ausschl. Versandspesen durch M. Ohm, Pharm. Laboratorium, Godesderg.5
piano, Flügel, Harmonium,„Pignolg. Revaratuewerkkatt von J. Tacoby, Köln=Aippes,
Neußerstraße 200,
früher Klaviertechniker des hiesigen Musikhistorischen Museums, empfiehlt sich. Stimmungen prompt und gewissenhaft.
la. Referenzen hiesiger erster Kapazitäte.
— Erfolgreich und biitig eind die Anzeigen Im(A.—
Manchester
Meter.10 Mk.
bis zu den feinst. Qualitäten,
Ualugte Meter 70 Pfg. Velveis bis 3 MRk. Garautie=Aöper=Kleider
Sammeie.30..50 2ik.
Reste in Sammet und Manchester
zu billigen Preisen. o“
Köln, Maidmarkt 19,

Seite 12.
Kölner Locai-.
Zeige
fr. 189— Dienstag, 10. Milai 1910.
2. Jschung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Cokterle.
(Vom 7. Mai bis.Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
9. Mai 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
604 78 1500) 709 835 964 1053 57 188 280 452 561 2023 195 97 224 425 500
85 514 25 697 3046 171 226 96 426 589 92 692 736 94 885 941 4212 308 49
413 30 562 823[500] 66 5107 94 215 18 371(1000] 476(500) 585 664(1000) 722
802 51 901 6239 310 68 913 80 7042 207 502 609 16 17 705 805 19 931 8029 89 209 384 430 35 9003 166 348 782 805 29 81
10127(1000] 213 73 83 694, 11266 486 521 712(1000 933 12050 302
429 541 822 133007 69 330 438(500] 44 502 3(3000] 14048 188 201 357 58
414(3000 83 557 85 673 761(1000) 88(3000] 91 942 15044 135(500] 68 291
369 445 514 658[500] 67 732 93 932 16065 156 215 71 517 873 86(1000] 17053 153 287 350(500) 416 551 691 782 18009 71 93 470 525 96 807 14 17 932 42 43
19042 208 2787 460 548 671 716
20016 90 144 414 601 742 21008 39 247 419 39 712 841 22126 98 314
1000) 79 94 407 68 929 23082 399 792 928 24206 356 416 85 784 856 80
25448 823 26088 171 644 62 97 725 867 911 27362 72 80 991(1000] 28444 500 635 74 81 958 29020 211 29 51 319 58 63 450 591 770
30141 279 302 33 508 653 754 806 31084 118 603 771 878 32204 81 650 782 33010 63 131 310 78 89 608 12 26 73 872 973 34108 219 38 61 396 407 602 19 990 35197 309 78 83 567 636 71(3000) 727 31 89 878 36267 333 64 68 624 33 59 37056 350 426 550(1000) 641 712 842 38051 97 103 18 319 416 588 909
39183(3000 619 719 806
40012 220 526 721 41072 104 250 328 66 1500) 640 740 800 41(500) 65 961 42006 35 38 101 213 330 71 420 590 732 851 938 43339 576 892 44291 305 72 440(1000) 558 990 45366 93(5000) 656 713 892 46111 45 546
65 667 711 18 837, 47006 149 344 477 518 42 96(1000] 698 934 48424 93
1000) 96 573 673 917 49420 573 849
50186 215 31 91 381(500] 520 803[500] 934 35 51108(500 97(1000) 681
760 822 52 1500) 52133 233 487 604 737 99 898 53156 417 60 542 67 91 612 825 916(500 91 94 54577(500) 867 55011 98 297 371 691 808 95 906 52 67 56188 1000 220 30 347 403 826 902 57050 178 234 372 82 641(1000) 743 58384 521
845 929 59198 268 80 302 570(1000) 90 93 99 717 912
60001 171 92 321 28 401 78 820 61252 345 53 612 712 62155 438(1000] 82
524 608 46 716[500] 63144 277 625 819 922(500] 64015 262 74 383 468 665 74(1000) 802 71 916 65422 55 516 23 66 75 705 66028 45 194(1000) 260 87 370 849 963 67098 148 227 38 72 321 681 704 10 19 944 77 68011 88 489 785 500 944 69020 43 70 147 81 200 9 17 323 828
70137 224 659 87 942 71059 403 632 72268 336 439 775 73215 820 67
74124 27 636 70 739 850 75266 77 593 635 818 957 66 76121 219 422 761 993 77106 203 324 27(500) 593 78251 304 471 751 832 79415(500] 28 500 552
80026 108 89 960 83 81219 71[3000] 872 972 82101 57 98 206 18 654
768 984 83071 587 710(1000] 50 964 84049 56 722 43 85253 432 86347
80(500 636(1000) 729 68 809 87421 621 852 88608 749 800 995 96 89266
385 423 34 542 729(3000 59 915(1000
90019 21(1000 191 92 292 348 604 54 733 938 91358 535(500) 53(1000
65 87 697 755 92715(3000] 93068 89 132 57 64(1000) 213 407 794 94120 34
625 29 65 831 95134 97 217 396 504 46 727 88[500] 984 96107 58 738 924
94 97112[500] 311 447 51 611 825 98086 250 379 427 54 76 622 88 700
99 952 99117 472 651 711 814(500
100050 98 273 428 539 658 752 56 101419 562 852 102105 44 265 336
435 508(500 10 808 904 48 99 10:3025 132 94 238 42(1000) 826 104257 364 458 91 559 64(5000) 83 659 105014 352 92 652 729 99 1500] 106854 86 907 107121 93 275 88 430 98 834 108358 772 801 940 109074 495 769 819 52
1 41326 79 92 683 111017 111 272 586 768 959 112014 118 537 800 1500
38::3042 91 101 98(500) 231 397(3000 517(1000] 95 701 5 841 900 114437 48
500 93 94 875 951 115019 471 594(500] 705 9 116190 246 84 630 77 781
117047(3000] 66 93 781 946(500) 63 1500] 118400 725 844 119002 177 273
1000 518 626(1000 824
120016 62 66 271 502 29 817(500] 82 989 121001 141[3000] 237 314 610 872 122070 1500) 311 27 37 547 673 964 123138(1000) 41 273 504 695 771 124051 371 560 968 84 125114 47 62 862 126237 421 649(500) 70 803 65 127069 294 396 584 89 811 913 128003 50 139(1000] 254 782 91 804 26
30 129007 289 91 94 429 94 703 809 38 46(3000) 970
130093 337 550 681 86 857 981 131200 331 132132(3000] 227 360 84 481
566 614 86 897 133441 59(500) 71 85 540 625 1000] 63 908 44 13•4100 504 706 866(1000) 80 991(1000) 135195 368 531 665 721 925 46 50 136086 185 760 818 137162 562 654 138174 226 503 646 139127 58 577 796
140236 309 425(3000) 524 626 141396 521 142054 217(3000] 85 360
1000 489 542 143333 50 550 699 741 61(1000] 14=4277 407 517(500) 56
89 810 964 145445(3000] 588 627 146019(1000) 252 97 474 599 667 500 726 52 816 903 147254 536 95 644 764 813[500] 148281(3000) 92 531 91 705 98 149041 70 77(500] 116 52 518 45 629 93 789(500) 849 942 1500)
150324 689 815 950 151212 447 664 726 823 1500) 152010 22 547 153190
235 72 358 79 412 22 31 671 154060(500] 215 625 715 46 155003 110 279 500
359 98 543 741 1500 973 156084 554 648 157022 472 546(3000) 655 937 158033 409(1000 36(3000 535(1000) 86(500) 684 705 159051 82 92 463(1000) 601 99
839 58 913
160027 47 93 273 351 562 73 97 704 924, 161112 378 96 465(1000 523
666 77 84 929 162016 98 229 503 9 59 751 860, 1633284 369 443 530(1000] 85
767 980 164335 621 728(500] 47 858 165094 235 515 955 166253 704 167028 438(500] 84 666 830(10000) 987 168058 68 108 237 506 69 654 944 169120(1000) 48 53 224 378 448 71 540(3000) 73 769
170068 450 80 591 645 795 805 48 171081 228 544 619 704 27 172299
412 87 895 173045 239 56 477 541 772(500) 812 911 174033(3000] 169 90 208
381 981(500]) 175188 204 319 28 588 666 176289 412 526 88 715 45 63
177084 101(3000] 631 825 178062 80 310 454 588 701 44 179490 639 80 949 180139 86(500) 339 640 1500 959 62 75 181123 211 53 385 591 182044
149 225 503 22(500) 58 724 27 922 183229 415 629 782 18·4053 69 365
458 694 764 185354 466 513 78 789 893 982 186160 491 1500) 551 890 907 58
98 187052 106 403 639 819 188012 56 473 506 615 37 38 48 189034 340 543
56 689[3000
190126 1500) 88 343 482 567 740 870 943(1000] 191011 38 504(1000 192006 174 224 72[500] 332 442 73 885(500 936 193212 56 420 565 91 686
500 700 888 19•4513 54 195080 105 507 648 726 52 196164 496 752 92
888 913 57 197159 243 60 441 744 85 90 198108 84 687 765 873 199411
30 512
200130 68 691 793 857 952 201197[1000) 257 376 93 668 92 794 202504
21 669 820 54 938, 203145 335 60 66 77 558 669 872 75 204331 509 43 829
911 205273 980 206062 84 89 99(10000) 117 59 280 353 87 683 732 207168 598(500) 603(500) 866 208000 4[30001 8 27(10000) 42 48 129 86 263 74
510 35(500] 43 673 758 941 209087 159 230 68 326 502 6 678 788 816
210046 314(500) 89 518 47(500) 821 211095 103 45 306 617 760 212033 121 235 313 508 794(3000] 856 959 77 213227 323 587 649(1000) 78(3000) 792 823 951 67 21-4020 36 145 209 15 50 308 465 653 781 215068 195 360 581 830 34
216131 269 514 826 975 217027 36 44 52 222 438 687 849(1000) 900 66 95
218018 248 665 845 969 219414 675
226554 862 75 221132 48 356(3000] 709 978 222013 17 72 90 357 62 93 433 758(500] 223004 191 365 77 777 946, 2244040 156 79 298 336[3000 530 608 804 41 225297 373 468 85 859 226314(1000) 764 852 78 920 60 82
227340 97 410 511 33 48 96 99 867 963 228255 84 306 522(500] 764 819
229348 797 821 61 982
230009 213 602 715(5000) 814 23 998 231207 504 676 736 862 923
232067 306 47(1000] 411 95 615 77 801 16(500] 233002 139 228 44 308 78
624 764 80 942 75 234009 114 63 223(500 69 418(500) 21 718 2335006 188 390 974 236074 530 670 845 901 237068(500] 151 447 509 238014 18 265 368
511[500] 854 239425 539 654 70 792 995 98
210022 66 108(3000] 382 548 678 705 906 241081 213 327 62 443 72 73
629 906, 242079 112 45 61 456 61 799 800 14 55 911 40 2433009 173
353 76 512 49 95 639 804 244026 174 355(500) 64 93[500] 585 92 500] 670
814 924=15009 59[500 200 341(1000] 92 457 84(1000 571 918 246090 127
244 489 504 26 56 609[500 983 247038 414 62 551 644 938 1500] 248180 237
(5000) 65 319(1000) 521 71 722 808 15 924 76 2449060 143 246 555 58 664
1000 822 30 32 65 98 910 1500 48 1500
250094 501 22 251067 340 437 522 700 42 875 252069 133 215 390 400
543 656 87 917, 253066 81(500) 177 452 87(500) 836 939 75 85 254159 248 485 544 87 611 32 715 33 868 927, 255258 303 437 585 796 842 57 913 256006 451 590(1000] 659 712 30 257206 67 592 615 804 69 916 36 258038 49 186
229 1500) 51 443 520 98 832 42 924 259513 41(1000) 868 1500 977
260142 267(1000] 341 606 934 261396 479(1000] 726 814 972(500
262024 62(500] 204 821 927, 263109 23 41 92 456 514 30 812 26•4163 204
389 419 577 905(500) 35 265170 248 5 8 939 266013 51 84 194 229 62
338 64 482 821 939 71 267273 96 418(500) 628(3000) 797 888 268132 369
3000 72 798 891(500] 269089 193(500) 238 40 306 73 916
270239 581 604 47 754 933(500] 271187 230 44(3000) 645 949 272044 661(1000) 718 845 917 24 273234 546 274196 267 343 897 275315 51 540 276235(500) 519 626 51 61 763 823 29 47 277028 231 431 714 849 278238 679 1000 965 279116 311 28 44(500] 484 546 99(500) 785 870
280206 75 540 754 94 997 281057 241 312 66 671 82 873 282171 231 409
618 88 726 283123(1000) 477 91 530 907, 281086 236 308 458 768 76 823 991
285059 233 408 9(500) 526 760 287238 83 458 93 501 53 698 788 804 64 288004
34 153(1000) 654 706 289114(500] 40 398 415 39 691 995
290146 473 291331 51 433 509 54(500] 80(1000] 637 891 907 292025 251 422 30 293140 42 257 95 385 444(3000] 69 671 29=4234 1500) 431 56 585 295187 251(3000) 537 1500) 80 636(500 791 802 296108 61 80 464 617 297054 405 753 909 298087 490 954(500] 299241 313(15000) 74 478 608 713 32 47 929 62
300193 255 321 84 581 690 813 301005 307(500) 507(3000] 857 302078
159 321 547 600 764 303015 90(500) 302(1000) 996(1000
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 7. Mai lies 66771 statt 67771, 158556 statt 158656, 291012 statt 291912, 299141 statt 299131
2. Jiehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
9. Mai 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
72 117 72 284 314 63 531 66 97 770 914 49 1257 842 943 2033 56 174 75
1000 216(30000) 20 27(3000) 484 585 650 739 80 850 1500) 95 930 3098
215 58 321 34 577 672 707 826, 4132 83 265 316 671 880 5075 293 356 419 783
6081 367 421 39 723 45 7171 252 426 549 634 8086 376 445 62 544 683 84 799
9149[500 466 702 863
10052 67 719 894 932[1000) 38 11051(500) 199 432 577 95 828 73 12101
10 825 66(1000) 13099 514 608 43 708(3000) 858 14076 193 280 304 90 497
514 41 56 713(500) 936(1000] 15236 48 350 417 808 80 927, 16046 220[500
497 742 17197 566 706 823 70 18048 149(3000] 263 424 28 511 46 64 907 35 80
19053 81 154 89 264 302 90 471 720
20242 465 730 880(1000] 21078 667 946(500] 22026(1000) 504 59[3000 89 648 23086 100 90 268 98(500 533(1000) 59 68 722 27 45 819 24424 777 887 25452 806 1500 96 26024 276(1000] 621 712 52 878 27006 102 338 597
623 46 65 832 28455 576 989 93 29375 439 695 884(3000) 902 3 65
330326 456(1000) 709 81 866 31043(500] 227 433 84 506 699 769(500) 160
94 32040 49 103 85 203 764 806 966 97 33115(500) 203 43 301 977 34077 88 330 654 975 35108 75 510 36062 200 435 67 96 37135 60 67 277(1000) 360 89 804 904(1000] 38019 164 290 311 82(500) 639 723 39030 43 253 573 96 710
825 932
40014 43 153 285 300 453 729 993 41215 57 345 457 767 828 934(1000] 39
42291 322 66 478 696 872 43114 258 486 594 635(3000] 723 25 87 887 94
•4080 153 443 586 609 724 830 45113 258 580 988 46068 500) 187 446 847 921 47045 54 63 229 350 488 98 552 62(3000) 762 826 48106(3000) 211 97 344 51
76 89 400 92 600 29 31(3000) 832 908 35(500] 49167 84 368(1000) 85(500 522
40(3000) 625 33
50074 156 203 498(1000] 509 787 851 968 51944 65 52104 382 513 617
53026 52 148 57 359 76 416 528 677 801 27, 54044 169 273 331 667 730 58 820
30 98 900(1000], 55110 229[500) 79 681(500] 56197 254(15000) 65 323
693 835 84 57253 72 814 49 991 58020 24 229 60 84 476 78 59153(1000] 399
413 43 546 744
60324 41 487 504 19 86 728(1000] 61113 244 557 749 91 801 69 962 82
98 62158 464 523 32 706 17 59 63038 295"? 61 75 490 539 754 850 64010
221 66 87 394 428 88 509 609 700 65143 35. 1 522 604 860 933 66103 204 5 426 500 688 748 890 905 67069 493 723 73 812(500] 68227 302 88 433 53 59 500 923
70154 77 283 597 749 71068 329 35 43 53 484 522 626 78 72064 99 446
567(1000] 73093 411 16 42 569 729 74081 181 223(3000] 358 683 879 972
75027 85 284 445 49 534 76020(1000) 210 15(1000) 423 766 862 934 77064
200 36 364 402(1000] 62 97 604 864 71 971 78694 79076 147 251 594 99 683
80063 439 53 776 855 959, 81085 186(500] 252 308 16 54 477 519 684 798
826 82056 64 90 284 381(1000) 614 45 909 37, 83083 197 334 93 778 98 917 .4018 157 85 309 18 57 562 832 62(1000] 85020 216 82(1000) 416(500) 533 57 632 716 854 921 86036 193 206 404 17 72(1000) 79 687 720 87205(3000 302 560 88086 113(1000] 373 534 677 851 95 89053 68(500) 107 583 613 701 825
90283 469 91 767 71 886 91471 762 966 88 92031 71 192 393 685 850 93006 37 151(500) 85 296 920=4064 296 443(5000) 503 13 62 623 82 748 861 957 95247 302 430(500 51 649 962 96289 691 827 32 97126 37 277 517
500) 26 37 56 77 617(500] 98045 111 222 389 754 998 99052 57 283 452 628 69
100068 249 376 486 611 817 88 101338 44 543 759 102192 240 406 517
875 932(1000] 103047 65 110 472 969 104049 98 229 347 452 97(1000) 514 753 830 959 105498 582 630 47 721 74 106133 55 287(1000] 407 63 521 968 107059 289(3000] 477 539 651 974 108155(1000] 314 85 549 658 79
109391 579
110122 403 574 820 58 975 111278 547 672 830 112112(1000] 203 521
649 818 25 1133188 477 618(500] 82 891 114154 299 463 611 70 842 73 1500 976 115096 204 97 428 54 64 86 869 116069 391(3000) 98 646 66 733 808 912 66 117022 89 170 93 321 760 822 33 928 118197 276 432 555 857 119713
500 860 989
500 5r Uis 04 CUx 6s sie leilte 1ss Toccur cer s4r 55
204 531 631 123295 387 403 770 811 944(500) 62 12•4214 404 11 609 125179 250 438 78 513 27 797 844 88 994 126005 77(500) 238 95(500 127091 99 134(500) 274 371 479 568(500) 653 800 5 17 128300 52 469 96 500 633 129201 315 38 901 8 9
130309 538 891 131058 121 643 85 716 839 61 132009 500] 286 317
87 753[500 75 878 917 133111 213(500) 475 537 806 940 46 134005 75 /1
272 434 86 564 796 803 992 135093(500] 260 80 307(500) 505 794 1500
136069 253 628 92 817 137141 341(1000] 655 943 97 138046 244
(10000) 68 970 87 139031 308 468 819 78
oss 423 636 37 823 141127(3000] 242 45 345 71 402 42(1000) 563
15001 788(3000 879•42004 93 391 472 557 76 1433065 242 70 391 446 71 64 11-4052 436 869 993 96(1000) 145033(10000) 65 115 16 236 524 74 845 913 91 146092 131(3000) 785 924 45(3000) 147411 676 794 994 14
207 50 52 659 719 33 877 961 149563
150070 241 332(3000) 50(1000) 59 534 786 1500] 837 968 151080(1000
96 348 73 871 981. 152005 194 95 385 407 818(3000) 69 908 153386 494 633 92
823 908 57 154152 390 420 34 609 811 155142 89 629 500) 832(500) 156273
499 828 157043 1500 205 30(1000) 95(500] 524 38 703 823 63(3000] 158130 308(1000) 768 915“59069(1000] 157 363 605 929 92(3000
160054 457 59 554 643(500) 78 758 878 929 161333 747 849
162014 231 89(3000) 163145 300 501 64 651 821 164159 74 518 758 896
165034 36 60(500) 181 99 690 777 885(3000) 166021 41 352 485 532 47 719
1000 35 886 167093 371 503 636 85 963 168091 135 328 700 51 831 938
169626
170021 344 97 465 93 571 98 631 745 979[500] 171142 432 535 36 63
654 817 39 86 960 172131 41 286 428 687, 173395 451 656 17•4046 229
421 539 48 674 747 57. 175196 267 73 77 308 731 861 176268(500) 697 828
500) 177203 400 518 652 948 178055 370 482 500 867(500) 179180 242 306 66 632 55 812 51 88 500) 929
180161 71 459 82(1000) 571 655 181184 261 77 306(1000] 28 73 531 785 885 182259 70 350 88 1500) 625 183141 251 320 80 448 63 633 79 733 851 79 500] 184310 460 76 635 185257(3000) 476 556 712 828 976 186036 70 220
545 52 690 756 84 966 187071 91 343 495 615 731(3000) 99(3000) 964 188129
338(1000] 423 77 808 901(1000] 189235 38(500) 437 513 619 69 800 3 1500)
905 42 72
190229 364 726 42 862 67 191247 308 417 575 664 717 31 880 192055 117 63 633 728 193289 96 522 78 630 702 194245 49(500 55 81 329 63 484 668 87 3000 850 951 195271 97(500] 380 498 586(1000 815 987 196141 202 37 325
403 197045(1000] 408 554 697 815 950 198068 275 480 520 652 741 43 199014 129 715 852 900
200004 254 94 433 569 899 201023 77 187 545 710(3000) 840 202137 80 284 697 706 841 203182 302 405(3000] 25(500 39 525 42 96 752 66 204170
1000 276[500 432 34(500) 503(500) 86 92(3000) 97 619 99 803 921 205160
221 62 97 583 661 975 206106 24 428 642 811 81 978 207010 203 347(500
82 596 934 88 208033 175 529 1500] 865 67 905 209093 156 543 749 823 905 83
210032 133 205 650[500) 993 211165 318 481(500] 518(500] 663 73 78 86
99 789 820 66 212051 107 57[500 560 62 761(500] 65 927 71(1000] 213010
173 514 57 619 762 214021 158 221 431 523 815 57 71 72.979 215032(1000 136 215 22 588 737 216073 334 75 595 717 94 906 79 217328 491 96 567 919 37 218571 90(3000) 608 46 59 720(500) 981 219371 534 919 48 51 66
220018 27 290[1000] 394 703 878 221384 427 614 702 804 918(1000
222036 176 333 463 564[500] 89 636 39 75(3000] 223040(1000] 42 51 55 87 158 99 271 515 603(3000) 746 64 806 224192 581 668 80 791 902 43 44 225112 252 391 484 534 745 66 87 99(500) 837 42 947, 226241 623 54 227030 429
1000 539 604 774 969 228262 331 1500) 691 718(15000) 65 229009 22 257
444 56 533 853(3000) 923 59
230017(500 159 231 368 77 663 923 231105 49 222(3000] 425 614(3000
95 745 903 26 232028 84(500 130 688 749 55 835(500 948 233032 120 354 593 644 708 23-4025 60 65 143 534 648(500 51 806 235202 377 584 236129 62 305 63 451 536 605 27 74[500) 81 702 82 808 36 948 237038 39 77 84 188
267 739(1000) 887 978 238096(500] 144 390 415 25 604 239125 69 305 606 80
716 928 37(3000
210091 175 510 737 905 241002 52 281 349 514 695 967 242019 402 585
637 2433658 967.14186 340 424 45 66 79(1000) 740 979 245039 147 603 21
830 946 1500] 246116 74 231 94 513 727 247095 438 580 659 248057 59 894
500 980.419025(500) 449 58 549 823 972
250031(500 71 112(3000] 271 80 436 55 593 963, 251039 158 84 250 315 800 934 252141 82 250 83 498 763 908 12 2533062 238 449 594 656 76 840 59 254154 91 213 548 78 992 255898 911 67, 256150 250(1000] 316
440 614 725(500) 800, 257313 68 420 518 258034 97 273 329 46 701 52
98 259338
260338(500] 674 778 90 990, 261327 84 544(500] 610 755 950 65 262034
53(3000] 105(500] 44 321 74 939 263169 85 270 345 546 612 706 990(500 261037 150 388 443 51(500) 623 48 879 87 265465 637 94[500) 920 61 266041 150 347(3000 508(500) 37 691 738 81 267050 131 785(500) 951 268059 1500
272 467 580 954 269335 863
270081 372 859 271174 235 334(500) 471 500 81 272362(3000) 612
780 956 273114 200 41 655 856 71 910 274162 255 377(500) 506 755 847 939 275089 740 91 857 968 276247 77 484 574 277135 92 331 41 44 /500 425 45 52 65 589 616 833 278050 77 156 223 345(500) 648 734 813 976 279033 500 66 151 66 282
280082 139(500] 389 531 665 709[500) 898 940 281070 371 482 597 99 624
282400 1 619 24 283753 284868 964 285237 595 701 81 286004 110(500 294 314 608 69 746 827 51 68 287026 613[500] 21 47 880 85 288215 467 563
678(1000) 834 289499 791 832 80 934
290119 44 203 5 53 403 10 522 797, 291347 729(1000] 84 863(3000) 960 1000] 29:2307 42 516 779 804 16 86 293086 238 405 947 69 294176(500] 608 757 295618(500] 296031 421 27 49 576 858 88 297090(1000 92 258 91 401 34 844 994 2298074 167 238 532 881 299334 525 791 964
300163 65 97 292 522 77 688 890 957(500] 201034 195 242 464 564 739 896 302161 403 960 203036 278 342 400 555 900
Im Gewinurade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 500000, 1 zu 200000, 1 zU 150000, 1 zu 120000, 2 zu 100000, 1 zu 80000, 2 zu 70000, 2 zu 60000, 3 zu 50000, 3 zu 40000, 14 zu 30000, 26 zu 15000, 74 zu 10000, 149 zu 5000, 2134 zu 3000, 3335 zu 1000, 5285 zu 500 Mt.
() Im Verkehr mit den Gerichten
besitzt nicht jeder die nötige Gewandtheit; gerne hat man's allgemeinen mit den Gerichten überhaupt nicht zu tun. Für den der seine Amtsgerichtsprozesse selber führt, gibt die Breslauer Halbmonatsschrift Gesetz und Recht folgende 12 Ge, bote: 1. Behalte, da die Urschrift der Klageschrift fortan bei den Gerichtsakten verbleibt, eine Abschrift zur Unterstützung deines Gedächtnisses für die spätere mündliche Verhandlung zurück. 2 Füge der bei Gericht eingereichten Klageschrift stets eine einfache Abschrift für den Beklagten(bei mehreren Beklagten mehrere Abschriften) bei. Fehlt die Abschrift, so wird sie zwar seitens des Gerichts, aber auf Kosten der Partei gefertigt, wobei 20 Pfennig für die Seite berechnet werden. Genau dasselbe gitt für die Klagebeantwortung, alle sonstigen vorbereitenden Schriftsätze und die Einspruchsschrift beim Versäumnisurteil. Du trägst so selbst zu Prozeßbeschleunigung bei. 3. Laß in der Klageschrift die frühere Klausel:„Ich lade den Beklagten usw.“ weg. Das Gericht besorgt jetzt die Ladung von Amts wegen.
4. Bezeichne mehr als bisher sofort in der Klageschrift die Zeugen und Sachverständigen unter genauer Angabe ihrer Adresse. Das Gericht kann dann unter Umständen zum ersten Termine schon Vorbereitungen treffen. 5. Reiche als Beklagter dem Amtsgerichte niemals einen bloßen unbegründeten Abweisungsantrag ein. Sonst kann der Amtsrichter über die einseitigen Behauttungen des Kläuers die von diesem benannten Zeugen und Sachverständigen laden oder sonstige Vorbereitungen zur mündlichen Verhandlung treffen, ohne die Ansicht des Beklagten irgendwie zu kennen. 6. Weie als Beklagter in der Klagebeantwortung oder in einem späteren Schriftsatze den Richter darauf hin, daß du mit der Ladung gewisser Zeugen oder Sachverständiger einverstanden bist. Das kann zur Beschleunigung des Prozesses dienen. 7. Willst du bei dem ergangenen Urteil den Tatbestand und die Gründe kennen lernen, dann verlange ausdrücklich eine vollständige Ausfertigung. Sonst werden Amtsgerichtsurteile nur noch in abgekürzter Form ausgefertigt. 8. In den Gerichtsferien vom 15. Juli bis 15. September beantrage, daß deine Sache vom Gericht als Feriensache bezeichnet wird. Dann kommt es in den Ferien jedenfalls zu einem Termin.
9. Reiche gegen ein Versäumnisurteil den Einspruch bei Gericht binnen einer Einspruchsfrist von einer Woche ein. 10. Stelle im Gesuche um Erlassung eines Zahlungsbefehls, wenn du es unter Umständen zum ordentlichen Prozesse kommen lassen willst, vorsorgend gleich den Antrag, das Amtsgericht möge für den Fall eines Widerspruchs des Schuldners Termin zur mündlichen Verhandlung anberaumen. Denn bei Widerspruch des Schuldners wird sonst Termin zur mündlichen Verhandlung nicht von Amts wegen bestimmt. 11. Richte dein Gesuch um Festsetzung der zu erstattenden Kosten nicht mehr an den Richter, sonder an den Gerichtsschreiber des Gerichts erster Instanz. 12. Mache gegen einen Kostenfestsetzungsbeschluß, der dir nicht zusagt, die Erinnerung an das Gericht, dessen Gerichtsschreiber den Beschlu erlassen hat, binnen einer Notfrist von zwei Wochen seit stellung des Beschlusses geltend.
Handwerk und Gewerbe.
I Düsseldorf,.Mai1910. Der Rheinische Hanowerkerb und hält am Pfingstdienstag den 17. Mai, nachmittags 6 Uhr, hier, im Hotel Verkur wieder eine große, öffentliche Handwerkerversammlung ab, welche sich mit wichtigen Tagesfragen beschäftigen wird. Reichstagsabgeordneter Irl(Erding) spricht über die Reichsversicherungsreform; ein anderer Reichstagsabgeordneter, wahrscheinlich Hr. Pauli(Potsdam), referiert über die von weiten Kreisen des Handwerks angestrebte Aufhebung des§ 1000 der Gewerbeordnung. In einem Schlußworte behandelt Stadtverordneter Esser(Euskirchen) die Notwendigkeit der Organisation des rheinischen Handwerks im Rheinischen Handwerkerbunde.— Das Direktorium des Hansabundes hat an den Rheinischen Handwerkerbund die Einladung ergehen lassen, durch seinen Vorsitzenden in der vom Hansabunde eingesetzten Kommission für Reformen im Submissionswesen mitzuarbeiten. Darauf hat der Bundesvorstand unterm 28. April d. J. folgenden Bescheid gegeben:„Der Rheinische Handwerkerbund ist in wirtschaftlichen
Fragen stets in engster Fühlung mit den Handwerkskammern vorgegangen. Wir betrachten in Konsequenz dieser Haltung den deutschen Handwerts= und Gewerbekammertag, der sich mit der Regelung des Submissionswesens bereits seit Jahren eingehend befaßt hat, als die zuständige Stelle für diese das Handwerk so sehr interessierende Angelegenheit. Indem wir für die an un ergangene Anfrage ergebenst danken, empfehlen wir Ihnen, sich mit Ihren Vorschlägen bezüglich des Submissionswesens an den Vorort des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages## wenden.“
Zur Kurzweil.
* Aus Kalau..:„Sieh mal, der hat so kurze Hosen, das ist wohl die neueste Mode?“—.:„Möglich! Oder sein Schneider will nicht slängere für ihn arbeiten!“

it man's im V. Für den. t, gibt die nde 12 Gectan bei den zung deines zurück. 2. 's eine einten mehrere war seitens
,<space> w o b e i<space> 2 0<space> dasselbe gilt den SchriftDu trägst der Klageusw.“ weg. en.
geschrift die hrer Adresse. ten Termine ;<space> d e m<space> A m t s <space> sungsantrag
zen Behaupn und Sachmündlichen u irgendwie eantwortung uf hin, daß indiger eins Prozesses Tatbestand drücklich eine tsurteile nur berichtsferien deine Sache i kommt es
uch bei Gehe ein. 10. fehls, wenn mmen lassen ht möge für zur mündrspruch des ndlung nicht m Festsetzung ter, sondern 12. Mache zusagt, die den Beschluf sen seit Zu
hosen, das ist in Schneider
alousien
Instruktion
tchen.
laden
igst.
atten
recher fith.
Offenen Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Dienstag, 10. Mai 1910.
Seite 13.
werder täglich schon um 1 Uhr satttags im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 3, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.—
offene Stellen)
Wir suchen zu sofortigem Eintritt
zwei tüchtige
zuverlässige Brenner.
Iche, die auch mit dem Einsetzen vertraut sind und über Solidität ausweisen können, werden bevor##und finden gutbezahlte Jahresstelle.
mech. Steinzeug=Köhren=Fabrik Schaffhausen, Schweiz.
Putztraue
gut empfohlene prop. Frau, für eden Abend um 7 Uhr, jeden Freitagnachm. u. den Samstag gesucht. Eigelstein 32.
Suche
für m. herrsch. Haush. v. 4 erw. Pers. brav.
Mädchen m. g. echpfarb.
Häusern. Gr. Wäsche ausw. Hoh. Lohn. Weidenbach 25.
rdentl. kath. Mädchen z. 3 Pers. gegen h. Lohn gesucht. Waschu. Putzfrau Samst. Villa Janssen, Lindenthal, Virchowstraße 22.
Diensmädchen sios Stele.““
Frau Georg Belnen, Stellen vermittlerin, Pseilstraße 39.
für den Regierungsbezirk Nachen
von alter deutscher Lebensversicherungs=Gesellschaft ein eneführter, tüchtiger
General=Agent gesucht.
Nachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene, erprobte lente wollen gefl. Offerten unter J. J. 6442 durch Rudolf Esse. Berlin SW., einreichen. 28
######. Fleißiges, saub.
Stundenmädchen gesucht.
Kalker=Hauptstraße 325.
Ordentlicher
Junge
kun Austragen der Waren
K für leichte Hausarbeit besucht Kost u. Logis im Eause. Heinr. Schmitz,
Neugasse—4. p
Anwaltsgehülfe
ständiger Arbeiter, perfekter bschinenschr. und Stenograph,
l. Juni gesucht.
. u. 1267 an die Gesch. d. Bl.
chentl. 20— 25.K u. mehr, ohne #i, in Nebenber. verd. woll. bel. #dr.Westf. Rahrungsmitt. pt. Bochum einzus. Bedingung. rd. grat. u. fre. zugesandt.
Lehrling
#ver, kräftiger Junge für Gas Vasser=Installation sof. ges.
Aippes, Neußerstraße 335.
engnisabschriften
##enslauf, sert schnell u. bill. an Hand, Breitestr. 47-49, I.
e Jungee
Alt. v. 14-16 J. z. Austr. von paren gesucht. Breitestr. 6. Unstallations= und Schlosserlehrling sofort gesucht.
Maybachstraße 138.
#o Mann z. Brotfahren(Handw a g e n)<space> g e s.<space> K o s t<space> u.<space> L o g i s<space> 1<space> ause. Neußerstraße 6.
lüchtige branchekundige
Verkäuferin
hr slottes Detailgeschäft, Spe#lität Bureaubedarf, per 1. # 15. Juni oder 1. Juli gesucht.
Bewerberin muß absolut selbKindig, im Schaufensterdeko##ren schick u. im Umgang mit gerer Kundschaft bewandert
Ausführliche Offerten erbitte nier Beifügung von Zeugnischriften, Bild und Angabe Gehaltsansprüche.h“
Angust Meixner, Ludwigehafen am Rhein.
zwei durchaus selbständige
tholische
Geübte
SchürzenNäherinnen
für bessere schwarze Damenund Kinderschürzen gesucht. Probearbeit vorlegen.
Prandenstein&amp; Rose
Breitestraße 82.“
Schirmbranche.
Wir suchen für unsere Näh stube eine tüchtige, fleißige
Näherin,
welche aufspannen u. Repa raturen nähen kann. Dauernde Stellung, guter Lohn.
Gebrüder Nolte. Große Budengasse 17/19.
Zwei durchaus tüchtige
Verkäuferinnen
zum Eintritt Anfang Juli, eine sofort
Zeugnisse mit Photographie erbeten an
Albert Gissinger, Damenkonfektion, Kleiderstoffe, Manufaktur= und Kurzwaren, Euskirchen. h“
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 220.
Nrädchen sucht Stelle in herr416 schaftl. Hause zum Erlernen der Küche am liebst. b. Köchin. Komödienstraße 3, 2te Etage.
Oedentl. Mädgen Har
. klein.
Haushalt
in Bäckerei ges. Keine Wäsche Köln=Nippes, Hartwichstr. 99
Ammen gesucht.
Vorzustellen mit Kind
Krankenanstalt Lindenburg.
Prave, ältere, kath. Person findet leichte Beschäftigung gegen g. Unterhalt.
Off. u. 1257 a. d. Gesch. d. Bl
Arbeitsgesuche
Gesetztes, gut empfohlenes
Fräulein,
in Stenographie und Schreibmaschine vollst. ausgebildet, sucht Arbeit für nachm. bei becheidenen Ansprüchen.
Off. u. A 89 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenseld.
Wer seine Uhr gründlich schnell u. billig rep. hab. will, wende sich an Uhrmacher E. Beeck Gutenbergstraße 2A. (Preisangabe sofort.)
Kamensticken.
Uebernahme von Aussteuern in schön. Ausführ. zu bill. Preisen Off. u. M 83 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller,
zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Haubere Stundenfrau
gesucht. Vorzustell. ab.-8 Uhr. Marzellenstraße 38, 1. Et.
Capezieren a Rolle 25 pig
Fassaden, sowie sonst. Anstreich Arb., äuß. billig. Hahnenstr. 48.
Brav. kathol. mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Neumarkt 39, Part.
werden garniert u.
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Am Königsplatz!
Hochherrschaftliche 3. Etage, 8 Zimmer, Küche, Bad, kompl. Mans. usw., elektr. Licht, Kachelöfen, gr. Balkon, komfortabel eingerichtet, per 1. Juli zu 1800 M. zu vermieten. d Ebenda herrschaftl. Sochpart, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. usw., nach Wunsch vollst renoviert, per sofort zu verm Bescheid Roonstraße 28, part. Bureau tagsüber dauernd geöffa.
luftig u. geräumig, in besserem Hause Lübeckerstraße, eotl. mit vorzügl. Pension per 1. Juni zu vermieten.
Bescheid Balthasarstr. 76, Hp., r
Nippes
Holbeinstr. 10, 4 gr. h. Zim. u. Küche, abgeschl., Leucht= u. Heizgas, Waschküche, zu vermieten.
Holbeinstr. 12, 4 gr. Mansardenzimm. u. Waschk, 3. Et., zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Ehrenfeld.
SubbelratherKr. 305, abg. 1. Et. 3 sch. luft. Zim. m. fr. Gartena., u. 1 Küche, fern. 1. u. 3. Et. Hth Zim. u. 1 Küche m Sp, pass. für jg. Brautl., sofort zu verm.
Rheinbacherstr. 32. Herrsch.
—, Wohn.,—6R. elektr.Licht,
.=u. Leuchtg., Badez.,..Plttch sonn.., Auss. b i. Vorgeb. Besch. das. od. Sülzburgstr. 162, I. Et.
Nippes.
1. Etage 4 Räume zu 30 g zu vermieten. Thüringerstr. 27, 3 mal scheller.
Latemburgerstr. 311 u. 335
3 Zimmer u. Küche 1. Et. 36 M. 2„„„ 3.„ 24.4
2„„„ 1.„ 27#
31 vermieten.
Unterhaus(Vorderhaus) mit großem Lagerhaus.
et e einfahrt vorhanden. Für Gardinenwäscherei eingerichtet. Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz Eignet sich für Schreinerei und Engros=Geschäfte. Evt. Umbau zum Geschäftslokal. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
Fleiß. saub. mädchen( zu vermieten
gesucht in kl. Haushalt(Kind), k. gr. Wäsche. Eintrachtstraße 95.
20
zum Putzen für
morg. gesucht. Lohn Händelstr. 4, 1. Et.
Grosse
Zelt. Mädchen Haushalt
Metzgerei ges. Aachenerstraße 25.
Fräulein
aus achtbarer Familie für Kassa und leichtere Arbeit gesucht. Eintritt auf sof. * Fleischmengergasse 56.
in prop. treues Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Severinstraße 47.
GJolonggsnche.)
Ich suche für meinen Sohn
alsbald
kaufmännisch. Lehrstelle
wo gediegene Ansbildung zugesichert. Derselbe ist 17 J. alt und besuchte bisher eine ausländische Lehranstalt.
Offerten u. K 182 an die Gesch des Köln. Local=Anzeigers.
Zu vermieten.
Die geräumigen und trockenen Kellerräume unter den Gebäuden
des Kölner Tattersall, Venloerstr. 41, sind sofort ganz oder geteilt zu vermieten.
Dieselben sind für Lagerzwecke oder als Weinkeller vorzüglich geeignet.
Nähere Auskunft wird erteilt Koln, Göbenstraße 10,
Eingang Spichernstraße. g
Damen oder herren
zum baldigen Eintritt als Abonnentensammler gesucht, gegen
Firum u. hohe Provis. Leicht. Arb., hoh. Perd.
Melden: Hohestr. 120-122, 1
sucht auf einem adeligen Gute Stellung ohne gegenseitige Vergütung bei freier Station.
Off. u. 1306 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige, zuverlässige
Verkäuferin
für Kurzwaren u. Schneiderei artikel in dauernde Stellung für gleich oder später gesucht. Station im Hause. Heinr. Hotes Conrd. Sohn, Krefeld
Braves fleißiges
erhäuferinnen Mädchen
— die Abteilung Damen=Kon stion und Kleiderstoffe zum 5 Juli event. auch später in die #che Kölns
gesucht.
.=Offerten unter Angabe der kehaltsansprüche bei freier Sta##n durch die Geschäftsstelle des Koinn Local=Anzeigers unter K 183 erbeten. 9
einem dreijährigen Kinde
lach Köln gesucht.
asselbe muß gut nähen und können u. etwas HausMdeit übernehmen. Gute Zeug## erforderlich.
—..9f. u. 1290 an die Gesch Kölner Local=Anz.
für Küche und Hausarbeit gesucht. Eintrachtstr. 94“
Auk. kath,. Aüchenwädcher
in d. guten bürgl. Küche ganz erfahren, z. bald. Eintritt ges. Beste Zeugnisse erforderlich Sich melden—5 Uhr.
Habsburgerring 10
Junge Verkäuferin
für Lebensmittelgeschäft gesucht per sofort. Offert. unter F K 185 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstraße 19.
Meiter. kath. Mädchen,
welches kinderlieb ist und Hausarb. übern., bei hoh. Lohn gesucht. Halte Wasch= u. Putzfrau. Händelstraße 4, 1. Etage.
Urov. j. Mädch. f. I. Hausarb. ges. Ehrenfeld Subbelratherstr.187.
Konditor-Gehülfe
Kyffhäuserst. 21 4 Zimmer, Rüche u. Ueller zu 60 Mark
pro Monat zu vermieten Bescheid: von Werthstr. 7
sucht dessere Stellung.
Näheres mit Lohnangabe unt Z 413 an die Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2
auche f. mein. Neff., kath., SchuhD mach.=Lehrst., a. liebst. a. d. L. Schweizer, Junkersdorf b. Köln, Hauptstraße 843, 1. Et.
Kgl. pens. Beamter,
39 J. alt, sucht Vertrauensstelle. Fr.=Off. u. 1280 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein= und Zweifamilien=
E Wohnhäuser
Abgeschlossene 3 Zimmer=Wohn. zu 20 und 22 Mark
3. Etage, 4 Räume, abgeschl.,
straßenwärts, 36 4
4. Etage, 6 Räume, abgeschl, hof= u. straßenwärts, 30 M
Bleiche und Waschküche im Heuse.
Am Romerpark Titusstr. 12 ist das herrschaftl. Hochparterre mit sep. Eingang,
5 Zimmern, Küche und Spind, kompl. Badezimmer per 1. Juni zu vermieten. Zu besichtigen von 10—12 Uhr mittags
fälzerstraße 47
am Varbarossaplatz
Ladenlokal
nit Wohnung zu vermieten.
Bäckerei
maschinell für Klein= u. Großbetrieb eingerichtet, sofort zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer.
St. Apernstraße 67, part.
Bessere Dame
findet Salon(Klavier) u. Schlafzimmer event. mit Dension bei Schwesterpaar in seinem Hause Mittelpunkt der Stadt.
Off. u. 1307 an die Gesch. d. Bl.
Schöne I. Et., 5., Heiz= und Leuchtg, Nähe Post u. kath.., sof. zu verm. Auguststraße 56.
Duffesbach 29, 1. Etg.
5 Zimmer, Küche u. Mans. mit allen Bequemlichk., ev. mit Sout.= Raum zu verm. Besch. Hochpt. Cuxemburgerstr. 81, III Etage K 1 Zimmer, Küche, abgeschloss. sofort zu vermieten. Bescheid beim Eigentumer daseldst.
Lreundl. möbl. Maul-Zim.
an anst. Person zu vermieten. Karthäuserwall 32, Laden.
260 Vonnersraße 207
Abgeschlossene vier ZimmerWohnungen billigst.
2. Etage,
4 Zimm. u. Küche zu vermieten. Dagobertstraße 20, Part.
5
Schleiden erstraße 5,
nahe der Lindenburg, Haltestelle de: Straßenbahn
I. u. 3. Etage, je 4 Zim., Küche, Bad, Balkon(Küche in Wandplatten), sofort zu vermieten. Preis 50 bzw. 40 J. Näheres daselbst Unterhaus oder Jahn straße 25.
2. Etage
., 5 Zimmer, Küche, Bal: Winmag 2 Zimmer 1.
kansarde 2c., Leucht= und IIIPPES ruhige Leute z.
Jabis Cicht auNan Mol A Kann
kon, Mansarde
Heizgas, event. elektr. Licht, zu verm. Gladbacherstraße 46
Balthasarstraße
ist die 1. Etage, 4 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten.
zu vermieten. Reister Gerhardstraße 16, am Königsplatz
7 abgeschl. 1. Et., 4
Zim. 40# Etage
ist offen.
Alles Näh. Eiden, Vorgebirgst. 3.
Et an verm.
Off. u. M 81 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Schönes, großes
2 Oetten-Zimmer
per sofort, sowie
Wohn-.Schlafzimm.
per 22. Mai zu vermieten. Blaubach 31, 2. Etage.
3. Etage 2 Zimmer 2 sraßenw. Nähe Postu. Bahn,
und Mansarde an kinderlosel an einzelnen Herrn zu verm. Leute zu vermieten. Off. u. 1309 an die Gesch. d. Bl.
Einzusehen nachmittags Roth
gerderbach Nr..— Buschgasse 1
1 Zimmer 1. Etage an—2 Personen zu vermieter.
ohn= u. Schlafzimmer
schön möbliert in besserem Hause 1. Etage für 30.4 zu vermieten. Bonnerstraße 97.
Hess. Mädchen sucht bis Ende des Mon. Stelle in gutbürgerl. kinderl. Familie. Gute Behandlung Beding., da nur auf dauernde Stelle reflektiert wird. Off. unter Z 415 an die Haupt vertr. Ehrenfeld, Roth=hausstr. 2
mit Bor= und Hintergarten, villenartig, an der Düssel dorferstr. Nr. 2, 4, 6, 8 u. 14 gelegen, zwischen Stadtgrenze
Mülheim=Rh. u. Stammheim zu vermieten.
Besch. daselbst in Nr. 12,., sowie beim Eigent. Baugeschäft W. Hansen, Mülheim=Rhein, Wallstr. 112. Fernspr. 232.*h
500 Qu.=Meter trockene Lagerräume, in je 100 Qu.=Metern, zu vermieten Reinise für Auto. An- und Abfahrt bequen.
Ehrenfeld.
Schöne erste Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtg.,
hübsche Vor= u. Hintergart. in bess. Hause zu vermieten.
Neue Barthelstraße 134.
Ehrenfeld, Försterstr. 34
abgeschl. 3. Et. in bess. Hause,
3 Zim., Küche u. Mans., a. ruh. Fam. zu verm. Preis 27.#. Es muß Treppenputz, mit übern. w.
Besch. Rausch, Maybachstr. 138
Etage,
4 Zimmer u. Küche, schöne luf tige Wohnung, zu vermieten.
Klettenberg, Siebengebirgs allee 66
Unterhaus
3 Räume event. 5 Räume mit Toreinfahrt u. heller Werkstelle sofort billig zu vermieten. Besch Stolzestr. 18, part., n. Südbhuh.
Schöne 1. Etage
3 freundl Zimmer, Koch=, Leuchtgas, a. Bequ., in f. abg. Privh. zu vermieten. Arndtstraße 15.
Buschgasse Nr. 15,
1 gr. Zimmer. I. Et. an ordtl. Leute zu vermieten.
Katharinengraben Nr. 9,
Zimmer, I. Etage, straßenw., kl. Familie zu vermieten.
„#an kl. Familie zu vermieren.
Gut möbl. Zimmer mit 9d. Tcterstr. N. 16, Hinterks.,
Dagobertstraße 41, 1. Et.
Ehrenfeld,
Platenstr. 47, Hinterhaus, 1. u. 2. Etage je 2 Zimm. u. Küche m. Balkon, Bleiche u. Trockenvorricht. zu 22M zu vermieten. Bescheid gegenüber Nr. 48 bei Meisen
gr. luftige Zimmer 1. Etage an ordentliche Leute zu vermiet.
Sch. bill. Wohnung 3 Zimmer, Leute. zu ber:
.Et., a. Volksg., 3gr. Zim., Küche, mieten. Friesenwall 56. gr. Spind, Koch- u. Leuchtg. i. b. H. Besch. Pantaleonswall 9, 1.
Eumprechtstr.5
4R., Uth. u. Hof f. 29 MK, 2 R.
I. Et. f. 16.4, 3 R. 2. Et.strßw. 22.4
zu v. Besch. bei Simons 1. Et. da
Haushälterin.
Gesetztes Frl. s. zum sofort. Ein tritt Stell. zur selbständ. Führ. d. Haushalts. Off. u. P P 1074 postlagernd Betzdorf a. d. Sieg
3 schöne
Braves fleiß. mädchen
in allen Hausarbeiten gut angelernt, sucht Stelle, am liebsten Nippes od. Köln=Nord.
Näheres Neußerstr. 215, I. Et.
Für Mädchen von 11 Jahren
gut angeführt, wird leichte Stelle gesucht in kath. Hause.
Zu erfragen Weyerstraße 45.
höh. Schulbildung Lrädleis sucht Stelle zu Kindern für nachmittags. Vorzügliche Empfehlungen.
Frc. Off. u. 1288 a. d. Gesch. d. Bl.
stätten, Parterte
(ca. 80gm, 75gm und 65gm)
Mitte Altstadt,
zusammen oder einzeln, eventl. mit Wohnung, per 1. Juli zu vermieten. 1
Bescheid: Sternengasse 7, I.
Abgeschl. I. Etage
mit Erker, an kleine Fam. z. orm.
von Weihikr. 1s Cprisehtr Hansaring 43, pr.
Humboldtkolonie.
Abg. Mans.=Etg., 4 3. u. Küche, 2 Anbauzimmer billig zu verm Taunusstraße 6, Roth.
Bl. stdl, I. Elage spfätzer Straße. 23
3 Zimmer u. Küche, in nur vom herrsch. 2. Et., 7., K. Spal,
3 Zimmer u. Küche, in nur vom Eigentümer bewoh. Hause, an ruhige Fam., nur Erwachsene, zu verm. Nippes, Lohsestr. 60, 5 Min. von der Agneskirche.
Hochpart. 6 Räume
D e prais ib: x. ezhce.
Moltkestraße 127.
Besch. daselbst d. Eigent. 1. El.
Ecke Weidenbach
schöne 2. u. 3. Etage
8 Zimmer,., Mansarde, Keller zu vermieten.
Bescheid: Hausmeister.
in gr. Zim. I. Etage an ruh. Leute zu verm. Annostr. 94.
zu verm. Besch. Triererstr. 47, I.
Anfang nippes
Neußerstraße 173, 4. Etage 5 Zimmer, Küche, mit allen quemlich keiten, zu vermieten
Klettenberg
Schildergasse 106
. Et. z. v. Besch. Apostelnstr. 21.
Sch. möbl. Mans. mit großen
S Tentern un verzeen. 8c m. 2 Bett. Eintrachtstr. 116..Et.
Nippes
Escherstr. 56, 2. Et., 3., z. om.
abg. 3 3, hofw. l. Et., zu vm.
Karthäuserhof 50
l. Etage 2 große durcheinandergehende Zin. z. v. Besch. 3. Et. aub. möbl. Mans. an anst. j. Mann zu vermieten.
Mauritiussteinweg 43, II.
3 Zimmer## Familia
zu verm. Gereonsmühleng. 14.
Bessere Wohnungen 5 u. 4 Zim., Küche, Diele u. allem Zubehör preiswert zu vermieten.
Breibergstraße 16.
Uames und kleine Küche
Zlmmet straßenwärts an ruhige Familie zu vermieten. Preis 23 Mark.
Bescheid Follerstraße 83
sch.Zimmer ar f 55, keruh
Eintrachtstraße 96.
schöne luft. Zim. 4. Et. a. ruh. — kinderl. Leute zu vermieten Besch. Schillingstraße 11, part. riedenstr. 18, Unterh., 4 osch. N z. 45 bzw. 48 K a. r. F.
verm. Besch. I. Et. b. Eigent.
3
Etage 3 Räume für 25 M.
O. zu vermieten.
Friedrichstraße 52.
Forsetz. dsebe Seie 1.
K
1

Seite 14.
Rölner Lesal-Anzeiger Nr. 125* Dienstaa. 10. Mai
c Der Dombaumeister von Köln
hat heute mittag in der Generalversammlung des Zentraldombauvereins folgenden Baubericht erstattet:
In dem vorigjährigen Berichte habe ich mitgeteilt, daß die auf der Nordterrasse des Domes errichtete
Dombauhütte
bezogen worden sei. Auch konnte ich feststellen, daß die Heranbildung und Schulung der Steinmetzen und der übrigen Werkleute soweit gediehen sei, um mit den Instandsetzungsarbeiten auf der Südseite des hohen Chores, von dem die drei ersten Strebe=Systeme eingerüstet waren, beginnen zu tonnen. Ich hatte den Wunsch ausgesprochen, daß es bald gelingen möchte, ein für die Kölner Verhältnisse geeignetes Steinmaterial ausfindig zu machen. Leider konnte jedoch bis zur Stunde in diesem Punkte eine endgültige Entscheidung noch nicht getroffen werden. Es sind aber die mit der peinlichsten Sorgfalt angestellten Ermittlungen und Untersuchungen jetzt soweit gediehen, daß ein baldiger Abschluß, und, wie ich bestimmt hoffe, ein baldiger guter Abschluß zu erwarten ist. Es mag vielleicht befremdlich erscheinen, daß eine über mehrere Jahre sich hinziehende Ueberlegung und Untersuchung notwendig gewesen ist, um unter den doch so uberaus zahrreichen guten Bausteinen ein geeignetes Material für die Instandsetzungsarbeiten am Kölner Dome zu finden.
Die Auswahl des Steinmaterials ist in der Tat unendlich schwieria, viel schwieriger, als dies dem Laien und selbst dem Fachmann, der die am Dom vorliegenden eigenartigen Verhältnisse aus eigener Anschauung nicht kennt, erscheinen mag. Die Schwierigkeit wird man in etwa erkennen, wenn man berücksichtigt, daß damals bei der Erbauung des Domes aus den guten Bausteinen mit peinlichster Sorgfalt die besten Materialien ausgewahlt worden sind, daß in jener Zeit im Verein mit den Dombaumeistern die bedeutendsten Geologen und Mineralogen ihre Kenntnisse und Erfahrungen aufgewendet haben, um für den Dom zu Köln das allerbeste Baumaterial zu erhalten. Die für den Dombau gebrauchten Steine sind nun damals aus allen Gegenden Deutschlands und zum Teil auch aus dem Auslande bezogen worden. Ich habe bis jetzt schon über 40 verschiedene Steinsorten ermittelt, die beim Aufbau des Domes verarbeitet sind. Mit ganz wenigen Ausnahmen sind es Materialien, die zu den besten Bausteinen
Deutschlands und des Auslandes zu zählen sind, die, wie eine zum Teil über mehrere Jahrhunderte sich erstreckende Erfahrung leyrt, an anderen Bauwerken selbst in den feinsten Gliederungen und in den reichsten Ornamenten und Figuren fast als unvergänglich sich erwiesen haben.
Man muß also ohne weiteres anerkennen, daß bei der damaligen Auswahl der Materialien nicht leichtsinnig, sondern mit der größten Sorgfalt und Sachkenninis verfahren worden ist. Um so auffallender ist es dayer, daß von den vielen, sonst guten Bausteinen am Kölner Dome nur ganz wenige Steinsorten sich bewährt haben. Ich kenne von den über 40 verschiedenen Steinen bis jetzt nur drei, von denen ich annehmen könnte, daß sie am Kölner Dom auf längere Zeit sich erhalten würden. Zwei dieser Steine sind in der Struktur und Färbung so geartet, daß ihre Verarbeitung an dem reichgegliederten Bauwerke nur in sehr beschränktem Umfange stattfinden kann, und von dem dritten Steine konnte bis heute selbst mit Hulfe sehr eifriger mitarbeitender Spezialfachleute leider der Fundort noch nicht sicher ermittelt werden. Bei den Ermittlungen nach einem möglichst gleichartigen Ersatzmaterial, das nach Ansicht der Dombauverwaltung in erster Linie auf deutschem Boden zu suchen war, war nun der Umstand sehr erschwerend, daß nach den schon am Dom vorliegenden Erfahrungen eine sehr große Anzahl deutscher Steine, und zwar leider die, welche sonst wohl mit Recht als die besten galten, ausgeschieden werden mußten.
Doch die vielen großen Mühen, die auf die Untersuchungen in den Steinbruchen, in der Werthutte, in den Laboratorien und in den Bauwerken des In= und Auslandes aufgewendet sind, scheinen nicht umsonst gewesen zu sein, denn, wie ich schon sagte, ist begründete Hoffnung vorhanden, daß in nächster Zeit ein gutes Resultat verzeichnet werden kann. Das Ergebuis wird um so besser sein, als, wie ich glaube schon mitteilen zu können, in erster Linie ein Baustein, der in Deutschland gefunden wird, in Vorschlag gebracht werden kann. Wenn nun auch naturgemäß so lange, als eine definitive Entscheidung über das Steinmaterial noch nicht vorlag, die eigentlichen Erneuerungsarbeiten nur in geringem Umfange begonnen werden konnten, so sind dennoch im Laufe des verflossenen Baujahres an den äußeren Pfeilern des., 2. und 3. Strebesystems die
Instandsetzungsarbeiten
soweit gefördert, daß der erste Pfeiler bis zur Höhe des letzten Absatzes, der zweite Pfeiler bis zum zweiten Absatze und der dritte Pfeiler bis zum Kapitell unter dem zweiten Absatze fertiggestellt ist. Die restaurierten Teile der drei Pfeiler haven eine Ansichtsfläche von rund 360 Quadratmeter. Auch wurden verschiedene der überaus reich gegliederten Balbachine über den Statuen an dem Westportale fertiggestellt, von denen einer, und zwar der an dem nordlichen Pfeiler des Dreikönigenportals, versetzt worden ist.
Diese Baldachine stellen wohl die reichste und feingliedrigste Arbeit dar, die in einem Steinmaterial überhaupt gefertigt werden kann. Die Ausfuyrung ist eine sehr zeitraubende, aber auch überaus kunstvolle, zumal die Baldachine mit den vielen, fast freistehenden kleinen Fialen, Kreuzblunchen und Zierblättern aus einem einzigen Steinvlock gearbeitet sind. Wahrend bei diesen reicheren Arbeiten die tuchtigeren Gehülfen reichliche Beschäftigung hatten, wurde mit den übrigen Werkleuten die Umänderung der Wasserläufe in Höhe des Gesimses der Chorkuppeln, die im Laufe der Zeit wiederholt umgeandert und gegen die ursprüngliche Anlage nicht verbessert, sondern zum Teil sogar sehr verschlechtert waren, begonnen. An dem ersten, zweiten und dritten Strevepfeiler ist diese Arveit soweit fertiggestellt, daß die vielfach durch Frost beschadigten gußeisernen Abfallrohre beseitigt und die alten Wasserspeier wieder in Tätigkeit gesetzt werden konnten. Auch auf dem Nord= und Südturm sind die teilweise ganz innerhalb des Mauerwerkes gelegenen Wasserläufe an mehreren Stellen umgeändert.
Der Abfluß des Regen= und Schneewassers erfolgt jetzt durch überall offenliegende und daher jederzeit zugängliche Wasserläufe. Ein anderer Teil der Werkleute ist mit der Dichtung und Abdeckung der Laufgange und Galerien im nördlichen Seitenschiffe und dem ersten und zweiten Stockwerke der Westturme beschäftigt gewesen. Zur Abdeckung wird durchweg
Gußblei
gebraucht, das vermittels Knallgasstichflamme verlötet wird. Ueber die Herstellung der Gußbleiplatten habe ich im vorigen Jahre kurz berichtet. Die damals ausgesprochenen Erwartungen, die die Dombauverwaltung von der Wiederverwendung dieses guten, mittelalterlichen Baumaterials erhoffte, haben sich vollauf bestätigt. Das Gußblei bewahrt sich bis jetzt ganz ausgezeichnet. Auch
für die Ausbesserung an der Dachnaut werden die Gußbleiplatten verarbeitet; es sind in der verflossenen Bauperiode außer einigen grögeren Instandsetzungen an dem Hauptdache verschiedene Zwischendächer zwischen dem Cyor und der Sakristei, sowie die großen Dach äuschen auf dem Sakristeidache in diesem Material neu eingedeckt.
An den Terrassen und Freitreppen, sowie an den Treppenanlagen und Beplattungen vor den Portalen sind die vorhandenen Schäden ebenfalls im verflossenen Baujahre zu einem großen Teil ausgebessert und ist bei dieser Gelegenheit Vorsorge getroffen, daß auch an diesen Bauteilen, die von dem Publikum in erster Linie benutzt werden, das Regen= und Schneewasser möglichst schnell abfließen kann. Für die Löschung eines in den Dächern des Domes durch Blitzschlag oder auf andere Weise entstehenden
waren nur einige kleine Handspritzen, die auf dem Dachboden stehen, vorhanden. Für die eventuelle Füllung der Spritzen wurde in einigen eisernen Behältern, die auf dem Hauptdachboden sich befinden, das Regenwasser gesammelt. Die in den letzten Jahren stattgehabten Brände im Dom in Fulda und besonders an der Michaelskirche in Hamburg, waren Veranlassung, im Verein mit der städtischen Feuerweyr in eine Prüfung daruber einzutreten, ob die am Dom vorhandenen Löscheinrichtungen im Falle eines Brandes genügen würden Es ergav sich, daß dies bei weitem nicht der Fall war. Es mußten daher weitere Vorrichtungen gerroffen werden, durch welche es möglich war, im Falle einer Feuersgefahr genugend große Wassermengen bis auf das Hauptdach des Domes zu bringen und zwar möglichst in der Weise, daß an den Schöpfstellen direkt die Wasserschläuche angelegt werden konnten. Es erschien zweifelhaft, ob ein unmittelbarer Anschluß an die städtische Wasserleitung hierfür genügen wurde.
Es wurde vorgeschlagen, einen Versuch zu machen, ob mit den Tampfspritzen der Feuerwehr das Wasser bis zu dieser Höhe, die über 61 Meter betragt, geworfen werden konnte. Der Versuch gelang großartig. Die an dem Sudportal aufgestellte Dampfspritze beförderte durch einen bis zur Galerie vom Fuße des Hauptdaches gelegten Schlauch einen Wasserstrahl nach oben, der einen so starken Druck hatte, daß durch das oben angekoppelte Straylrohr das Wasser noch etwa 10 bis 15 Mezer über den Dachfirst des Hauptdaches geworfen wurde. Der Versuch zeigte aber auch, daß einmal im Falle einer Gefahr die Schläuche nicht schnell genug heraufgeschafft werden tönnen, und dann namentlich, daß die der städtischen Feuerweyr zur Verfügung stehenden Schläuche für einen derartig großen Druck, wie er in diesem ganz ungewöhnlichen Fall erforderlich ist, nicht genügen. Es wurde daher angeordnet, an vier Stellen des Domes 8 Zentimeter breite eiserne Leitungen bis zur Galerie am Fuße des Hauptdaches anzulegen und zwar an solchen Stellen, die von den Wendeltreppen aus leicht zuganglich sind, ohne daß der bei einem Brand bald verqualmte Dachvoden selbst betreten werden muß.
Auch wurde beschlossen, an geeigneten Stellen in nächster Nähe des Domes besondere Hydranten anzulegen, die an die Hauptwasserleitungsrohre unmittelbar angeschlossen sind. Diese Anlage ist vor einigen Wochen fertiggestellt, sodaß die Feuerwehr in der Lage ist, die Dampfspritze zu den Hydranten und den Steigeleitungen an vier Stellen einzuschalten und nach Ankuppelung der Schläuche an den mit je zwei Ausflüssen versehenen oberen Endigungen im Notfalle aus acht Strahlrohren gleichzeitig eine beliebige Menge Wasser und zwar mit einem sehr großen Drucke auf und über das hohe Domdach zu werfen.
Noch eine weitere Anlage ist am Dom ausgeführt. Es betrifft die unter meiner Leitung im Auftrage und auf Kosten des Domkapitels durch die Baugesellschaft für elektrische Anlagen Ernst und F. Wiebel zu Köln bewirkte Ausführung eines elektrischen Läutwerkes
des großen Dombaugeläutes. Bis vor kurzer Zeit mußten die Glocken des Domes, selbst die große Kaiserglocke, durch Menschenhand gelautet werden. Fur das Läuten der funf großeren Glocken allein waren zusammen 52 Mann erforderlich. Die Kaiserglocke konnte nur mit 28 Mann nach 12—15 Minuten langem Bewegen zum Anschlagen gebracht werden. Abgesehen von den großen Kosten, die dem Domkapitel jährlich hierdurch entstanden, war das Läuten selbst mit so großen Gefahren für die Läutenden verbunden, daß dieser Zustand auf die Dauer nicht beibehalten werden konnte.
Nach längeren Verhandlungen wurde deshalb die Anlage eines elektrischen Läutwerkes beschlossen. Seit August v. J. ist die mit einem Kostenaufwand von 30000 Mark erbaute Einrichtung vollendet. Sie darf als in jeder Beziehung durchaus gelungen bezeichnet werden. Den bei der Ausfuyrung beteiligten Ingenieuren ist es gelungen, für die Kaiserglocke, die bis dahin stets ein Schmerzenskind war, eine Lagerung und eine Klöppel=Konstruktion zu erfinden, die es ermöglicht, den schweren Koloß, den über 28 Mann im Schweiße ihres Angesichts kaum in 15 Minuten in Bewegung bringen konnten, jetzt durch einen Druck auf einen Knopf innerhalb 40 Sekunden zum vollen Anschlage zu bringen.
* Der Zentraldombanverein
hielt heute mittag im Hansasaale des Rathauses unter dem Vorsitze des Geh. Justizrats Hrn. Rob. Esser eine Wahlversammlung ab. Hr. Geheimrat Esser hieß die Versammlung willkommen und gedachte der im Laufe des Jahres verstorbenen Vorstandsmitglieder, Geh. Kommerzienrat G. Michels, der seit 1864 dem Vorstande angehört hat, lange Zeit Mitglied des Verwaltungsausschusses war und das Amt des Sekretärs und stellvertretenden Vorsitzenden ausübte, des Dompfarrers und Domkapitulars Th. Camphausen, der 1889 in den Vorstand gewählt worden war, und des Geh. Kommerzienrats Otto Andreae, der 15 Jahre dem Vorstand angehört hat. Wie die Verstorbenen allem Schönen, Edlen und Guten von ganzem Herzen zugetan waren und durch ihr segensreiches Wirken in mancher Beziehung sich um die Stadt Köln verdient gemacht haben, so sind sie auch eifrige und treue Förderer unserer dem erhabensten und herrlichsten Werke deutscher Baukunst gewidmeten Bestrebungen gewesen. Für alle Zeiten bleibt ihnen hier ein warmes Andenken gesichert. Der Verein hat am 23. Oktober 1909 dem Vorstandsmitgliede Hrn. Dompropst Dr. F. Berlage anläßlich seines 50jährigen Priesterjubiläums seine Glückwünsche überbracht.
Zu Anfang 1910 hat der Verein einen Teil der aus früheren Jahren noch vorhandenen Dombaugedenkblätter, welche die verschiedenen Bauperivden des Domes seit der Gründung des Dombauvereins 1842 bildlich veranschaulichen, unter seinen Mitgliedern zur Verteilung gebracht und auch neu eintretenden Mitgliedern zum Bezuge angeboten. Infolgedessen hat sich die Zahl der Vereinsmitglieder, die seit der im Jahre 1880 erfolgten Vollendung des Domes allmählich zurückgegangen war, wieder gehoben, ein Beweis, daß diese alten Vereinsgaven noch immer geeignet sind, das Interesse an dem Dom zu beleben. Hr. Geheimrat Esser schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, den Protektor des Zentraldombauvereins.
Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 9694,57 M. und die Ausgaben 9204,29., es ergibt sich somit ein Kassenbestand von 490,28 M. Das Vereinsvermögen beträgt nach Ein1910.
rechnung des genannten Barbestandes im ganzen 224 361.68 m“ die sich aus 1374 ,28 M. in bar und 211 135,40 M. papieren zusammensetzen. Nach dem Turnus schieden az Vorstandsmitglieder: Domkapitular Dr. Blank, Kaufmann Rudolf Diel, Hauptmann a. D. Fr. Grosman, Justizrat Frz. Jamen Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, Bankier S. Alfr. v. Oppen. heim, Konsul Heinr. Schmitz, Kommerzienrat Karl Wahlen, Polizei, präsident Karl v. Weegmann, Landrat a. D. Karl v. Wittgenstein Diese Herren wurden einstimmig wiedergewählt. An Stelle der durch den Tod ausgeschiedenen Mitglieder Michels, Camphausen und Andreae wurden in den Vorstand gewählt die Herren: Kauf, mann Schmitz=Valkenberg, Dompfarrer Jos. Romunde, Kommerzienrat Louis Hagen.
O) Das Aspl für männliche Obdachlose, Silvanstraße 10 12 und Annostraße 19 wurde gestern feierlich eröffnet. Nach einem Vorspiel auf einem großen Harmonium, das die Firma Könialicher Hoflieferant Ed. Crämer Köln zur Verfügung gestellt#### begrußte Herr Gymnasialdirektor Dr. Kortz, Vorsitzender rei Aufsichtsrates, zunachst die Erschienenen. Er hob dann hervor. daß die Gründung des Asyls eine bedeutende Wohlfahrtseinrichtung für unsere Stadt sei, auf die alle, die an dem Werke mitgeholfen. mit Recht stolz sein dürften, da es iynen geglückt ist, wenn auch mit schweren Kämpfen, einem ungeheuren Aufwand an Arbeit. Mühe und materiellen Opfern, so doch aus eigener Kraft, ein Heim, eine Freistatt zu granden für die Aermsten der Armen. die ohne Arbeit und Verdienst, ohne Obdach uno Heimat, ost körperlich und geistig gebrochen, an Gott und sich selbst zwei#elnd, von allen verlassen in der Welt umherirren und nicht wissen, wohin sie ihr Haupt niederlegen zur Ruhe. Ist doch dieses Werk erstanden aus dem Opfersinn einjacher Kölner Bürger, die ihre Zeit und Kraft in den Dienst der guten Sache stellten, ohne irgend welche persönliche Vorteile, nur in dem Bewußtsein, ein Werk der Menschenliebe zu vollbringen. Er sagte Dank allen, die ihr Scherflein dazu beitrugen, das Asyl zu gründen. Er dankte den kirchlichen und den Gemeindebehörden, besonders auch dem Kuratorium des israelitischen Krankenhauses, das nicht allein bei Uebertragung des Hauses an das Asyl das größte Entgegenkommen gezeigt habe, sondern auch heute das usyl durc Ueberreichung von 3000 Mark unterstützte. Hierauf entrollte der Redner ein Bild des Werdeganges des Asyls, welches, eine Schöpfung des Vinzenzvereins, am 30. November 1906 in den Häusern Siebenburgen 16A und 18 eröffnet wurde. Es bildete sich ein Komitee unter Aufsicht des Vinzenzvereins, das binnen drei Monaten 5800 M. zusammenbrachte und hiermit an die Einrichtung des Asyls ging. Es konnten zur Aufnahme der Obdachlosen 80 Betten hergerichtet werden; der Haushalt wurde geführt von Franziskanerbrüdern aus Bleierheide, welche in den drei Jahren nicht wenig dazu beitrugen, das Vertrauen in die Verwaltung zu stärken. Durch die immer sich steigernde Inanspruchnahme des Asyls wurde das Komitee gezwungen, ein größeres Asyl zu kaufen, welches in dem früheren israelitischen Asyl Silvanstraße 10—12 gefunden wurde. Zuvor aber wandelte sich das Asyl, um als juristische Person auftreten zu können, in eine Gesellschaft m. b. H. um. Am 27. Dezember 1909 wurde dem Asyl der Charakter einer milden Stiftung verliehen. Das neue Haus wurde vollständig umgebaut, drei Neubauten errichtet und so für die Obdachlosen helle und luftige Wohn= und Arbeitsräume geschaffen. In dem alten Hause wurden bis zur Uebersiedelung 13558 Obdachlose jeder Konfession, aus allen Kreisen und Ständen, ausgenommen, und in dem neuen Asyl, trotzdem es erst kürzlich bezogen wurde, bereits 500 Personen. Die Kosten des Asyls bebetrugen im ersten Jahre 31 600., während sie sich heute bereits auf 45000 M. belausen. 503 Obdachlose tann das neue Haus beherbergen, und in emem noch leer stehenden Gebäude plant man die Unterbringung von 45 obdachlosen Frauen. Der Reoner führte aus, welch ungeheure Verantwortung das Asyl auf sich genommen, und es deshalb appellieren musse an den Edelsinn und die Opferwilligkeit der Bürger, damit diese segensreiche Einrichtung auch ferner zum Wohle der armen Verlassenen fortbestehen könne. Er bat, daß die mit Glücksgütern besonders Gesegneten doch im Vertrauen auf dies soziale Werk das ihre dazu beitragen möchten, daß es nicht allein weiter bestehen, sondern sich auch erweitern und ausdehnen möge zum Wohle der ganzen Menschheit. Hr. Pfarrer Wollersheim von St. Severin überbrachte Glückwünsche und Grüße des verhinderten Herrn Kardinals und Erzbischofs. Hr. Pfarrer Klischee sprach für die evangelische Gemeinde, Hr. Rabbiner Dr. Frank fur die jüdische Gemeinde. Hr. Bürgermeister Dr. Greven sprach im Auftrage des verhinderten Oberbürgermeisters herzliche Begrüßungsworte. Hr. Pfarrer Müller von St. Michael in Köln brachte die Glückwünsche des Oberverwaltungsrates des Vinzenzvereins dar. Hr. Rezitator Schmitt=Pardo trug in fesselnder Weise eine sinnreich verfaßte Darbietung, betitelt: Die Obdachlosigkeit vor. Ein Orgelvortrag beschloß die Feier, der sich eine Besichtigung des Asyls anschloß.
TS Personalnachricht. Die Wahl des bisherigen Direktors am progymnasium in Erkelenz, Dr. Franz Schumacher, zum Direktor an der hiesigen Realschule in der Spiesergasse ist bestätigt worden.
1 Aeber den Hallerschen Komet wird Professor Dr. Gravelius in einem Lichtbildervortrag, welcher am Mittwoch, 8½ Uhr, in der Lese stattfindet, nähere interessaute Mitteilungen machen. Professor Gravelius wird u. a. die neuesten Aufnahmen des Kometen zeigen.
Das Schießgewehr. In der Bonnerstraße hantierte gestern ein 18jähriger Koch mit einem Revolver. Die Waffe entlud sich plötzlich; eine Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand.
Diebisches Dolk. 300 M. stahl ein Hausknecht seinem Prinzipal am Übierring aus der Kasse und brachte das Geld in Gesellschaft liderlicher Frauenzimmer durch; die Polizei fing den leichten Vogel gestern ein.— Spitzbuben gerieten in ein Haus in der Leostraße; sie stahlen eine Kassette, die einen größeren Geldbetrag enthielt. Die gesprengte Kassette wurde in der Schnurgasse gefunden.— Zwei Brillantringe im Werte von 300 M. wurden in einem Hause an der Salzgasse gestohlen.
g Einen Topf siedend heißer Suppe riß ein Kind in einem Hause auf dem Luxemburger Wall um; schwere Verbrühungen am Kopf und an den Seiten waren die Folge.
X Kasernenneubau des Fußartillerieregiments Nr. 7. Für den Kasernenneubau werden jetzt die Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten einschließlich Materiallieferungen und zwar Los! zu einem Mannschaftsgebäude, Los 2 zu einem Wirtschaftsgebaude und Los 3 zu einem Kammergebaude im Verdingungswege alls geschrieben. Angebote mussen bis zum 24. Mai d. J. an das Millitärnenbauamt Köln, Severinstraße 257, gerichtet werden.
Beim Rollschuhlaufen kam gestern ein 15jähriger Bursche auf dem Waidmarkt zu Fall; er erlitt einen rechtseitigen bruch sowie eine stark blutende Kopfwünde.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125* Dienstag. 10. Mai 1910.
Seite 15.
Mans.-Jilwl. alleinst. Person
zu verm. Besch. Severinstr. 200.
9bg. 3 Zimmer=Wohn. Hinterh.
A zu vermieten. Zuerfrag. Burgunderstr. 8, III.
große Zimmer(Hinterh.) zu
0 verm. Alte Wallgasse 13.
Caub. möbl..a. vorübg., sehr bill.
Maximinenstr. 52,
mit Wohnung z. v.
Eintrachtstraße 22.
autz 2 Anbauzimmer z. verLeuh mieten. Heribertusstr. 8.
Clbg. 2. Et., 3 Z. u. K. an ruh. 2 Familie z. v. Eintrachtstr. 22.
Kr. Mans.=Z. a. einz.r. Pers zu O vermieten. Alexianerstraße 25.
22öbl. Zimmer m. 2 Betten zu 446 verm. Kleine Neugasse 1.
Cbg. 1. Etg., 3., alle Beg., 1# 30 M, z. v. Thürmchenswall 7.
Ordl. 2. Et. 3 Zimmer zu verm. H p. 1. Juni. Vor St.Martin 17.
—
Mietgesuche
Meinslehende ältere Frau
sucht in Köln—3 ZimmerWohnung, Parterre, bis zu 30 m. z. 15. Mai oder 1. Juni.
Off. u. M 86 an die Haupt vertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Ruhige Familie
3 Pers., sucht zum 1. Juli abgeschl. Wohn. von 4 Zim. u. Küche im Preise von 60.0.
Off. u. 1296 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalt Zum 1. Juni abgeschl. Hain. Etage von 4 Zim. und Küche, sowie Speicherzim. zu mieten gesucht.
Angebote: Josephskirchstr. 5, I
Nelt. Shepagr f.-4 Zsm.
nördl. Stadtt. Köln in dess. Hau Ang. Nippes, Auenstr. 4, k. Et.
Hypotheken
1. und 2. Stelle, auch auf ländliche Objekte, unter sehr günst. Bedingungen durch P. Krämer, Köln, Alteburgerstr. 107.
2 Aktien a 1000 mik.
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.#### zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz.
Marzellenstraße 37.
d.
Zeamter mit 3 Kindern sucht 2 Zimmer u. Küche 24-28.4. Anfang Ehrenfeld. Off. u. G W 15 a. d. Annst. Neußerstr. 63.
Kine ält. Pers. s. ein Zim. in bess Hause Nähe der Agneskirche. Besch. Krefelderwall 46.
Unterricht
RemzingionSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGBASK
Köln Hohestr. HUIl-Telephon 4451,
zus. oder einzeln zu übertragen Offerten erb. unt. 1301 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
15000 M.
auf sehr gutes Objekt a. zweiter Stelle v. pünktl. Zahler gegen gute Zinsen gesucht. Mehrfache Sicherheit vorhanden. Bitte Off. u. 1302 an die Gesch. d. Bl.
I. Hypotheken
neu und umdeleihen zu 41/8%
M. Schaeser, Teleph 710530.
20000 Mark
auf sehr gutes Objekt als 1. Hypothek v. Selbstdarleiher gesucht. Off. u. 1305 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Lindenthal
152 Quadratmeter bebaut, ist in der Zwangsversteigerung einer aus wärtigen Bank für die 1. Hypothek geblieben,
soll billig verkauft werden. d
Fr.=Offerten unter C 240 an die Bezirksvertretung Peter Küpper, Hohepforte 6.
Schönes Geschäftshaus
ganz in d. Nähe Heum., 3 Et. u. Anb., f. jed. Gesch. geeign., in s. gut. Zust., für 40000A zu verk. Off. u. 1172 an die Gesch. d. Bl.
Dellbrück.
Mehr. Einfamilienhäus. u. Vill. m. schön. Garten, NäheStaats= u. elektr. Bahn, unt. günst. Beding. zu verk. Jakob Strünker daselbst.“
kompl. Wohrungseinricht
auch geteilt, n. a. Priv. spottb. abzug.: Fein. hell. Schlafzim. m. Spiegelschr. u. hoh. Marm., fein. Pitchpine=Küche, w. Herd m. Rohr, nußb. Salon, Diwan, nußb. Büf. dit. Vertiko, Trum., nußb. Kleiderschr., Waschkom., Lußb. Bett.,Tep., versch. Oelgem., Port., Gard., Uhr, Stühle, Läufer usw. Ritterst. 59, p. links 2. Haus neben Hansar. d
1 gut erhaltener, alter geschnitzt.
Eichenschrank u. Eichentruhe
zu verkaufen.
Off. u. B 213 schäftsst. d. Bl.
an die Ge
Zigarren.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. Mille v. J22 an. Karl Hoffmann&amp; Cie., Sternengasse 59.
o
Dienstag, 10. er., abenos ½29 Uhr, Eröffnung eines neuen Anfängerkürsus für Damen u. Herren in uns. Vereinsheim Hotel Union, Dominikaner 2.
Steuographen=Gesellschaft Gabelsberger, Köln. 3
apitalien
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
#pl. Mohnungs-Einrichtung
Fein. h. Schlafz. m. gr. Spiegelschrank, echt.Pitchp.=., wß Herd Sal.=Einricht. m. gr.Nßb.=Büfett, Vertiko, Trumeau, Ausziehtisch, 2 Nßb.=Bett., dito Waschkom. u. Kleiderschr., Diwan, Stühle, Bild., Gardinen, Dauerbr.=Ofen usw. Ritterstr. 59, Pt., I. neb. Hansar.
hochfeine Ausstattung, wenig gebraucht, wegzugshalber billig zu verkaufen.
Bescheid Restaurant Spohr, Bickendorf, Subbelratherstr. 467.
I. SüssrahmTafelbutter
offeriert in Postkolli zu 9 Pfd. netto franko 1,30 pro Pfund Zentralmolkerei Gr.=Weims bei Aettenis.
Haben auch täglich ca. 40 Liter Schlagsahne abzugeben.
Doment.
Waisenhausg. 31, III.
sjußb. Bett, 2schl., mit Sprungr. Nachtkommode mit Marmor, gut erh., billig zu verkaufen Eintrachtstraße 95. 2. Et.
kakrend Frl.=.,eleg., spttb..v. Tühzrrad Rothgeberbach 46, II
Vermischtes
Große Posten Teppiche werden ständig
von morgens 9 Uhr bis abends 8 Uhr u. Sonntags von 11—2 Uhr
enorm billig verkauft.
Einige Beispiele:
Prima Velours
ca. 200X200 om Wert 45.00, jetzt 29.50
ca. 250X350 cm Wert 73.50 jetzt 43.50
ca. 300X400 cm Wert 98.00, jetzt 68.50
Tapestry, Brüsseler Art ca, 165X235 cm Wert 16.75 jetzt 12.75
ca. 200X300 cm Wert 31.00, jetzt 19.75
ca. 250X350 cm Wert 60.00 jetzt 37.50
Echt Tournay, durchgewebt ca. 200X300 cm Wert 65.00, jetzt 53.50
ca. 250X350 cm Wert 105.00 jetzt 85.00 ca. 300 X400 cm Wert 160.00 jetzt 120.00 Imit. Perser, herrliche Muster
ca. 165X235 cm.75
ca. 200X300 cm 12.75
ca. 250(350 cm 20.75
ca. 300X400 cm 28.75
Haargarn=, Woll=, Perser=, Smyrna=Teppiche bedeutend unter Preis.
Restbestände in Gardinen, Portieren, Läuferstoffen billigst.
#rSs
Köln, Hohestr. 81, I. Etage
vis--vis Pariser Kinema. ba
Versteigerung von Lagergötern.
Auf Anstehen der Internationalen Transportgesellschaft Gebrüder Gondrand,.=., Cöln, werde ich am Mittwoch, den 11. Mai, vormittags 10 Uhr beginnend, in deren Geschäftslokale
107 Bansaring 107
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Nichtabnahme:
9 ganze Tonnen Rollmöpse, 19 halbe Tonnen Rollmöpse, 21 viertel Tonnen Rollmöpse, 100 Fäßchen Sardinen,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigeen.
Arno Kaufmann,
Auktionator u. gerichtlich beeid. Taxator, Cöln, Brüderstr. 8. Fernsprecher Nr. 9095. c
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der
Mischen Vomnszeilun
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Vorzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Grosserbilliger Möbelverkauf Roonstrasse 96
und
Brüsselerstr. 9.
Hochf. mod. Küchen mit
fein. Verglas. u. Linol., kompl. v. 75#an, schwere Pitchpine=Küch. von 100 bis 300 K. an.
Schlafzim. m. Spiegelschr. u. hoh. Marm., kpl., 260 4, Nußb.= Schlafz., kpl., 225#4, echt Eich.= Schlafz.m. 180 cm dr. Spiegelschr. u. hoh. Marm. kpl. 380.4, Nußb.= Satin=Schlafz.(nat. Erlen) 330 M4 Einzelmöbel: Gr. 2t.Nußb.= Kleiderschr 47.4, Nußb.=Waschk. m. Marm. u. Kachelsp., 105X 55cm gr., nur 64.4, Vertik.v. 20—90.A, Nßb.=Stühle v. 3,50 S, gr. Nßb.= Auszieht. 23 K. Zu Einkaufspreisen offeriere: 1 Eich.=Büf. 140cm groß, dito Kredenz u. Umbau(auch einzeln), einige schöne Nußb.=Büfetts, versch. einz. Küch.= büf., Anrichte, Topfschränke usw.
Polsterwaren aus eig. gr. Werkstätte: Diwans v. 30 K an. Diwans mit feinstem MohairPlüsch, Federn in Köpf. u. Rücken, unter Garantie für la. Material, Verarbeit. u. Bezug nur 36 A Salongarnitur., Umdauten, einz. Betten, kompl. 50., Nußb.=Bett. kompl., m. Stahlfedermatratze od. Sprungrahmen und 4teil. Auflegematratze 77 A. Große Auswahl in Salonteppischen schon von 15.. an zu Spottpreisen. 0
Roonstrasse 96
und
Brüsselerstr. 9
Fr. Ch. Schmidt, Möbellager.
AutomobilVersteigerung.
Am Mittwoch, 11. Mai 1910, nachmittags 3½ Udr, versteigere ich in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
einen 6sitzigen Rutowagen, Adler, 2zylindrig, komplett,
öffentlich meistbielend gegen bar.
Das Auto wird vorgefahren.
Verkauf bestimmt.
Oskar Weinberg, Glockengasse 8.
Fernsprecher 798. 2
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 11. Mai
zu Cöln
Uhr.
e Glockenversteigert
gasse 8 werden: a. Herrenkleiderstoffe, Diwan,
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 11. Mai 1910. nachmittags 4 uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln=Sülz verfleigert werden:
1. ein eiserner Backofen mit Zubehör, 14 Kaffeetabletts,
1 Eiskonservator, 24 Eisformen, 10 Rodonformen, 1 Tafelwage mit Gewichten usw.
2. 1 Büfett, 1 Sofa, 1
leuchter, 1 Sprechapparat,
1 Lexikon usw., 2 Wagen,
2 Pferde, 1 kompl. Pferdegeschirr, 1 Dampfjauch; pumpe mit Zubehör, Schlauchwagen mit Inhalt,
7 Karren mit eisernen Fässern.
Aretz,„ 5
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
b. Büfett in Eichen,
c. Diverse Hobel.
Tervooren,
Gerichtsvollziehes in Göln.
*
Zwangs-Verfteigerung
Um Donnerstag, 12. Mai 1910, vormittags 9 Uhr
sollen in der Schreinerwerkstätte des Hinterhauses Kurfürstenstraße 12—14 versteigort werden:
Eichen= und Pitchpinebohlen, Türfitschen, Stifte, Schrauben Türdrücker, Altmetall, unfertige
Türen, Rolladen, Türverdachungen, alte Chalousien, Wellblech, altes Bauholz usw.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.=9
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 11. Mai 1910, mtttags 12 Uhr und nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Geige, 1 Phonograph, 1 Partie Möbel, 1 Geldschrank, 2 Kisten Kernseife usw.
Buchdolz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Am Mittwoch, den 11. Mai 1910, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glocken gasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: 9“
a. 1 Kleiderschrank, 1 kom plettes Bett,
b. 1 Oelgemälde, 1 Sofa und
2 Sessel, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch.
c. 1 Zierschrank, 1 Sofa,
d. 1 Büfett.
Verkauf teilweise bestimmt Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Coln.
Am Mittwoch, den 11. Mai 1910. nachmittags 5½ Uhr,
ollen Venloerstraße 265 zu CölnEhrenfeld versteigert werden:
I Zapfen=Schneidemaschine, 1 Kleiderschrank.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cdin, 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 11. Mai, 1910, nachmittags 5 Uhr
sollen Vitalisstraße 299 zu
Cöln= Müngersdorf versteigert worden: 9
verschiedene Bureauutensilien, Drehbänke, 1 Bohrmaschine 1 Fräßmaschine usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 11. Mai 1910, vormittags 9 Uhr ansangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jos. Gumpert,
Geißelstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 1 bis 3000 bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 11. Mai 1910. nachmittags 8 Ude,
sollen zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
Verschiedene Zimmereinrichtungen, Bilder, Vogelkäfige mit
Versammlung der Käufer Ecke Bachemer= und Schallstraße.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in CdinLindenthal, Schallstraße 4. v
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 11. Mai 1910. vormittags 10 Uhr
beginnend, sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: 0“
2 Dutzend Korsetts, 18 Unterröcke, 5 Kupons Herrenstoffe,
1 Kinderschürzen, 6 Metzgerjacken, 21 Dutzend Schlipse, 130 Gürtelschnallen, 60 Paar Strümpfe, verschiedene Kartons erren- und Kinderhüte, 50 Groß nöpfe, 100 Stück seidene Stehborten usw.
Dieser Verkauf findet bestimmt statt.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Mainzerstraße 19.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 11. Mai 1910. vormittags 11 uhr,
sollen im Pfandlokale Koblenzerstraße 75 versteigert werden: 1 paar Möbel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Dienstag. 10. Mai 1910.
Seite 16.
Shelanpier„Albertus Mognus“.
den beiden Pfingsttagen
sowie am Dienstag. den 17. u. Mittwoch, den 15. Mai
Mittwoch, den 11. Mai 1910. 233. Ab.=Vorst. Serie 4 (196. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
In vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen u. Kostümer
Madame Butterily
Heute, Dienstag, den 10. Mai er., abends 8¼ Uhr:
Mitwirkende: die Damen:(Cho=Cho=San) Dux, Suzuhi Hermann, Böhmer, Saleska, Schlegel, Odenthal; die Herren: (Linkerton) Winckelshoff,(Sharpleß) vom Scheidt, Banoni. Schaeben, Neldel, Hemsing.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag, den 12. Mai 1910. 234. Ab.=Vorst. Serie B, (197. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Dieltleistersinger von Kürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
rt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße 1. Tag 8 Uhr vormittags
ihrt an beiden Tagen ab Linz.00, ab Remagen.10, ab Rolandseck.30, ab Königswinter.30, ab Bonn.00, in Köln 10.30 Uhr.
preise für Hin= und Rückfahrt nach Bonn 1,30, Königswinter 1,70, nach Rolandseck 1,90, nach Remagen und Linz 2,50 M.
Feinste Restauration. Regie=Weine.
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten. Musik von Paul Linke.
Morgen, Mittwoch, den 11. Mai und Donnerstag, d. 12. Mai, abends 8¼ Un
Eingetretener Hindernisse halber kann die Aufführung von Familie Krönzel nicht stattfinden.
Mittwoch, den 11. Mai 1910.
Faust
von Goethe.
Der Tragödie erster Teil
Musik von Felix Weingartner. szeniert von Max Martersteig.— Dirigent: Otto Eilender. wirkende: Die Damen:(Margarethe) Reuhoff,(Marthe) Lipski, Reimers, Landen, Oswald, Scholtz, Teller=Habelmann, Sell a.; die Herren:(Faust) Becker,(Mephisto) Senden, Turrian, Mercklein, Felden, Dr. Krüger, Heber, Portz, Doser, Nitzgen, Kiesau, Jandert, Diehl, Ekert, Odemar, Dysing, Salomon, Aßmann.
Einsatzstoffe alle Farben Bäffchen,
Spitzen, Spitzenblusen, Stickercien.
Grosse Auswahl, billige Preise. Spezialgeschäft
Verein Alt-Köln
Vereins=Abend
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr a
24 1
KIFKTN
Konzert
Donnerstag, den 12. Mai, im Gürzenich=Quatermarktsaal. * Anfang 3½ 115:
Unter Käster 11.
Cath. Schulz. p*
E RE RR ME AE RE EE EE E
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik
Warme Küche.
Donnestag, den 12. Mai 1910.
AIV. Anfang 7 Uhr
Niederrhein. musikfest.
Mittwoch, den 11. Mai 1910,
abends 7 Uhr
Chorprobe 1.
für alle Damen.
Nu aber Prrrrraus
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Volkstümliche Preise.
von der Kgl. Techn. Hochschule Dresden
aus dem unbequemen Fusszeug und hinein in den
Einladung
zu der am Mittwoch, den 11. Mai er., abends Punkt 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
und die 0
WeltuntergangsProphezeiungen.
Karten zu.30,.20, und.10 M bei Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4(-1,-7) u. Abendkasse.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet1
Der Vorstand.
Tagesordnung:
Donnerstag, den 12. Mai 1910, abends 7 Uhr:
8. Musikabend
(mit Orchester).
Eintrittskarten zu 1 M. abends an der Kasse.*1
Politische und soziale Tagesfragen. Mit Rücksicht auf Referen und Referat dürfen wir wohl auf recht zahlreichen Besttz
rechnen.
Rolandseck“ ein
nach Alex. von Humboldt einer der schönsten Plätze der Erde.
Das 1870 daselbst vom jetzigen Inhaber gegründete und in den weitesten Kreisen rühmlichst bekannte
Ein Universal-Stiefel für Herren Strasse
Damen Salon
Kinder Sport.
Hauptniederlage:
Schuhwarenhaus
Louis Berg
Köln, Hohestr. 5658, Eigelst. 107/109
der Wild- und Fischgerichte und des Backens.
— Lehrkursus 3 Monate.—
Pension im Hause. Prospekt zu Dienst
Chr. Schumacher-Bandau.
Hotel Decker
Ehrenstrasse 18, Toreingang. p
Nwe. Fr. Decker
gewährleistet angenehm.Sommeraufenth. Schöne Lage. Anerkannt vorzügliche Verpflegung bei mässigen Preisen, Pension von.— bis.50. Bei Familienpens, entgegenkommendst.Preisarrangements Prospekt zu Diensten. 9
Atten=, Bücher= Mustermappen, Hosenträger,
.=Etuis, Brieftasch., alle Hundeartikel.
mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen, ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
4 Ecke EhrenGr. Auswahl.
Damenstrümpfe, reine Wolle, schwarz u. grau v..30 M. an Socken u. Kinderstrümpfe v. 35)an Schulstrümpfe extra stark Maschinenstrickerei Elise Gehlen
Lebende Forellen, frischen Spargel, sechsmal tägl. Auto-Omnibus von Siegburg-Bahnhof, Much u. retour. Fahrzeit 1 Stunde. 8 km. — Forellentischerei
Bestens empfohlen hält sich 3
Math.&amp; Rosa Vernardi,
und Aldertusstraße.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS
ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS j“
Mittwoch, den 11. Mai abends 8½ Uhr, In
Eigelsteinerhof(Wwe. Jos.
Graß):
Versammlung.
Der Vorstand.
Neuheit!
früher Peterstraße 19.
Hotel Joesten
Ledercrenm
Bester
Pension 4 M.* Telephon Nr. 13
Besitzer Karl Joesten.
Leichtester korrektaltzender
Kneifer
empfichlt
Jac. Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Wald-Restaurant Thielenbruch
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½—10½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap. Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. h
Verlangen Sie überall Grüne Rabattmarken.
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.%a □ Hagso Heumarkt 18. C. UcdSt. Fornspr. 766.
Central
Luftkurort ENGGIDETS Schweiz
1019 m ü. M. Herrliche, reinste Alpenluft, idyllisches Hochtal, genußreiche, staubfreie Spazierwege und Hochtouren o'
Hôtel Edelweiss
Sehr komfortables Hotel in erhöhter, wirklich prachtvoller u. geschützter Lage, ohne lästige Schwüle. Ein hervorragend schöner Kuraufenthalt. Allgemein geschätzt wegen der vorzügl. Küche. Gefl. Prospekt verlangen. los. Tschopp-Müller, Bes.
Kause bei den Inserenten des(.A)
Man achte beim Einkauf streng darauf!
Verlag u. Ornck v. J. O. Bachem. Verantwort i..: Mar horndasch. Verantwortlich für 2 beiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. R C. Okle. Alle in Köln.