Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
Nr. 191. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 16. Juli 1910. Mbuli: 3201, 5232, 5233. 5234. Heute 79 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
1<space> F ü r s t<space> u n d<space> F ü r s t i n<space> v.<space> B ü l o w<space>
## trafen gestern, dem Jahrestage der Entlassung, in Berlin zu ##einem auf vier Tage festgesetzten Aufenthalt ein. Von Berlin
#wird das Fürstenpaar sich nach Norderney begeben, wo es bis zum Spätherbst zu bleiben gedenkt. Der Reichskanzler v. Beth## mann Hollweg hatte gestern nachmittag mit dem Fürsten Bülow
##eine Unterredung, die zwei Stunden dauerte. Auch die Fürstin
Bülow nahm an der Unterredung teil.
Typhus im Fernsprechamt.
Die Berliner Morgenblätter melden aus Rixdorf: Im Rix## dorfer Fernsprechamt sind fünf Beamtinnen unter Typhuser#scheinungen erkrankt. Eine Beamtin erlag bereits der Krankheit.
Der Rixdorfer Kreisarzt war bis gestern abend von dem Auftreten der gefährlichen Krankheit noch nicht unterrichtet.
Eisenbahnunglück.
* Posen, 16.Juli1910. Gestern Nacht stießen bei Zuchozinek, ## einem Badeort bei Alexandrowo, ein Personenzug und ein Güterzug zusammen. Vier Personen wurden gerotet, zehn # mehr oder weniger schwer verletzt. Unter den Getöteten befindet # sich der Zugführer, der Lokomotivführer und zwei Reisende. Die Strecke ist nicht gesperrt. Der Verkehr Warschau—Berlin wird aufrecht erhalten.
Die eigene Familie eingemauert.
Wie eine dunkle Sage aus früheren Jahrhunderten klingt folgende Meldung aus Neapel, 16.Juli1910: Ein vermögender Weinhändler hielt seine Frau und seine elf Kinder lange Zeit eingemauert und barg jedes Familienglied in einer besonderen Zelle. Durch Schiebefenster verabreichte er den unglücklichen Gefangenen ihre Nahrung. Auch sorgte er dafür, daß niemand seiner Villa nahe kam und war stets bewaffnet. Der Mann scheint irrsinnig zu sein, weil er glaubte, daß seine Frau und seine Söhne sein Vermögen verschleudern wollten. Er wurde verhaftet.
Frhr. v. Hertling über Sparsamkeit im Reiche.
7 Rünchen, 12.Juli1910.
Reichsrat und Reichstagsabgeordneter Frhr. v. Hertling hat sich in der bayerischen Kammer der Reichsräte bei der Beratung des Etats der Ueberweisungen an das Reich in bemerkenswerter Weise über die Finanzlage im Reiche ausgesprochen und dabei die Gerüchte, wonach erhebliche Mehrforderungen für Heeres= und Marinezwece zu erwarten seien, zum Anlaß ernster Warnungen genommen. Er sagte u..:
Wir dürfen mit aller Zuversicht sogen, daß wir gegenwärtig I auf dem Gebiete der Reichsfinanzen auf dem Wege der Gesundung begriffen sind. Es ist durchaus nicht richtig, was # ebenso unbegründet als geflissentlich, ja tendenziös verbreitet wird,
daß die unter so schwierigen Verhältnissen zustande gekommene Finanzreform des vergangenen Jahres bereits jegt ein Fiasko darstellt. Davon kann keine Rede sein. Das Rechnungsjahr 1909 hat ergeben, daß die Einnahmen die Veranschlagung nicht unerheblich überschritten haben. Der Reichsetat 1910 konnte zum ersten Male aufgestellt werden ohne einen Fehlbetrag. Die neuen Steuern 1 konnten selbstverständlich nicht von Anfang an die Höhe erreichen,
die als Maximalstand berechnet war. Wir sind aber berechtigt anzunehmen, daß die Steuern, die jetzt schon einen ganz erfreuPlichen Eingang an Mehreinnahmen darstellen, auch weiterhin noch 1 zunehmen werden. Wir sind also im Reiche auf dem Wege der GeK sundung; aber die so dringend notwendige und wünschenswerte Gesundung kann nur erreicht werden, wenn die größte SparTsamkeit auf allen Gebieten der Reichsverwaltung ausgeübt *## wird und eben darum geht meine nachdrückliche Bitte an die 1 bayerische Staatsregierung, ihren ganzen Einfluß im Bundesrat dahin auszuüben, daß diese Sparsamkeit entfaltet wird.
In einer vom Herrn Minister angezogenen Aeußerung habe ich
I im Reichstag die Initiative zu meinem Beschluß gegeben, daß künftig, wenigstens in den nächsten drei Jahren, kein Etat auf1<space> g e s t e l l t<space> w i r d,<space> i n<space> d e m<space> d i e<space> M a t r i k u l a r b e i t r ä g e<space> a n d e r s<space> a l s<space> mit 80 Pfg. pro Kopf der Bevölkerung angeschlagen werden sollen. Es ist bereits vom Herrn Minister im Ausschuß darauf hingewiesen worden, daß durch eine solche lang angestrebte, aber bisher nicht erreichte Festlegung der Matrikularbeiträge, wenigstens für die nächste Zeit, und auf dem Wege der Vereinbarung eine größere Stetigkeit in das Verhältnis der Landesfinanzen zu den Reichsfinanzen kommen wird. Aber das war für mich nicht das einzige Motiv, um jene Anregung zu geben. In der Festsetzung der Matrikularbeiträge auf 80 Pfg. pro Kopf der Bevölkerung liegt auch für die Finanzverwaltung des Reiches eine ganz bestimmt aufgerichtete Schrante für die Einrichtung und Bemessung der Ausgaben. Der jetzige Staatssekretär des Reichsschatzamtes hat wiederholt im Reichstag den Satz ausgesprochen, baß keine Ausgaben mehr gefordert und beschlossen werden sollen, für die nicht von Anfang an Deckung vorgesehen sei. Unter den Vorgängern des jetzigen Staatssekretärs war mehr als einer, der sich im Innern zu diesem Grundsatz bekannt hatte, der aber nicht in der Lage war, denselben zu protlamieren, weil es ihm an der notwendigen Unterstützung gefehlt hat. Es ist ein großer Fortschritt, daß der jetzige Staatssekretär diesen Grundsatz proklamieren konnte; aber es ist noch viel wichtiger, daß dieser Grundsatz auch zur Tat wird. Es ist durchaus notwendig, daß dem Staatssekretär des Reichsschatzamtes von den verbundeten Regierungen in entschiedener Weise der Rücken gestarkt wird.
Ich sagte, wir sind auf dem Wege der Gesundung der Reichsfinanzen; aber das schließt nicht aus, daß namentlich der Etat des kommenden Jahres, wenn auch mit der allergrößten Schwierigkeit, bilanziert werden kann. Der Reichsetat für 1911 ist mit einer Reihe schwerer Lasten behaftet. Zunächst ist noch ein Restbetrag aus dem Jahre 1909 von 60 Millionen zu erwähnen; es ist in Anschlag zu bringen die vermehrte Tilgung und Amortisation der Schuld. Die Summen, die dafür einzusetzen sind und die mir vorgelegen haben, schwanken zwischen 30 und 50 Millionen; es ist zu bedenten, daß der Reichsinvalidenfonds aufgezehrt ist und daß die Ausgaben des Reichsinvalidenfonds aus allgemeinen Reichsmitteln I bestritten werden müssen, was auf 20 Millionen angeschlagen werden muß. Ferner ist zu berücksichtigen, daß im nächsten Jahre noch einmal eine Mehrausgabe für die Marine in der Höhe von 20 Millionen in Aussicht steyt. Unter diesen Umständen kann die Bilanzierung des Etats nur mit der allergrößten Anstrengung, mit der allergrößten Sparsamkeit und Vorsicht durchgeführt werden. Da müssen wir uns vor allen Dingen dagegen verwahren, daß neue, große Mehrbelastungen uns zugemutet werden. Es ist ganz unmoglich, bei dieser Lage unserer Finanzen nun mit großen nach Millionen zählenden Mehr foroerungen an das Reich zu kommen. Wie soll der Grundsatz des Staatssekretärs des Reichsschatzamtes durchgeführt werden,„keine Ausgabe ohne Deckung", wenn man bis heute, allerdings nur gerüchtweise in der Presse und in keiner Weise amtlich bestätigt, von sehr großen Meyrforderungen spricht? Dafur ist eine Deckung nicht vorhanden. Die Mairikularbeiträge können nicht weiter als 80 Pfg. pro Kopf erhöht werden. Den Weg der Anleihe neuerdings beschreiten zu wollen, würde geradezu verhängnisvoll sein, nachdem wir eben erst im Begriffe sind, der entsetzlichen Schuldenwirtschaft im Reiche, die uns in wenigen Jahren eine Schuldenlast von beinahe 5 Milliarden aufgebürdet hat, ein Ende zu machen. Dieser Weg ist ganz ausgeschlosse, und ebenso ausgeschlossen ist der andere Weg, daß neue Steuern dem deutschen Volke aufgebürdet werden. Diesen Weg halte ich für einen ganz ungangbaren. Wir wissen alle, mit welchen Schwierigkeiten in den einzelnen Staaten die Finanzverwaltungen zu kämpfen haben; in den Einzelstaaten, denen doch die großen Kulturaufgaben in erster Linie auferlegt sind, müssen wir um jede 100 M. hier markten. Es ist ganz ausgeschlossen, daß das deutsche Volk noch weitere Reichssteuern ertragen könnte. Man kann ja auf dem Papier unterscheiden zwischen Reichs= und Landessteuern; aber es sind doch schließlich dieselben Personen, die diese Steuern aufbringen. Neue Steuern halte ich also in dieser Zeit für ganz unmöglich, und deshalb bitte ich die Staatsregierung dringend, den ganzen Einfluß im Bundesrat dahin auszuüben, daß neue erhebliche Mehrforderungen in den Etat nicht ausgenommen werden oder, wenn von irgend einer Seite eine ganz unabwendbare Mehrforderung kommen sollte, so muß sie ausgeglichen werden durch Zurückstellung von Forderungen in anderen Ressorts oder es muß dafür Sorge getragen werden, daß die schwere Belastung, die aus einer solchen Mehrforderung erfolgen würde, nicht auf das nächste Etatsjahr, sondern ein späteres Etatsjahr fallen werde; denn der nächstjährige Etat kann eine solche neue Belastung nicht ertragen.
Der bayerische Finanzminister v. Pfaff stimmte der Tendenz der Ausführungen Frhru. v. Hertlings rückhaltslos zu und erklärte, daß die bayerische Regierung im Bundesrat mit aller Energie die Bestrebungen des neuen Reichsschatzsekretärs auf möglichste Einsparungen im Reichshaushalt unterstützen werde.
+ Beschleunigung der Reichstagsersatzwahlen.
Einer bei der Etatsberatung im Reichstage gefaßten Resolution folgend, hat der preußische Minister des Innern angeordnet, daß die während der Legislaturperiode erforderlich werdenden Neuwahlen innerhalb eines Zeitraums von 70 Tagen nach Erledigung des Mandats vorzunehmen sind, da die Forderung, keinen Wahlkreis im Reichstage länger unvertreten zu sehen, als es die Vorbereitungen für die Ersatzwahl erheischen, berechtigt sei. Wenn diese Frist nicht ausreicht, soll die Ersatzwahl nicht über die Frist von höchstens 90 Tagen hinausgeschoben werden.
gl Sozialdemokratisches Beamtentum. Ueber die Zahl der augenblicklich in der sozialdemokratischen Partei und Gewerkschaftsbewegung tätigen Beamten, sowie die zur Ausbildung derselben von Partei und Gewerkschaft geschaffenen Kurse macht Johannes Heiden in den Sozialistischen Monatsheften(Nr. 12) einige bemerkenswerte Angaben. Danach gehörten der Unterstützungsvereinigung der in der modernen Arbeiterbewegung tätigen Angestellten im Jahre 1909 2383 Personen an(1902 betrug diese Ziffer 406, 1905 1038 und 1907 1797). Von diesen waren Gewerkschaftsangestellte und Arbeitersekretäre 1569, Parteiangestellte 86, Redakteure, Berichterstatter und Schriftsteller 323, Expedienten 326, Buchhandlungsangestellte und Kontoristen 81. Hierbei ist zu beachlen, daß diese Zahl insofern kein getreues Bild der wirklichen Ziffer der Angestellten gibt, als auch heute noch nicht alle Angestellten der Vereinigung angehören. Die Gesamtmitgliederzahl der letzteren selbst durfte heute zum mindesten die Höhe von 2500 erreichen, wenn nicht schon uberschritten haben. Der Ausbildung bzw. Fortbildung dieser Beamten dienen die Ausbildungskurse der Gewerkschaften und der Partei. Seitens der Gewerkschaften wurde ein solcher Kursus zuerst im August 1906 eröffnet. Bisher sind 15 Kurse abgehalten worden. Die 3 ersten erstreckten sich auf vier Wochen, die 5 folgenden auf je fünf Wochen, die letzten 7 Kur,
nahmen je sechs Wochen in Anspruch und waren von 60, 70 und auch mehr Schülern besucht. Neben den Unterrichtskursen, die in der Hauptsache für Angestellte der Gewerkschaftsbureaus bestimmt sind, wurde im Jahre 1909 zum ersten Male ein besonderer Ausbildungskursus für Arbeitersekretäre abgehalten. Die sozialdemokratische Parteischule wurde bald nach Errichtung der Gewerkschaftsschule seitens des Parteivorstandes gegrundet. Der Unter icht erstreckt sich hier auf sechs Monate. An jedem Kursus nehmen durchschnittlich nur 30 Schüler teil. Mit dem Ergebnis der Parteischule ist der Vorstand sehr zufrieden. Beide Institute, Parteischule und Gewerkschaftsschule, sollen in Zukunft noch weiter ausgebaut werden.
sozialen Leben.
FO Der geschäftsleitende Verband der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt in Köln
hielt am 13. Juli seine diesjährige ordentliche Verbandsversammlung ab unter dem Vorsitz des Hrn. V. C. Hawerlaender. Der Vorsitzende gedachte des verstorbenen Hrn. Stadtverordneten Berghausen, welcher der Anstalt seit Gründung mit vorgestanden habe, und widmete ihm warme Anerkennungsworte. Die Anwesenden erhoben sich zum Angedenken von ihren Sitzen. Sodann erstattete der Vorsitzende den Bericht über das vergangene Geschäftsjahr und die Abrechnungen. Die Kasse und die Bücher wurden von den Herren Buse und Massau eingehend geprüft un in bester Ordnung befunden. Dem Rechnungsfuhrer Hrn. A. Hofrichter und dem Verwalter Hrn. Jean Pohl wurde Entlastung erteilt. Nach den Mitteilungen des Vorsitzenden wird die Uebersiedelung des Arbeitsnachweises in das neue Gebäude, Ecke Badstraße und Mauritiuswall, Anfang Oktober erfolgen. Für die dazu erforderlichen Vorarbeiten wurde ein engerer Ausschuß, besteheno aus den Herren Bildhauer Joh. Dahmann, Handwerkskammer= präsident Figge, Stadtverordneter Jean Oestreich als Arbeitgeber, ferner Schreiner Jos. Buse, Arbeitersekretär Aug. Israel und Stadtverordneter Joh. Rings als Arbeitnehmer gewählt. Dieser Ausschuß erhielt gleichzeitig den Auftrag, die Anstellungsverhältnisse des vorhandenen langjährigen Personals mit der Staotverwaltung zu regeln. Die Versammlung wählte an Stelle des verstorbenen Hrn. Berghausen den Hrn. Stadtverordneten Oestreich in den Vorstand der Stadtkölnischen Rechtsauskunftsstelle und beauftragte Hrn. Arbeitersekretär Jost mit dem Verwalter Hrn. Pohl an der im Oktober in Breslau stattfindenden Konferenz deutscher Arbeitsnachweise teilzunehmen.
Hr. Stadtverordneter Oestreich wird ebenfalls an der Konferenz teilnehmen, um Erfahrungen in der Lehrlingsvermittelungsfrage zu sammeln, die demnächst dem Arbeitsnachweis als besondere Abteilung angegliedert werden soll; gegebenenfalls wird er dieserhalb einige juddeutsche Städte besuchen. Der Vorsitzende machte noch Mitteilungen über den in Aussicht stehenden Verband der Arbeitsnachweise in der Rheinprovinz und richtete sodann an die Vertreter der Verbandsvereine das dringende Ersuchen, nunmehr dahin zu wirken, daß die Verbandsvereine dem allgemeinen Arbeitsnachweis für die Folge mehr als bisher ihre Unterstützung durch rege Benutzung zuteil werden lassen. Bevor der Vorsitzende, Hr. Hawerlaender, die Versammung schloß, sprach ihm Hr. Stadtverordneter Oestreich den Dank der Versammlung für die uneigennützige und korrekte Leitung aus; er knüpfte daran.e Hoffnung, daß es Hrn. Hawerlaender noch lange Jahre vergönnt sein möge, den Vorsitz in der bisherigen tatträftigen und erfolgreichen Weise zu führen.
Te Ein Arbeitsnachweisverband soll auf Anregung des Regierungspräsidenten für die Regierungsvezerke Nachen, Koln, Koblenz und Trier gegründet werden. Demselben können als Mitglieder Gemeinden, Vereine, Gesellschaften, Genossenschaften und andere Körperschaften, die eine Arbeitsnachweisstelle des Verbanosgebiets besitzen oder sonst den Arbeitsnachweis fördern, beitreten. Zu den Aufgaben des Verbandes wurden gehören die Begündung neuer Arbeitsnachweise sowie die Belebung der Tatigkeit der bereis vorhandenen in Verbindung mit den staatlichen und den Gemeindebehörden.
von Nah und Fern.
§ Euskirchen, 15.Juli1910. Infolge eines gestern früh 4 Uhr zwischen Satzvey und Mechernich niedergegangenen wolkenbruchartigen Regens wurde durch rechtsseitig in der Richtung nuch Trier von den Abhängen herabströmende Wassermassen das Gleis der Köln—Trierer Eisenbahnstrecke in der Nähe von Satzvey unterspült und unfahrbar, so daß der Betrieb zwischen Satzvey und Mechernich mehrere Stunden nur eingleisig geführt werden konnte. Auch andere Orte wurden von dem wolkenbruchartigen Regen betroffen und Aecker und Wiesen überschwemmt. In Schaven mußten die Einwohner mit ihrem Vieh auf die Höhen flüchten; in Firmenich standen das Tonwerk und die Anlagen unter Wasser.
a Altenahr, 16 Juli1910. Die Provinzialstraßenbrücke bei Altenahr ist für Fuhrwerk und Automobile fertiggestellt und kann somit über Altenahr hinaus nach allen Richtungen hin der Fuhrwerksverkehr wieder ausgenommen werden.
*<space> S a a r b r ü c k e n,<space> 1 6. J u l i 1 9 1 0.<space>( D r a h t b e r.)<space> G e s t e r n<space> a b e n d<space> i s t<space> d i e<space> ledige Näherin Kermer, die Tochter einer Witwe, von ihrem Liebhaber Richard Schwarz in einer Gärtnerei bei St. Arnual erschossen worden. Die beiden hatten ein Liebesverhältnis, das das Mädchen lösen wollte.
x Uedem, 15.Juli1910. Einen bedeutenden Fund wertvoller alter Münzen machte der Ackerer Johann Janssen in der Bauerschaft Persel beim Abbruch seines alten Wohnhauses. In einer Mauer entdeckte man einen eisernen Topf von etwa 20 Zentimeter Durchmesser. Er enthielt im ganzen 237 verschiedene Geldstücke. Unter diesen waren sechs französische Louisdor aus den

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&a Samstag, 16. Juli 1910.
: Was der Sonntag bringt:
lunmu 2 emrremruean □ □□
Sb
Theater. Golosseum. Gastspiel des Berliner Thalla-Ensemble: Matineo: Die Furcht vor der Schwiegermutter 11½. Im Kampf zwischen Thron und Liebe, 4 und 8. Metropol-Theater: Im Luxuszug, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologiseher Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 11, 3½ u. 7½. Stadtgarten: 11 u. 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant 4. Opernhaus-Restaurant: 11, 3½ u. 8 Uhr.
Auseen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschnle(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum. Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
O 25jähriges Jubelfest der Katholischen
Vereine Köln-Nord und Köln=Süd.
Die 31. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands 1884 nahm auf Anregung des Verbandes Arbeiterwohl nach einer Rede des Hrn. Prof. Hitze folgende Resolution einstimmig an:„Die
31. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands empfiehlt im Anschlusse an die Enzyklika des Heiligen Vaters Humanum genus die Gründung katholischer Arbeiter=Vereine als eines der wirksamsten Mittel zur Bekämpfung der glaubensfeindlichen und sittenverderblichen Strömung unserer Zeit. Die 31. Generalversammlung gibt zugleich der Ueberzeugung Ausdruck, daß Glaube und chriftliche Sitte die notwendige Voraussetzung und Grundlage auch für eine wirtschaftliche und soziale Hebung des Arbeiterstandes bildet.“
Diese Gedanken sanden auch in Köln lebhaften Anklang und Förderung. Es bildete sich ein Komitee aus Geistlichen und Laien, welches die Gründung von Arbeitervereinen vorberaten sollte, und dann traten die beiden Kapläne von St. Ursula, Dr. P. Oberdörffer und R. Doerner an die Spitze der Bewegung. Am 20. September 1885 wurde als erster Kölner Katholischer ArbeiterVerein im Saale der Restauration Vogel an der Ursulastraße der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Nord gegründet. Kaplan Doerner, jetzt Pfarrer an der Marienkirche in Nachen, trat als Präses an seine Spitze.
In der Gründungsversammlung verpflichteten sich 36 Mitglieder und fünf Ehrenmitglieder durch Unterschrift zur Annahme der Statuten. Die erste Versammlung des Vereins fand statt am 27. September. Von diesen Gründern sind heute noch 21 Mitglieder vorhanden; der zu allererst als Nr. 1 ausgenommene war längere Zeit Schriftführer und führt seitdem bis leute die Kassengeschäfte in mustergültiger Weise. Unter den Herren, die sich des jungen Vereins besonders annahmen, war Hr. Pfarrer Velten von St. Andreas, späterer Domkapitular und Vorsitzender des Gesamtverbandes der Katholischen Arbeitervereine, und Hr. N. Assenmacher, der auch bis heute noch die Sparkasse und Vermögensverwaltung leitet.
Nachdem so für den Norden der Stadt ein guter Anfang gemacht war, ging Hr. Dr. Oberdörffer zum Süden. Hier fand er an Hrn. Pfarrer Esser von St. Johann, später nach St. Ursula versetzt, einen verständnisvollen Förderer und Mitarbeiter. Unter dessen Vorsitz fand am 4. Oktober 1885 im Saale der Restauration Eschweiler in der Follerstraße in Anwesenheit von 160 Männern, von denen sich sofort 106 als Mitglieder einzeichneten, die Gründung des Vereins Köln=Süd statt. In den folgenden Sitzungen stieg hier, im eigentlichen Arbeitergebiet der Stadt, der Besuch auf 200 und 300. An die Spitze dieses Vereins trat als Präses Herr Dr. Oberdörsser. Auch diesem Verein gehören heute noch eine ganze Reihe von Gründern als aktive Mitglieder an.
Zweck der Vereine
sollte sein nach Paragraph 1 der Statuten: Förderung des Glaubens und der christlichen Sitte, sowie die soziale Hebung des Arbeiterstandes. Dieser Zweck soll erreicht werden 1. durch Pflege des kirchlichen Lebens, 2. durch Vorträge belehrenden Inhaltes, 3. durch Anregung zur Sparsamkeit und durch geeignete Förderung der materiellen Interessen des Arbeiterstandes, 4. durch Veredelung des geselligen Lebens. An diesen Aufgaben, die heute noch den Kernpunkt der Aufgaben eines Arbeitervereins bilden und zusammengesaßt wurden in die Worte: Hebung des religiösen Lebens, Organisation und Einordnung in die Gesellschaft, staatsbürgerliche Schulung, kulturelle Hebung, haben die Vereine jetzt 25 Jahre fleißig, man darf sagen führend in dem späteren Verbande der Vereine mitgewirkt, und auch vieles, wenn auch durch mancherlei Verhältnisse beengt, erreicht zum Segen der Arbeiterschaft und der Allgemeinheit.
Wie sehr die Bestrebungen der Vereine allerseits Anklang fanden, zeigte sich in dem Anwachsen der Mitgliederzahlen auf 500—600 bzw. 800—1000 somohl wie auch in der steigenden Zahl der Ehrenmitglieder. Zur Förderung der Vereinsinteressen, namentlich in den nicht zum Arbeiterstand gehörenden Berufsständen war ein Vereinsrat aus anderen Ständen gebildet; er ist im Laufe der Jahre mit der fortschreitenden Entwickelung nicht mehr in die Erscheinung getreten, einzelne der Herren bekunden aber heute noch ihr Interesse durch gelegentliche Unterstützung und Beratung.
Wenn man die Protokolle der Vereinsversammlungen durchliest, findet man, daß die Vereine von Anfang an im selben Geiste geleitet wurden und dieselbe Richtung eingeschlagen haben, die heute vorgezeichnet ist für den allgemeinen westdeutschen Verband. Die Protokolle enthalten ein gut Stuck Geschichte der Sozialpolitik sowohl wie allgemeiner und lokaler Geschichte. Die Vereine griffen sofort in die öffentlichen Fragen, so der Sonntagsruhe, Maximal= arbeitstag usw. ein und haben im Laufe der Jahre zu allen in Betracht kommenden Fragen teils einzeln, teits im Verband Stellung genommen. Der Sozialdemokratie war das Auftreten der Vereine natürlich nicht angenehm; ihre Anhänger kamen wiederholt in die ersten Vereinsversammlungen und verursachten Störungen, wurden aber steis treffend und sachlich abgewiesen, und so gaben sie auch das schließlich auf. Zur wirtschaftlichen Förderung der Mitglieder wurden bald Sparkassen eingeführt, Sterbekassen gegründet und sonstige Einrichtungen, wie gemeinsamer Bezug von Kohlen und Kartoffeln, getroffen. Die auf dem Umlageverfahren beruhenden Sterbekassen wurden zuerst in Köln=Nord durch die von hier aus gegründete, auf dem Kapitaldeckungsverfahren begründete Leokasse abgelöst und dann allmählich auch von den anderen mittlerweile gegründeten Kölner Vereinen eingeführt. Die Vereine schlossen sich ebenfalls der Düsseldorser Zentral=Krankengeld=Zuschußkasse an, führten die Arztkasse ein und suchten überhaupt auf jede Art ihre tglieder wirtschaftlich zu fördern. Für die christlichen Gewerkschaften sind sie in aller Entschiedenheit und gegen die Fachabteilungsorganisation aufgetreten.
Das Bedürfnis einer umsichtig, aber energisch im Sinne der modernen Arbeiterbewegung geleiteten Zeitung hatte schon zu verschiedenen Versuchen hier in Köln geführt, die aber nicht genügen konnten. Um so freudiger wurde daher das Erscheinen der Westdeutschen Arbeiterzeitung begrüßt, die später obligatorisch für alle Mitglieder gemacht wurde, von Köln=Nord wohl zuerst von allen Vereinen des Diözesanverbandes, dem sich die beiden Jubelvereine sofort angeschlossen hatten, als von der Erzbischöflichen Behörde in.=Gladbach eine Zentrale geschaffen und in der Person des Hrn. Dr. Pieper— heute Generaldirektor des Volksvereins— ein Diözesanpräses bestellt wurde.
So haben die Vereine in den 25 Jahren trotz mancher Schwierigkeiten lokaler Natur— der Verein Köln=Nord leidet schwer unter der Lokalfrage, die ja für Köln=Süd durch das Annohaus nach jahrelangen Schwierigkeiten glücklich gelöst ist—, wiederholten Präseswechsel u. dergl. segensreich gearbeitet. Sie rüsten sich nun, das Jubelfest am 31. d. M. festlich zu begehen. Sie haben auch jetzt wieder hocherfreuliche Beweise der Sympathie seitens der Mitbürger empfangen. Beide Vereine verbinden mit dem Jubelfest das Fest der Weihe neuer Fahnen. Die Brudervereine des Köln=Mülheimer Bezirks haben in großer Zahl ihr Erscheinen zugesagt, so daß die beiden Festzüge am Nachmittag zur Bürgergesellschaft, die nach Ueberwindung großer Schwierigkeiten endlich gestattet wurden — ein gemeinsamer Zug wurde untersagt— ein imposantes Bild der katholischen Arbeiterbewegung bieten werden.
+ Zum 100. Todestag der Rönigin Tuise. Dei Bildhauer Joh. Degen hat von der Königin Luise eine überlebensgroße Büste in Gips gefertigt; sie ist bei Kaufmann=Klaes, Schildergasse, von Sonntag ab ausgestellt.
* Das silberne Driesterjubiläum des Hrn. Pfarrers Kremer begeht die Herz Jesupfarre morgen, Sonntag, um 9¼ Uhr durch feierliches Hochamt, um 5 Uhr durch Festandacht und um 7 Uhr durch Festversammlung im Viktoriasaal am Waidmarkt.
* Militärisches. Krüger, Ober=Militär-Intend. Rat, beauftragt mit Wahrnehmung der Militär=Intendantenstelle des VIII. Armeekorps, zum Geheimen Kriegsrat und Militär=Intendanten ernannt. Versetzt sind Anger, Proviantamtsdirektor in Köln nach Königsberg i. Pr., Linden, Proviantmeister in Brandenburg a. H. als Proviantamtsdirektor auf Probe nach Köln.
59 Oromenadenkonzert. Das nächste Promenadenkonzert findet bei günstiger Witterung am Sonntag, den 17. Juli, vormittags von 12—1 Uhr, in den Anlagen am neuen Kinderspielplatz am Deutschen Ring statt. Das Konzertprogramm ist dort durch den Vereinsboten gegen eine geringe Gebuhr zu erhalten.
1 Jirkus Corty-Althoff. Direktor Althoff hat sich entschlossen, das hiesige Gastspiel um drei Tage zu verlangern; es findet also die letzte Vorstellung am Donnerstag, den 21. Juli, statt. Eine weitere Verlängerung kann nicht erfolgen. Am Sonntag finden wieder zwei Vorstellungen statt, und zwar ist nachmittags 4 Uhr Kinder= und Familien=Vorstellung zu halben Preisen für Kinder und Erwachsene. Abends 8¼ Uhr findet große Gala=Elite=Vorstellung mit einem 25 Nummern umfassenden Programm statt.
□. Don einem Automobil überfahren wurde in der Thieboldsgasse ein Mann; er erlittt schwere Verletzungen an Armen und Beinen. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
Ein schweres Stück Holz fiel am Karthäuserwall einem Mann auf den Kopf. Ein schwere Verletzung war die Folge; dem Manne wurde außerdem noch die Unterlippe gespalten. Der Verletzte suchte Hulse im Bürgerhospital.
Von drei kandsleuten wurde gestern abend auf dem Hauptbahnhof ein junger Italiener empfangen; sie waren dem Zugereisten behülflich, wollten ihm Arbeit verschaffen usw.„Nach kurzer Zeit befand sich der Italiener ganz allein; seine biederen Landsleute hatten sich mit seinem Gepäck, in dem eine Summe von 150 M. verwahrt war, aus dem Staube gemacht.
9. Früh krummt sich. Gestern abend riß auf dem Kyffhäuserwall ein etwa 14jähriger Junge einem sechsjährigen Jungen das Portemonnaie mit etwa drei Mark aus der Hand. Der Taugenichts entam unerkannt.
a. Schlägereien. In der Johannisstraße wurde ein Mann in den Kopf gestochen. Schwer mißhandelt wurde ein Mann in der Gertrudenstraße; der Mann erlitt bedenkliche Kopfverletzungen. Die beiden Verletzten suchten Hülfe im Bürgerhospital.
Aus Köln-Sülz.
* Ein Schwindler. Ein Archilekt hatte letzter Tage einen jungen Mann zur Aushülfe angenommen. Dieser brannte heute fruh, als die Frau zu Einkäufen ausgegangen war, durch und nahm sämtliche Schmucksachen des Ehepaares, deren er habhaft werden konnte, mit sich.
Aus Köln-Lindenthal.
w In die Krankenanstalt Tindenburg wurden ausgenommen u. a. ein Mann aus der Vondelstraße, der sich durch eine kleine Verletzung am Fuße eine Blutvergiftung zugezogen hatte, ein sieben Monate alter Knabe aus der Lechenicherstraße, der an spinaler Kinderlähmung erkrankt war und ein Mann, der bei einer Schlägerei auf dem Perlengraben geprügelt wurde, daß er in Krämpfe verfallen war.
Aus Köln-Kalk.
∆ Sturz aus dem Fenster. Gestern abend stürzte aus dem zweiten Stockwerck eines Hauses in der Kunftstraße ein zweijähriges Mädchen. Es erlitt so schwere Verletzungen, daß es alsbald starb.
Handwerk und Gewerbe.
□ Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen Kölns hielt Freitagabend im Saale der Restauration Comp eine Delegierten=Versammlung ab. Der Obermeister Stadtv. Jean Oestreich berichtete u. a. darüber, daß, als man erfahren habe, daß die Stadt wieder dazu übergehen wolle, städtische Arbeiten an Generalunternehmer zu vergeben, der Vorstand in dieser Angelegenheit eine Overmeister=Versammlung einberufen habe, die die bekannte Eingabe an die Stadtverwaltung ausgearbeitet habe. Hierauf sei der Vorsitzende zum Oberburgermeister gebeten worden, der erklärt habe, daß der Anbau des Kunstgewerbemuseums Hrn. Brantzky übergeben werde. Dies sei geschehen, weil es der Geschenkgeber, Professor Fischer, gewünscht habe, damit er mit dem Generalunternehmer über die Einrichtung des Anbaues besser verhandeln könne. In Zukunft denke die Stadt nicht daran, ihre Arbeiten an Generalunternehmer zu vergeben. Das Fortbirdungsschulwesen habe in Köln sich nicht so wohl entwickeln können, weil es längere Zeit an einem geeigneten Leiter fehlte.
Heute sei Aussicht vorhanden, daß jetzt bald ernste Fortschritte zu
verzeichnen sein werden. Eine lebhafte Aussprache entspann sich über die Frage der Einführung des zweiten Teiles des Gesetzes zur Sicherung der Bauforderungen. Man war allgemein der Ansicht daß die Einführung wünschenswert sei.
Obermeister Oestreich referierte über die Verhandlungen dez Rheinischen Handwerkerbundes, der in Düsseldorf tagte. Bezüglich der Reichsversicherungsordnung wurde im Innungsausschuß ein Beschluß herbeigeführt, daß die Kölner Handwerker gegen eine Halbierung der Beträge zur Krankenkasse sind. Ein weiterer Beschluß ging dahin: Der Innungsausschuß erklärt sich einstimmig für eine gänzliche Streichung des§ 100g der Gewerbeordnung. Am 27. August findet in Berlin ein Innungs= und Handwerkertag statt. Als Delegierten hierzu wählte man Obermeister Oestreich. Installateurmeister Welter wandte sich gegen die unverhältnis. mäßig hohen Kautionen, die die Gasverbraucher der Stadt zu stellen hätten, ferner dagegen, daß die Beamten von der Stellung der Kaution befreit sind. Stadtverordneter Giesen bemerkte hierzu, daß er die Angelegenheit in der Gas= und Wasserkommission an. geschnitten habe.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Zum Streik auf den Mauser
Vom christlichen Metallarbeiter=Verband wird uns geschrieben;
Zurzeit steht die Arbeiterschaft der Mauser=Eisenwerke,...H. in Ehrenfeld, in Streik. In Anbetracht der gegenwärtigen Verhältnisse scheint es notwendig, eine kurze Darstellung über Entstehung und Verlauf des Kampfes zu geben.
Bis zum 1. Oktober des vergangenen Jahres bestand im genannten Werk ein Preisverzeichnis, das alle halbe Jahre neu geregelt wurde. Im April vorigen Jahres hatte es schon schwer gehalten, eine Erneuerung des Preisverzeichnisses bei der Firma durchzusetzen. Ein mittlerweile neu eingetretener Meister H. scheint die Triebfeder gewesen zu sein, auf eine Reduzierung der Akkordpreise hinzuwirken. Am 1. Oktober lehnte die Firma eine Erneuerung direkt ab, so daß seit dieser Zeit ohne Tarif gearbeitet wurde. Dieser Zustand brachte der Arbeiterschaft teilweise ganz horrende Abzüge, und zwar nicht nur, wie von seiten der Firme immer behauptet wird, infolge technischer Verbesserungen. Wohl! wurden aus diesem Grunde Abzüge vorgenommen, aber kein vernünftiger Arbeiter würde dagegen ein Wort sagen, wenn der Abzug tatsächlich der Verbesserung entspräche. Es liegen uns Beispiele vor, daß an einzelnen Arbeiten 20—25, sogar bis 50 Proz. abgezogen wurden, ohne daß die geringste technische Verbesserung dafür angeführt werden könnte.
Kürzlich sollte nun bei den Planierern ein Abzug gemacht werden. Dieselben versuchten darum mit Hrn. Mäuser zu unterhandeln. Den Leuten wurde nach längerem Warten der Bescheid; Hr. Mauser verhandele nicht mehr mit seinen Arbeitern, er habe schlechte Erfahrungen damit gemacht. Daraufhin verließen die sieben Planierer den Betrieb. Auf Beschluß der Werkstattversamm lung versuchten die Leute am nächsten morgen nochmals, mit Hrn Mauser in Verbindung zu treten— abermals ohne Erfolg. Eine weitere Betriebsversammlung beauftragte die Organisationsvertreter, mit der Firma zu unterhandeln. Bei dieser Gelegenheit erklärte Hr. Mauser in Uebereinstimmung mit seinen beiden Meistern:„Ich bin gezwungen, billiger zu fabrizieren, ich kann nicht mehr soviel verdienen lassen, wir müssen freie Hand haben im Abziehen.“ Die Organisationsvertreter gingen sogar so weit, zu erklären:„Wenn es durch technische Verbesserungen begründet ist, wird überhaupt gegen einen entsprechenden Abzug kein Ennwand erhoben. Ist ein Abzug aus einem anderen Grunde notwendig und gerechtfertigt, so soll derselbe im Einvernehmen mit den Arbeitern gemacht, der Preis aber auf ein halbes Jahr wieder festgelegt werden.“
Hr. Mauser blieb auf seinem ablehnenden Standpunkte. Inzwischen war, gewissermaßen während der Unterhandlungen, den sieben Planierern die Entlassung schriftlich zugestellt, ein anderer Arbeiter aber wegen Verweigerung von Streikarbeit entlassen worden. Daraufhin wirde der Streik beschlossen. Ein von den Organisationsvertretern abermals gemachter Versuch zur Verständigung wurde ebenfalls abgeleynt.
Neuerdings wurde von seiten der Arbeiter das Gewerbegericht als Einigungsamt angerufen, von Hrn. Mauser aber ebenfalls unter den gleichen Grunden wie schon früher eine Einigung abgelehnt. Die Arbeiterschaft ist sich nun darüber klar, daß hr Mauser es auf eine Machtprobe ankommen lassen will.
Gerichts=Verhandlungen.
Ocker ist ein Glücksspiel.
Ein Speisewirt war angeklagt des Duldens des Glückspiels Ocker. Der vom Schöffengericht als Sachverständige geladene Kriminalkommissar erklarte, der Ausgang des Spiels, das fast ausschließlich von Galiziern und polnischen Juden gespielt würde, sei dem Zufall überlassen. Das Gericht erkannte auf 60 M. Geldstrafe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
H Holweide, 16.Juli1910. Die katholischen Männer und Jünglinge von Holweide werden zu einer Besprechung betr. das Schmücken der Gladbacherstraße bei der Elias=Prozession(gleichzeitig Rechnungslegung) auf Montagabend, ½9 Uhr, bei Grüßer, recht freundlich eingeladen.
m Leichlingen, 16.Juli1910. Mit der Ueberführung der Leichen der Opfer des Luftschiffunglücks in die Heimat hat das hiesige Bürgermeisteramt die Beerdigungs=Anstalt Pietät(Inhaber Medard Kuckelkorn) in Köln beauftragt.
Te Höhenhaus, 15.Juli1910. Dem Gutsarbeiter Wilhelm
Wischerath wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Westhoven, 15.Juli1910. Der Gutsarbeiter Wilhelm Kautz hierselbst erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
TS Honnef, 15.Juli 1910. Dem Regierungs- und Schulrat a.., Geheimer Regierungsrat Konrad Ohlert, bisher in Köln, wurde der Königliche Kronenorden dritter Klasse verliehen.
* Wesseling, 16.Juli1910. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer betr. das morgen Sonntag stattfindende Kriegerfest.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg, 14.Juli1910. Am heutigen Tage, an welchem Frankreich den Tag seines Nationalfestes begeht, legte Bürgermeister Klee am hiesigen französischen Kriegerdenkmal im Namen der französischen Regierung einen Kranz nieder.
Hoffnungsthal, 16.Juli1910. Gestern entgleiste vor der Einfahrt des Tunnels der Bahnstrecke Hoffnungsthal—Overath die Lokomotive eines Güterzuges. Sie wurde leicht beschädigt. Die Arbeiten für Freilegung des Gleises wurden sofort ausgenommen

Nr. 191# Samstag, 16. Juli 1910.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 7 Uhr, meine unvergeßliche, liebe Mutter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Elisabeth geb. Pütz
nach langem, schweren, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Maria Gassen, Lehrerin. Köln=Nippes, Rheinbach, Krefeld, Trier, Enfen, Wittlich, den 15. Juli 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 18. Juli, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Siebachstraße 25, aus.
Die feierlichen Erequien werden am Mittwoch, den 90. Juli, vormittags 8¼ Uhr, in der St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Saison-Räumungs-Derkauf. Am 3. Juli 1910
Harr Hermann Vogt aus Langei
Während dieser Ausverkaufs=Tage biete ich derartig
auffallende Preisvorteile
die wohlachtbäre Frau Garrastense Preiscertene
Witwe Ferdinand Gassen##baß es enpsehlenswert in, jetzt die größten Einkäüufe auch schon für später zu besergen, Die
weiteste Fahrt ist lohnend.
Posten Gardinen
Fenster gleich 2 Schales
Reliel-Tüll Wert Soo, zetzt 1“ Engl. Tüll Wiea. S5örieht“5 Lugl. Tüll Wieän2oozetzt 905
Erbs-TüllBettdecken
050
über 2 Betten, sehr billig 0 über 2 Betten mit Volant 1
Diwandecken
zweiseitig
Ca
Posten Stores
alle Stores mit Volant ###gg Bändchenarb..echte 975
ot0ted Filet=Einsätze
Ltoras sehr reich verziert, 600 Sored mit Filet=Einsätzen“
Slores heferders. vortel. 850
Ctarag beste Verarbeitung 1050 dores schönste Dessins=- II
Tischdecken
neh Wert ea..59 je4e 975
Reinw. Tuch Pert co. seg.“5
675
Wert ca. 13.00
jetzt
Tür- u. FensterPortieren
annan reich bestickt Garn. 950
Leinen 15.50,.75,.50 9
Dlügeh 3 vorteilh. Preise 075 FIASEI Garn. 16.75, 12.75#
Reinw. Tuch Oeigaubeit. 10.
Garnitur 10
Linol.-Teppiche
65
150X200..... 0
200X250.....!0
200X300.... 120
Linol.-Läufer Meter
Jeppich-Bursch Ca. 500 Teppiche
Hohestrasse 81, 1. Etage.
unter Preis.
Für die uns anläßlich des Hinscheidens unseres guten unvergeßlichen Sohnes und Bruders in so reichem Maße bewiesene wohltuende Teilnahme sowie für die schönen Blumen= und Kranzspenden sprechen wir allen Beteiligten, insbesondere der Nachbarschaft, dem Katholischen Gesellenverein Ehrenfeld, dem Kirchenchor St. Mechtern, dem Christlichen MetallarbeiterVerband, dem Turnerbund Deutsche Eiche und dem Sportklub unseren innigsten Dank aus.
Schlömer.
Köln=Ehrenfeld, den 16. Juli 191.—.0
Danksagung.
Für die anläßlich des Todes meines lieben Gatten, unseres herzensguten Vaters uns erwiesene Teilnahme und die schönen Kranzspenden sprechen wir hierdurch allen Verwandten und Bekannten, insbesondere dem Verein mittl. Staatseisenbahnbeamten, dem Verein pens. Eisenbahnbeamten, sowie der Marian. Bürger=Sodalität von Groß St. Martin unseren innigsten Dank aus. 41
Lran Wwe. Jak. Vorn und Kinder.
Vereinskalender der kotholisches Aebeitervereine.
für Sonntag, den 17. Juni. Mm
Köln=Süd. Pfarrprozession in St. Jakob. Die Mitglieder mögen sich zahlreich der Fahne anschließen.—9 Uhr Kassen Die Vereinsversammlung fällt aus. Die Bibliothek bleibt bis Anfang September geschlossen. Die entliehenen Bücher müssen möglichst bald zurückgegeben werden.— Zentralkrankengeldzuschußkasse Köln=Süd, Sonntag, den 17. Juli, vorm. 11 Uhr, im Bürgersaal des Annohauses Quartalsversammlung. Nichterscheinen 25 Pfg. Strafe.
Köln=West,##2 Verslg. im Pfarrsaal von St. Michael, Moltketr., abds. 8½ Uhr Verslg. der.=.=.=K. bei Lenzen, Streitzeuggasse 84—86. Ausflug am 24. Juli.
Köln=Nord.—8 Uhr Kassen, 8 Uhr Vortrag und Theater. Köln=Nippes. Vorm. von 10—11 Uhr Kasse im St. Josephsstift. Nachm. 4 Uhr Treffpunkt am St. Josephstift zum Beuch des Arbeitervereins in Niehl.
Köln=Sülz. Nachm. 5 Uhr Sommerfest, Jahrmarktstrubel und
Köln=Bickendorf. Sommerfest in sämtlichen Räumen und den Gartenanlagen des Vereinslokals. Anfang 4 Uhr.
schreibt uns Herr Hermann Vogt aus Langenbochum, Westerholderstr. 382: Teile Ihnen mit, dass das von ihnen bezogene Rad jetzt noch genau so läuft wie vor 2 Jahren und bin sehr zufrieden damit. Emaille und Vernickelung ist noch so gut wie neu und kann ich Ihre Räder jedermann empfehlen.
Derartige Anerkennungsschreiben gchen uns tagtäglich unaufgefordert zu und bilden wohl den besten Beweis dafür, dass unsere Rolandräder nicht nur hinsichtlich der eleganten Ausstattung und des leichten Laufes eine führende Rolle spielen, sondern dass solche auch hinsichtlich ihrer Haltbarkeit und Widerstandsfähigkeit unübertroffen bleiben. Die diesjährigen Modelle sind wieder mit wertvollen Neuerungen und Verbesserungen ausgestattet. Unser reichhaltiges Lager enthält in 38 verschiedenen Modell-Nummern jede in Betracht kommende Ausstattung in allen Preislagen. Besonderes Interesse erregen die beliebt gewordenen leichten Strassenrenner, nach englischem Vorbild gebaut. Auch unsere übrigen diesjährigen Modelle sind, wie die Urteile unserer erfahrensten Fachleute beweisen, einfach mustergültig. Ein Besuch bei uns ist für jeden Käufer interessant und ohne jeglichen Kaufzwang gerne gestattet. Trotz erstklassiger Qualität und günstigen Preisen werden unsere Roland-Räder aufWunsch auch gegen bequeme Teilzahlung geliefert. In unsercm bestsortierten Lager von Pneumatiks und sonstigen Bestand- und Zubehörtcilen findet jeder Radfahrer alles, was er nötig hat, in grösster Auswahl, in bester Qualität und zu den billigsten Tagespreisen. Weitere Spezialität: Roland-Nähmaschinen und Sprechmaschinen.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln, Severinstrasse 216. 0“
(am Waidmarkt).
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen.
Se c. e
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Arnold Kistemann
#wird am Montag, den 18. Juli, morgens 8½ Uhr, in der pfarrkirche St. Richael gehalten, wozu freundlichst ein# geladen wird.
ger. Heermans
Montag, den 18 Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Pantaleon in der Schnur gasse statt. 9
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung von 100 Musterzimmern der Firma
Christian Meyer,
Möbel, Dekorationen, Köln, Hohenzoll.=Ring 62/64,
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäßige Preise, feinste Reserenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern bestehend aus Salon, Eß=, Herren=, Schlafzimmer und Küche von 2000 bis 20000 M. Süddeutsche Möbel in großer Auswahl.
Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau
Versigskolendor für hatholische Zäuglingsvereine.
für Lonntag, den 17. Juli. Kath. Jänglingsverein St. Ursula. 6 Uhr Versammlung bei Vogel, Theater. Montag im Gutenberg, Gesangprobe. Dienstag: Turnen.
Marianische Kongregation für
2½ Uhr And. in der Stolkgasse, 5½ Uhr Vers. i. Vereinsl. St. Bruno=Verein. Versammlung 2 Uhr.
Katd. Jänglings=Verein Köln=Rippes.—7 Uhr Versamml mit Vortrag. Montag, 18. Juli, Theater. Dienstag, 19. Juli, Vorstands= u. Bezirksvorsteher=Sitzung. Mittwoch, 10. Juli, Turnabteilung.
Marianische Jünzlings=Kongregation„#t, Petgr u. St.
Auna, Köln=Ehrenfeld. ½7 Uhr in St. Anna 6. aloysian Sonntag, nachm. Spiel und Sport.
Kath. Jugend=Kartell Köln=Niehl. Ausflug nach Heisterbach. Treffpunkt morg. 11.45 Uhr in der Kath..=G. Montag u. Donnerstag: Turnen. Donnerstag: Schwarze Garde II.
Mittwoch: Musikabteilung. Freitag: Schwarze Garde 1 Katb. Jänglingsverein Köln=humboldttolonie. 4 Uhr Spielen. Mittwoch, 9 Uhr: Vorstandssitzg. Donnerstag, ½ Uhr: Trommelprobe bei Huth. Freitag, ½9 Uhr: Theater probe im Vereinshaus. Näh. durch Anschlag im Vereinshaus. Stanislans=Kongregation. Ausflug. Abf. nach.=Gladbach
03 ab Deutz(.65.44) Kein Kaffee, Proviant mitnehmen. Bei schl. Wetter 126 Uhr Versammlg. Montag: Musikprobe. Mittwoch: Turnen. Freitag: Aeltere Abteilung.
Jänglings=Kongregation in Köln=Riehl. Abds. 7½ Uhr Ge neralverslg. im Vereinsl. Wicht. Tagesord. Alle erscheinen Marian. Jünglingsverein Köln=Dentz. 6. Aloysian. Sonntag
7 Uhr gem. hl. Kommunion, nachm. 3 Uhr And. m. Predigt, 4 Uhr Sport u. Spiel am Pionier=Uebungsplatz. Bei schlecht Wetter abds. 7 Uhr Verslg. der jüng. Abteilung. Montag abds. ½9 Uhr, Konkordia. Mittwoch, abds. ½9 Uhr, Turnen Donnerstag, abds. ½9 Uhr, Gesangprode. Freitag, abds.
8 Uhr, Baden u. Schwimmen.
Warian. Jünglings=Kongregation von St. Michael.
7½ Uhr gemeinsch. hl. Kommunion, 1¾ Uhr Andacht in der Krypta.— Abds. fällt die Versammlung. aus. Mittwoch, 8½ Uhr Aeltere Abteilung(Rollenverteilung).
Aloysianisches Bünduis St. Gereon. 5. Aloysius=Sonntag
Marian. Zünglings=Kongregation Köln=Rippes.„2U. And in der alten Kirche, darnach Ausflug des Gesangchores nach Schildgen. Abfahrt 2,45 ab Deutz. Alle sind eingeladen.
Das Leben und Wirken der Ileiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim. Stiftspropss. Vierte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hl. Messonfers v. P. Martin.Cochem. *= Nehst Mess-, Beichtu. Kommunion-Andachtenaus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganz leinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Thomas von Kempen.
Gebete u. Betrachtungen
über das Leben Christi
Nie Herstellung der Klempner= O und Dachdeckerarbeiten der beiden Bahnsteigdächer auf Bahnhof Cöln=Süd sollen vergeben werden.
Die Leistung umfaßt in der Hauptsache:
246 lsdm. Kastenrinnen,
500" Zinhabdeckung,
17.50" Abfallrehre,
2810 qm doppellagiges Pappdach.
Die Verdingungsunterlagen nebst Zeichnung können gegen porto= und bestellgeldfreie Ein sendung von 1 K.(nicht in Briefmarken) von der unter zeichneten Bauabteilung bezogen werden.
Angebote sind bis zum 29. Juli 1910, vormittags 11 Uhr, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen hierher einzureichen, zu welcher Zeit die Oeffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.
Zuschlagsfrist 3 Wochen. Aus führungsfrist 4 Wochen.
Königl. Eisenbahndirektion, Cöln, Bauadteilung 3.
Bayenstraße 79. b'
dircktion der sädtischen Bäder.
Aus dem Lateinischen übersetzt von Heinrich Pohl. Mit einer Einleitung von Dr. Jos. Pohl, Gymnasial-Dircktor n. D. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Zweite Auflage. In Gebetbuch-Einband M. 1,80. In Original-KalikoEinband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 15. Juli 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert
werden:
I. 1 große Partie Möbel aller Art,
2. 1 Partie Möbel,
z. 1 Sofa, 1 Anrichte.
1. 1 Bufettschrank,
5. 1 Eisschrank, 1 Ladentheke mit Marmorpt. n. Zubehör,
6. 1 eich. Bücherschrank,
7. 1 Verliko.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.,3
Gladbacherstraße 13 1.
geöffnet:
Für Männer:
Sonntag und an Feiertagen im Sommer von 7 bis 1 Uhr, im Winter von 7½ bis 1 Uhr.
Mittwoch und Samstag im Sommer von 3 bis 8½ Uhr. im Winter von 3 bis 8 Uhr. Für Fvauen:
Dienstag und Freitag im Sommer von 3 bis 8½ Uhr, im Winter von 3 bis 8 Uhr. Einlaß an Sonn- und Feiertagen bis 12 Uhr, an Werktagen im Sommer bis 8, im Winter bis 7½ Uhr
9* Der Direktor: Kühnel.
Bahn Overath-Kalk.
Zur Erörterung etwaiger Einsprüche und Vorbereitung der landespolizeilichen Abnahme hat die Königliche Eisenbahn=Direktion Elberfeld Termin auf Donnerstag, den 21. d. anderaumt.
An diesem Tage soll,.30 Uhr vormittags in Kalk beginnend, vormittags die Strecke bis Hoffnungsthal und nachmittags die Strecke bis Overath befahren werden.
Auf Ersuchen der Königlichen Eisenbahn=Direktion Elberfeld bringe ich dieses zur öffentlichen Kenntnis und lade etwaige Interessenten des Stadtbezirks Cöln zur Erörterung ihrer Einsprüche zu dem Termin ein.
Cöln, den 14. Juli 1910. Der Oberbürgermeister: d J..: Klutmann.
Iteg. Fortzug verk. unter der 20 Hälfte..,1Diw., 1Schrbp., Liegest., 1Kindergard., IRüchent.,
Regul., 1Klavierstuhl, 2 Violin., Lampen, Stühle, Bilder u. versch. Markus, Ehrenfeld, Kruppstr. 17.
Wer liefert! Gegenrechnung für
Wein, Kognak?
Angebote u. F 44 an die Annahmest. Aachenerstraße 8.
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen %ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Gm’’fl“ Köln- Zollstock
Höningerweg 255.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
e koingerverbach IAep
ein Geschäft in
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren,
verbunden mit
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 18. Juli 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlok ale Glodengasse 3 versteigert werden:
a. 3 Stücke Sohllederion pons.
b. 1 eichenes Büfelt,
c. 1 Bücherschrank, 1 Sekretär, 1 Ausziehtisch, Rutzv., 1 Büfett, Eichen, 1 Spiegel (Goldrahmen), 1 Sofa, 1 Truhenschrank.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln b
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 13. Juli 1910, vormittags 11 Uhr.
sollen im Psandlokal zu Cöln Lindenthal, Dürenerstraße 155 versteigert werden:
I. 4 Oelgemälde,
II. Eine Bronzefigur. Nickel, Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße 4.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 13. Juli 1910, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Neutzerstraße 315 in Köln=Rippes versteigert werden:
Ein vierräderiger Wagen. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Haus= und Rüchengeräten.
Bei Bedarf halte mich bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll!
Jahann Schmiß. Rothaerberbach 1A.
Zwangs-Versteigerung
Am Monlag, den 18. Juli 1910, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasst 8 versteigert werden:
ein Fahrrad.
Wiegand,
Gerichtsvollzieder in Cöln.“c
Am Montag, den 19. Juli 1910, vormitte# 10½ Nyr
sollen im Pfandlokal Glocken gasse 8 in Cöln versteiger: werden:
1 Schreidtisch, 1 Wasch= kommode, 1 Kleiderschrank, 1 Tisch, 1 Bett, 2 orieni## lische Teppiche. 1 Musit automat.
Casrar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Verdingung.
Für den Neubau des Bureaugebäudes zum Lagerhause am Agrippina=Ufer zu Cöln sind die Zimmerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskuuft wird während der Geschäftsstunden von-12 Uhr vormittats auf dem Baubureau am Agripping=Ufer erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 22. Juli 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 12. Juli 1910.
Hochbauamt. a- Verbeek.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Simonsstraße in Cöln=Ehrenfeld sind die Schreinerarbeiten(in 5 Losen) zu vergeben.
Nadere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Venloerstr. 549
erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
6. Juli d.., vorm. 10 Uhr.
in das Hochbauamt, Krebsjasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln. den 7. Juli 1910.
d* Hochbauamt: Klewitz.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191&a Samstag, 16. Juli 1910.
4 Zwei Kirchtürme,
die markant aus dem Kölner Stadtbild hervortreten und namentlich von der Rheinseite her den Anblick der Stadt interessant gestalten, sind zurzeit von mächtigen Gerüsten umgeben: der Turm von Groß St. Martin und der Turm der Maria Himmelfahrtskirche. Ueber die Arbeiten, die am Martinsturm ausgeführt werden, haben wir früher schon ausführlich berichtet. Auf Vorschlag des Dombaumeisters, Regierungs= und Baurat Hertel, der den Turm aufs genaueste untersucht hat, wird das Mauerwerk, soweit nötig, an dem Vierungsturm Stück für Stück von innen und von außen ausgewechselt und ersetzt. Mit den Sicherungsarbeiten am Fuße der Turmmauern ist im vergangenen Sommer begonnen worden. Der Zustand gerade der Füße des Vierungsturmes hat sich als noch schlechter erwiesen, als vorauszusehen war. An vielen Stellen ist das Mauerwerk vollständig erneuert, so daß die betreffenden Partien bier direkt unterfangen sind. In ganz kleinen Abschnitten sind durch wenige absolut zuverlässige Arbeiter die schadhaften Steine herausgeholt, und die Lücken sofort durch neue Tuffsteine geschlossen worden.
Seit Wochen sind auch die Ausbesserungsarbeiten am Turm der Maria Himmelfahrtskirche im Gange. Sie werden noch vor dem Winter zum Abschluß gebracht werden können. Sie erfolgen unter Leitung des Hrn. Diözesanbaumeisters Renard. Es handelt sich bei den Arbeiten am Turm in der Hauptsache um die Ausbesserung der Werksteine und um Erneuerung des Putzes. Zu den Werksteinen hat man seinerzeit Trachyt aus dem Siebengebirge verwandt. Die Verwitterungen, die die Steine zeigen, sind ganz ähnlicher Natur, wie diejenigen am Dom. Einzelne der Steine sind indes verhältnismäßig gut erhalten. Der Putz hat sich stellenweise so stark abgelöst, daß das Ziegelmauerwerk hervortritt. Das Langhaus der Kirche ist im Verein mit dem Priesterseminar erst vor etwa 15 Jahren neu verputzt worden. Demnächst wird auch mit den Arbeiten für die Wiederherstellung des Wappens begonnen, das über dem Hauptportal der Kirche angebracht ist. Das Wappen wird durch ein ganz neues ersetzt. Der jetzige Zeitpunkt zu seiner Erneuerung mußle gewählt werden, da es eben noch in seinen Hauptteilen erkenntlich ist. Es ist ein bayerisches Wappen, das darauf hindeutet, daß die Kirche mit Unterstützung der Kurfürsten und Erzbischöfe Ernst und Ferdinand von Bayern von den Vätern der Gesellschaft Jesu in den Jahren 1621—1629 aufgeführt worden ist.
Die Kirche, in einem Mischstil von Renaissance und Gotik erbaut, spielte in der Zeit der französischen Revolution die traurige Rolle eines Tempels für den Kult der Göttin Vernunft, glücklicherweise ohne im Innern Zerstörungen zu erleiden. Nachdem sie 1801 dem katholischen Gottesdienst zurückgegeben war, wurde sie 1804 zur Pfarrkirche erhoben. Im Hauptturm hinter dem Hochaltar hängen drei Glocken, die aus elf bei der Erstürmung von Magdeburg 1631 eroberten Kanonen gegossen, und von dem Feldmarschall Tilly, einem Schüler der Jesuiten, der Kirche geschenkt worden sind. Wie verlautet, ist für diese Glocken die Einrichtung eines maschinellen Läutewerks beabsichtigt. — Die baulichen Arbeiten für Groß St. Martin führt das Baugeschäft Müdder aus, die Arbeiten für die Maria Himmelfahrtskirche das Baugeschäft Wiß.
5 Wann wird für Gesellschaftsreisen Fahrpreisermäßigung gewährt?
Die früher für Gesellschaftsreisen gewährte Ermäßigung des Fahrpreises ist, seit die Persontarifreform vom Jahre 1907 in Kraft getreten ist, fortgefallen:
Nach den zurzeit geltenden Tarifbestimmungen kann bei gemeinschaftlichen Reisen größerer Gesellschafteu eine Fahrpreisermäßigung nur dann gewährt werden, wenn die Reise in einem Sonderzuge ausgeführt wird. Zur Deckung der tarifmäßigen Mindestkosten des Sonderzuges müssen mindestens 100 Fahrkarten 1. Klasse, 160 Fahrkarten 2. Klasse oder 230 Fahrkarten 3. Klasse gelöst werden. Der ermäßigte Fahrpreis beträgt dann in der 1. Klasse 4 Pfennig, in der 2. Klasse 2,5 Pfennig und in der 3. Klasse 1,75 Pfennig für eine Person und jedes Kilometer. Hierzu kommt ferner die tarifmäßige Reichsfahrkartensteuer für jede Fahrkarte.
Sehen größere Gesellschaften von der Benutzung eines Sonderzuges ab, so erfolgt ihre Beförderung in fahrplanmäßigen Zügen auf Grund der Fahrkarten des gewöhnlichen Verkehrs nach den allgemein geltenden Abfertigungsvorschriften. In solchen Fallen empfiehlt es sich jedoch, die Gesellschaftsfahrt rechtzeitig vorher bei der Abgangsstation anzumelden, damit der Zug nötigenfalls verstärkt werden kann.
): Mit den einseitigen, unparitätischen Arbeitsnachweisen
beschäftigt sich der jüngste Bericht der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt Köln, der von der Stadt Köln unterha ten, aber nicht verwaltet wird. Letzteres geschieht durch Vertreter der den verschiedenen Parteien angehörigen Arbeitgeber= und Arbeitnehmer=Organisationen, unter dem Vorsitz des Rentners Hawerlaender. Der Kölner Arbeitsnachweis besteht seit Dezember 1895 und konnte bis zum Jahre 1905/06 eine fortgesetzt steigende Vermittelungstätigkeit feststellen, auch zso weit die angebotenen offenen Stellen für männlich eArbeituchende in Frage kamen. Seitdem hat in dieser Hinsicht eine rückläufige Bewegung eingesetzt, während die Zahl der männlichen Arbeitsuchenden noch zunahm; erst im letzten Geschäftsjahre trat auch hier ein kleiner Rückgang ein, der im wesentlichen darauf zurückzuführen sein dürfte, daß infolge des Kampfes im Baugewerbe die Bauarbeiter die Anstalt weniger benutzten. Die Zahl der offenen Stellen für männliche Arbeitsuchende war bis 1905/06 bis auf 23 270 gestiegen, 1909/10 war sie bis auf 17413 zurückgegangen, während die männlichen Arbeitsuchenden 1905/06 35 929, 1909/10 aber 43519 und im Vorjahre sogar 44 694 waren. Da der Nachweis seit seinem Bestehen von ein und demselben Herrn in musterhafter und streng objektiver Weise verwaltet wird, so kann der Grund für diesen bedauerlichen Rückgang nicht etwa in der Art der Verwaltung und auch nicht allein in den wirtschaftlichen Verhältnissen oder in der Lage des Arbeitsmarktes gesucht werden. Der Bericht führt als einen der Gründe des Rückganges den einseitigen Arbeitgebernachweis der
Metallindustrie an. Auch bei der Bewegung im Baugewerbe habe die Regelung des Arbeitsnachweises im Vordergrunde gestanden. Der einseitige Arbeitsnachweis habe die Zersplitterung auf dem Arbeitsmarkt zur Folge, während der öffentliche paritätische Arbeitsnachweis sich in den Dienst der Allgemeinheit gestellt habe und den sozialen Frieden fördern wolle. Der einseitige Arbeitsnachweis sei nur als Kampfmittel zum Erzielung von Sonderinteressen geschaffen worden. Während früher die Arbeitnehmer eine mehr abwartende Stellung den paritätischen Arbeitsnachweisen gegenüber eingenommen hätten, ständen die Gewerkschaften denselben heute sympathisch gegenüber. Dagegen verblieben die Arbeitgeberverbände nach wie vor bei ihrer Forderung nach unparitätischen, einseitigen Arbeitsnachweisen. Eine Aenderung wird wohl erst eine gesetzliche Regelung bringen. Bis dahin sei der öffentliche Arbeitsnachweis in der Erfüllung seiner großen wirtschaftlichen Aufgaben stark gehindert; diese bestehen in der Hauptsache darin, den deutschen Arbeitsmarkt übersichtlich zu gestalten und im Interesse der Allgemeinheit eine systematische Verschiebung der Arbeitskräfte zu ermöglichen. Die Durchführung dieser Aufgabe erscheine angesichts der andauernden Bevölkerungszunahme Deutschlands und des ungeregelten Zuzuges ausländischer Arbeiter immer dringlicher.
O Das Scala-Cinema, das vor anderen ähnlichen Unternehmungen den Vorzug einer schattigen Gartenanlage aufweist, in der sich die Theaterbesucher in den Pausen frei ergehen können, bringt in seinem neuen Sonntagsprogramm u. a. das Marinebild: Leutnant von Brinken und die aufständischen Neger, ferner Naturschilderungen aus der Hauptstadt Japans und aus Neapel, sodann eine Reihe von dramatischen, belehrenden und humoristischen Bildern. Die bildlichen Tarstellungen werden begleitet durch Konzert eines vollständigen Orchesters unter Leitung des Kapellmeisters Lontzen.
Die Samoaner im Joologischen Garten dürfen mit der Aufnahme, die sie hier gefunden haben, wohl zufrieden sein. Stets ist der Platz, auf welchem der liebenswürdige Voltsstamm sich aufhält, dicht umlagert, namentlich aber zu den Stunden der Hauptvorführungen. In den Morgenstunden sind es Hunderte von Schulkindern, die ihre braunen Landsleute sehen wollen. Diesen sagt die wärmere Witterung außerordentlich zu; die Mädchen sind fast den ganzen Tag am Spielen, während die Männer für das leibliche Wohl zu sorgen haben und am sambanischen Herd schmackhafte Speisen bereiten. Infolge des lebhaften Besuches findet regelmäßig jeden Morgen um 11 Uhr eine Darbietung aus dem Leben der Samoaner statt und nicht nur Sonntags, wie ursprünglich geplant war. Die täglichen Nachmittagsvorführungen beginnen pünktlich um 4,.30 und 7 Uhr und bringen ein abwechselungsreiches Programm, sodaß eine jede ein anderes Bild bietet.
Aus Anlaß des Margaretenfestes in Brühl am Sonn tag, den 17. und Montag, den 18. Juli d.., das alljährlich stark besucht wird, läßt die Direktion der Köln=Bonner Kreisbayn eine Verstärkung sämtlicher Züge der Vorgebirgsbahn eintreten.
Das Gebäude für soziale Zwecke, das von der Stadt Köln mit einem Kostenaufwande von 600000 M. am Mauritiuswall(gegenüber dem Hohenstaufenbad) erbaut wird, wird voraussichtlich im Herbst d. J. seiner Bestimmung übergeben werden können. Dann werden für die Arbeitsuchenden Warteräume in ausreichendem Maße zur Verfügung stehen. Das Erdgeschoß wird die männliche und weibliche Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt aufnehmen; die erstere bietet in einem Warteraum Sitzgelegenheit für 300 Personen. Im ersten Obergeschoß befindet sich außer einem geräumigen Sitzungssaal der Stellennachweis für weibliches Hauspersonal(Dienstmädchen, Köchinnen Kindermädchen usw.), sowie die Räume für die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Das zweite Obergeschoß wird den Stellennachweis für kaufmännische Angestellte aufnehmen: Ebenso soll hier eine Schreibstube eingerichtet werden: ferner sind mehrere Räume für Facharbeitsnachweise vorhanden. Der Wohnungsnachweis wird gleichfalls Unterkunft finden. Die großen Treppenhäuser ermöglichen es, den stärksten Verkehr ordnungmäßig zu regeln.
Aus Köln-Kalk.
∆ Die Kalker höheren Töchterschulen betreffend haben die Stadtverordneten Froitzheim, Smeets, Lamertz und Bendheuer den nachstehenden Antrag eingebracht:
Die Stadtverordnetenversammlung ersucht den Herrn Oberbürgermeister, in Verbindung mit dem zuständigen Kuratorium die Frage zu prüfen, in welcher Weise der Fortbestand und die gedeihliche Entwickelung der beiden im Kalker Gebiet be stehenden privaten höheren Mädchenschulen durch Gewährung einer dauernden finanziellen Unterstützung sichergestellt werden kann. Im einzelnen ist die Prüfung folgender Fragen erwünscht:
1. Empfiehlt es sich, bei Gewährung dieser Unterstützung die Gesamtzahl der einheimischen Schülerinnen oder die Zahl der einheimischen Schülerinnen der unteren, mittleren und oberen Klassen, oder die an die Lehrpersonen zu zahlenden Gehälter zu berücksichtigen, oder eine Verbindung dieser verschiedenen Maßstäte zur Grundlage zu nehmen? 2. Empfiehlt es sich, die Möglichkeit eines regelmäßigen Einblicks in die Verhältnisse der Schulen und einer gewissen Einwirkung auf die Gestaltung einzelner Verhältnisse, z. B. der Gehälter der Lehrpersonen, fur die Stadt zu sichern? 3. Ist es zweckmäßig, die Unterstützung ausschließlich in der Form laufender Zuschüsse, oder ausnahmsweise in den dazu geeigneten Fällen, z. B. in dem Fall der höheren katholischen Mädchenschule, in der Form der Hergabe von Darlehen oder der Bereitstellung und Ueberlassung von Schulgebäuden zu gewähren, wobei der Wert dieser Leistungen mit den im Regelfalle zu gewährenden Zuschüssen verrechnet werden kann? 4. Ist es bei der in Aussicht stehenden Errichtung eines neuen Schulgebäudes für die katholische höhere Mädchenschule zu ermöglichen, das Interesse der im rechtsrheinischen Stadtgebiet außerhalb des ehemaligen Gebietes der Stadt Kalk wohnenden Mitbürger durch die Wahl eines entsprechend gelegenen Bauplatzes zu sichern?
Aus Köln-Dingst.
A Ein Radfahrer stieß gestern vormittag mit einem Wagen der elektrischen Kleinbahn Köln—Königsforst zusammen. Als er aus einer Nebenstraße in die Ostheimerstraße einbog, erfolgte der Zusammenstoß. Der Radfahrer wourde von dem Wagen zur Seite geschleudert und erlitt eine Kopfverletzung. Doch konnte er noch selbst den Weg zum Arzt machen.
X Die städtische Badeanstalt in der Schulstraße zu Vingst ist seit gestern(15.) zur öffentlichen Benutzung geöffnet, und zwar für Männer: Sonntags und an Feiertagen von—1 Uhr und Mittwochs und Samstags von—.30 Uhr; für Frauen: Dienstags und Feiertags von—.30 Uhr.
nellen Stückes: Im Kampfe zwischen Thron und
Liebe
Theater und Konzerte.
□ Colosseum. Nach Mitteilung der Direktion finden am Sonntag, nachmittags und abends, nochmals Aufführungen des sensatiostatt. In der Matinee geht der einaktige Schwank: Die Furch: vor der Schwiegermutter in Szene.
2r Der Gürzenichchor und das Gürzenichorchester traten heute nachmittag.10 Uhr mittels Extrazuges die Konzertreise nach Brüssel an.445
Aus Kölns Nachbarschaft.
22 Frechen, 14.Juli1910. Ein Schneidergeselle wohnte mit einem Arbeiter zusammen, der ihm 17,80 Mark schuldig war Schneider riß dem Arbeiter die Uhr aus der Tasche und legte Beschlag auf den Lohn. So erhielt der Schneider das Geld und gab
die Uhr zurück. Auf eine Anklage auf Diebstahl erkannte das
Kölner Schöffengericht freisprechend, da es nicht die Absicht der rechtswidrigen Aneignung als vorliegend erachtete, trotzdem die Tat an eine strafbare Handlung grenzt, die, wie der Vorsitzende ausführte, schlimmer als Diebstahl ist, aber die Kriterien des
Straßenraubes seien nicht ganz erfüllt.
a Sinnersdorf, 14.Juli 1910. Der Männergesang verein Cäcilia feiert am Sonntag, den 17. Juli sein diesjähriges Stiftungsfest im Saale des Hrn. Ev. Düren.
□ Siegburg, 13.Juli1910. Das von den katholischen Vereinen des Bezirks im Jahre 1906 errichtete Sekretariat in Siegburg hat auch im ersten Halbjahr 1910 wieder einen erfreulichen Aufschwung genommen. Es wurden in dieser Zeit 1585 Auskünfte erteilt um 592 Schriftsätze angefertigt, gegenüber 1331 Auskünfte und 512 Schriftsätze im ersten Halbjahr 1969. Entsprechend der großen Zahl der Auskünfte und Schriftsätze in Versicherungssachen war auch die Zahl der bearbeiteten Rentenprozesse ziemlich hoch. Es wurden 39 Berufungen in Unfall und Invalidensachen an das Schieds. gericht eingelegt und 18 Rekurse bzw. Revisionen an das ReichsVersicherungsamt in Berlin. In 25 Fällen übernahm der Sekretär die persönliche Vertretung an den Schiedsgerichten. Steuerreklamationen wurden 155 angefertigt. Im Postverkehr gingen ein 362 Briefe, 148 Postkarten, 24 Pakete, 21 Postanweisungen, 3 Telegramme und die regelmäßig eingehenden Drucksachen. Es gingen aus 556 Briefe, 341 Postkarten, 12 Pakete, 6 Postanweisungen und 7 Telegramme. Der Sekretär nahm an 90 Versammlungen und Konferenzen teil und hielt 54 Vorträge. Die regelmäßigen Sprechstunden des Volksbureaus sind in Siegburg, jeden Dienstag, Mittwoch und Freitag, morgens von 10—1 Uhr, Freitag abends von—9 Uhr und jeden 1. und 3. Sonntag, morgens von 10—11 Uhr; außerdem in Overath, Eitorf, Wissen Felderhoferbrücke und Neunkirchen.
Hennef(Sieg), 14. Juli1910. Dem Hrn. Bürgermeister Dick wurde anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand der Kronenorden dritter Klasse verliehen.
Gner
Juwelier.
Gegr. 1837. Hohepforte 22—. Fernspr. 4797.
Brillantschmuck, Gold- und Silberwaren =Taschenuhren, Tafelgeräte
in reichster Auswahl bei bekannter Güte u. Reellität. Eintausch von altem Gold. Auswahlsendungen.
Beachten Sie meine Schaufensterauslagen. 3
Standesamt der Stadt Köln.(15. Juli 1910.)
4. Geburten. Hans, S. v. Hans Starke, Tagel., Thieboldsgasse 121.
- Ferdinand, S. v. Franz von Ley, Kfm., Poststraße 7.- Franz, S Johann Otter, Goldarb., Mühlenbach 41.— Elisabeth, T. v. Wilheln Nothen, Metzgermstr., Auf dem Steinweg 10.- Johann, S. v. Friedrich Leisinger, Sattler, Lichhof 10.- Karl, S. v. Joseph Schmitz, Zuschneider, Hamburgerstr. 10.- Hildegard, T. v. Anton Kestler. Kfm., Blumenthalstraße 28.- Katharina, T. v. Franz Bramer, Packer, Christophstr. 46.Wilhelm, S. v. Aloys Metzger, Kellner, Weißenburgstr. 33.- Cäcilie, T
v. Jakob Welsch, Damenfriseur, Brüsselerstr. 70.= Franz, S. v. Johani Gelissen, Stellmacher, Mauritiuswall 42.- Erich, S. v. Adolf Loewen bach, Kfm., Mauritiuswall 100.- Ludwig, S. v. Ludwig Hoffmann
Buchbinder, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 296.„ Heinrich, S. v. Joseph Schavier, Bäcker, Kurfürstenstr. 15.— Fritz, S. v. Fritz Meyer, Schutz mann, Drachenfelsstr. 1A.- Wilhelm, S. v. Joseph Prockel, Schreinergeselle, Merovingerstr. 3.— Georg, S. v. Georg Hoevel, Schuhmacher, Peterstr. 12. Karl, S. v. Heinrich Gerlach, Tagel., Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 355.- Jean, S. v. Friedr. Adams, Eisendreher, Köln=Raderberg, Annastr. 58.- Joseph, S. v. Eduard Brunsfeld, Bäcker, Vondelstraße 58.- Jakob, S. v. Nikolaus Kliegel, Installateurgeh., Severinswall 12.- Johann, S. v. Bertram Claren, Rohrleger, Köln=Raderthal, Raderthalerstr. 100. 4 4
∆ Sterbefälle. Anna Pulverreiter, 26., Krefelderstr. 36.- Karl Ott, Maurer, 34., Gereonsw. 68.- Volker de Vries, Heizer. 20 J Wohn. unb. Wwe. lara Flock geb. Birgel, 81., Karthäuserwall 13.
- Anna ter Smitten geb. Geyer, 44., v. Rodenkirchen. Dorothea Reichhardt, 64., Quentelstr.—6.- Wilhelm Clemens, 3 M. 0 T Achterstr. 48.- Susanna Schneider, 3M, Karthäuserg. 24.- Agnes Botz, geb. Wirtz, 40., Karolingerring 26.- Cäcilie Pütz, 10., Gereonsw. 10
- Katharina Heidt geb. Ackermann, 54., Bremerstr. 10.- Joseph Toell, Kaufm., 57., Ehrenstr. 4. Katharina Bramer, 5 Std., Christophstraße 46. Kaspar Schmid, Bahnhofsarb., 42., Gereonswall 89. Helene Ant geb. Krämer, 32., v. Wiesdorf.- Margareta Diefeubach 1 J. 11., Sömmeringstr. 14.— Franz Wenk, 5 M. 24., Klappergasse 5.- Martin Decker, 8 M. 4 T, Palmstr. 29.
&am Heiraten. Wwr. Joh. Raumann, Tagel., u. Anna Münch, Agrippastraße 100-102.- Joseph Becker, Vorard., u. Emma Stommel, KölnBayenthal, Goltsteinstr. 54. Karl Herweg, Eisenb.=Assist., u. Elisab Radermacher, Brüsselerstr. 21.- Joh. Brock, Kaufm., u. Juliana Menzmacher, Köln=Deutz, Freiheitstr. 82.- Gottfr. Inden. Eisenb.=Lademeist., u. Kath. Pütz, Klingelpütz 26.- Johann Göckler, Schreiner, u. Sophia Kräling. Probsteigasse 9.— Albert Heinrichs, Tapez.=Geh., u. Maria Gleser, Antoniterstr. 22.= Emil Tuzina, Kaufmann, u. Maria Brüll, Düsseldorf=Grafenberg.- Friedr. Rottmann, Schreinerges., u. Elisab Luttgen, Brüsselerstr. 20.- Artur Bergmann, Handl.=Geh., u. Sophia Michels, gesch. Auf der Mauer, Godesberg.- Heinr. Hagen, Lagerarb u. Elisab. Thomas, Poulheim.
&amp Heiratsankändigungen. Ernst Garnatz, Kaufmann, Duisburg u. Gertr. Meyer, Lyskirchen 140.- Wilhelm Koch, Straßenb.=Schaffn Lupusstr. 4, u. Marg. Overbeck, Türmchenswall 39.— Wilhelm Stuhlmann, Geschäftsreisend., Berlin, u. Martha Büngeler, Aachenerstr. 52 " Johann Hausen, Herrenschneider, Klapperhof 43, u. Gertr. Fischer Paulstr. 7.- Wwr. Aug. van Hall, Versich.=Direktor, Duffesbach 40, u. Charlotte Schmitz, Krefelderstr. 36.- Wwr. Gerh. Moritz, EisenbahnLademeister, Kalscheuren, u. Wwe. Gertr. Hünnetens, geb. Hamacher Burgunderstr. 3.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühnerangenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&amp Samstag, 16. Juli 1910.
Seite 5.
Hoden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigsng ven Rheinland v. Wesfalen
Köln, Neumarkt 2729.
1. Ranaes fA9 Herren#
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Steis Nachftage nuch Zuschneiders u. Dieekteicen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 0°
Lehrduch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Aufloge der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebanden zum Preise von K. 18.—
Für das Damenfach:
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe K.50
II. Mänteldranche und Sportsachen.50
beide Bücher zusammen K 15.—
Moden-Tkodeniie der Zuschreider-Vereisigung von
Köln,
Neumarkt 27•29.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schuts, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflegc edler Geselligkeit Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, passende Stellungen in allen Oeechöftszweigen nachzuwelsen, persönliche Meldung ompfehlenswert. Beseküftestunden: ½10— ½2 Uhr.—5 Uhr. Stollenvermitteiung für Prinsfpale und Verbandsmitcheder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Kuanhenhasse des Vevbandes kathol. kaufm. Gchülfinnen gewährt den Mitzliedern woltgehende Vortelle und befreit dieselben von dem Awange der Ortskrankenkaue beizutreten. Eintritt kann jederseit erfolgen. 9a
Sattlermeister
Kolumbastr. 11
J. Oestreich,
empfiehlt als passende Festgeschenke 5
Damentaschen, Reisetaschen, Reisekoffer
sowie sämtliche Lederwaren in großer Auswahl zu bill. Preisen.
Fahr- und Reit=Geschirre vorrätig.
Poliklinik
für Unbemittelte
Herz= und Nervenkranke
Deutscher Ring 15, Hochpt.
Dr. med. Appelius.
Näumung
nach Schluß der Engros=Jaison.
Für jeden herrn, welcher Interesse ha., elegante Kleidung billig zu tragen
670 Herren= u. Jünglings=Anzüge
Carl Hein
(vorm. E. Leybold's Nachf.)
schildergasse 96 a Schildergasse 96
vollständiger Ersatz für Maß,
aus herrlichen reizvollen, feinsten Maßstoffen hochmodern und tadellos verarbeitet, eleganter neuester Schnitt und Sitz, helle und dunkle Dessins, für stärkste Herren, große Auswahl darunter
jetzt 18 24 30 36 42 48 M.
sonstiger Ladenpreis 28 bis 65 M
Ca. 500 Knaben=Anzüge
Alter bis 12 Jahren, Schiller=, Norfolk= und Blusenfassons, solide Stoffe, jetzt zum Aussuchen
5 m. 8 m. jj m. 14 m.
sonstiger Preis fast der doppelte.
Könlsstrasse 5, Nähe Heumarkt
*
9
im Engroslager.
Passende Geschenke für
Namenstage
Riesenauswahl in Festgeschenken!
Damen-.Herren-Schreibtische Schreibsess., Diwans, Fauteuils Näh- und Bauerntische Vertikos, Büfetts, Truhen
Noten- und Küchen-Etageren Kleider- und Spiegelschränke Handtuchhalter, Kleiderständ. Waschkommoden, Trumeaus Paneelbrett., Säul., Rauchtische Umbauten und Goldspiegel Klavierbänke, Klavierstühle Teppiche, Tisch- u. Bettdecken Flurständer, Apotheken Gardinen und Dekorationen
a" empfichlt zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Theod. Kremer,
Gegr. 1888.
Ecke Antonsgasse.
Tel. 7123.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens ogiusplatz 3. Eimi
an der Pipinstr.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig. h
ath.&amp; Rosa Bernardi, 4 Chrenstraße. Eche Albertusstr.
Zu den Namenstagen
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
Trink- und Dessert-Service Tafel- und Kaffee-Service Toilette-Waschgarnituren
in modernen u. geschmackvollen Formen u. Dekors.
Wichtig Braut- Ausstattungenn.
für jedermann. 1 Bruchfreier Versand.
Nur prima billige Waren.
Schweine=Kleinfleisch
frisch gesalzene garantiert hiesige Ware von jungen holsteinischen Landschweinen, 10=Kolli nur N..80, Kübel mit 25 u. 50 fl Inhalt per a nur 27 Dfg.;
Holsteiner Habe Holländer in Broten, saftig und schnittig, (kein Kunstprodukt sondern Naturware), netto 94 nur K. 3,15; Körbe mit ca. 40 a Inhalt per 3 nur 34 Pfg. c
9&a Ia. Zervelatwurst
(Dauerw.).11,00
9aIa. Plockw.(Dauerw.)„10,20 ##1a. Thür. Rotwurst 97 Ia. Landleberwurst 98 1a. ger. Rückenspeck
98la. ger Rippenspeck 9 Sla. Margarine 9Ala. Schweineschmalz 9Ala. Pflanzenschmalz Alles ab hier unter Nachnahme.
Heinrich Krogmann, Nortorf i. H. 18.
Ist kein Gewina. Aber eine Anzeige imA ist keine Cowinn Niete, sondern bringt GEWIIL.
Günstigste Gelegenheit zum Kauf von Schallplatten!
— Nur kurze Zeit!— Bei Einkauf von 4 Platten a 2 A. 1 Platte oder 1 Album gratis, bei Abnahme von 4 Platten a 3 M. 1 Platte oder 1 Album gratis. Günstiger Eintausch alter Platten, für 2 alte und 1 M erhalten Sie eine neue Doppelplatte. Reparaturen schnell und billig. Großes Lager in Apparaten. Nur neue Modelle.
Joseph hörtens, Ehrenfeld,
Venloerstraße 132. v“
Nähmaschinen
direkt an Privatpersonen
liefert erstklass. Nähmaschinenfabrik.
Ein Monat zur Probe, 5 Jahre Garantie. Anleitung wird erteilt. Monatliche Ratenzahlungen 5 M. Alte Maschinen werden in Zahlung genommen.
Anfragen unter 1772 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 9
Kölner Local-Anzeiger.§ 16. Juli 1910.
c die Tochter des Spions.
[26] Roman von O. Elster.
„Habe Dank für deine Liebe, Madeleine," flüsterte er.„Sie hat mir mein Alter verschönt— habe Dank— ich muß jetzt Abschied von dir nehmen— ich weiß, ich werde sterben— lebewohl— versprich mir, Germaine nicht zu verlassen...“
„Ich verspreche es dir... aber du wirst nicht sterben...“ schluchzte sie.
„Ich werde das Licht des Tages nicht mehr sehen— weine nicht, Madeleine, meine Zeit ist abgelaufen— für dich ist gesorgt— und nun küsse mich noch einmal...“
Leidenschaftlich küßte sie den Sterbenden.
„Dank— Dank—“ flüsterte dieser.„Und nun laßt mich allein— ich will mit Germaine allein sein...“
Die Aerzte führten die fassungslose Gattin fort. Germaine blieb allein bei ihrem Vater zurück.
„Gib mir zu trinken, mein Kind,“ bat der Kranke.
Germaine führte das Glas mit dem erfrischenden Getränk an seine Lippen. Er trank einen kleinen Schluck und schien etwas gestärkt.
„Setze dich zu mir, Germaine, und gib mir deine Hand..
Germaine tat, wie er wünschte. Ihr Antlitz war blaß, aber ihre Augen waren tränenlos. Sie hatte in den letzten Tagen das Weinen verlernt; ihr Herz war tot; die Kraft ihrer Seele, Schmerz zu fühlen, erloschen. Was sie tat, glich fast automatischen Handlungen.
„Germaine,“ hub der Sterbende an,„ich habe dir großes Unrecht abzubitten..
„Laß das jetzt, Vater,“ sprach sie mit matter Stimme. Das ist jetzt alles vorüber... wir müssen sehen, darüber hinwegzukommen.“
„Für mich wird allerdings alles bald vorüber sein," flüsterte der Graf nicht ohne Bitterkeit.„Aber vor dir liegt noch ein langes Leben, auf das die Last meiner Schuld schwer drücken wird.
Du warst einstmals meine Vertraute, Germaine, du billigtest meine Pläne— dann kam die Zeit, wo du dich von mir trenntest..
„Als ich erkannte, Vater, daß deine Pläne sich nicht mit deiner Ehre vertrugen.“
„Ueber allem stand mir das Wohl meines Vaterlandes, dem ich durch meine Pläne zu dienen, zu nützen glaubte. Aber in den einsamen, schlaflosen Nächten meiner Krankheit habe ich eingesehen, daß ich in die Irre gegangen bin. Germaine, kannst du mir nicht verzeihen?“
„Es ist nicht mein Amt, über dich zu richten— ich bin deine Tochter.“
„Ja— meine liebe, teure Tochter, die ich doch meinen heimlichen verbrecherischen Plänen opfern wollte. Germaine, du mußt mir verzeihen.“
„Ich habe dir längst verziehen, Vater.“
„Ich danke dir— noch ist es Zeit wieder gut zu machen, der letzte Schritt ist noch nicht getan— Germaine, du hast Malmaison dein Jawort gegeben?“
„Wie du es wünschtest.“
„Ich wünschte es in meiner Verblendung, überredet durch meine Gattin— verzeihe auch ihr, Germaine.“
„Ich verzeihe ihr. Aber ich habe ja nur die Bedingung erfüllt, die du mir für die Vernichtung jenes Papiers stelltest...“
„Ich Elender, eine solche Bedingung zu stellen!“ rief der Graf schmerzlich bewegt aus.„Germaine, ich entbinde dich deines Wortes— du sollst frei sein— ich will nicht mit dieser Schuld beladen vor den ewigen Richter treten!"
Eine leichte Röte überhauchte die bassen Wangen Germaines.
„Es ist zu spät, Vater...“
„Nein, nein, nicht zu spät! Du sollst frei sein und sollst glücklich werden. Das entscheidende Wort ist noch nicht gesprochen— Germaine, versprich mir...“
Ein Krampfaufall erschütterte seinen Körper; kraftlos sank er in die Kissen zurück, wo er schwer röchelnd liegen blieb.
Germaine unterstützte ihn, so gut sie konnte. Die Aerzte kamen zurück, und ihrer Kunst gelang es, das entfliehende Leben noch einmal zurückzuhalten.
Er erwachte. Sein Blick ruhte auf Germaine, dann flüsterte er:„Ruft den Geistlichen... ich bitte euch...“
Einer der Aerzte ging, den Priester zu holen, der schon seit einigen Stunden im Schlosse weilte.
Wohl eine Stunde blieb der Priester allein bei dem Sterbenden. Dann rief er die Gräfin und Germaine in das Sterbezimmer zurück— es ging zu Ende.
Noch ein mattes Aufflackern der Lebensflamme, dann erlosch sie— gegen Morgen entschlief der Graf sanft und still zur ewigen Ruhe.
Herr de Malmaison benahm sich sehr taktvoll. Er drängte sich den trauernden Damen nicht auf, aber er nahm ihnen alle die traurigen Geschäfte ab, welche mit einem Todesfall verbunden zu sein pflegen. Die Gräfin hatte sich in ihrem fassungslosen Schmerz in ihr Zimmer zurückgezogen, mit ihr konnte er nichts besprechen; er mußte sich an Germaine wenden, um wegen des Begräbnisses den Wunsch der Damen kennen zu lernen.
Vor der Tür des Zimmers begegnete er dem Priester, einem älteren Pfarrer aus der Umgegend, von stillem, gesetztem, ehrwürdigem Wesen, der sich allgemeinen Vertrauens und großer Verehrung erfreute.
„Sie waren die letzte Stunde vor dem Tode beim Grafen, Hochwürden, redete Malmaison ihn an.„Hat der Verstorbene irgendeinen Wunsch in betreff seiner Beisetzung geäußert?“
„Der Verstorbene hat mir seinen letzten Willen diktiert," entgegnete der Geistliche zurückhaltend,„den ich soeben Komtesse Germaine übergeben habe. Die Komtesse wird Ihnen gewiß das Nähere mitteilen. Ich halte mich nicht befugt dazu.“
„Ich danke Ihnen,“ sagte Herr de Malmaison hochmütig, und der Priester ging, ohne etwas zu erwidern, in bescheidener Haltung davon.
Malmaison klopfte an die Tür von Germaines Zimmer. Ein schwaches„Entrez“ ertönte, und er trat ein.
Germaine stand am Fenster und las ein Schriftstück. Ihre Gestalt erschien in der schwarzen Trauerkleidung noch schlanker, als sonst; ihr Antlitz noch blasser.
Als sie sich umwandte und Herrn de Malmaison erblickte,

Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 191&amp; Samstag, 16. Juli 1910.
* Kölner Arbeitsmarkt im Juni.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Nach Beendigung der Aussperrung im Baugewerbe hat die gewerbliche Tätigkeit, wie sich aus den Mitgliederausweisen der Zwangskrankenkassen ergibt, eine erhebliche Zunahme erfahren. Im ganzen zählten die unter der Aufsicht des Oberbürgermeisters stehenden Zwangskrankenkassen am 1. Juni 126 408 Mitglieder, am 1. Juli 128 399, das sind 1991 oder 1,58 Proz. mehr. Gleichzeitig erhöhte sich allerdigs auch die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 3883 auf 4047, sodaß sich der Bestand an arbeitsfähigen Kassenmitgliedern am 1. Juli auf 124352(am 1. Juli 1909 und 1908: 110 531, 109695) stellte gegen 122 515(111719, 110 726) am 1. Juni. Wie sich schon aus dem Vergleich mit den beiden Vorjahren ergibt, pflegt sonst im Juni ein Rückgang oder doch Stillstand in der Mitgliederbewegung der Kassen einzutreten, während diesmal als Nachwirkung des Kampfes im Baugewerbe ein starker Zuwachs zu verzeichnen war. Auf 1000 Einwohner kamen am 1. Juli 242,3(234,1, 236,6) arbeitsfähige Mitglieder gegen 238,8 (236,6, 238,8) am 1. Juni. Die stärkste Vermehrung des Mitgliederbestandes wiesen naturgemäß die Ortskrankenkassen mit 1994 auf, während die Innungskrankenkassen nur 12 Mitglieder mehr zählten und die Betriebskrankenkassen sogar einen Mitgliederverlust von 15 aufwiesen. Von der erstgenannten Kassenart gewann insbesondere die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker(Bauhandwerker usw. 876, die Ortskrankenkasse Köln=Nippes 761 Mitglieder. Letztere hatte dabei gegen die gleiche Zeit des Vorjahres ein Mehr von 1143 Mitgliedern zu verzeichnen.
Bei den Arbeitsnachweisen hat im allgemeinen die Zahl der Arbeitsuchenden gegen den Vormonat zugenommen; bei einigen Anstalten stellie sich allerdings auch die Zahl der offenen Stellen höher. Die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt insbesondere wies in ihrer männlichen Abteilung— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 4898(gegen den Vormonat + 605) Arbeitsgesuche, 1290(+ 191) offene Stellen und 1224(+191) erfolgreiche Vermittelungen auf. Für einige bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise betrug die Zahl der Arbeitsgesuche für männliche Personen 6569 gegen 7917 im gleichen Monat des Vorjahres, d. h. 1348 oder 17,0 Proz. weniger, die der offenen Stellen 2368 gegen 1968, d. h. 400 oder 20,3 Proz. mehr. Die Zahl der Vermittelungen stieg von 1710 auf 1925, das ist um 215 oder 12,6 Proz. Die Zahl der auf 100 Arbeitsuchende entfallenden offenen Stellen belief sich im Berichtsmonat auf 36 gegen 25 im Juni des Vorjahres. Auf 100 Stellengesuche kamen im Vorjahr 22, im Berichtsmonat 29 erfolgreiche Vermittelungen.
Aus den Mitteilungen einiger Arbeiter= und Handlungsgehülfenverbände über die Arbeitslosigkeit unter ihren Mitgliedern sei hervorgehoben, daß Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder zu verzeichnen waren: bei den Metallarbeitern 2,7 (im Juni 1909: 4,1) mit einer Durchschnittsdauer im Berichtsmonat von 14,5(17,2) Tagen, bei den Fabrikarbeitern 1,4(1,1) mit 10,7(6,7) Tagen, bei den Buchdruckern 6,4(6,6) mit 14,5(17,9) Tagen, bei den Tapezierern und Polsterern 17,9(12,8) mit 7,1(5,8) Tagen, bei den Bäckern und Konditoren 12,5(14,9) mit 15,1(9,9) Tagen. bei den Handlungsgehülfen 0,8(1,4) mit 28,5(25,8 Tagen usw.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen In der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (lällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt. St. Ursula. II. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmessen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
6t. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl.
m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt
oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josepyskapelle(Streitzeuggasse), in St. Maria LysUhr— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Jesu, St. Arsula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 17. Juli.(Evangelium: Von der Zerstörung Jerusalems.) Alerius.— Kinderkommunion in St. Martin, St. Mariaim Kapitol.— In St. Mauritius gemeinsch. hl. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachm..30 Versammlung mit Predigt.— In St. Pantaleon nachm..45 Versammlung der Jünglings=Kongregation mit Vortrag.— In St. Maria im Kapitol erster der neun Sonntage, welche der Verehrung Maria, als Mutter des guten Rates, gewidmet sind. An jedem diefer Sonntage morg..30 Hochamt mit sakr. Segen und nachm. 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.
— In der Alexianerkirche, Lindenthal, Fest des hl. Alexius. 7 hl. Messe, 8 Hochamt, nachm. 3 Vesper; 5 Predigt, Komplet und Tedeum.
— In St. Michael.30 gemeinsch. hl. Kommunion der Jünglingskongregation und des Männervereins. Abds. 6 Andacht mit Predigt und Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft. Heute, am Skapuliersonntag, können die Mitglieder der Bruderschaft vom Berge Karmel so oft einen vollk. Ablaß, als sie nach würdigem Empfang der hl. Sakramente die Bruderschaftskirche, St. Michael, besuchen und daselbst nach der Meinung des hl. Vaters beten, gewinnen.— In St. Aposteln Feier des Titularfestes Apostelteilung mit 13stünd. Gebet und vollk. Ablaß..30 Kommunionmesse der Marianischen Jungfrauenkongregation und der deutschen Lourdespilger, nachm. 3 Vesper,.30 Vereinsandacht der Jungfrauenkongregation, 5 Festpredigt und Komplet,.15 Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourdes; Lauretanische Litanei, Tedeum und Schlußsegen.— In St. Andreas 7 gemeinsch. hl. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm. 4 Danksagungsandacht.— In St. Martin Titularfest der St. Benediktus=Bruderschaft mit 13stünd. Gebet,.15 Hochamt, abds. 6 Komplet, danach Festpredigt und Tedeum.— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen.30, 7,.15 Predigt,.30 Hochamt, 11. Nachm..30 Andacht für die Pfarrjugend, 5 Predigt und Komplet.— In St. Agnes 2. Sonntag zu Ehren des hl. Johannes Berchmans. Hl. Messe 6, 7 gemeinsch. hl. Kommunion, 8,.30 Hochamt u. 11. Abds..30 Andacht mit Festpredigt.
Montag, 13. Juli. Arnold.— In St. Martin 9 Jahrgedächtnis für alle verstorbenen Mitglieder der St. Benediktus=Bruderschaft. Jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürger=Kongregation und jeden Montag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 19. Juli. Vinzenz von Paul.— In St. Alban abds. 9 Konferenzvortrag seitens der Junggesellenkongregation für Männer und Jünglinge mit Segen.— In der Maria=Hilf=Kirche Fest des hl. Vinzenz von Paul..30 seierl. Segenshochamt, abds..30 Andacht und Festpredigt.— In St. Andreas 13. Dienstag zu Ehren des heil. Dominikus. 6 erste heil. Messe mit Segen, 9 Hochamt,.30 Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jeiu=Kirche jeden Dienstag abends um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— in der St. VinzenzKapelle, Stolkgasse, St. Vinzenz v. Paul=Feier..30 stille d. Messe, 9 Hochamt. 6 Andacht mit Predigt und Segen.
Mittwoch, 20. Juli. Elias. In St. Johann Baotist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag. 21. Juli. Daniel. In der Lazaristen=Kapelle (Stolkgasse), jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 22. Juli. Maria Magdalena. In St. Aposteln 1. Festtag der hh. 14 Nothelfer mit vollk. Ablaß..30 bis 9 stille bl. Messen, 9 Hochamt, 10.30 letzte hl. Messe, nachm. 5 Festpredigt und Nothelferandacht. Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 23. Juli. Apollinaris.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg..30(Rahlenbeck) Vorberettung u. Abendmahl, nachm. 5(Jatho). Christuskirche morg. 8(Beckey), morg. 10(Dr. Viétor). Lutherkirche morg. 8(Hötzel), morg..30(Goering). Trinitatiskirche morg. 8(Bammel), morg. 10(Goedel). Krankenhaus morg..30(Beckey.) Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche 11.30 (Jatho), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus, 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Rosner). Taufen und Tranungen nachm. 3, Antoniterkirche:(Rahlenbeck), Christuskirche: (Jatho), Lutherkirche:(Goering), Trinitatiskirche:(Goedel). Garnisonkirche morg. 10(Orthmann), Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15
Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Jotzanniskirche morg. 8(Hedwig)
morg. 10(Maßner=Nippes), nachm. 4 Krankenhaus=Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presdyterkirche, morg. 8(van den Bruck). Vorbereitung u. Abendmahl, morg..45 Krankenhaus: Andacht:(derselbe), morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst:(derselbe). Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesdien (Meyer). Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(unbestimmt), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Maßner), morg. 10(Rosenkaimer=Humboldtkalonie), Probepredigt, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(Zänker=Deutz), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 8(Pellmann), morg. 10(Zeiler), Kirchenchor, morg. 11.15 Kindergottes. dienst. Trauungen.30, Tausen 3 Uhr. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal, morg. 8 (Schmick), Missionsstunde, morg. 10(Dr. Eugelhardt), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Conntag, 17. Juli, vorm..30 Predigt,(Hülfsprediger Michaelis), vorm. 10.45 Kindergottesdienst. Mittwoch, 20. Juli. nachm. 5 FrauenVerein, abds..30 Männer= und Jünglingsverein. Samstag, 23. Juli, nachm.—5 Konfirmanden=Unterricht.
Anglikanische Kirche.
The English and Amerieau Church(Hotel du Nord). Sunday Ser vieet: Holy Comm. at.30, Mat. at II. a. m. Rvensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden
An Wochentagen: Sonntag, 17. bis Freitag, 22. Juli, morg..30, abds..30; Sabbath, 24. Juli: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abds..22.
DAMEN-TASCHEN
HOCHAPARTE NEUHEITEN GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE
*0
FRANZSAUER
STOLLWERCK-HAUS.
— Am Nuseum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
4/10 Liter M. 0,15.
hischte ein leichtes Rot über ihre Wangen. Ihre Hand, die
das Papier hielt, schien zu zittern.
„Verzeihen Sie, Germaine, wenn ich störe," nahm Malmaison das Wort,„aber der Geistliche sagte mir, daß Ihr verstorbener Vater einen letzten Willen hinterlassen, in dem auch Anordnungen in betreff seiner Beisetzung getroffen seien. Ich möchte Sie bitten, mir diese mitzuteilen, damit ich mich nach ihnen richten kann.“
„Ich danke Ihnen, Herr de Malmaison, für Ihre Bemühungen,“ entgegnete Germaine mit leiser Stimme.
„Ich würde selbst Ihnen die letzten Wünsche meines Vaters mitgeteilt haben, die ich hier in der Hand halte. Der Geistliche hat sie nach seinem Diktat niedergeschrieben, aber mein Vater hat doch noch so viel Kraft gehabt, zu unterzeichnen. Sehen Sie hier seine Unterschrift.“
„Ich glaube Ihnen, Germaine,“ erwiderte Malmaison.„Ich werde mich gewiß nach diesen Wünschen richten.“
„Mein Vater wünschte in der Gruft seiner Ahnen im Schloß Bretteville in der Normandie beigesetzt zu werden...“
„Es ist ein weiter Weg dorthin, aber ich werde alle Anordnungen zur Ueberführung der Leiche dorthin treffen.“
„Ich danke Ihnen. Da ich die Erbin seines Vermögens bin, mit Ausnahme einer Rente an meine Stiefmutter, so bitte ich, die Kosten der Ueberführung und Beisetzung in Rechnung zu stellen, ich werde meinen Bankier beauftragen, die Rechnung zu berichtigen.“
Herr de Malmaison verbeugte sich schweigend.
„Im übrigen,“ fuhr Germaine fort,„wünschte mein Vater, daß sein Begräbnis in den einfachsten Formen gehalten würde. Ich werde den alten Schloßverwalter auf Bretteville benachrichtigen, der die dortigen Anordnungen in die Hand nehmen kann.“
„Wäre es nicht einfacher, ich reiste hin...“
„Iich will Ihnen diese Mühe nicht zumuten, Herr de Malmaison,“ entgegnete Germaine kühl.
„Germaine— ist es nicht meine Pflicht? Bin ich nicht Ihr Verlobter?“
Germaine errötete. Ihre dunklen Augen blickten düster und starr in die Ferne.
Er trat ihr näher und wollte ihre Hand ergreifen. Hastig zog sie dieselbe zurück.
„Ich gab Ihnen mein Wort, die Ihrige zu werden," sprach sie tief aufatmend und sich straff emporrichtend,„aber ich sagte Ihnen zugleich, daß dies nur auf Wunsch meines Vaters und unter dem Druck gewisser Verhältnisse geschehe. Ich will Sie nicht länger im unklaren lassen, daß ich dieses mein bedingtes Jawort jetzt zurücknehme...“
„Germaine?!“ fuhr er auf.
„Es tut mir leid,“ sprach sie weiter; und ihre Stimme gewann immer mehr an Festigkeit,„wenn ich Sie dadurch verletze. Ich sagte Ihnen aber schon, daß ich Sie nicht lieben könne...“
„Daß Sie einen andern Mann liebten,“ unterbrach er sie mit spöttischem Lächeln.
„Das ist nicht der Grund meines Rücktritts,“ sagte sie kühl und ruhig,„und Sie haben kein Recht, es mir vorzuwerfen. Der Grund, weshalb ich mein Wort zurücknehme, ist, daß ich Sie nicht liebe, und daß es der letzte Wunsch meines sterbenden Vaters gewesen ist, eine Verbindung rückgängig zu machen, welche zu meinem— und auch zu Ihrem Unglück ausschlagen würde.“
„Das vermag ich nicht zu glauben!“
„Lesen Sie seine Worte,“ sagte Germaine, und reichte ihm das von der Hand des Geistlichen geschriebene Schriftstück, das er hastig ergriff und durchflog.
Die Buchstaben drohten vor seinen Augen zu verschwimmen, dennoch las er:„Da ich eingesehen habe, daß meine Tochter Germaine durch eine Vermahlung mit Alfred de Malmaison unglücklich werden würde, entbinde ich sie hierdurch ihres Versprechens, welches sie mir in Hinsicht auf diese Verbindung gegeben hat. Sie soll in voller Freiheit nochmals sich prüfen, ob sie ihr Glück in dieser Ehe finden kann, und soll ihren Entschluß nur nach ihrem eigenen Denken und Fühlen sich richten lassen. Mein Wunsch und ihr mir gegebenes Versprechen sollen in keiner Weise für ihre Entschließung maßgebend sein...“
Malmaison reichte das Papier Germaine mit einer Verbeugung zurück.
„Jor Vater wußte wohl kaum noch, was er sagte,“ sprach er, mühsam seinen Zorn, seine Enttäuschung verbergend.
„Fragen Sie den Geistlichen...“
„Nicht nötig, meine Gnädige,“ entgegnete Malmaison, indem ein zornig=spöttisches Lächeln sein Gesicht verzerrte. Nach Ihren Worten verzichte ich auf die Ehre, mich um Ihre Hand zu bewerben.“
„Ich wünsche von Ihnen in Freundschaft zu scheiden, Herr de Malmaison.“
Der aufsteigende Jähzorn erstickte seine Worte. Er verbeugte sich schweigend und entfernte sich rasch. Germaine atmete erleichtert auf, sie war frei.
(Fortsetzung folgt.)
* Ehrenamt.„Was bist du denn eigentlich, Freundchen?“ fragte ich einen Schulkameraden, mit dem ich lange nicht zusammengetroffen war.—„Zweiter Standesbeamter!" erwiderte er.—
„Hast du viel zu tun?“ forschte ich weiter.—„Es geht!“ sagte er würdevoll.„Ich muß immer den ersten Standesbeamten trauen:
*<space> L e b e n s= P h i l o s o p h i e.<space> M a l e r:<space>„ I s t<space> m ö g l i c h,<space> F r e u n d,<space> d u,<space> e i n<space> ehemaliger Kunstler, jetzt Wirt, machst nun eigenhändig Salat an?“ — Wirt:„Was ist dabei so zu verwundern? Seit ich nicht mehr mit Oel, sondern auch mit Essig arbeite, findet das Publikum entschieden zmehr Geschmacks an meinen Leistungen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&amp; Samstag, 16. Juli 1910.
Seite 7.
liepeschrath. Hühle
Inh.: Georg Wiemann.
17. Juli Sonntag, den 17. Juli
Großes Sommerfest
Konzert, Volksbelustigung.
Erstklassige Biere und Weine. Eigene Bäckerei und Konditorei. 9
Königsforst
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner.
Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. p*
Jeden Mittwocn von nachmittags 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
fahrt
15
6
Mainz
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Sonntag, den 17. Juli c. nachmittags 4 Uhr Sonderdampfernach
Porta- Wesseling
IEAE
Abendfahrt:
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Hotel-Restaurant„Zum Schmelztal“
im Siebengebirge
eine halbe Stunde von Honner a. Rh., inmitten ausgedehnter Tannenkulturen.— Bedeutend vergrössert und neu renoviert. Grosse geschlossene Glas- und offene Hallen. Familien- und Fremden- Pension. Räumlichkeiten für Vereine und Gesellschaften. Spezialität: Forallen eig. Zucht. Kaffce mit eig. Gebäck Den verehrl. Touristen und Ausflüglern bestens empfohlen. Fernspr. 126, Amt Honnef. Besitzer: H. Wallbröhl. 2d
Kripp a. Khein Lustkurort
eine der schönsten Lagen, Aussicht auf den Strom, das Gebirge, rheinauf u. ab. Gas u. Wasserl. vorhanden. Bahn= u. Schiffstat., Vollgymnasium, Töchterschule in 7 Minuten erreichbar. Gesunde nervenstärkende Luft. Herrliche Sommerfrische. Pension v. 2,50.4 an, niedrige Steuern. Häuser= und Grundwerte noch billig, daher für solche, die sich zur Ruhe setzen wollen, günstigste Gelegenheit. Näheres durch den Bürgerverein zu Kripp am Rhein. 3
Luftkurort Bassenheim(Strecke Koblenz-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise.
ver Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker Bestram, Bassenheim. 29
46
99
Römling hoven
Post Obercassel
bei Bonn. Luftkur= u. Ausflugsort. Direkt am Hochwald. Ruh. u. staubfreie Lage. Vorzügl. Küche Prima Weine u. Biere. Pensionspreis: Erwachsene 3,50 4 Kinder: je nach Alter. a“
Besitzer: Herm. Dittmann.
Gillenseld!
Station der neuen Strecke Daun— Wittlich.
Pulvermaar, Holzmaar.
Herrliche Waldungen.
Hotel Clasen
Besitzer: Karl Hürter. b
Fernruf 2.— Fernruf 2.
Brühl.
Hotel 0
Zur Krone
Altdeutsche Weinstube Treffpunkt d. Weinkenn. Vorzügliche Küche. Kinema-Theater. Jeden Sonntagnachmitt. v.-12 Uhr Vorstellung.
Rheinuferbahn.
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb
Fahrzeit wwischen Cöl—Crauhgasse v. Bons—End 44 Minuten.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
:<space> E r h o l u n g s- H e i m<space>
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOOPE. 0
Pensionspreis 1. Et., nobele, volle Verpflegung pro Tag Mk..50 und II. Et..25.
Chr. Schmidt Loope, Station Ehreshoven.
Bess. Fam., Mittelrhein, herrlich geleg. Villa, möchte gerne
-kinder, u. liebß. Mädch.
in bänd. Pension nehmen.
Off. u. B293 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.*
Ferien-Landautenthalt
für
Kinder.
Frau Andrée, Michelbach=Nassau bei'Schwalbach.
Bei schönem Wetter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(C4) zur Gewinnung von Gästen.
ür Schüler
bei einem Lehrer eines waldreichen Ortes. Vorzügliche Pension. Preis per Tag.50#0 Auf Wunsch Unterricht in Elementarfächern. Auskunft Köln, Ursulagartenstraße 18.
a iaie
Für die Reise
empfiehlt
Leldstecher
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Sie meine
Militär=Feldstecher.
E S
Gegen Einsendung von 30 h senden wir jedem eine Prode selbstgekelterten Rot- und Meisswein nebst Preisliste. Kein Ristko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurüchnehm.—18Morg. eig. Weinderge an Ahr u. Rbein. Gede, Both, Ahrweiler.
Vorgebirgsbahn.
Cöln—Brübl—Bonn.
Margaretenfest in Brühl.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 745, 845, 945, 1055, 1125, 1230, 1250,[155), 215[245), 300,[313), 335,(400, 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640, 745, 845, 945(Vochem), 1055,
1230, 1250(Brühl Brücke), 215,[24., 300,[315, 335(Brühl Brücke), 455 Uhr.
Walberberg, Alfter 640, 845, 1055, 1230, 215,[245,[315, 455 Uhr.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Alfter[259, 454, 601,[703, 754 Uhr.
Walberberg 214,[342, 536, s608), 641, 744, 834 Uhr.
Brühl Markt(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 110, 232, 556, 1626, 701, 803, 856, 933 Uhr.
Hermülheim[12., 140,[208, 228, s243, 300,[328, 425, 520, 623, 650, 725, 830, 925, 1000 Uhr.
Anschluß an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstraße von und nach dem Vorgebirge.
ab Cöln=Trankgasse.. an Alfter......
400 500
454 601
Alfter über Bonn=Ell.(Anschluß an die Rheinuferbahn) 146, 220, 409, 518,
49, 648,[74., 848, 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn= und Feiertags. 0
Haut-Bleichereme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht? nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur
Chlarg das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen.
stark gelbl.
M. Cousine u. ich können nur
Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen.
lan von Werth-Apoth., Einhorn-Apofh., Glocken-Apoth. 0“
bewährtes System.
Ernst Ehl,
von Werthstraße 163—18.
Gas-Badeeihrichtungsen.60
zu verkaufen. Huhnsgasse 16.
SR
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 70. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römern“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Gendheuer.
Mühlengasse 1, direkt am Altermark##— Gutes Logis.
Valzeümaches Rechtschule 24. Am Musenm und Salzrumpdten, Minorit. Ein..ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
m Ctühlchon“ Weinstube und Weinhandlung Stüllichten Martin Steimel, Herzogstrass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16.(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel. Ursulastrasse.7, Tel. 10634.
Eden-Garten
Antwerpegerstr. 6, disekt am Frieseaplatzu. Hohenzollern.-R. e0 Telephon 8131.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Soan= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Toge
Famillen-Ballkränzchen.
Geoße Havallevie=Kapelle.
Anfang 4 Uhr.
au Kurbad
für innere Frauenleiden
Methode Thure-Brandt
Ohne Operation.
Elektrische, kohlensaure, sowie sämtliche Kräuterbäder im Hause.
Telephon 9569 Schöner Garten
Frau Anna Adler
Sprechst. 10—12,—7. Mauritiussteinweg 50.
Schicke, moderne Fassons aus prima Stoffen, auf Roßhaar gearbeitet. Vollständiger Ersatz für Maß. in sehr großer Auswahr
14—36
Versandhaus Falkenstein, 10
Die Verkaufsräume befinden am Haupt sich auf der 1. Etage, amt Haupt daher Ersparnis der hohen hahzuhof Ladenmiete. Bühnhof.
5

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&am Samstaa. 10. Juli 1910.
Zwangsversteigerungen.
Am 15. September 1910, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Weverstrasse Nr. 85
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Wurstküche), groß 2 Ar 63 Quadratmeter, mit jährlich 5100 Mark Gesamtnutzungswert,
Eigentümerin: Die Witwe des Metzgermeisters Edmund Koenen, Margaretha geborene Küpper in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
v' Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 15. September 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Karthäuserhof Nr. 24
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 98 Quadratmeter, Nutzungswert 1500 Mark,
Eigentümer: Der Chirurg Joseph Hohmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 22. September 1910, vormittags.40 Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Holzgasse Nr. 5
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 31 Quadratmeter, Nutzungswert 300 Mark,
Eigentümer: Ehelente Fabrikarbeiter Johann Bönder und Elise geb. Küster, Spezereihändlerin in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
zu Urbach.
Geffentlicher Verkauf.
Die Erben der zu Cöln verlebten Ehe leute Johann Henusberg lassen das zum Nachlasse der Eltern gehörige Haus Zwirnerstraße 6 zu Cöln, eingetragen im Grundbuch von Cöln, Band 14, Blatt 551, als Flur 2, Nr. 223 86, von 61 Meter
Fläche
durch den unterzeichneten Notar auf dessen Amtsstube, Kardinal=
straße 1, hierselbst,
am Montag, den 8. August 1910, nachmittags 4 Uhr,
öffentlich meistbietend versteigern. Taxe 12000 Mark.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 13. Juli 1910. 2•
Der Königliche Notar:
Dr. Honecker.
Die Erben und Rechtsnachfolger der zu Urbach wohnhaft gewesenen und verlebten Eheleute Schneidermeister Roland Witsch und Helene geb. Gieselbach lassen
am Montag, den 25. Juli 1910, nachmittags 3½ Uhr, im WirtschaftsLokale von Friedrich Wilh. Demmer in Urbach
die zum Nachlasse der genannten verlebten Eheleute Witsch gehörigen in den Gemeinden Urbach, Elsdorf u. Rösrath gelegenen Grundstücke, nämlich:
a. Gemeinde Urbach
1. Flur 2 Nr. 289/147, im Kirchenzahner, Ackerland, 14,54 Ar,
2. Flur 3 Nr. 64/19, in der Gemeinde, Ackerland, 75,18 Ar,
3. Flur 4 Nr. 506/28, im Kaiserpütz, Ackerland, 8,74 Ar,
4. Flur 4 Nr. 507/29, im Kaiserpütz, Ackerland, 9,91 Ar,
5. Flur 4 Nr. 430/242, am Wiesenpfädchen, Ackerland, 8,28 Ar,
6. Flur 4 Nr. 381/36, daselbst, Ackerland, 4,29 Ar,
7. Flur 4 Nr. 250, an der alten Wiese, Ackerland 17,30 Ar,
8. Flur 5 Nr. 752/12, an der Viehgasse, Ackerland,
2,76 Ar,
9. Flur 5 Nr. 354/34, Viehgasse 92, Hofraum 2,44 Ar,
10. Flur 3 Nr. 180/19, in der Gemeinde, Ackerland, 27,85 Ar,
11. Flur 5 Nr. 1033/36, Viehgasse 91/92, Hofraum,
4,77 Ar,
12. Flur 4 Nr. 610/102, Urbacher=Grengel 121, Hofraum, 15,62 Ar;
b. Gemeinde Rösrath
13. Flur 4 Nr. 29, an der Bonnerwiese, Holzung
.97 Ar: ung
e. Gemeinde Elsdorf
14. Flur 4 Nr. 102/24, auf der Heide, Weide, 26,60 Ar,
nebst aufstehenden Gebäuden unter günstigen Bedingungen öffentlich meistdietend versteigern. 9*
Die näheren Bedingungen sind auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars zu erfahren.
Cöln=Kalk, den 9. Juli 1910.
Kalker=Hauptstraße 144. Der Königliche Notor:
2
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit 4 Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Lichtamp; Wasserleitung X Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.*0
Fertige Häuser für 16 200 M. Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
6 Tage zur Probe
sende ich Ihnen 5 vorzügliche Reisegläser zur Ansicht. Wenn Sie die Absicht haben, sich ein gutes Fernglas für Reise, Jagd oder Theater preiswert anzuschaffen, so schreiben Sie mir sofort eine Postkarte mit Ihrer genauen Adresse und Ihrem Beruf, teilen Sie mir auch mit, wozu Sie das Glas am meisten benutzen wollen, was es ungefähr kosten darf, und ob Sie es gross oder klein haben wollen. Ich wähle dnter sorgfäitiger Berücksichtigung all inrer Wünsche die zweckentsprechenden Gläser für Sie von meinem Lager und sende Sie Ihnen postfrei zu. Sie sind zu nichts verpflichtet. Für jedes Glas leiste ich schriftlich 5Jahre Garantie. Ausserdem verpflichte mich noch nach 6 Wochen zum Umtausch.
OPTIKER RUHNKE, BERLIN S. 170
Versand-Zentrale Oranienstr. 47.— 9 Geschäfte in Berlin.
Grosse Auswahl in neuesten
2.
3.
4
5.
6.
Haus= und Grundstücksversteigerung in Dünnwald.
Die Erben der in Dünnwald wohnhaft gewesenen verstorbenen Cheleute Ackerer Heinrich Müller und Anna Maria geborene Kratz lassen
am Dienstag, den 26. Juli
1910, Nachmittags 4 Uhr. in
Dünnwald, in der Wirtschaft von Joseph Melzer,
die in der Gemarkuug Dünnwald gelegenen Nachlaßgrundstücke, nämlich:
1. Flur 8 Nr. 46/12, zwischen dem Gänschen und der Odenthalerstraße, Holzung, 7,02 Ar, Flur 8 Nr. 12/4, zwischen dem Gänschen und der Odenthalerstraße, Holzung, 21,06 Ar, Flur 8 Nr. 12/10, daselbst, Holzung, 23,66 Ar, Flur 8 Nr. 14213, daselbst, Acker, 22,53 Ar, Flur 8 Nr. 143/13, daselbst, Acker, 22,53 Ar, Flur 10 Nr. 770/44, auf der Brücke, Acker, 12,32 Ar, und Nr. 767/45, Dünnwald, Hofraum, 4,37 Ar, nebst Wohnhaus mit Seitenflügel, Kuhstall, Scheune und Schweinestall,
7. Flur 10 Nr. 1184/53, auf der Brücke, Acker, 28,14 Ar,
Flur 10 Nr. 943/71, Zinsbusch, Acker, 2,29 Ar, Flur 10 Nr. 347/77, Aue, Acker, 8,85 Ar, Flur 10 Nr. 348/78, daselbst, 4,69 Ar Garten und 4,69 Ar Acker,
11. Flur 10 Nr. 590/86, daselbst, Acker, 4,00 Ar,
12. Flur 10 Nr. 476 104, 475/105, 474/109, Dorfheide, Acker, 31,28 Ar,
13. Flur 15 Nr. 82, oben im Kötterfeld, Acker, 9,21 Ar
14. Flur 15 Nr. 83, daselbst, Acker, 9,76 Ar,
15. Flur 15 Nr. 119A, unten im Kötterfeld, Acker 15,82 Ar,
16. Flur 15 Nr. 123B, daselbst, Acker, 22,17 Ar, durch mich öffentlich versteigern.
Das Grundstück zu 12 wird in zwei durch die projektierte neue Straße gebildeten Teilen ausgestellt.
Kaufbedingungen und Karten sind bei mir einzusehen. Mülheim am Rhein, den 7. Juli 1910. p
Der Königliche Notar: Pobl, Justizrath.
8.
9.
10.
103 Severinstr. 103
Achtung!
Räumung Achtung! ca. 150 Herren-Anzüge
früher 18-30.4, jetzt 1275 bis 1875
Kammgarn-Hosen Ia. 75275
zum Aussuchen 8
Schuhwaren zu Schleuderpreisen.
Vorzeiger dieser Annonce erhält 10% Rabatt. 1“
Bezug aus den ersten Fabriken.
Linkrusta, Linkrusta-Imitation, Papierstuck etc. etc.
Vorjährige und ältere, besonders bessere Tapeten und sonstige Artikel werden wegen Geschäftsveränderung zu und unter Einkaufspreisen ausverkauft.
Tehnial
vorm. Carl le Bret Telephon 1426 G. m. b. H. in Lig. Bolzengasse 5.
Litauische Pferdezucht
1
ucht
Mi
11
I
Tmrhlheiz alt130 zahl 13000)
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0 bei Jahres=Kündigung
3 ¾ 10 bei Halbjahres=Kündigung
310
0 bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit.
Für die Reise
empfehlen wir unsere echt englischen reinwollenen Herrenstoffe für Anzüge, Hosen und Paletots
teilungshalber
mit 15—20% Rabatt bei festen Preisen. Beste uno billigste Bezugsquelle für feinere Tuchstoffe.
Tuchhaus Grant&amp
Kolumbastrasse
(früher Ludwigstraße).
oe) Rauchen Sie meine allgemein beliebt. Sorten
Sefigies Meister Lamge
s
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das •SS geeignetste Organ. SSSS
n
Nach langjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt, die letzten 8 Jahre als Sekundärarzt des städtischen Bürgerhospitals(Geheimrat Professor Bardenheuer), habe ich mich in
Köln, Salierring 29, Hochpart.,
als Chirurg und Frauenarzt
niedergelassen.
Dr. Fritz Frank II.
Fernsprecher 11208.
nz
ESC
Räumungshalber
weg. Umbau, da Geschäftsvergröß.
.Herren jetzt 11, 13,15, 19.21, 25.46. „Burschen„9, 11, 13, 15, 17,19.4 „Knaben„ 4, 5, 6, 7, 8, 12.4. 4) Hosen jetzt 3, 4, 5, 6, 7,.K helle Westen jetzt 2, 3, 4, 5, 6,.6. Somm.=Jopp.„ 2,50, 3,4,5, 6,.4. Lüster=„„ 4, 5, 6, 7, 8,.46.
Maßhose, weil nicht abgeh., 12.4 3 Maßanzüge, weil nicht abgeholt, 35, 39,45 4, 3 getr. Maßanzüge, 4, welche einige Male verlieh. war., heute nur 9,11, 13.4. Selt. Kaufgelegenheit! Anzüge n. Maß jetzt außer Saison nur 43, 48, 53, 55, 58.K. Bekannt alles gut sitzend. Auf Wunsch in einigen Tagen, da große Werkstätte im Hause."d
v. unerreicht. Qualität: blau Druck 20) d. Pak.
258„„
289„.
300„„
2%) Joh.Dau. Haat, burg.
Aelteste u. bedeutenste Rauchtabakfabrik Nassaus.
er, Sch
37 Gertrudenstr. 37
an der Breitestrasse.
Echt Nordhäuser
Alleinige Vortretung und Pabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake Köln
22 Panlstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel. Paderbornerbrot
täglich frisch, wird auf Wunsch zugestellt.
K. Thiele, Köln=Deutz,
Siegburgerstraße 67.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&a Samstag, 16. Juli 1910.
Seite 9.
Zuverlässige Person zum
unggaust
Sesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Inzeigers
Köln
Marzellenstrasse 35—43.
39031908
Fur unsere Abteilungen Kleiderstoffe, Schürzen, Trikotagen
suchen wir mehrere tüchtige
Verkäuferinnen
mit besten Empfehlungen bei
hohem Gehalt.
Zeugnisabschriften, Photogr. und Angabe von Gehaltsanspr. sind den Bewerbungsschreiben beizufügen. h
J. Lyon Söhne, Saarbrücken 3
Tüchtige
Schlosser
gesucht.
Auton Kring,
Kuns- und
Köln, Mülhengafse 12. p
Ottene Stellen:
Techn., Bureauchef, Buchhalter, Korresp., Filialleiter, Kontorist Verkäufer, Registrat., Kommis, Kassierer, Vertrauensstell. usw.
Bureau=Verband„Reform“, Köln.Rh., Deutscher Ring 18, I. Sprechzeit täglich Wochentags von—1 und—7 Uhr.
Sehftof.
findet auf größ. Bureau leichte schriftl. Beschäftig,
Off. u. 1880 a. d. Gesch. d. Bl.
Und.
jung. Mann
für Fouragehandl. gesucht. Selb. muß fahren können und mit sämtl. vork. Arbeit. vertr. sein.
Off. u. Z 453 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Vertreter
auch Damen für reelle leicht in jedem Hause absetzbare rel. Artikel gegen Fixum und hohe Provision überall gesucht. Zuschr. an Glasindustrie S. 14 Berlin.
Aelterer Metzgergeselle
nach Düren gesucht. Derselbe muß kath. sein u. die Meisterprüfung gemacht haben. Off. u. W N527a. die Dürener Zeitung, Düren erbeten.
Hausknecht vom Lande ges.
nicht über 17 Jahre. Bäckerei Lohner, Zülpicherstraße 22.
gesucht. Kalk, Höfestr. 16.
Erster selbständig. Bäckergeselle
E gesucht. Apostelnstr. 21.
Füchtiger Schuhmacher gesucht.
* Christophstraße 20.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 z“
weift
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerhsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet—1 und—7 U1
suche ich eine ordentliche kath. Person für etwa 14 Tage gegen Tagelohn.
Köln, Viktoriastrasse 7
an St. Ursula. 3
Besser. Küchenmädchen
für-8 Wochen aufs Land gesucht. Übierring 28, 1.
Stellengesuche
Junger Mann
ledig, sucht pass. Vertrauensstelle als Lagerist, Kassierer oder sonst. Vertrauensposten. Gute Handschrift vorhanden. Kaution kann gestellt werden.
Off. unter J K 100 an die Agentur d. Bl., Hürth Nr. 200.
Junger
Kellner
verheiratet, sucht passende Stellung, ev. kann Frau mithelfen.
Fr.=Off. u. K 246 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.“
Arheitsgesuche)
Johann Denne
staatl. gepr. Krankenwärter
im Besitze bester Zeugnisse empfiehlt sich in allen
Diensleikungen b. Kranken
sowie in allen derartigen dabei in Betracht kommenden Arbeit. Köln, Brabanterstr. 44, 2. Et.
Gesündeste Wohnlage
Ehrenfelds
Siemensstraße 52.
In besserem, ruhigem Hau 2 Zimmer, Küche(Spülkammer Diele, Veranda, abgeschlosser mit elektrischem Licht, Leuch und Heizgas, an älteres kinder loses Ehepaar oder einzelne Dam zu vermieten.
Bescheid d. Eigentümer das.
Schneidermeister,
tüchtig und erfahren, empfiehlt sich z. Anfertigen von Herreuu. Knaben- Garderoben zu billigen Preisen. Garantie für tadellosen Sitz und gesiegene Arbeit. Johann Meyer,
Nippes, Einheitstraße 26.
Kadchen f. B. Kuchehes.
Nippes, Nohlstraße 5, hochp.
Riesenleder
3 Bachemstr.
ehlt sich in Schuhreparat Art. Spezialität auf Rand ste Sohlen.
Alb. Birkenheier.
Fassaden, Treppenhäuf.,
cken, Möbel u. sonst. einschl. beiten dillig und gut. Tapezieren a Rolle 25). inrichstr. 47. Fernspr. 9937.
Off. u. 1850 a. d. Gesch. d. Bl
So fragen Sie bei
armeister empf. sich im 5I Anfertigen nach Maß )<space>„ R e p.,<space> W e n d,<space> A u f b ü g.<space> Karl Zander, Kostgasse 11, 1.
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. KippeHaltern l. W.
tovon u. Beizen als TIXA Spezialit., pr. Ref. A. Böhmer, Heumarkt 74.
sädch. m. g. Empf. s. n. einige
Kund. i. Wasch. u. f. Freitags
aschinen=Revaraturen en gut und bill. ausge Eigelstein 83, 1. Etg.
Krau s. K. im Wasch. u. Putz
Venloerstr. 43, 4. Etage
Zu vermieten
Dicht bei Köln
zenbahn=Verbindung ab Barbarossaplatz.)
herrsch. Landhaus
mit
am best. Sonntags zu n. Nähere Ausk. auch
Wegen Versetzung
wird die Wohnung
menthalstr. 11, 2. Et.
8 Zimmer, Küche
lättchen m. Spind, einger. ., 2 Mans., Elektr., Heizuchtg., Kachelösen, Lino umbelag. Hausmeister i. Bescheid Vermietungsbureau
aus 2 Zimm. u. Küche, in kehrsreicher Lage, Brüsseler= ße 70, mit Zugang vom sselerplatz. Monatlich 120 rk. Bescheid
Blumenthalst. 29
Küche in Plättchen. ino, kompl. Badezimmer, . Elektr., Leucht= u. Heizg., Kachelösen, Parkettböden usw. p. sofort zu verm. Vermietungsbureau Blumenthalstraße 1
Peivsllogis 31.7in Romödienstr. od. d. Nähe ges. Off. m. Pr. unt. U E 2434 an dolf Mosse, Halle a. G.
Auf. Tom., u. Küche.anst. B.
45-50 K. Off. u. C 373 a. d. Bezirksvertr. d. Blattes. Hohepforte 6.
gl.
hinderl. Ehepagtr 55o f.%
Zim. u. Küchem. Koch=u. Leuchtgas Off. u. 1861 an d. Gesch. d. Vl.
Kapitalien
St. Apernstraße 19.
35000000 Mark 2200 000„
Stahlkammer.
Postschecktonto 2987
kostenfrei.
wöh
3,6
1 0
3(0
für gewöhnliche Einlagen, 0 0
für Einlagen über 2000 bei Jahreskündigung. o#
engste Verschwiegenheit,
2. Et. 4 Zim, Küche u. Mansarde an ruhige Familie bis 1. Oktober zu vermieten.
Einfach movi. Zimmer sachr
katholischer Lehrer
in bess. Familie, wo NachtzülfeUnterr. erw. Süd. d. St. bevorz. Off. u. 1813 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
8½-s2½
und—5
0
0
ür Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
Tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung.
rengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto. d stscheckkonto Cöln 5947.
% auf 1. Hypotheken sof
15000 mart u 4½2%
oder später auf ländliche Grundstücke
4
1. Januar 191 Grundstücke durch
0
1 auf ländauszuleihen
Joh. Jos. Schuiß
Meister Gerhardstraße 2. Telephon 3763.
Stadt Cöln.
Hypotheken
ovisionsfrei zu mätigem
asfug. Auskunft Portalssse 1(Sparkasse) u. Portalsse 2, I, Zimmer 8.
Welche Dameo. Hert
antssfüet strehl Gomilissnaler
eines nachweislich renGeschäfts gegen Verzinnd Gewinndeteiligung? Off. von Selbstreflekt. unter d. Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 x Samstag, 16. Juli 1910.
II
1
CL
I
Billige Schürzen-Tage im Räumungsverkauf
Ein neuer grosser Posten Schürzen, farbige und weisse Kinderschürzen, Damenschürzen, Trägerschürzen, Kittelschürzen, Teeschürzen, ganz bedeutend unter Preis
und zwar nur neueste, modernste Fassons kauften wir von unserem Fabrikanten ein. Wir stellen selbige von heute ab, solange Vorrat reicht, zum Aussuchen zum Verkauf.
Serie I per Stück 95 Pfg., darunter Sachen, die sonst bis zu.50 M. kosten
Serie I Serie III Serie IV
Christine
24.7.
20.7.
26 /7.
12. 8.
Unser Sommer-Saison-Räumungsverkauf dauert nur noch kurze Zeit... Wir bewilligen, ausgenommen die rein Netto-Artikel, 10 Prozent
Rabatt auf sämtliche Waren während des Räumungs-Verkaufs. hde
Mülheim-Rhein
P.
Mülheim-Rhein.
I
II
Der Kölner Gürzenichchor in Brüssel.
* Brüssel, 15.Juli1910.
Bei prachtvollem Wetter trafen die Kölner heute abend 6½ Uhr nach belgischer Zeit hier ein, von Hrn. Generalmusikdirektor Steinbach am Bahnhof begrüßt. Nachdem man die Hotels aufgesucht hatte, folgte man einer Einladung des Deutschen Gesangvereins zu einem Bierabend in der Grand Harmonie.
Der gemütliche Abend, dem außer den Vorständen verschiedener deutscher Vereine die Herren Geh. Rat Albert, der deutsche Reichskommissar der Ausstellung, der erste Gesandtschaftssekretär Legationsrat Kracker v. Schwarzenfeld, der Konsul Legationsrat Boberick, die Hofräte Grabowski und Otto von der deutschen Gesandschaft, Vizekonsul Dr. Förster beiwohnten, verlief sehr anregend.
Der zweite Vorsitzende des Deutschen Gesangvereins, Hr. Wilh. Sturm, entbot den Kölner Gästen, namentlich Hrn. Direktor Steinbach, ein herzliches Willkommen. Er wünsche dem Gürzenichchor einen guten Erfolg zum Ruhme der deutschen Kunst. „Unter Steinbach muß jedes Konzert gelingen!" Sein Hoch galt den Kölner Gästen.
Der Deutsche Gesangverein, der schon über 25 Jahre in Brüssel besteht, brachte unter Leitung des Hrn. F. Welcker, der ein tüchtiger Chormeister ist, verschiedene deutsche Männerchöre zum Vortrag, wie Des Glockentürmers Töchterlein von Reinthaler, Im Krug zum grünen Kranze, Verlassen bin i von Koschat usw. und fand damit stürmische Anerkennung. Die in Köln auch bekannte Konzertsängerin Frau Bruckwilder=Rockstroh, eine geborene Kölnerin, sang mit entzückender Stimme und feinem Vortrage Brahms Maiennacht und Nachtigall von Wellenhöfer. Die Landsmännin fand natürlich lebhafte Anerkennung.
Nachdem Hr. Generalmusikdirektor Steinbach sein Glas dem deutschen Gesangverein gewidmet, sorgten gemeinschaftliche Lieder für eine fröhliche Stimmung. Aus Venedig traf ein poetischer drahtlicher Gruß an den Gürzenichchor vom Präsidenten des Deutschen Gesangvereins, C. Dicker, ein. Kurz vor Schluß erschien noch der Gesandtschaftssekretär Hr. v. Schubert in Begleitung des Attachés Hrn. v. Schoen, einem Sohne des neuen deutschen Botschafters in Paris.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungsn der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[5522] Verpestung der Luft in Kalk. Eine Frma in Kalk hat kürzlich an den Bezirksausschuß in Köln ein Gesuch eingereicht auf Erteilung der Erlaubnis zur Errichtung einer Verzinkerei auf ihrem Grundstück in der Rolshoverstraße. Es wurde von drei Seiten Einspruch erhoben und zwar: 1. von der Stadt Köln, 2. vom Haus= und Grundbesitzerverein Kalk und 3. von etwa 70 Einwohnern von Kalk und den Nachbargemeinden. Der Bezirksausschuß hat nun in seiner Sitzung vom 24. Mai d. J. die nachgesuchte Genehmigung erteilt und führt in seiner Begründung u. a. aus, daß hier ein Wohnviertel in Frage stehe, in dem die gefürchteten Belastigungen ortsüblich sind und von der Nachbarschaft ertragen und von der Ortspolizeibehörde als erträglich behandelt werden.(Hört! Hört!) Die Anwohner der Rolshoverstraße und ihrer Nebenstraßen haben aber ohnehin schon sehr viel zu leiden durch die vielen Fabriken, und wenn sie jetzt noch mit Säuredünsten und=Dämpfen beschert werden sollen, so wird wohl in nicht allzu langer Zeit ein großer Tell der dortigen Wohnungen leer liegen. Es ist auch aus diesem Grunde gegen die erteilte Genehmigung wiederum Einspruch erhoben worden. Bei dieser Gelegenheit ware es wohl angebracht, auch einmal darauf hinzuweisen, daß die Rolshoverstraße die einzige Straße ist, welche nach dem Personenbahnhofe Kalk führt, und daß es sich wohl schon aus diesem Grunde empfehlen dürfte, in Zukunft keine Genehmigungen meyr zur Errichtung neuer Fabriken zu erteilen, est recht aber nicht, wenn es sich, wie in vorliegendem Falle, um eine Anlage handelt, welche die Luft in einem großen Umtreise verpestet. R.
[5523] Eine Aufklärung. Zu der Stimme Nr. 5315 unter der Ueberschrift„Kölnische Selbstlosigkeit" möchte ich mitteilen, daß Much von Station Siegburg aus sechsmal zu verschiedenen Zeiten am Tage erreichbar ist. Die Antos fahren nämlich von Siegburg ab vormittags.55,.00 Uhr, nachmittags.00,.45,.15.15 Uhr. Dabei fahren um 1 Uhr mittags und.15 Uhr avends zwei verschiedene Unternehmer. Wenn der Herr Veteran noch nach der Tagesarbeit heraufkommen will, so kann er ¼ vor 9 Uhr abends noch von Köln abfahren und bereits um ¼ nach 10 Uhr hier im Hotel sitzen. Uebrigens ist dieser Auto=Verkehr nicht nur für uns Mucher, sondern für eine Reihe nicht ganz unbedeutender Orte, sowohl auf der Strecke von Siegburg bis hier, als auch in unserem Hinterlande von nicht zu unterschätzendem Werte, und unsere Besucher können uns auch sogar zu acht verschiedenen Zeiten am Tage wieder verlassen, nämlich vormittags.15,.30, 10.30, 11.15, 11.50 Uhr, nachmittags.30,.30,.20 Uhr. Möge der Kölner Verkehrsverein im Interesse der vielen, die nach hier eine Tour in die lungenstärkenden Berge machen wollen, sich ausführliche Fahrpläne mit Preisangabe von den Unternehmern Heinrich Rath halter Friedrich Heine in Siegburg kommen lassen. B.
[5525] Markt in Köln-Kalk. Nachdem wir nun glücklich mit Köln eingemeindet sind, möchten wir auch gerne alle Annehmlichkeiten genießen, deren sich die anderen Vororte Kölns schon lange erfreuen. Unsere Bitte, die wir heute an die Kölner Stadtverwaltung richten, betrifft die Kalker Marktverhältnisse. Neidisch blicken wir immer auf die belebten Gemüsemärkte in Nippes, Ehrenfeld und namentlich Köln selbst. Wie sieht es mit der Versorgung mit frischem Gemüse für die Stadt Kalk aus? Abgesehen von einigen Geschäften, die das ehrliche Bestreben haben, möglichst gute Ware feil zu halten, ist diese mangelhaft. Alsdann fahren noch einige Handwagen bis in den späten Abendstunden, um ihre Ware an den Mann zu bringen. In Kalk, genau im Mittelpunkt der Stadt, haben wir einen wunderschönen Marktplatz von hohen, schattigen Bäumen umgeben. Für einen Kölner oder Mülheimer ist es unfaßbar, daß hier nicht ein guter Gemüsemarkt floriert, der für die gesamten Einwohner Kalks Vorteil brächte, wenigstens aber für die Anwohner des Platzes, die doch so wie so vom Hauptverkehr ziemlich abgeschlossen sind. Unser schöner Marktplatz schemnt indes keine andere Bestimmung zu haben, als Liebespärchen und der Jugend den Tummelplatz für allerlei Allotria abzugeben. Nachdem auch die letzte Zweckbestimmung des Marktes— für die Kalter Kirmes— fortfallen soll, die die einzige Gelegenheit für die anwohnenden Geschäftsleute war, um ihre Ein= und Ausgabe in Ausgleich zu bringen; also hätte der Markt überhaupt keine Bestimmung mehr. Man errichte dort einen Gemüsemarkt.
Mehrere Kalker Bürger.
Die Luftschiffkatastrophe bei Opladen.
∆ Elberfeld, 15.Juli 1910.(Eig. Trahtber.) Oberbürgermeister Wallraf in Köln hat folgendes Beileidtelegramm an die Rheinisch=Westfälische Luftschiffahrtsgesellschaft gesandt: Tief erschüttert von dem schrecklichen Unglück, spreche ich der Gesellschaft für den großen Verlust, der sie durch den Tod ihres Begründers und überaus rührigen Vorsitzenden und seiner treuen Mitarbeiter getroffen hat, im Namen des Provinzialverbandes für die Rheinprovinz und. des Deutschen Luftflottenvereins meine aufrichtigste Teilnahme aus. Wallraf, Oberbürgermeister.
* Gent, 15.Juni1910.(Drahtber.) Der bei den Flugversuchen am 10. d. M. verungluckte Aviatiker Kinet ist heute gestorben.
7 Zar Ferdinand, der Flieger. Aus Belaien wird gemeldet: Der bulgarische Zar, der mit Familie von Paris nach Belgien gereist ist, hat das Flugfeld Kiewit bei Hasselt am Freitagmorgen besucht, wo der Flieger Lammine seine erfolgreichen Versuche macht. Lammine ist bekanntlich von dort dieser Tage zur Brüsseler Ausstellung geflogen, wo seine Maschine beim Landen Schaden erlitt. Doch hat er ja noch weitere zur Verfügung, und das Vertrauen des Zaren in seine Kunst war so groß, daß er seine beiden Söhne Cyrill und Boris dem Flieger für je einen Flug anvertraute. Die Kinder zeigten sich so entzückt, daß auch der Vater Mut bekam und sich mit Lammine auf sieben Minuten in die Luft erhob.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 15.Juli1910. Das Wohltätigkeitskonzert der vereinigten acht Männer=Gesangvereine fand gestern abend in den Gartenanlagen der städtischen Festhalle unter Mitwirkung von 25 Musikern der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 statt zu Gunsten der durch die Ueberschwemmungs=Katastrophe im Ahrtale Geschädigten. Ueber 2500 Herren und Damen waren erschienen, die alle voll Spannung dem Gebotenen lauschten. Nach einigen Musikstücken trat der Massenchor der sämtlichen Vereine, 500 Sänger stark, auf und trug, dirigiert von Hrn. Franz Schmidting(Köln) Das deutsche Lied von Kalliwoda vor. Es folgten die Vereine mit Einzeldarbietungen. Die Leistungen waren durchgängig sehr gut. Wie man hört, wird das Konzert für die geschädigten Ahrbewohner gegen 1200 M. ergeben.
)<space> S t o m m e l n,<space> 1 4. J u l i 1 9 1 0.<space> A m<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 1 7.<space> J u l i<space> f e i e r t<space> die Freiwillige Feuerwehr im Saale des Hrn. Joseph Esser ihr diesjähriges Stiftungsfest, unter Beteiligung der hiesigen Sanitätskolonne, sowie fremder Feuerwehren. Am Vorabende des Festes ist Fackelzug, Sonntag 4 Uhr Festzug und große Uebung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
24 Die Kölner Gartenbau-Gesellschaft veranstaltet zur Feier ihres zwanzigjährigen Bestehens am., 8. und 9. Oktober d. J. in sämtlichen Räumen des Volksgartens eine Blumen=, Pflanzen=, Obst= und Gemüse=Ausstellung für Rheinland. Anfragen sind zu richten an Wilh. Jos. Beltz, Verlag der Rheinischen Gärtnerbörse.
Linz, 10.Juli1910. Der Westerwaldklub hielt heute vormittag im Europäischen Hof seine 22. Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Landrat Büchting(Limburg) eröffnete die Verhandlungen. Bürgermeister Menzel(Linz) hieß die Versammlung im Namen der Stadt Linz willkommen und wünschte den Verhandlungen einen ersprießlichen Erfolg. Der Vorsitzende des Kölner Eifelvereins, Geheimer Baurat Fein(Köln), versicherte, daß der Eifelverein stets bemüht sein werde, mit dem Westerwaldklub Hand in Hand zu arbeiten. Die Versammlung sandte darauf Begrüßungstelegramme an die Oberpräsidenten von Rheinland und Hessen=Nassau, an die Regierungspräsidenten von Köln, Koblenz, Arnsberg und Wiesbaden sowie an die heute tagende Generalversammlung des Allgemeinen Moselvereins in Zeltingen. Die von Hauptlehrer Wirbelauer(Marienberg) gelegte Jahresrechnung schließt ab in Einnahmen mit 4511,14., in Ausgaben mit 3478,81., also mit einem Ueberschuß von 1032,33 M. Die Versammlung erteilte dem Schatzmeister Entlastung. Der Vorsitzende erstattete den Jahresbericht, der zeigte, daß der Verein wie bisher eifrig gearbeitet hat. Mehrere neue Mitglieder wurden gewonnen. Besonders hingewiesen wurde auf die neue(.) verbesserte Ausgabe des Westerwald=Führers. Der Vorstand hat neue Satzungen entworfen, die eine andere Organisation des Vorstandes enthalten und die Beitrittsbedingungen für Gemeinden erleichtern. Der Entwurf fand die Zustimmung der Versammlung, ebenso der Antrag auf Eintragung des Westerwaldklub in das Vereinsregister. Amtsrichter Eichhoff(Selters) führte Klage über die vielfach mangelhafte Auszeichnung der Hauptwanderungen. Er beantragte, das Vereinsgebiet in einzelne Bezirke einzuteilen, die selbständig zu arbeiten hätten. Je ein Ausschußmitglied erhalte einen Bezirk zugewiesen. Auch sei die Bildung eines Unterausschusses für Wegebezeichnungen erforderlich. Die Anträge wurden angenommen und dem Ausschuß zur Ausführung überwiesen. Der Voranschlag für 1911 wurde in Einnahmen und Ausgaben auf 5745 M. festgesetzt. Da die Einrichtung der Schülerherbergen sich sehr bewährt hat, wurde beschlossen, auch Lehrlingsherbergen zu schaffen. In den Ausschuß wurde Apotheker Dr. Heinen(Oberpleis) neugewählt. Zu Vertretern für den Deutschen Touristentag zu Neustadt a. H. wurden Landrat Büchting(Limburg) und Königl. Dekan und Kreisschulinspektor Heyn(Marienberg), und zu Stellvertretern Forstmeister Behlen(Haiger) und Rentner Heppel(Limburg) gewählt. Die Vereinszeitschrift: Westerwälder Schauinsland hat sich gut entwickelt. Sie wird in 1100 Exemplaren aufgelegt. Zum Ort der nächstjährigen Generalversammlung wurde Haiger gewählt. Am Samstag abend hatte der Klub eine Festsahrt auf dem Rheine unternommen, während der die Ufer und Höhenzuge geschmackvoll beleuchtet waren.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 25,5., niedrigste heute+ 13,5 C.
Mutmaßliche Witterung für den 17. Juli: Die Temperatur bleibt für die Jahreszeit noch immer mäßig warm, besonders morgens; auch sonst zunächst keine wesentliche Aenderung des Wetters. Wind nordwestlich bis nordöstlich.
Wasserstand am 16. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 7,00—0,10 m 1 Köln. 8 vorm.,.5,22—0,19 m Caub, 9 vorm.,.08—0,11 m] Wesel, 9 vorm., 4,72—0,17 m * Wasserwärme am 16. Juli, morgens 11 Uhr: 190
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Kölner Getreidebörse vom 15.Juli 1910. Weizen, inländischer. M. 20,00-20,50, ausländischer, M. 21.50-22,25. Roggen, inländischer, M. 15,40-15,90, ausländischer, M. 17,00 17.50: Hafer, inländischer. M. 15.50-16,25, ausländischer M. 16.00-17.50; Futtergerste. M. 11,90-12,25; Mais, grober, M. 14,80 15.25, mittel, M. 14,80-15,25, Cinquantino M. 16,20—16,70, Weizenmehl. 000 M. 27.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 21,50— 22.50, Kleie mit Sack M. 8,70 10,70, Grand mit Sack M. 8,50-9,00, Bollmehl mit Sack M. 11,00-12,00, Palmkuchen mit Sack M. 12,50, Leinmehl mit Sack M. 16,20-16,70, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,00. Biertreber mit Sack M. 11.60-12,10, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12.50, alles die 100 Kil. Bei sehr gutem Besuch und höheren Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ziemlich, lebhatt. In Landware, die nicht stark angeboten war, kam es zu befriedigenden Umsätzen; fremde Ware blieb weniger beachtet. Futtermittel waren sehr gesucht und wurden zu höheren Preisen flott gehandelt. Mehl war fest und im Preise höher.
Köln, 16.Juli1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58,00 B Okt. 56.50 B. 56,00G.
Köln, 16.Juli1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M. 7 50 bis M. 8,00, Wiesenheu, altes M. 8,00 bis M..25, neues M..00, bis M..50, Richtstroh(Flegeldrusen. M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse,
Weizen,
Hafer,
Roggen
16 Juli1910.
1. Sorte
*„
1.„
2.„
2.:
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
M. 19.60 „ 18.60 „ 15.40 " 14.40 „ 15.40 „ 14.40
Kartoffeln, M..50—.80
Heu. N. 2,00—.50
Luzeanheu.3,00-.50 die 50 Kilo Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„.— die 100Stück
□ Neuss, 15.Juli 1910. Preisfesteetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass), bem Kauf von 400 Ztr. M. 55.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 55.50, mit Fass M..5) die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 89.50 die 1000 Kil.

Lehrerin
ert. Unterricht in Franz. u. Engl. sowie Nachhülfe in a. Fächern auch in den Ferien.
Salm, Brüsselerstr. 16, pt.
Junger Mann, mit guten Emp fehlungen, erteilt Nachhülfef d. unt. Klassen, Stunde 609. Off. u. T 350 a. d. Annahme stelle Mittelstr. 33.
□
verkaufen
Banstellen
in Stommeln und poulheim
für Einfamilienhäuser m. schön. Gärten billig zu verkaufen. 3 Offerten an die Annahmestelle Stommeln, Kattenberg 34.
Baustellen
in jeder Größe und Oreislage, auch ganze Blöche in des Nähe
desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 33
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein
zu verkaufen.
Bescheid Ehrenstraße 80-82.
haus in Nippes
in w. Obst= u. Gemüsegesch. seit langen Jahren detrieben., mit Ladeninventar zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. M 23 an d. Haupt vertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Kl. Haus
mit gr. Garten umständehalber zu verkaufen.
Off. u. M 31 a. d. Haupto Nippes, Cranachstr. 5.
Bäckerei, Konditorei
Das Haus Händelstr. 27 m. dopp Kanalofen ist unt. günst. Bed. z. verk., eotl. an solv. Fachmann zu verm. Besch. das. 1. Etg.
Schönes Landhaus mit Garten
am Junkersdorfer Weg oberhalb Müngersdorf, auch für Geschäftshaus passend(Kolonialw.) da n. keins vorh., zu verkaufen. das. b. Maurerm. Palm.
Kleines hübsches Landhaus in
Weiden bei Köln, mit überb. Tor, Garten u. kl. Vorgarten, 3 Minuten von der Bahn, für 9500 M zu verkaufen.
Off. u. 1823 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Eine in flottem Betriebe steh.
Kolonial-, Matetial- und
in verkehrreicher Gegend zu verkaufen oder zu vermieten.
Tücht. Selbstreflektanten mit entsprechendem Kapital wollen sich melden u. 1853 a. d. Gesch. d. Blattes.
Mirischaft für. 63 000.6 3.
Wirlschaft Reingewinn 8000. l.
* O. Staufenbiel, Duisburg.
Ein großes
Orchestrion, ein Phonograph, ein Kassengehäuse
(Holz),
wegen Aufgabe des Wirtschaftsbetriebes billig zu verkaufen.
D Severinstraße 136.
Kontrol-Zahlkasse.
sehr gut erhalten, für 30 Mark zu verkaufen.
Nippes, Steinbergerstr. 32, III.
Schlasimuer
hell Eichen*0
∆ 2Betten,2Nachttischchen
1 Waschtisch, 1 großer m Spiegelschrank, 2Stühle ∆!5andtuchst., 2 PatentSpiralrahm., 2Schoner∆ decken, kpl. m. Kapokeinlagen nur 550..
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&a Samstag, 16. Juli 1910.
Srot od.
zu verkaufen.
C
Kleinweizen, Ztr.
„ 10 6
Ztr.
„ 10 8
6,25
.70
11.50
.20
Ch. Dürscheidt, Nippes,
Baudristr. 4. Tel. 8714. 0“
Eingetroffen
1
mit u.
Joh
Waggon
Tel. 3339
v. Schreibmaschinen
Adler— Continental Fox— Remington(Scholes) Calligraph—. Manhattan Shmit Premier
darunter einige noch fast neue werden billig abgegeden bei Osw. Lauters, Brüsselerpl. 5
Antel
* Moderne Küche#
Ditchpine*0
1 Büfett, 1 Anrichte,
1 Tisch, 2 Stühle
2 kompl. nur 125 M.##
Schumacher=Nordmann&#m# ∆ Inh. Franzschumacher X
X Hohenstautenring 29. 4
Kleine Seiden-Reste
uni und gemustert
Meter 35 pfg.
sehr geeignet für Schlipse.
Röttgen, Hohestraße 124.
Eingang Salomonsgasse, 1 Tr.
a.
Jagdgewehre,
hochelegante Selbstspannerflinten sowie 1 SelbstspannerDrilling tadellos erhalten zur Hälfte des Anschaffungs= preises gebe ab. Besichtig. b. m. Büchsenmacher, Streitzeugg. 318.
300 Meter
jedeeis.
od. get.
.15 Meter hoch, ganz bill. zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.
a. Weltzwein 30 Ltr. K 16,50 a. Rotwein 30„„ 18.— Ia. Apfelwein, glanzhell,
30 Liter M..— ab hier gegen Nachnahme. Faß leihweise bei franko Rücksendung empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15, Pfalz. o*
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr..50#4 zu haben.
Geschäftsstelle des LocalUnzeigess, Marzellenstr. 37.
Kas=Badeofen mit Zimmerh. gut erhalt. bill. zu kauf. ges. von Werthstr. 27, part.
Seite 11.
Nödel, Antiksach. werd..höchst.
Werte angekauft. Achterstr.4.
Salon=Garnitur
in Mahagoni, auf Roßhaar gepolstert, in rotem Seidenplüsch, 1 Sofa, 2 Sessel, 4 Stühle, für 108 M zu verkaufen.
Nippes, Steinbergerstr. 32, III.
Büfett ußb. I. billig zu verkauf.
Perlengraben 22-24.
2 Speisezimmer
dunkel Eiche 0°
∆ 181f., Kredenz, Umd. mit Sofabezug n. Wahl Auszieht., 6pr. Lederst.
#kompl. nur####.#
2 Schumacher=Nordmann 4 " Inh. Franz Schumacher 28Hohenstaufenring 28. G
Verloren- Gefunden
Gereonshof 5.
Während der Agnesprozession
Et.
Riehlerstraße 17
Ein Schäferhund
Ensen,
aufen.
Hohestraße Nr. 110.
mit Kette gefunden. Abzuholen im Freisaal des
Vermischtes
:. Storsberg, Follerstraße 44
Bureat
Otto Fehlow
und Inkasso-Jusitut
#5e7 Hohepforte 24
eitung aller Rechts=, u. Strafsachen usw.
wie:
hriften, Zahlungsbefehle, „Einstw. Verfüg., Alimenn. Testamente, Erbschaft., ingsaufhedungen usw., e zur Enilass. a. d. Untershaft. Gesuche um Strafeechung, Bitt= u. Gnaden Gesuche um Wiederauf
B Een Wichrigen GertruEinrichtung moderner Chaltungen, Eintreiben 1 Forderungen, Geschäfts Privat=Ausküufte, Er
*a
Germania=Sprechapparate
m. 11%, 15, 175, 25 und teurer Germania-Platten 2 doppelseitig, per Stück ZIII.
Außerdem einen Posten doppelseitige Platten jedes Stück 1 M. Nur solange der Vorrat reicht.
43 Mühlenbach 43.
Kriegerfest
Sonntag, den 17. Juli
42. Stiftungsfest.
Von 4 Uhr ab:
Tanzvergnügen.
Gasthof„Zur Eule“
Hotel-Restaurant
Rheinischer Hof“
Grosse Budengasse 2 Dortmunder Aktien-Bier und Münchener Spatenhier
Dunkles u. Helles.
Kegelbahn noch einige Tage frei.
10,50, jetzt 5,75.4
Braune Mädchenstiefel, echt Chevreau, bis Nr. 35
5% Rabatt.„
huhhaus Karsch,
Alter Markt 24.
Incasso,
usw. nur Ia gutsituiert. Pri
Senäume der bese
Abt. 1
Beitreibung aller Schuldforderungen auf allen Plätzen der ganzen Welt. Bedingungen absolut konkurrenzlos.
Abt. 2 Effekten
An- u. Verkauf von Wertpapieren an in ländischen und ausländischen Börsen An u. Verkauf von Kohlen-, Kali- u. ErzKuxen u. Obligat. sowie unnotierte Werte Vermittlung von Kreditgewährung und Beleihung von börsengängigen Wertpapieren Diskontierung von Wechseln sowie Kontrolle von Wertpapieren auf Verlosung bzw. Kursschwankungen.
Infolge sachverständiger Bearbeitung una unserer Bank verbindungen mit der Berliner, Frankfurter, Essener, Düsseldorfer, Hannover, Londoner Börse sind wir in der angenehmen Lage, jeden uns erteilten Auftrag kulant und promptest ausführen zu können.
Mit jeder Auskunft stehen wir kostenlos zur Verfügung.
Jusizgenbanten Cölz.
Im Wege des öffentlichen Angebots sollen
Los! die Austreicherarbeiten
für die äußeren Fenster und
zwar
rd. 1400 gm einfache Feuster u. 2260 qm Doppelfenster Los II die Glaserarbeiten und zwar rd. 1400 gm einfache Fensterverglasung und rd. 2260 gm Doppelfensterverglasung, vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen können im Baubureau Cöln, Reichenspergerplatz während der Dienststunden eingesehen und von Sekretär Kotike daselbst, gegen porto= und bestellgeldfreie Erstattung der Herstellungshosten in Höhe von.4 für jedes Los bezogen werden.
Versiegelte u. mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zu dem auf Mittwoch, den 27. d.., vormittags 10 Uhr für Los und 11 Uhr für 2os I in obengenanntem Baubureau angesetzten Eröffnungstermine an den mitunterzeichneten Königlichen Landbauinspektor Lucht einzureichen.
Die Zuschlagsfrist beträgt 4 Wochen.
Cöln, den 12. Juli 1910.
Der Königl. Landbauinspektor:
Uhrus.
Der Regierungsbaumeister: Lucht.
9* Königl. Landbauinspektor.
K
u. A Z. 65 postlagernd a. Rhein erbeten.
.Zucht=Lege=.Rassehühner.
M. Becker, Weidenau d
160 Sieg. Taus. Anerk.
anerkannt vorzüglich.
I- U.
für 10 npfiehlt Nippes,
Tel. 5296.
Ossendorfferstr. 21, Telephon 14934.
oder Schult
Terrain Cöln(WeißArnulf= u. Remigiusstr. abladen. Für die Fuhre wird 10 Pfg. direkt vom Maurerpolier vergütet.
Herwanger.
Hersfelder
Lullusbrunnen
Starke Glaubersalz- und eisenhaltige Quelle.
Heilwirkend wie Karlsbad bei Magen- und Darmkrankheiten, Leber- und Gallensteinleiden, Gicht, Zuckerkrankheit, Fettleibigkeit
usw.—(Versand nur enteisend.)
Saison in Bad Hersfeld(b. Bebra) 1. Mai bis 1. Okt.
Man verlange Prospekt u. Literatur von der
Hersfeider Brunnen-Aktien-Gesellschaft.
Hauptniederlage des Lullusbrunnen in
Köln bei M. Custor Nachf.,
Obenmarspforten 20.%0
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger aar bald preiswürdig verkaufen.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 4 Samstaa. 10. Juli 1910.
hoft.
Auf vielseitigen Wunsch eines er hochverehrten Publikums verlängere ich mein hiesiges Gastspiel um 3 Tage und findet somit die
letzte Vorstellung
am Donnerstag, den 21. Juli statt. b“
Stadtwald
Haupt-Restaurant 1 Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag nachmittags von 4 Uhrab:
81
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse S
Telephon 15 127.
Einziges Kinema-Theater mit Gartenanlage. Ohne jede Wärmeentwickelung. Reichhaltiger Wechsel des Programms. Nur unterhaltend, belehrend u. feinkomische Kunstfilms.
Feuerwehrübung in Tokio. Interessante Naturaufnahme.
Unangenehme Verwechselung. Sehr belustig.
Marineleutnank von Brinken und die aufständischen neger.
Hochinteressantes und spannendes Abenteuer aus unsern Kolonien.
Straßenhändler in Neapel. Herrl. Naturaufn. Raucherwettstreit. Große Heiterkeit erweckend.
Zu neuem Leben erwacht.
Fesselndes Drama.
Tonbild: Trinklied aus Stradella. Verfluchte Musik. Urdrollig.
Aus dem Leben des berühmten
Malers Georgione. Drama aus
einem vielbewegten Künstlerleben.
Unnnterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2 Uhr bis abends 11 Uhr.
Lonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr dis abends 11 Uhr.
7A
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgia
von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
C
einste Mischung mmer feisch
usgesuchte Blätter
VA##stergültige Arbeit
10 Stück 30 Pf.
amp#
C
Linziges Aroma
leuerstgg, Importen
überlegen
riumph derIndustie
preis wert
Auffallend preis
A
Alexandria, Dresden.
’ Ges. gesch.
Hamenstags-Geschenke
Bedeutende Auswahl
Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Schildergasse 98A, gegenüber Colosseum
früher Blaubach. bCorts-A
Auf vielseitigen Wunsch eines 44 hochverehrten Publikums verlängere ich mein hiesiges Gastspiel um 3 Tage und findet somit die
letzte Vorstellung
am Donnerstag, den 21.
Juli statt.
Sommeraufenthalt. Kelberg bei Adenau.
in geschützter Lage der Eifel, dietet mit seinen herrlich. Waldspaziergängen Erholungsbedürf tigen gesunden Aufenthalt. Vorzägliche Verpflegung, luftige Zimmer und schöner Garten am Hause. Pensionspreis K.50 pro Tag. Kinder nach Uebereinkunft.
Jos. Kaspers in Kelberg.
nächsten Sonntag, den 17. Juli d.., feiert die herz Jesu=Pfarre das Fest des
ihres hochw. Herrn Pfarrers
Wilh. Kremer.
9¼ Uhr feierliches Hochamt, 5„ Festandacht,
7„ Festversammlung
im Viktoriasaal am Waidmarkt.
Zur Teilnahme an der Feier ladet ergebenst ein das Festkomitee.
Donnerstag. 21 Juli letzte Vorstellung. 1
Den vielfachen Wünschen eines hochverahrten Publikums nachzukommen und durch die täglich ausverkauften Häuser, die mein Zirkus hier erzielt, veranlaßt, habe ich mich entschlossen, meinen
Aufenthalt um 3 Tage zu verlangern
somir die letzte Vorstellung, Donnerstag, den 21. Juli statt.
Sonntag, den 17. Juli:
2 Vorstellungen 2 1
nachmittags 4 Uhr
Kinder- u. Familien-Vorstellung
Halbe Preise auf allen Plätzen. abends 6¼ Uhr,
Grosse Gala- u. Parade-Vorstellung
Morgen, Sonntag, Anfang 3½ Uhr,
Künstler- Konzert.
Eintritt frei.
Kein Bieraufschlag.
Stadt= Ans Garten.
Sonntag, den 17. Juli,
von vorm. 11—1 Uhr nachmittags von 3½—11 Uhr:
Matinee, Streichkonzert. Militär-Konzert.
Nachmittags und abends:
Lieder-Vorträge des.=.-V. Orpheus, mülheim am Rhein
100 Sänger.
Dirigent: Herr Musikdirektor Willi Lorent.
— Eintritt frei.—
Wohltätigkeits=Konzert
des Lorentschen Solo=Quartetts
— zugunsten der Ahrtalgeschädigten.—
Eintritt 25 Psennig. p°
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstrasse
„Echt Kölsch“.— Reine Obergärung.
Voll Konzerthaus zur Stadt Kalk, Vall Kal: Kalker Hauptstrasse 265. Ralk
Jeden Sonn- und Feiertag findet in meinem Lokale 3b
Konzert u. Theater-Vorstellung
statt. Zu freundl. Besuche ladet erg. ein J. Mennekes, Restaur.
Anfang 4 Uhr. Entree frei.
n
COLOSSEUA
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
Heute, Samstag, den 16. Juli, abends 8¼ Uhr
Im Kampfezwischen: Thron und Liebe
(Krone und Fessel).
2
Gross. sensationelles Militärausstattungsstück in 4 Akten (6 Bildern) von Walter Howart. Deutsch v. S. v. Lütz.
„P Wert. Bontbeny. e..
" Sonntag, den 17. Juli, vorm. 11½ Uhr:
73
Matinee:
„Die Purcht vor der Schwiegermutter.“
— Schwank in einem Aufzug.
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr: 8 2 Vorstellungen
Im Kampfe zwischen Thron u. Liebes
(Krone und Fessel). 5
In Vorbereitung:
* Der Prinz und die Bettlerin.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. ∆ Samstag, den 16. Juli, abends 8¼ Uhr:
S 16. Ensemble=Gastspiel
von Mitgliedern des Kleinen Theaters, Berlin Regie: Erich Ziegel.
Im Luxuszug. 9
Lustspiel in 4 Akten von Abel Hermant.
Sonntag, den 17. Juli er.:
Im Luxuszug.
G. In Vorbereitung: Närrische Welt, Komödie in drei
Akten von Otto Hinnerk, und Versöhnungsfest, Komödie in einem Akt von Rudolf Presber.
Dienstag, den 19. Juli 1910, abds. 8 Uhr:
Gartenfest in der Flora
aus Anlaß des h
25jährigen Besteheus der Rhein.=Westf.
Daugewerks-Berufsgenossenschaft.
Karten zum ermäßigten Preise von 50 Pfg.
sind zu haben bei den Herren:
B. Derichs, Thürmchenswall 58; B. Mertens, Steinstraße 49; C. Küpper, Fleischmengergasse 38;
A. Stauff, Ursulagartenstraße 1; A. Weyrauch,
Heumarkt 34.
1 Mark.
Praktische
Namenstagsgeschenke
Billige
Preise.
Eisschränke, Eismaschinen Einmachgläser, Einmachkessel Konservenkochtöpfe Frucht- und Saftpressen Flaschen- und Fliegenschränke Mangeln, Waschmaschinen Weinkühler, Boplen Niekelwaren aller Art.
Gediegene
Fabrikate
Max Franzky
•9
42 Breitestrasse 42.
waschbare Damenbinden
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(A angezeigt.
Cirus Corty-Althof.
Auf vielseitigen Wunsch eines 41 hochverehrten Publikums verlängere ich mein hiesiges Gastspiel um 3 Tage und findet somit die
letzte Vorstellung
am Donuerstag, den 21 Juli statt. b*
Flora.
Täglich
. Täglich
2Konzertev
—7,—10½.* Eintritt von 6 Uhr 94 v abends ab 50 Pfg. V
Doud
Volksgarten.
Sonntag, den 17. Juli,
morgens 11—1 Uhr
bei günstiger Witterung:
Eintritt frei. o“
Nachmittags 4 Uhr:
Gr. Milifär-Konzert
Eintr. 250,Dtzd.-Kart..50 Abends von 8 Uhr ab:
Familienfest
d. Kath. Gesellenvereins.
Eintritt frei.
Kein Bieraufschlag. Täglich von 4 Uhr ab:
Frei.Konzert.
Hotel Obiaden.
St. Agatha 37, a. Ausg.
22 der Passage Tietz.
Diners, Soupers, Abend platt., div.echte Biere
Erstklassige
Weine
Wein-Restaurant Hubert
Köln-Deutz Düppelstr. 18 3 Fernsprecher 2764 u
Eifelverein S u Ortsgt.
hotel
Kaisersriedtich.
Sonntag, 17. Juli, Abf. Hptbhf. .17.=K.’eifel u. Weingarten. Wanderung auf Jägerpfaden: Hardt= Flammers=,Kirchheimer=,
Houverather, Mahlberger Wald über Daubiansmühle, Schuld, Kapelle nach Dümpelfeld. Bahnfahrt.59 Altenahr, Essen 6 Uhr Caspari. Rückfahrt.43, an 10 U. Köln. Rucksackverpflegung. Vorm. ½10 Frühstück: Jägersruh=Beiselskopf, nachm. ½2 U. Dicknick: Reckerbaum. Wanderfreunde willkommen. b
Die Führung. Willy Kirsch.
2 Knaben finden guten
Ferienaufenthalt
in ges. Waldg, liebev. Behandlung u. Beaufs., mäß. Preis. Off. u. B 296 c. d. Gesch. d. Bl.
Auf vielseitigen Wunsch eines 41 hochverehrten Pudlikums verlängere ich mein hiesiges Gastspiel um 3 Tage und
findet somit die
letzte Vorstellung
am Donnerétag, den 21. Juli statt. b.
Wenn m ganzen Arm steht einem Jubeln. D die Erde, ur denn mit A aber auch so gelacht, wol weintee Grund der
1. Es 1 seinen feier Heiland gei nicht das er
Weiterhir auferweckte. Auch das i mächtig, we sieht? Trä menschlichf mit den Fr Er weint „Er brachte unter große erretten kon anderen Mi und der SEndlich ihm das I meinen, der und sich hei er; das ist
2. Warn mitten dies seine Leute Was er a
Ohren hör
Als der wall. Da Ackerfurcher verheißende lingstag, u die schwere streute sie
im Dorn
eine Lerche
Er aber Schnee von noch merkte Nur einen einziges W Gesicht wa wa
böser Geist stilles Lebe prägt, und an diesem Das ab Liebe. Se er hatte Schüchtern Als er 1 Pflug durc an sie, die wenn er d Streichbled Arbeit, die Augen auf selber: da längs des weiterstahl die ins Fe Morgen h Umkehr un und seitwä Und da einschramn das Herz Und er v wollte.
Die Lie und hellich mehr. Ger