Nr. 239. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 22. Oktober 1910. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Beute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Eisenbahnverkehr zwischen Köln und
Frankreich
scheint wieder in vollem Umfange ausgenommen worden zu sein. Wie die Eisenbahndirektion Köln uns mitteilt, hat sie ein Telegramm erhalten, wonach Frachtgüter für die französische Nordbahn wieder unbeschränkt angenommen werden können.
Hinrichtung.
Thorn, 22.Okt.1910.(Drahtber.) Der frühere Volksschullehrer Jakob Schadt aus Oslowo(Kreis Schwetz), der am 18. April die Besitzerstochter Gertrud Rohlmann aus Piwnitz durch Revolverschüsse getötet hat, wurde heute früh 7 Uhr durch den Scharfrichter Schwietz(Breslau) auf dem Hose des hiesigen Landgerichtsgefängnisses hingerichtet.
Der Radbod=Prozeß
u Bochum, 21.Okt.1910. Die Verhandlung im Radbodprozeß begann heute mit der Vernehmung der Anschläger über die Bedienung des Ventils an dem Wasserbassin. Es wurde festgestellt, daß am Montag vor dem Unglück das Ventil zugefroren war. Steiger Schuch gab den Anschlägern den Befehl, das Ventil stets offen zu lassen. Der Anschläger Hagenkötter behauptete, daß in der Nacht vor dem Unglück das Veutil los gewesen sei. Bei Eintritt der Katastrophe wurde durch die herabstürzenden Massen das Has ptleitungsrohr vollständig zerstört, sodaß zur Dämpfung des Feuers kein Wasser vorhanden war. Die Zeugen bestätigen, daß ihnen ostmals aus der Grube zugerufen wurde, das Ventil abzudrehen, das allgemein zugänglich war. Sachverständiger Werner erklärte, auf anderen Gruben regele sich das Ventil automatisch, es sei nicht gebräuchlich, aus der Grube heraus die Bedienung des Ventils durch Zurufe zu regeln. Wenn stets reichlich Wasser vorhanden gewesen wäre, hätte man nicht darum zu rufen brauchen. Staatsanwaltschaftsrat Hartmann hielt eine weitere Verhandlung über die Wasserhaltung für unnütz, weil nach seiner Ansicht diese nicht im ursächlichen Zusammenhang mit der Katastrophe stehe, denn das Hauptleitungsrohr sei beim Eintritt des Unglücks zerstört worden. Auch bei einem tadellosen Funttionieren der Berieselungsanlage vor dem Unglück hätte sich die Katastrophe nicht hintanhalten lassen. Dieser Ansicht widersprach die Verteidigung. Infolge der unzulänglichen Länge des Ueberlaufrohres spritzte das Wasser in den Schacht und belästigte die ein= und ausfahrenden Bergleute, die sich darüber oft beschwerten. Sie riefen denn auch aus der Grube den Anschlägern zu, das Wasser abzudrehen. Sachverständiger Holländer bemerkte, dieser Zustand sei ihm bei Befahrung der Grube nicht aufgefallen, sonst würde er für die Beseitigung unverzüglich Sorge getragen haben. Holländer gab zu, daß das Ventil nicht nur ständig in Ordnung zu halten gewesen, sondern auch bewacht werden mußte. Zeuge Rieselmeister Büttner hat im Revier III stets genügend Wasser zum Berieseln gehabt, außer wenn die Leitung beschädigt war. Daß in einer ganzen Schicht wegen Wassermangels nicht gerieselt werden konnte, sei im Revier III nie vorgekommen. Zeuge Reparaturhauer Franz Büttner bemerkte, alle drei bis vier Wochen habe das Wasser mal ausgesetzt, sonst sei die Berieselungsanlage intakt gewesen. In der Nachtschicht vor dem Unglück habe gegen 4 Uhr infolge lokaler Störung das Wasser ausgesetzt. Rieselmeister Hölscher machte die gleichen Angaben für das Revier I. Rieselmeister Beckering hatte die dritte Sohle im Revier IV zu berieseln. Wassermangel trat hin und wieder auf, der aber bald durch Reparatur behoben wurde. Rieselmeister Thiele hält eine Aussetzung des Wassers für eine ganze Schicht nur dann für möglich, wenn die Leute das Veutil abgedreht hatten. Hin und wieder hatte man nicht genügenden Druck zum Nieseln. Für Abhülfe sorgte dann der Steiger. Nach Aussage Thieles hat die dritte Sohle am Tage vor dem Unglück stets genügend Wasser gehabt. Rieselmeister Kuhlbusch bestätigte, daß das Wasser zwer= bis dreimal im Verlauf eines Jahres für eine ganze Schicht aussetzte. Auch nach erfolgter Meldung kam das Wasser nicht, weil durch Reparaturarbeiten das Nohr zerstört worden war. Zeuge Betriebsführer Berg gab zu, daß ihm Leute vor Ort mehrere Male über Wassermangel geklagt hätten. Zweimal habe er das Ventil abgedreht gefunden. Der Zeuge bezeichnete die Staubentwickelung und Schlagwetterbildung als nicht stark auf Radbod. Nur das Ausströmen der Gase war erheblich. Mangelhafte Verpackung von Hohlräumen ist dem Zeugen von den Steigern verschiedene Male gemeldet worden. Klagen der Leute vor Ort über schlechte Bewetterung wurden nicht erhoben. Nach Ansicht des Zeugen war stets genügend Material für den Versatzbau vorhanden. Radbod leide sehr stark unter Gebirgsdruck, weshalb für ausreichende Hölzer gesorgt wurde. Zeuge Wilhelm Tomas erklärte dem gegenuber, daß zum Bruchaufbau ihnen das Holz gefehlt. Man habe wie ein Spitzbube nach Holz suchen müssen. Zeuge Berg erklärte, daß jedes gemeldete Auftreten von Wettern eingetragen wurde. Aus dem Wetterbuch stellt die Verteidigung fest, daß in den Tagen vom 24. Oktober bis zum 30. Oktober das Wetterbuch stets nur die Worte enthalte:„Alles rein.“ Nun sei nachgewiesen, daß am 29. Oktober eine lokale gewaltige Schlagwetterexplosion aufgetreten sei. Das Wetterbuch enthalte aber auch auf sämtlichen 31 Seiten nur die stereotype Bemerkung:„Alles rein." Die Belegschaft habe über dichte Gasmengen namentlich bei Beginn der Schicht geklagt, die Steiger und der Betriebsfuhrer aber schrieben:„Alles rein.“ Zwischen der Verteidigung und dem Nebenkläger Andree kommt es zu scharfen Auseinandersetzungen. Andree vertritt die Ansicht, daß das Auftreten der Gase nach der Bergpolizeiverordnung nicht in das Wetterbuch eingetragen zu werden brauche. Die Verteidigung stellt durch Verlesung der betreffenden Vorschriften fest, daß das Auftreten und Ansammeln von Wettern
Eine Industriebahn um das rechtsrheinische Köln.
Unsere Karte nimmt bezug auf zwei von Hrn. Fritz Müller (Köln, Apostelnkloster) ausgearbeitete Projekte; das eine betr. den Bau einer rechtsrheinischen Vorortringbahn für Personenverkehr, wurde bereits in Nr. 214 des Local=Anzeigers behaudelt, das andere betrifft den Bau einer Industriebahn um
das rechtsrheinische Köln. Es sind daher nur diejenigen Staatsbahnlinien eingezeichnet, die für die Vorortringbahn in Betracht kommen. Die ausführliche Wiedergabe des Projekts der Industrisbahn findet der Leser auf Seite 12 der vorliegenden Nummer.
Wohn-u. Handelszone.
Industriegelände
Wald-uWiesengelände. Gelände für
Garten stadtbebauung.
einzutragen ist. Diese Verpflichtung sei auf Radbod nicht beochtet worden. Zeuge Tomas wandte ein, daß manche Beschwerden über Schlagwetter den Beamten gemacht worden seien. Zeuge Pilgrim berichtete über eine Belegschaftsversammlung von Radbod, die am 11. Oktober 1908 stattgefunden hat. In dieser Versammlung sei über Schlagwetterreichtum geklagt worden. In einer Resolution, die beide Verbände dem Betriebsführer Berg unterbreiten ließen, wurden Beschwerden geführt über Gedingekürzung, Wassermangel, Strafsystem, schlechte Luft, übergroße Hitze in der Grube und Behandlung der Arbeiter und über Anlegung von Arbeitern vor gefährlichen Orten ohne die erforderliche bergmännische Fachkenntnis. Sachverständiger Steiger Mantel hielt die Eintragung „Alles rein“ ins Wetterbuch für berechtigt, auch wenn sich in der Schicht Wetter gezeigt hatten, diese aber beseitigt worden seien. Wenn dann der Steiger eintrage„Alles rein“, so sei der Vorschrift Genüge geleistet. Zeuge Tomas erklärte, daß man oft am Schluß der Schicht noch Wetter bemerkt habe, die man nicht wegblasen konnte. Auf Befragen der Verteidigung bemerkte Steiger Mantel, daß solche Orte mit öfterem Auftreten von Gasen als betriebsgefährliche im Sinne der Bergpolizeiverordnung anzusehen seien. Die Eintragung von Wettern an gefährlichen Orten halte er für erforderlich. Sachverständiger Oberbergrat Kaltheuner führte aus, daß die Eintragung erfolgen müsse, auch wenn die Gase beseitigt seien. Stelle der Steiger mit der Grubenlampe durch Ableuchten vorhandene Wetter fest, so habe die Eintragung in dem Wetterbuch zu erfolgen. In der neuentworfenen Bergpolizeiverordnung würden die Bestimmungen über Wettereintragung genau definiert. Zeuge Hohmeier:„In unserem Aufbruch, in dem am 29. Oktober die Vorexplosion stattgefunden. standen stets viele Wetter, auch am 30. Oktober. Dem Reviersteiger war die Tatsache bekannt.“ Verteidiger Rechtsanwalt Heine:„Und doch enthält das Wetterbuch am 30. Oktober:„Alles rein=.“ Oberbergrat Kaltheuner bleibt trotz wiederholter Einwände des Nebenklägers Andrée bei seiner Auslegung über die Eintragsvorschriften.
Berginspektor Hollaender schließt sich den Ausführungen des Oberbergrates Kaltheuner an. Die Eintragung ins Wetterbuch bilde doch die Unterlage für den Aufsichtsbeamten bei Befahrung der Grube. Diese ermögliche ihm doch, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um dauernd Abhülfe zu schaffen. Im Verlaufe der Verhandlung wurde auch die Maßregelung des Bergmanns Lange zur Sprache gebracht. Die Verwaltung hatte ihn in Verdacht, einen Beschwerdebrief der Bergarbeiter an die Behörden gerichtet zu haben. Es erfolgte seine Entlassung. Zeuge Wilhelm Tomas erklärte diesen Verdacht für unbegründet. Gegen.15 Uhr wurde in die Mittagspause eingetreten. Das Ende des Prozesses ist nicht vor Montag zu erwarten
Die Strömungen in der nationallibeealen
Partei.
∆ Essen, 21.Okt.1910. Der Nationale Verein in Essen hat die Verbindung mit der nationalliberalen Parteileitung in Köln gelöst und sich der westfälischen Provinzialorganisation angeschlossen. Es handelt sich um innere Meinungsverschiedenheiten, die vor allem in der verschiedenartigen Stellung der beiden Organisationen zu den weiter nach links stehenden Parteien insbesondere zur Sozialdemokratie ihren Grund haben. Innerhalb des Essener Nationalen Vereins hat zurzeit die gemäßigte, von dem Landtagsabgeordneten Hirsch beeinflußte Gruppe die Oberhand gewonnen, die sich mehr von Nützlichkeitsgründen leiten läßt und einen Wahlkompromiß mit allen bürgerlichen Par teien anstrebt. Der Abg. Hirsch zählt zu den gusgesprochensten Gegnern der Jungliberalen, worüber er sich in einer versammlung am Sonntag nach der parteioffiziösen Darstellung wie folgt geäußert hat:„Die eigene Organisation der Jungliberalen hat der nationalliberalen Partei ja sehr große

Seite 2.
# 8
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 289* Samstag. 22. Oktober 1910.
33 Was der Sonntag bringt: s5:
Theater, Operghaus: Die Walküre, 6. Schausplelhaus: Was ihr wollt, 3. Die Nibelungen, 7½, Metrepol-Theater: Der Graf von Luxemburg.. Die keusche Susanne, 8, Deutsches Theater: Matinee: Goethe in Wort und Ton. 11¼. Die Weber, 3½. Kasernenluft. 8. Colosseum(Millowitschthea er): Matinee: Er in Zivil, ½½. Eiue„lustig.„Doppelche, 4, Drei Tage aus dem Kölner
zialitäten-Vorste
Leben, 8 Uhr. Castans Panoptikum Konzerte. Zoologischer Garten: 3½
Spezialitäten-Vorstellungen. Flora: 3½8, Volksgarten:
#VerPf:-Peene. Eurten! 5eg. Fiera: 5½, Volksgarten
1 u. 8, Stadtgarten: 4, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opern
osfaurant: 2 Iihr
frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer)
rigkeiten gemacht. Heute besteht wohl innerhalb der Partei kaum
noch ein Zweifel darüber, daß die Schaffung einer selbständigen politischen Nebenorganisation der Jungliberalen neben der Hauptleitung der Partei ein schwerer otganisatorischer Fehler war. Ohne diese fehlerhafte Organisatiön würden die Gegensätze innerhalb der Partei kaum so zu unnötiger Schärfe sich entwickelt haben, wie es leider der Fall gewesen ist.“ Ueber den Streit betreffs der Reichsfinanzreform sagt Abg. Hirsch, daß er lediglich der Sozialdesstokratie Vorteile gebracht habe, wie die Ergebnisse der Nachwahlen gezeigt hätten. Alle bürgerlichen Parteien rechts und links würden einen Pflock zurückstecken müssen, um wieder zu gemeinsamer positiver Arbeit zu gelüngen.
Die Revolution in Portugal.
*. Die revolutionäre Diktatur an der Arbeit.
(Drahiber.) Lissabon, 21.Okt.1910. Das Amtsblatt veröffentlicht Erlasse über die Abschaffung aller Ausnahmegesetze, u. u. des Auarchistengesetzes und des Gesetzes zur Unterdrückung der Preßfreiheit. IInzwischen wirtschaftet die absolüte Diktatur und willkürliche Zeufur. Das nennt man Abschaffung freiheitswidriger Ausnahmebestittmüngen.] Der Minister des Innern, Almeida, der persönlich für die Lügenberichte über die schießenden Möliche eintritt(), will, auf zählreiche Republikauer gestützt, einige Verordnungen erlassen, die gewissei Förderungen der sozialistischei Partéi entsprechen. Den Soldaten, die für die Revolution eingetreten sind, wird als Belbhnung u. a. ein viermonatiger Heimatsurlaub unter Fortbezug des Soldes bewilligt. Truppentelle aus den Provinzen werden die Urlauber ersetzen.
Wir haben bei Ausbruch der Revolution das Mittel beleuchtet, mit dem die Verschwörer das Militär auf ihre Seite gebracht haben. Sie rechtieten ganz richtig, daß die Verführung der niederen Chargen ai wirkungsvollsten sei wegen deren sleten Zusammenseins mit den Gemeinen. Das Mittel bestand darin, daß sie die Unteroffizière anstifteten, ihre Vorgesetzten zu ermorden, dafür sollten ihnen deren Stellen zufallen. Hierüber wird uns nun geschrieben: Wer sich noch im Zweifel darüber befand, daß unler dem tepubliknnischen Regime in Portugal die gleiche Günstlingswirtschaft wie unter der Monarchie fo.tdauern würde, kann den Zweifel nun schwinden lassen. Die Maiher der Revolution werden glänzend belohnt: die„ Unteroffiziere, die an den revolutionären Akten beteiligt waren, wurden ohne Rücksicht darauf, ob sie geeignet sind, oder nicht, mit dem Leutnantspatent bedacht. Einige Leutnants wurden zu Hauptleuten befördert und Major Telles wurde Oberst. Der Lentnant Dos Sautos wurde zum Be.hlshaber des Marinearsenals befördert, obschon er dem Alter nach noch nicht einmal Anrecht auf ein Unterkommando im Arsenal hätte. Der republikanische Advokat Arriaga wurde zum Rektor der Universität Coimbra ernannt— auf Wunsch von 18 revolutionären Studenten, die in der Universitätsaula mie
Revolvern auftraten, die Bilder der Souveräne Portugals herabrissen und die monarchistischen Professoren bedrohten. Die revolutionären Studierenden verlangen auch eine einfachere Prüfungsordnung(soll wohl heißen: leichtere Prüfungen), und der neue Rektor hat sie ihnen zugesagt.
Handelshochschule. Die öffentliche Vorlesung über Die
Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebé findet Donnerstags, vom 27. d. M. ab, im Hörsaale VIIl der Handelshochschule, von 8½ bis 10 Uhr abends statt. In ihr finden Damen und Herren Gelegenheit zur Erwerbung praktischer Warenkenntnisse, weshalb der durch Lichtbilder, Zeichnungen und Warenproben erläuterte, populäre Vortrag, mit Uebüngen und Fabrikbesichtigungen wechselt. Die Halbjahrskarte kostet 5 Mark. Für den Besitzer einer allgemeinen Hörerkarte(10 Mark) ist die Vorlesung mit einbegriffen.
Der Schnütgenanbau am Runstgewerbemuseum wird am 26. Oktober durch eine Feier seiner Bestimmung übergeben. Es sind in den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle eine Reihe vortrefflicher, von dem photographischen uielier Esser=Kvoenen in der Schildergasse angefertigter Bilder des Baues ausgehängt.
* Auszeichnungen. Dem Oberlehrer Professor Dr. Hermann Rumpen und dem Oberlehrer Peter Wedekind ist der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen werden.
* Justizpersonalien. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt im Bezirke des Oberlandesgerichts zu Köln die Referendare Dr. Hanauer, Bouche und Dr. Philip.
Der Zoologische Garten hat von Hrn. Ed. Meyer hierselbst ein höchst interessantes Tier als Geschenk erhalten, nämlich eine Vogelspinne, die mit einer für industrielle Verarbeitung bestimmten Sendung Gehörne und in einem Horne verhorgen die weite Reise von Venezuela nach Köln zurückgelegt hat. Der Zufall hat damit unserem Garten ein Tier beschert, um dessen Besitz sich seine Verwaltung schon lange für ihr Insektenhaus bemützt hatte. der ist dieses nun geschlossent, ba m it der vorschreitenden Jahreshaus-Restaurant: 3 Uhr
WI.gE., N. Mgag von 10—2 Uhr Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring ##t Frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum; Ubièrring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Baventun.(Eintritt freiy.— Historisches-Museum, Hahnentor und
Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesanmuseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).—
Lamchah-lle ITha
Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt
zeit doch fast alles Insektenleben erlischt, und die große Spinne ist im Vogelhause zwischen den Aquarien untergebracht. Hier hat jeder Besucher Gelegenheit, das gewaltige Tier, das ein Riese selbst gegenüber der größten Kreuzspinne ist, anzustaunen und sich hoffentlich auch von seinem guten Appetit zu überzeugen.
* Castans Panoptikum. Die Hungerkünstlerin Miß Serval, welche am Montag, den 24. ds., aus ihrem Glasgefängnis, in welchem sie 16 Tage und Nächte ohne Speise und ohne Trank zubringt, befreit werden sollte, hat, obwohl sie schon die Stunden bis zu ihrer Befreiung gezählt, mir zwei sie täglich besuchenden Herren, die ihre große Energie bewunderten, eine Wette abgeschlossen und sich verpflichtet, ab Montag, den 24. ds., bis inklusive Montag, den 31. ds., diese sieben Tage nur bei Wasser noch weiter zu hungern. Welche Energie dazu gehört, nach 16 tägigem Fasten ohne zu essen und ohne zu trinken noch sieben Tage nur bei Wasser zuzubringen, das wird jeder Laie beurteilen können. Für viele wären diese letzten sieben Tage allein eine große Leistung. Am Montag, den 24. ds., abends 8 Uhr, wird eine Scheibe des Glashauses im Belsein des königlichen Notars, welcher die Versiegelung vorgenommen hat, entfernt, ein Arzt wird Miß Serval untersuchen und dann hängt es von dessen Gutachten ab, ob de Hungerkünstlerin die Wette zum Austrag bringen darf, ohne ihrer Gesundheit zu schaden. Sie erhält für die sieben Tage weiter nichts in ihre Zelle als 15 Flaschen Sauerbrunn.
* Das Reichskursbuch in den Speisewagen. Ein Versuch, in den Speisewagen des Kurses Berlin=Köln das Reichskursbuch zur Auskunfterteilung an Reisende bereit zu halten, hat sich nach Angabe der Deutschen Verkehrszeitung bewährt. Die Eisenbahndirektionen sind deshalb angewiesen worden, die Unternehmer der ihrer Geschäftsführung unterstehenden Speisewagenkurse zu dem gleichen Vorgehen anzuhalten und beim Neuabschluß von Verträgen über die Einstellung von Spelsewagen eine entsprechende Verpflichtung vorzusehen.
* Einführung von Freimarkenheftchen. Die früher angekundigte Ausgabe von Freimarkenheftchen steht unmittelbar bevor. Nom 1. November ab werden bei den Schalterstellen der Verkehrsanstalten des Reichs=Postgebiets Freimarkenheftchen bereit gehalten, die 12 Freimarken zu 10 Pfg. sowie 16 Freimarken zu 5 Pfg. enthalten und zum Preise von 2 Mark, dem Nennwert ihres Markeninhalts, an das Publitum abgegeben werden. Die Heftchen sind in händlicher, rechteckiger Form in der Größe von 76: 52 Millimeter hergestellt und zum Teil mit roten, zum Teil mit grünen Umschlägen versehen. Die Heftchen werden von der Reichsdruckerei in Patéte zu 100 Stuck verpackl und innerhalb der Pakete durch schmale Papierstreifen zu 10 Stück abgeteilt. Mit Ausnahme der Titelseite sind alle Seiten des Umschlages und ferner die zum Schutze für die Markenanlagen eingefügten Zwischenblätter mit Geschaftsanzeigen bedruckt.
Te Einen dreisten Diebstahl verübte gestern nachmittag am hellen Tage auf der Neußerstraße ein junger Mensch, indem er am Eingang eines Blumengeschäfts einen daselbst aufgehängten Grabkranz ergriff und sich schleunigst damit entfernte. Es gelang jedoch, den Dieb einzuholen und der Polizei zu übergeben.
Aus Köln-Bapenthal. n Die Tat eines Geisteskranken. Aus bisher unbekannten Gründen schoß am Freitagabend ein schon bejahrter Mann mit einem Revolver in eine Gruppe spielender Knaben, die sich in der Nähe der Schule an der Goltsteinstraße aufhielten. Einer der Knaben wurde so unglücklich getroffen, daß die Kugel in der Wade stecken blieb. Man schaffte den Verletzten ins Antoniuskrankenhaus. Ein Schutzmann stellte den Tatbestand fest.
Aus Köln-Sülz.
a Samariterprüfung. Am Montag fand hier die Prüfung der Samariter statt, deren Ausbildung Hr. Dr. Hillar in Lindenthal übernommen hatte. Das Ergebnis der Prüfung war sehr günstig. Hr. Geh. Sanitätsrat Dr. Kayser, der als Vertreter des Zweigvereins vom Roten Kreuz die Prufung abnahm, sprach sich wiederholt lobend über die guten Kenntnisse der Samariter aus. Nach der Prüfung versammelten sich alle Schüler zu einer kleinen Nachseier und beschlossen, der sich neu bildenden Freiwilligen Sanitätskolonne in Köln=Sülz beizutreten.
Aus Köln-Kalk.
J. Die kirmes in kalt und Dingst. Am Donnerstagabend fand im großen Saale des Hotels Kronprinz eine vom Verein reisender Handelsleute einberufene öffentliche Bersammlung statt zwecks Wiedererlangung der Kirmes in Kalk und Vingst. Zu der Versammlung hatten sich auch zahlreiche Geschäftsleute eingefunden In einem längeren Referaté verbreitete sich Hr. J. Spiero über das Thema: Es sei eine große Ungerechtigkeit, die Kirmesfeierlichkeit abzuschaffen, während man anderseits dem„Amerikanischen Vergnügungspark“, der sich in den Händen von mehreren Großlapitalisten befinde, weitgehende Rechte und Vergünstigungen eingeräumt habe. Die Kalker Kirmes existiere bereits seit dem 14. Jahrhundert. Durch den Wegfall der Kirmes entstehe der Gemeinde ein großer Schaden durch Ausfall der Standgelder, Mindereinnahmen bei den Verkehrsinstituten usw. Man einigte sich dahin, daß man zwei getrennte Eingaben, und zwar eine von der Kalker Bürgerschaft, die andere vom Verein reisender Händler, Schausteller und Berufsgenossen mit dem Sitz in Köln ausgehend, mit demselben Inhalt, an die Behörden absenden solle. Man wählte eine Kommission von sieben Herren, die das weitere veranlassen soll.
21— Jubiläum. Am 19. d. M. feierte Herr Hugo Haupt Schmied bei der Firma Breuer&amp; Schumacher, sein 25jähriges Jubiläum. Am Vorabend wurde vom Gesangverein der Firma (Leitung Herr Diefenthal) ein Ständchen gebracht und ein schönes Feuerwerk abgebrannt. Nachdem begab sich der Verein mit den Arbeitstollegen des Jubilars zur Restauration des Herrn Haupt wo eine hübsche Feier abgehalten wurde. Herr Hövelborn, Schmiedemeister der Firma, hielt eine zu Herzen gehende Ansprache an den Juvilar, wobei er die Verdienste und sein kameradschaftliches Zusammenhalten mit seinen Arbeitskollegen rühmte und schloß mit einem Hoch auf den Jubilar. Die Firma ließ dem Jubilar in der geschmuckten Arbeitsstelle des Jubilars eine prachtvolle Taschenuhr mit Kette und entsprechender Widmung und ein Sparkassenbuch mit namhaftem Geldbetrag überreichen. Von seinen Mitarbeitern erhielt der allseitig beliebte Jubilar ebenfalls sinnige Geschenke.
Aus Köln-Holl.
Dapstfeier. Die unerhörten Schmähungen des Bürgermeisters von Rom gegen den Papst haben einen Sturm der Entrüstung in allen noch recht und edeldenkenden Kreisen hervorgerufen; sie haben aber auch gezeigt, mit welch feuriget Begeisterung noch ünsère ganze katholische Bevölkerung an ihrem Oberhaupte in Rom hängt. So rüstel man sich auch hier zu einer großen Papstfeler, welche am Senntag, den 30. Oktober, abends .30 Uhr, im Saale des Hrn. Wirtz abgehalten werden soll. Prolog lebende Bilber und entsprechende Chöre werden die Feier einleiten: dann folgt die Festtede mit Huldigung an den Papst. Im zweiten
Teile wird dann das große klassische Trauerspiel Zriny von
Körner zum zweiten Male hier zur Aufführung gebracht werden Es hatte bei der ersten Aufführung am 2. Oktober einen gewalti. gen Eindruck auf die Zuschauer gemacht. Die Szenerien sind von fachmännischer Hand entworfen und von einem Bühnenmaler aus geführt. Möge die schöne Feier dazu beitragen, auch an unserem Orte das katholische Leben zu heben und zu fördern.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
X Ein Volksverein für die Humboldtkolonie. Nachdem unser Vorort in den letzten Jahren seine Einwohnerzahl verdoppelt hat, ist es gewiß berechtigt, nun auch den Verein aller Vereine den Volksverein für das katholische Deutschland, einzuführen und dadurch den Vertretern aller Berufe und Stände Gelegenheit zu geben, sich anzuschließen und Vorträge der verschiedensten Art zu besuchen. Die Einführungsversammlung ist auf Sonntag, den 23. Oktober, abends ½8 Uhr, im Saale der Restauration Huth Waltstraße, festgelegt. Als Hauptredner ist Herr Rektor Heinen (.=Gladbach) gewonnen. Hoffentlich hält der Volksverein gleich am ersten Abend eine reiche Ernte. Frauen sind zu dieser Eröff, nungsversammlung mit eingeladen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruc kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine„Verantwortung, s
Lrrnn Ainmer Bite:n, Fus dem Leserkreis keine verantworfung. Sie
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[5445] Der neuen Uhr in der Badstraße bescheidentlich erwidert:
Nein, nein, du schöne Träumerin, ich gebe dir nicht recht,
Mich zwang dein äußerlicher Glanz zur Frage: Bist du echt?
Die heut'ge Welt, Gott sei's geklagt, sieht mehr auf äußern Tand Man schließt leicht auf den innern Wert, nach äußerem Gewand,
Wolltest du— Holde— Kritik nicht, verhülle dein Gesicht,
Dann bist du sicher, daß die Welt nichts Böses von dir spricht.—
Doch wer, wie du, sich strahlend zeigt im bunten Festtagskleid Der weise erst sein Können aus; drum zeig du uns die Zeit!
Das neue Haus, das stolz dich trägt, ehrt Frau Colonia,
Und wie das Haus bist selber du nur für's Gemeinwohl da!
Drum frisch zur Tat! Was kümmert dich, ob fertig ist das Hauss Sorg, daß dein Antlitz sich belebt, es schaut sonst geistlos aus
Merk: ein so schönes Weib wie du, muß sich fein zierlich dreh Dann ruft man dir bewundernd zu: Seht, die versteht.. zu geh
O. R.
Die neue Uhr hat die obigen Zeilen heute schon in einen anderen Lokalblatt zu Gesicht bekommen und bittet noch um ein kurzes Schlußwort:
Du, der als gnädiger Richter So freundlich sprachst Gericht,
Verzeih mir, lieber Dichter,
Du kennst die Frauen nicht.
Wir heut'gen Damen zeigen Nicht gleich die letzte Kunst;
Mit Rätseln, gar mit Schweigen Vermehren wir uns Gunst.
Nach einer kleinen Spanne Zeig ich mein wahr Gesicht,
Bin pünktlich, gleich dem Manne,
Nur Stimmrecht hab ich nicht! x
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 12.7., niedrigste heute+ 5,4 C. Mutmaßliche Witterung für den 23. Oktober: Etwas kälter onst keine wesentliche Aenderung des Wetters. Im Rheintale früh nebelig.
Wasserstands-Nachrichten am 22. Oktober
Konstanz, om. Bodens. 3,46—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,48—0,07 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,26—0,01 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,95—0,03 m Heildronn, Lom. Neckar 0,50+-0,01 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 69—0,02 m Lohr, 8 vorm. Main 1,14--0,10 m
Bingen, 6om., Rheingau 1,50—0,02 m Bingerloch 1,10—.02 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,52--.10 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,51—.01 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,64—0,03 m Wesel, 9 vorm., Rhein 0,38—0,03 m
Handelsteil B
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnungen: Köln. Adam Speck u. Weyers, Büro einrichtungsgesellschaft m. b. H. in Liquidation zu Cöln, Breitestras
KUK Pownungarnn
159 A. Eröffnungstermin: 20. 10. Offener Arrest:.,12. Schluss der 3. 12. Erste Gläubigerversammlung: 19. 11. PrüfungsIn 19 Kanbursonrwallas: Darhinaamait T
Anmeldung: 3. 12. Erste Glaubigerversammtung: 19. II. Prutung
termin: 15. 12. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Neueri Cöln, Langgasse 23.— Johann Neumann in Cöln-Lindenthal. Dürene strasse 146, mit Filiale Schallstrasse 20. Kröffnungstermin: 18. 1 Offener Arrest: 10. 11. Schluss der Anmeldung: 10. 11. Erste Gläubige versammlung: 18. 11. Prüfungstermin: 18. 11. Konkursverwalte Rechtsanwalt Dr. Riffart in Cöln, Hansaring 15.
eider Getreldebörse vom 21. Okt. 1910. Weizen, inländischer
M. 20,00-20,30, ausländischer, M. 21.75-22.80: Roggen. inländiseher N HR38-1840- eihislebe u. ie 8 5 5, Aker inüindlircht, Ea 19.10, anfländischer, M. 15,90-17,50; Euttergerste, M. 11.8021798####### f 14.25-14.80, mittel, A. 14,80-15.20, Cinguaniy A. 17.25-1775. Weizenmehl. 000 M. 28,00, Roggenmehl, 0 mit Sack 21,00-22,00, Kleie mit Sack M. 8,00-11,00, Grand mit Sack M..00.60, Bollmehlmit Sack M. 11,00-13,00, Palmkuchen mit Back N. 12.50. Eeinmste., Wif. ssek N. 17,00-17.40, Baumvollsaatmehl mit Sack M. 15.90
Diesträber ais en 4½% 4/2% Daumwellsaatmenl mit Sack M. 15.90.
Biertgeber mit Sack M. 12,00-12.,25. Trockenschnitzel mit Sack M. 9,7510,00, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12.75, alles die 100 Kil. Ohne besondert Anregung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ruhis. as Angebot war giemlich stark dia Kenfne; sodon1 7
„-RAGE, Ras Geschalf au der hrutigen Fruchtborse
Das Angehot war.##en stark, die Kauflust jedoch gering; dabei blieb bei bescheidenen Umsätzen. Futtermittel und Mehl warel
waren unverändert.
22.0kt.1910. Fruchtmarkt., Men, Luzerner, M..50 bis ..00 Wiesenheu, M. 5,80 bis M..60, Richtstroh(Flegeldrusch) M..50 bis 4,00 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil.
u3i a sor 258 d 1 910: Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61.00
Häfer, neuer
Neuse, 22.Oktober1910. Fruc
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20.20 2."„ 19,20
: 1.„
2.„
die 100 Kilo
Hafer, alter
14.80
13.80
15.60
Roggen, neuer
1·88
.60 13,60
htmarkt.
Kartoffeln. M..30-.70
Heu, Nl..70-.20
Luzeanhen.3,70-.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 Kleie M..50
Eler„ 11.—
die 500 Kilo die 50 Kile diel00Stück
Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 KII.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.50, beim Káuf vor 0 2/8##gr. Jl. 50,%%, mit. Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtts. 06
1000 gsf“th#f trlis mu.##.#ame von 10000 Kll. A. 87.00
dié 1000„ am 19. Okt.
nar p Von wose Kll. f. 87.00
Der Preis für Rüböl ist also um M. 1,00 höhér al

Seite 3
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 289&ap Samstag, 22. Oktober 1910
S0
S
Aachener Gicht=Tabletten
unverfälschtes Quellsalz der Aachener Thermen, die schon Millionen Kranke dauernd geheilt haben und von den ärztlichen Autoritäten als unübertrefflich verordnet werden, Heilen
wasser-ichte
K GEFEITST Ecke Joachimstrasse, am Könlgsdenkmal.
damen-Stiefel! Herren-Stiefel!
in modernen, schlanken, breiten, bequemen Formen, mit und ohne Lackkappen
alle Ausführungen
KEEE GE
"<space> P r e i s<space> d e r<space> Glastube M. 1,20. Zu haben: Dom=Apoth., Komödienstr. 1, Hof=Apoth., Wallrafplatz 1, Overstolz=Apoth., Sachsenr. 1, Salierring 24, Barbarossa=Dr., Weyerstr. 91, J. Breuer, Mariahilfstraße 2, Borussia=Dr., geg.d. Agneskirche Kullmann, Venloerstraße 213, W. Gaul, Dreikönigenstr. 4A, Germania=Drog., Schilderg.43, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 173, R. Jasky, Habsburgerring 28, J. Junk, Matthiasstraße 26. Kais.=Wilh.=Dr., Christoph st.54 Marien=Dr., Deutz, Freiheitstr., Minoriten=Dr., Breitestr. 23, Mohren=Drog., Schilderg. 110, A. Müller, Weidengasse 46,
A. Neutz, Bardarossaplatz 5, Phönir-Dr., Hohenzollernr. 22, J. Rennert, Marzellenstr. 31, M. Niese Rchf., Ehrenstr. 79, G. Rohen, Am Weidenbach 1, J. Schmitz: Schaasenstraße, Stadtgarten=Dr., Friesenpl 24, Theater=Drog., Aachenerstr. 8, Wiegand,., Chlodwigplatz 6.
für Herren u. Knaben gute Qualitäten
enorm billig.
önigst.-deigheite
im Engroslager. b
schwarz und farbig
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lnger nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. 0
Grimm&amp; Triepel.
al-Preislagen Mark 11.50 12.90 13.50 14.50 16.50 USw:
in Wichsleder, Chevreau, Boxcalfleder zum Schnüren, Schnallen u. Knöpfen.
hon- u Knahonetiofal praktische breite Formen, in jeder Preislage hen- u. Khabenstiefer alle Ledersorten u. Ausführungen.
Generalvertreter
Köln, Bonnerstraste 17. de
Stückenfleisch, Rippen=, Rücken=, Kopfstücke, Schnauzen, Ohren, fleischige Pfoten, frisch gesalzene garantiert hiesige Ware, 10Pfd.Kolli nur 3,60.fl.; Kübel mit 25 u. 50 Pfd. Inhalt p. Pfd. 353 9 Pfd. Holstein. Holländer Käse, saftig und schnittig 3,15 9Pfd. la. Thür. Rotwurst 5,20.A 9Pfd. Ia. Landleberwurst 5,30.A 9Pfd. Ia.Plockw. Dauerw. 10,20.K 9Pfd. la. ger. Rückenspeck 7,90.K 9Pfd. la. ger. Rippenspeck 7,90 liefert ab hier Nachnahme 3 Helns. Krogmann, Nortorf i. H. 25.
für Haus und Strasse
Unterbetten, Kissen
mit anerkannt gut. Füllungen in jeder Preislage vorrätig
Grtxs-Schäue und
in allen erdenklichen Arten u. Preislagen
Bettflocken, Pflanzendaunen, Hasenspitzen(saudfrei)
Nur besterprobte Qualitäten in grosser Auswahl.
Gegründet 1872. Alle Reparaturen billigst. Fernsprecher 1452
durch eine Anzeige im(LA) etwas
Hauptstraße 123. Spezialhaus für Bettwaren, Bettfedern werden gedämpft u.
gereinigt. b

IN
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 m Samstag, 22. Oktober 1910
Theater und Ronzerte.
* Vereinigte Stadttheater. Die Tanzkünstlerin Rita Sacchetto wird am Mittwoch, 26. und Donnerstag, 27. d. M. im Schauspielhaus gastieren.— In der heutigen Rheingold=Aufführung im Opernhause singt Hr. Professor Andreas Moers Düsseldorf) als Gast die Rolle des Loge.
*<space>*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
Opernhaus. So. 23. 53.(46.) A2. 6 U. Der Ring des Nibelungen. Erster Tag. Die Walküre.- Mo. 24. Keine Vorstellung.- Di. 25. Keine Vorstellung.- Mi. 26. 55(47.) C2. 8 U. Die lustigen Weiber von Windsor. - Do. 27. 56.(48.) D2. 6½ U. Der Rina des Nibelungen. Zweiter Tag. Siegfried.- Fr. 28. 57.(49.) A. 7½ U. Tiefland.- Sa. 29. 58.(50.) B. 7½ U. Rigoletto.— So. 30. 59.(51.) C. 6 U. Der Ring des Nibelungen. Dritter Tag. Götterdämmerung.- Mo. 31. Keine Vorstellung. Schauspielhaus. So. 23. Sonder=Vorstellung f. d. Kölner VolksbildungsKomitee. Nachm. 3 U. Was ihr wollt. Abends 7½ U. Die Nibelungen I.
- Mo. 24. 54. B z. 7½ U. Panspiele.- Di. 25. 7½ U. Die Nibelungen II.
Mi. 26. 8 U. Gastspiel Rita Sacchetto.- Do. 27. 8 U. Gastspiel Rita Sacchetto.- Fr. 28. 7½ U. Die Nibelungen I.— Sa. 29. 7½ U. Die Nibelungen II.- So. 30. Sonder=Vorstellung f. d. Kreis=Kriegerverband Köln. Nachm. 3 U. Was ihr wollt. Abends 7½ U. Monna Vanna.- Mo. 31. 60. D. 7½ U. Panspiele.
S Kölner Kunstausstellungen.
Einen seltenen Gast hat dieses Mal der Kunstverein in seinen Räumen: den Maler Graf L. v. Kalckreuth. Den Kölnern ist er besonders bekannt geworden durch die beiden Porträts, die er vor längerer Zeit vom Hrn. Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen anfertigte, von denen eines sich im Kunstgewerbemuseum, das andere dagegen auf der Brüsseler Weltausstellung in der deutschen Kunstabteilung befindet. Die gegenwärtige Kölner Kollektion ist selten umfangreich, indem sie den Künstler in seiner ganzen Vielseitigkeit als Porträtisten, Landschafter und erzählenden Maler zeigt. Das früheste Bild, die stille Kirchhofbeterin, hat über die Grenzen der Künstlerpersönlichkeit hinaus Interesse für die gesamte Geschichte der deutschen Malerei, indem es, datiert von 1885, eines
aber auch, wie seine ganze Kunst, etwas Nüchternes erhalten. Start und plastisch, fast herb sind die Köpfe modelliert, ohne doch einer gewissen Weichheit zu entbehren. In den Farben bekundet sich eine Vorliebe für hartes Gelb, wogegen das leuchtende Blau eines Kleides gestellt wird, oder das mit einem Braun zu milderem Klange vereint ist. Dieselben Vorzüge in seinen Landschaften: Männlichkeit und hoher koloristischer Geschmack. Hervorgehoben seien nur die Elblandschaft mit dem prächtig behandelten schmutzig=gelben Wasser und dem feinen Duft, der die Häuser des Ufers umspielt, das Bild des Waldenburgersees, träumerisch, fast ernst, das so typisch Hamburger Motiv des Fleets mit der vortrefflichen Meisterung des schattigen Wasserdunstes und nicht zuletzt die ausgezeichnete Ansicht des Hamburger Hafens. Der sichere, feste Strich, geführt von einer sensiblen Hand, zeichnet auch die feinen Radierungen aus, von malerischer, oft prickelnder Behandlung des Lichtes. Wer die Kunst des Grasen ganz verstehen will, der betrachte sein Selbstporträt, die kraftvolle, echt männliche Hünengestalt, die wird ihm die Antwort geben, daß hier die Werke ganz der Ausfluß der Persönlichkeit sind.
+ St. konis, 21.0kt.1910.(Drahtb.) Der Ballon Germania ist 80 Kilometer von Haileybury(Ontario) nahe der Stelle, we die Helvetia niederging, gelandet. Er legte bis zur Landungsstelle 1195 Meilen zurück, eine Leistung, die bisher noch nicht verzeichnet wurde.
Es ruft hier lebhafte Unruhe hervor, daß von den Ballons Düsseldorf, Azurea und Amerika noch immer jede Nachricht fehlt. Der Aeroklub von St. Louis hat die kanadische Regierung gebeten, nach ihrem Verbleib zu forschen. Vermutlich sind sie Mittwochnacht gelandet und ihre Insassen befinden sich in den Wäldern Kanadas in schwerer Notlage. Aehnliche Bitten sind an die Leutnant=Gouverneurs von Ontario und Quebec gerichtet worden.
* St. kouis, 22.Okt.1910.(Drahtber.) Die kanadische Regierung
entsprach dem Ansuchen des hiesigen Aeroklubs und entsandte eine Expedition, um nach dem Verbleib der Ballons Düsseldorf, Azurea und Amerika zu forschen. Der Aeroklub
forderte die Dampfer und Zollkutter, die auf den großen Seen verkehren, auf, nach den Vermißten zu suchen. Man befürchtet, daß sie irgendwo in den großen Wildnissen Kanadas gelandet
sind, wo sie zu Grund gehen können, bevor es möglich ist, ihnen
Hülfe zu bringen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Mülheim(3thein). 22.Okt.1910. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordnetensitzung gab Bürgermeister Clostermann Kenntnis von der Antwort des Ministers für Landwirtschaft auf die an diesen seitens der Stadt gerichtete Eingabe bezüglich der Fleischnot. Das Vorhandensein einer Fleischnot wird vom Minister bestritten; er verweist auf den dem Fleischerverband gewordenen Bescheid. Der Vorsitzende bemerkte, daß in Mülheim jedenfalls eine Fleischteuerung bestehe.— Um die Schundliteratur energisch zu bekämpfen, hat Kommerzienrat Stadtverordneter Böcking der Stadt 10000 M. zur Errichtung einer Volksbücherei für die städtische Fortbildungsschule gestiftet. Zu demselben Zwecke ist ein gleicher Betrag von einer Persönlichkeit, die nicht genannt sein will, geschenkt worden. Mit Beifall wurde die Mitteilung ausgenommen.— Hierauf wurde die Frage der Ferngaslieferung für Mülheim angeregt. Von der Fernlieferung von Gas soll wegen des teuren Preises vorläufig abgesehen werden.
Gegen die Richtigkeit der Liste der stimmfähigen Bürger wurden 50 Einsprüche erhoben, von denen nur fünf auf ein Versehen des Steuerbureaus zurückzuführen seien. Diese Einsprüche wurden berücksichtigt. Ein Wätzler war nicht ausgenommen worden, weil er das Haus mit seiner Ehefrau zusammen besitzt, also nicht im Sinne der Rheinischen Städteordnung Hausbesitzer sei. Seinem Einspruch mußte gleichfalls Rechnung getragen werden, und zwar auf Grund eines Urteils des Oberverwaltungsgerichts vom 22. April 1910, wonach als Hausbesitzer auch der zu gelten habe, der das Haus mit seiner Ehefrau zusammen besitze. Nach Erledigung der Einsprüche weist die Liste in der ersten Klasse 77, in der zweiten 1012
und in der dritten 8747 Wähler auf.— Ein Vertrag mit der
Königlichen Eisenbahnverwaltung über den Anschluß der Gas= und Elektrizitätswerke an die Staatsbahn wurde gutgeheißen. Für Kabelnetzerweiterungen wurden 5330., für Anschaffung von 83 neuen Elektrizitätszählern 13300., für Anlage eines Entwässerungskanals in der Obststraße 3600 M. und für Beschaffung
wasserdichter Decken für das Werft 1200 M. bewilligt. Die Einführung der obligatorischen Fortbildungsschulpflicht für die kaufmännischen Lehrlinge wurde unter Vorbehalt der späteren Vorlegung der Statuten einstimmig beschlossen.
In die Schulsparkassen sind schon über 53000 M. eingezahlt worden. Man beschloß, auch den gewerblichen Fortbildungsschülern Gelegenheit zum Sparen zu geben und bewilligte für Drucksachen 150 M. Mehrere Etatsüberschreitungen wurden genehmigt; trotzdem schließt der Etat für das Rechnungsjahr 1909 mit einem Mehrertrag von 99 039 M. ab.
0— Wiesdorf. 21.Okt.1910. Am hellichten Tage wurden hier einer Verkäuferin aus ihrem verschlossenen Zimmer verschiedene Wertgegenstände, darunter eine goldene Herrenuhr, ein goldenes Kollier, ein mattgoldener Ring und ein mattgoldenes Kettenarmband gestohlen. Die entwendeten Gegenstände hatten einen Wert von über 300 Mark; dazu kommen noch etwa 60 Mark in bar.
s Straßerhof bei Schlebusch. 21.Okt.1910. In der Nacht vom Mittwoch zu Donnerstag wurde in drei Ortschaften von hier bis Schlebusch eingevrochen. Die Diebe statteten hier ein Besuch ab und entwendeten Gegenstände im Werte von etwa 100 M. Der zweite Einbruch erfolgte in Neuboddenberg, wo man Kleidungsstücke mitgehen ließ. Von da gings nach Fettenhennen, wo Goldwaren, Silbersachen und Altertümer in beträchtlichem Werte gestohlen wurden. Meist hatten die Diebe sich durch das Fenster eingeschlichen.
H- Dormagen. 20.Olt.1910. Die Abbrucharbeiten fürs alte Rathaus wurden zum Preise von 120 M. dem Abbruchunternehmer Wilhelm Lorbach als Höchstbietenden übertragen.
0 Bonn, 21.Okt.1910. Ein verheirateter Guterbodenarbeiter aus Alfter wurde gestern abend am hiefigen Güterbahnhof von einem Rangierzuge überfahren und getötet.
C Bonn, 21.Okt.1910. Wegen Zweikampfes mit tödlichen Waffen hatten sich die Studenten der Geodäsie Karl Bastian aus Trarbach, Hugo Scholz aus Poppelsdorf und Heinrich Letzepfand aus Langenschwalbach, letzterer wegen Kartelltragens, an der Strafkammer zu verantworten. Ein vierter Student, der mit den beiden ersten den Zweikampf ausgefochten hatte, war nicht erschienen. Das Gericht verurteilte die beiden ersten Angeklagten zu je drei Monaten Festungshaft, den dritten wegen Kartelltragens zu drei Tagen Festungshaft.
(0) Köln, 22.Okt.1910. Die Eisenbahndirektion Köln teilt uns mit, daß sie ein Telegramm erhalten habe, wonach Frachtgüter für die französische Nord bahn wieder unbeschränkt angenommen werden können.
Kirchliches.
+ Capellen(Kr. Grevenbroich). 21.Okt.1910. Der bisherige Superior vom hiesigen St. Nikolauskloster, R. M. Kassiepe, ist zum Provinzial der deutschen Ordensprovinz der Oblaten ernannt worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Wohltätigreitsverein Reisterschaft hält am Dienstag, den 8. November, abends 8½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant seine dritte Hauptversammlung ab.
Die Gesellschaft rhein. Bienenfreunde hielt jüngst ihre ordentliche Monatssitzung ab, welche vom Vorsitzenden, Lehrer Baum, geleitet wurde. Er berichtete zuerst über die Generalversammlung des Hauptvereins in Krefeld, hob die wichtigsten Beschlüsse der Delegiertenversammlung hervor und skizzierte dann den von Herrn Düx dort gehaltenen Vortrag über die Pflege der Bienenweide, welchen er als den wichtigsten Punkt der ganzen Tagung ansehe. Den größten Teil der Verhandlungen nahm die Besprechung über den vom 13. bis 15. November in der Bürgergesellschaft stattfindenden Honigmarkt ein. Der Honigmarkt soll nicht ausgesetzt werden. Die Eröffnung wird stattfinden am Sonntag, den 13.November um 11 Uhr vormittags, der Schluß schon am Dienstag, den 15. November abends. Bei dieser Gelegenheit wurde nochmals die Uebertragung der Honigsvertriebsstelle an Herrn Fr. Mohrhauer, Ehrenstraße 81, bekannt gegeben und die auswärtigen Mitglieder ermuntert, hier ihren Honig abzugeben. Danach behandelte der Vorsitzende noch in kurzen Zügen die Kennzeichen der verheerendsten Bienenkrankheit, der Faulbrut.
Aus der Arbeiterwelt.
k Dormagen, 22.Okt.1910. Für die Eisenbahnhandwerker und=urveiter findet hier am Sonntag, den 23. Oltober, morgens 11 Uhr, eine Versammlung statt im Lokale von Leven. Gewerkschaftssekretär Dedenbach referiert über das Thema: Warum sollen sich die Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter dem Zentralverband(Sitz Elberfeld) anschließen?
Salierring 32.
Abend= und Jonntags=Unterricht im Winterhalbjahr 1910.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre 1. und 2. Teil je zwei Stunden; Baukunde 1. und 2. Teil je zwei Stunden; Statik 1. Teil zwei Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen 1. und 2. Teil je zwei Stunden; Geometrisches- und Projektionszeichnen drei Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker drei Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtigen älteren Angehörigen des Baugewerbes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, abends von—10 Uhr; Zeichenunterricht: Sonntags von—11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Haldjahre 2 Mark. Mündliche Auskunft wird vom 24. Oktober ab nachmittags im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 23. und 30. Oktober, vormittags von—11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen.
Unterrichtsbeginn am 31. Oktober, abends 8 Uhr. p* Der Direktor: Professor Wille.
L. Abgestürzt. Vom Neubau des Direktionsgebäudes am Alten Ufer fiel ein am Aufzug beschäftigter Arbeiter aus der Höhe des vierten Stockwerkes ab und erlitt schwere Verletzungen. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
a Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte in der Volks. gartenstraße ein junger Kaufmann mit einem geladenen Revolver Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand; diese wurde erheblich verletzt.
. Ein Stück aus der Nase biß gestern abend in der Bayen straße ein Bursche seinem Gegner, mit dem er wegen eines Mär chens in Streit geraten war.
∆ Unfälle auf Rheinschiffen. Gestern nachmittag fiel ind Nähe des Oberländer Ufers ein Schiffer die Kajüttentreppe hinunt und zog sich mehrere Rippenbrüche zu.— Auf einem Schiffe in di Nähe des Übierrings fiel ein Matrose von einem Mast und brat ein Bein.
Aus Köln-Bapenthal.
1. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im St. AntoniusHospital der Arbeiter, der bei einer Explosion in einer Fabrik sich schwere Brandwunden am ganzen Körper zugezogen hatte.
Aus Köln-Lindenthal.
A Firmung. Heute vormittag spendete Herr Kardinal Erzbischof Dr. Fischer in der Pfarrkirche zu Lindenthal etwa 20. Firmlingen der Pfarreien Lindenthal und Braunsfeld das Sakramen der h. Firmung.
Aus Köln-Bickendorf.
□∆ Sturz aus dem Fenster. Heute vormittag stürzte in einem Hause in der Subbelratherstraße ein in den fünfziger Jahren stehender Mann aus der Höhe der zweiten Etage auf die Straße und erlitt so schwere Verletzungen, daß er gleich starb.
von Nah und Fern.
(0 Mord und Selbstmord im Tuftschiff. Aus London wird der Inf. geschrieben: Vor einigen Tagen bemerkten in der Nähe von London Feldarbeiter ein Luftschiff, das sie mit der üblichen Begeisterung begrüßten. Plötzlich sank das Luftschiff mit rapider Geschwindigkeit und fiel etwa 1600 Meter ganz rasch zu Boden. Zuerst verwickelte es sich in die Aeste eines Baumes, es blieb aber nicht haften, sondern der Wind riß es los und trieb es zur Erde nieder. Entsetzt eilten die Feldarbeiter herbei. Sie waren zu der Ansicht gekommen, daß die Insassen die Herrschaft über das Luftschiff verloren hatten, und daß sie zerschellt an der Erde ankommen müßten. Aber der Anblick, der sich iynen bot, war noch weit grauenvoller. Halb aus der Gondel hing der entseelte Frauenkörper einer etwa 20jährigen Frau, neben ihr lag die Leiche eines jungen Maunes. Man konnte das Paar sehr bald an den Legitimationspapieren rekognoszieren, und man erfuhr, daß es sich um ein junges Mädchen aus reichem und vornehmem Hause handelte, um die 20jährige Mand... Sie war von den Eltern an der Verlobung mit ihrem Geliebten, einem 26jährigen Aspiranten der Luftschiffahrt, gehindert worden, weil die Eltern die Vermählung mit einem Manne nicht zugeben wollten, dessen Beruf die Lebensgefahren in so hohem Maße mit sich bringt. Die beiden wählten nun das Luftschiff zum Ort, in dem sie gemeinsam den Tod suchten. inf
** Maul- und Klauenseuche.(Drahtber.) Berlin, 19.Okt. 1910. Auf dem hiesigen Zentralviehhof wurde bei einem Rinde Maul= und Klauenseuche festgestellt. Infolgedessen wurde über den Vieh- und Schlachthof die Sperre verfügt.
** Eine 40 Millionen-Stiftung. New York, 18.Okt.1910. John Rockefeller hat dem Rockefeller=Institut für medizinische Forschungen eine weitere Stiftung im Betrage von 3620000 Dollars überwiesen. Die Gesamthöhe dieser Rockefeller=Stiftung beläuft sich somit auf 9000 000 Dollars oder 40 000 000 M.
** Das größte Schiff der Welt.(Drahtb.) Belfast, 20.Lh. 1910. Auf der Werft Harland and Wolf ist heute der für die White Star Line erbaute Dampfer Olympia, der mit 45000 Registertonnen das zurzeit größte Schiff der Welt darstellt, glücklich vom Stapel gelaufen

Hahnenstrasse 33—35(1 Minute vom Opernhaus).
Im dem grossen Publikum einen Beweis unseres einzig dastehenden Möbelsortiments zu geben, greifen wir davon 5 Einrichtungen in verschiedenen Preislagen heraus,
welche übersichtlich aufgestellt und wobei bezüglich Qualität und Geschmack das erreichbar Beste geboten wird.
Wir bitten um gefl. Besichtigung ohne jeden Kaufzwang.
Schlafzimmer, Eiche
er
*
peri
∆
∆
2
9
1 grosser Kleiderschrank mit Kristallspiegel
2 Bettstellen
1 Waschkommodo mit hohem Marmor
1 Spiegelaufsatz
2 Nachtkommoden m. Marmor ,10 2 Stühle, 1 Handtuchh. 210
A.
dunkel Eiche
1 eleganter Salonschrank mit reicher Verglasung 1 Umbau
1 Sofa mit Ia. Bezug 6 Stühle.75
1 Ausziehtisch 410.4
Küche, Pitchpine
1 Büfett mit Linoleum 1 Anrichte mit Linoleum
1 Tisch mit Linoleum
2 Stühle
133
1020.
∆
Schlafzimmer, Mahag.
1 Schrank. 220cm breit,
Atür., m. 2 Kristallspieg.
1 Waschkomm., 136 cm br., apartes Marmorarrang.
2 Nachtkom. m. Medizinschr. 1200 sonst Teile wie vorstch. IO0UA
Speisez., roman.
mit Kunstschnitzwerk
1 Büfett, 220cm breit
1 Kredenz
1 Vierzugtisch 1700
6 Rindlederstühle 11 00M 2
∆
∆
□
—
Salon, Empirestil
Teile wie vorstehend
350
Herrenzimmer
Bibliothek, 2 mbreit Diplomat, 155 cm breit 4 Rindlederstühle 1 Tisch 1 Sessel
∆
—
wrr
∆
—
2.
10754 5
Wiener Modell
351.
5775
Dekorationen s Teppiche s Gardinen.
gpob
Komplette Brautausstattungen von 800—15000 M.
Täglich 4 mal frische Brötchen Damenschürzen in Alpaka u. Panama, Honotheken
Lieferung nach allen Stadt=„Jillmgun Horagsteabe 91 1— extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig. 58 /4hPotttokel!
teilen.— Telephon 4159.=plumbnu, herzogplüße I1. Matb.&amp; Rosa Bernordi. 4 Ehrenstraße, Echke Albeneusstr.
überhaupt Geld-Anzeigen, erschehnen vortellhaft im Kölner Lecal-Anzeiger.
Leines Piano Sbach
sofort K 375 zu verkaufen. Rudolfplatz 2, 1. Etage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K 22. Okt. 1910.
E die Schuld des vaters.
[7] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
(Herbert Rivulet.)
Um sechs Uhr waren alle Gäste versammelt; auch Nekrassoffs waren gekommen, und zuletzt erschienen Arbutins. Die beiden Töchter des fürstlichen Paares hatten sich wieder schnell mit Daisy eingelebt; sie umarmten sie herzlich und gratulierten ihr.
„Darf auch ich mich Ljuba und Vera anschließen?" fragte eine fröhliche Stimme, und Boris Wladimirowitsch stand plötzlich vor ihrem früheren Spielgefährten da. Er sah in der Tat bildhübsch aus; der rote, goldverschnürte Rock der kaiserlichen Leibhusaren stand ihm vorzüglich. Seine lustigen, blauen Augen blitzten, und er drehte etwas verlegen an dem blonden Schnurrbärtchen, das seine frischen Lippen zierte.
„Boris,— pardon, Fürst Arbutin,“ stammelte Daisy verwirrt,„ich hätte Sie kaum erkannt.“
Und sie hielt ihm lachend die Hand hin.
Er beugte den Kopf darüber und küßte sie.
„Das letzte Mal, als ich dich sah, kleine Daisy," dachte er, „da raubte ich dir einen Kuß, denkst du noch daran?“
Ja, er weiß, daß sie es tut, denn sie ist wie mit Blut übergossen und senkt die langen Wimpern.
„Auch ich finde Sie recht verändert,“ sagte der Leutnant endlich.
„Zum Vorteil?“ fragte sie mit unschuldiger Koketterie, und ein Lächeln teilte ihren Mund.
„Hm— darüber muß ich erst nachdenken,“ entgegnet er in seiner alten, neckenden Art.„Sie müssen mir Gelegenheit geben, Sie recht oft zu sehen, Dosia Iljanowna.
„Nun neunen mich alle mit diesem Namen; ich habe mich ergeben,“ schmollte sie.
Sie spricht russisch mit einem kleinen fremdländischen Akzent. In den vier Jahren jenseits des Ozeans hat sie ihre Muttersprache nicht gehört, da Soltjakoff meist englisch mit seiner Tochter sprach.—
Die Klänge der Regimentskapelle aus K. ertönen, die Diener in Galalivree öffnen die Türen zum Speisesaal und die Paare ordnen sich. Soltjakoff führt die Fürstin Ljuba Arbutin, er muß es als galanter Wirt. Neben ihm sitzt Olga Romanowna mit dem Fürsten Wladimir Alexandrowitsch, dem Vater von Boris, der mit Daisy gegenüber seinen Platz findet. Die beiden jungen Menschen sind es wohl zufrieden. Die Unterhaltung stockt nicht zwischen ihnen; sie haben sich viel zu erzählen, viel zu fragen. Daisy sieht in dem lichtrosa Kleide im strahlenden Schmuck ihrer achtzehn Jahre wie eine eben erblühte Knospe aus. Der Schmelz unberührter Unschuld und weiblicher Anmut paart sich mit der ihr eigenen Schelmerei. Mehr als einer der anwesenden jungen Leute schwärmt bereits für das holde Kind.
„An diesem Tage, wo sich zum ersten Male alle unsere lieben Nachbarn in Blagotir versammelt haben, begrüße ich Sie von ganzem Herzen," beginnt Ilja Georgewitsch am Schluß des Mahles seine Rede,„ich danke Ihnen, geehrte Anwesende, daß Sie erschienen sind. Obgleich mich Geschäfte zwangen, lange der Heimat fern zu bleiben,“ hier räusperte Soltjakoff sich und fuhr dann fort,„so habe ich mir ein treues russisches Herz bewahrt. Ich kehre zu Ihnen zurück mit der warmen Vaterlandsliebe, die uns eigen ist, fortan will ich den mir gebührenden Platz wieder einnehmen als Sohn unserer geliebten Heimat, in der ich festen Fuß zu fassen gedenke. Ich trinke auf das Wohl unseres Herrscherhauses, der Zar, unser hoher Gebieter, lebe hoch!“
Ein donnerndes Hoch hallte wieder; man trank sich zu und die Regimentskapelle intonierte die russische Nationalhymne, der alle stehenden Fußes lauschten. Soltjakoss stand hochaufgerichtet da. Seine Blicke suchten Nekrassoffs, die am unteren Ende der langen Tafel saßen, und mit einem Male erbleichte das stolze Gesicht des Mannes. Sein Blick senkte sich, er fiel auf die Narbe seiner Hand. Einem unbedachten Impulse folgend, verbarg er die also gezeichnete schnell in der Weste seines Frackes.
Olga allein bemerkte es, sie sah auch den Wechsel der Farbe auf Iljas Gesicht.
„Fühlen Sie sich nicht wohl?“ fragte sie leise, Sie sind ganz blaß geworden.“
„Beachten Sie es nicht,“ sagte er gepreßt,„es geht schon vorüber.
Fürst Arbutin erhob sich jetzt und ließ die neuen Nachbarn leben. Er tat es in herzlichen Worten und knüpfte daran die Bitte, Ilja Georgewitsch und seine Tochter so oft als möglich in Datnofka zu sehen.
Nachdem die Tafel aufgehoben war, begab die Gesellschaft sich in den festlich dekorierten Saal, wo die Klänge des reizenden Walzers„'amoureuse“ die junge Welt zum Tanze lockten.
„Darf ich um die Ehre bitten?“ Soltjakoff steht vor Olga Romanowna und verneigt sich ehrerbietig. Wie vom Traum befangen walzt sie in seinem Arm über das spiegelblanke Parkett. In diesem Augenblick hat sie die Vergangenheit vergessen; sie fühlt ein berauschendes Glück über sich dahinbrausen und sie schließt die Augen und gibt sich der Wonne des Tanzes hin.
„Sie müssen mit mir Nachsicht haben,“ sagte Ilja,„es ist viele, viele Jahre her, seit ich getanzt habe; in meiner Jugend liebte ich dieses Vergnügen leidenschaftlich.“
„Sie haben es nicht verlernt,“ entgegnete Olga,„mir ist, als ob ich Flügel habe; Sie tragen ihre Dame fast über das Parkett.“
Soljakoff gibt sie frei, nachdem sie drei Runden im Saal gemacht haben. Zögernd gleitet sein Arm von ihrer Taille.
„Ich danke Ihnen,“ sagte er mit tiefer Verbeugung. Er steht mit Olga am Ende des Saales und hofft, ein Weilchen mit ihr zu plaudern, aber sie wird sogleich wieder engagiert. Wie graziös sie tanzt, wie weich und anmutig alle ihre Bewegungen sind; die Augen Iljas folgen ihr.
„Ihnen scheint Fräulein Swerjeff zu gefallen,“ sagt Nekrassoff, der neben ihm steht.
Ein ärgerlicher Blitz zuckt über Iljas Züge.
Ja, als väterlicher Freund, weiter ist es nichts,“ gibt er kalt zurück.„Sie wissen doch, daß ich kein wärmeres Interesse haben darf, Peter Gefimowitsch.
Soltjakoff wendet sich kurz ab. Er geht in das Kartenzimmer, wo die älteren Herren am grünen Tische sitzen; dort macht er mit Arbutin und zwei anderen Gästen einige Partien Whist.
Boris Wladimirowitsch, der die kaiserlichen Bälle im Winter—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 x Samstag. 22. Oktober 1910.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¼, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. . m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. II. Messen: 6, 7, 8. 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen .#### Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt Cällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Aud. m. Katcchese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
10 Hochamt, 1112 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. . ssn, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m.
Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. nongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 5. Schutag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u.
. Frau vom h. Herzen mit Sagen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6 Uhr, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerksichrlinge Kölns.
St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerien aus. 91e Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
###. Gereon. H. Nessen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ schumm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, h abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bünduisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. h. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 6 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt
3 Uhr nachmitlags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenbruderschaft mit Jahresgebet und Segen.—
Monats
Welenlbrüherschäft mit Ganresgebet und negen—. English speaking mniessor in Chapel. On Satmdayt and vigils of feasts in Church of the Assumption B. M. V.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesteu heiligen Messen weroen morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Joseptskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 111. Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesn, St. Arsula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten
(am Museum) gelesen.
Sonntag, 23. Okt. Ursulafest.(Coangelium: Von Jairus'
Töchterlein.) Severin.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.30 Danksagungsandacht mit Vortrag.— In St. Mauritius zweites Tiktrische LichtTelephonKlingel- und TüröffnerAnlagen.
I. WelteraCie.Nachf.
Gesellschaft für Licht und Kraft
Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen
HVolfsstr. 1° Köln Konserratorlum.
Tel. 535.
sinal-Osramlampen
Zu Fabrikpreisen.
palais mitgemacht hat, ist von Soltjakoff gebeten, Tanzvorsteher zu sein. Der junge Offizier versteht es, die Paare in animierter Stimmung zu erhalten. Daisy amüsiert sich herrlich; es ist ihr erster Ball, und sie gibt sich der Wonne desselben enthusiastisch hin. Boris ist ihr erwählter Kavalier; immer sieht man seine Uniform neben dem hellrosa Ballkleide.
Auch Olga wird von der allgemeinen Freude fortgerissen. Sie genießt das seltene Vergnügen, aber sie wundert sich, wo der Hausherr bleibt; er hat nur den einen Walzer mit ihr getanzt. Erst nach geraumer Zeit erscheint er wieder. Er steht im Rahmen der Tür und widmet sich später den älteren Damen, die er durch seine zuvorkommenden Manieren gewinnt.
Erst gegen Morgen ist das Fest zu Ende. Man verabschiedet sich mit dem Versprechen, sich bald wieder in ähnlicher Weise zu treffen. Olga ist schon früher fortgefahren, gleich nach Schluß des Kotillons. Sie bittet Daisy, sie ihrem Vater zu empfehlen. Seltsamerweise fühlt sich Fräulein Swerjeff jetzt von der rauschenden Musik, dem faden Gespräch ihrer Tänzer fast angewidert.
„Ich passe nicht mehr unter leichtsinnige, frohe Menschen," denkr sie, als sie durch die graue Morgendämmerung dahinfährt, ihrer traurigen Heimat entgegen, wo Sorgen auf sie warten und die kranke Mutter vielleicht schlaflos ihrer harrt. Und das stolze Mädchenhaupt neigt sich vor der Last des Kummers: ein träuen loses Schluchzen erschüttert ihre Brust. Sie ist ja unbeobachtet gottlob.
V.
Roman Romanowitsch Swerjeff lebte unterdessen in Paris und Monte Carlo und vergendete den letzten Rest des einst großen Vermögens. Selten dachte er an die beiden, ihm so nahestehenden Frauen, deren Schutz und Stütze er sein mußte. Kam ihm zuweilen der Gedanke an die kranke Mutter, an die Schwester, tauchten Gewissensbisse in ihm auf, so verscheuchte er diese unangenehmen Gedanken leicht durch den Wein und die fieberhafte Aufregung der Roulette. Das Glück wechselte. Bald war Swerjeff im Besitz großer Summen, die aber oft schon am nächsten Tage verloren wurden. Er schrieb und telegraphierte
tularfest der Jungfrauenkongregation. Gemeinsch. h. Kommunion, nachm. .30 Versammlung mit Festpredigt und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Maria im Kapitol 7 Kommunionmesse und nachm..15 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation.— In St. Ursula Fest unserer hohen Stadtpatronin, der h. Ursula und ihrer Gesellschaft mit achttägiger Feier. Heute und an den beiden folgenden Tagen 40stünd. Gebet. An allen Tagen ist nachm. 5 Andacht zu Ehren der d. Ursula, 6 Komplet,.30 Rosenkranz, 7 Predigt u. Segen. 7 h. Messe u. Kommunion seitens der Marianischen Junggesellen=Kongregation.— In der Heilig=Kreuzkirche(Lindenstr.) für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus 6 Metten und Laudes, 7 b. Kommunion und h. Messe, 3 Besper, Vortrag und sakramentaler Segen.— In der Minoriten nirche für den Marienverein der Dienstmädchen zu Ehren der zweiten Patronin St. Ursula.30 h. Messe mit gemeinsch. Kommunion, nachm..30 Andacht mit Aufnahme neuer Mitglieder.
Köln=Müngersdorf. Beginn der St. Wendelinus=Feier, die in diesem Jahre durch die Klänge einer herrlichen neuen Orgel verschönt wird. Am ersten und letzten Tage 13 stündiges Gebet. Sonntag, den 23.
Oktober, 6 Uhr, Aussetzung des hochw. Gutes und stille hl. Messe, 8 Uhr Frühmesse, 10 Uhr Hochamt mit Festpredigt, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Andacht zum hl. Wendelinus, 6 Uhr Komplet.— Während der Oktav täglich Hochamt um 7 und 0½ Uhr, nachmittags 5 Uhr Andacht zum h. Wendelinus, 7 Uhr Predigt.— Sonntag, den 30. Oktober, wie am ersten Tage; nachmittags 3 Uhr Einzug der Kölner Männer=Kongregation aus St Cäcilien. Andacht zum h. Wendelinus, 6 Uhr Komplet, Umgang, Tedeum und Schlußsegen.
Montag, 24. Okt. Rafael, Erzengel.— In St. MariaHimmelfahrt.30 h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Martin jeden Montagabend 8 VersammLung, der Bürgerhongregation und abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen.
Dienstag, 25. Okt. Krispin und Krispinian.— In St Alban seitens der Marianischen Junggesellen=Sodalität abds. 9 Konferenzvortrag mit Segen.— In St. Maria in Lnskirchen jeden Dienstag.15 Segensmesse(15. Nov. bis 15. Febr. um.45). Jeden Donnerstag.15 Segensmesse(15. Nov. bis 15. Febr..45). Jeden Donnerstag nachm. 6 Sakramentsandacht.— In der Herz=Jesu##s jeden Dienstag, avor. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen
Mittwoch, 26. Okt. Amano.— In St. Johann=Baotist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 27. Okt. Frumentius.— In der LazaristenSshtlichen Ferzen Jalh. i Donnerstag, avos. 9. Sühreandacht zumn
Freitag, 28. Okt. Simon und Juda.— In St. MariaHimmelfahrt nachm. 4 Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 20. Okt. Eusebia.
Köln=Raderbera. Am Feste Allerheiligen von 2 Uhr nachm. an bis zum Abend des Allerseelentages kann in der Klosterkirche der Benediktinerinnen v. d. ew. Anbetung in Köln=Raderberg der Toties-quotiesAblaß des Benedikterordens unter den gewöhnlichen Bedingungen gewonnen werden, so oft man diese Kirche besucht. Derselbe Ablaß ist auch in allen nl., und öffentlichen Kapellen zu gewinnen von denjenigen,
welche 20 Minuten von der Kirche der Benedikterinnen entfernt wohnen wenn sie ste. s eine Jubiläums=Medaille des h. Benediktus bei sich tragen. Diese Medaillen sind bei den Benedikterinnen Brühlerstraße 74 zu haben
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg. 8(Hötzel), morg.59.30(Schlegelmilch, Stadtmissonsin,„###n Perlin), nachm. 9(van Schelven aus Wageningen in
Holland), Gottesdienst fur reformierte Holländer in holländischer Sprache Chgg##rg..,(Goedel), Vorbereitung und Abendmahl, nachm.
Lutherkirche morg. 10(Wendland), nachm. 5(Jatho), Trinitatiskirche morg. 10(Kliche), nachm. 6(Beckey). Krankenhaus morg..30(Hötzel). Kindergottesdienkte: Antoniterkirche 11.30(Goedel) Christuskirche 11.30 fällt aus, Lutherkirche 11.30(Goering). Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hößel), Herwarthstraße 7 11.30
(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3, Antoniterkirche:(Hötzel) Christuskirche:(Wendland), Lutherkirche:(Goering), Trinitatiskirche: Kliche). Garnisonkirche morg. 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst (derselbe). Deutz, Johanniskirche morg. 10(Zänker), abds. 6(Schmidt Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. .30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp;
Charli.„, Mülheimerstraße. Kalt, Presdyterkirche, morg. 8(Rosenkaimer),
morg. 9 Krankenhaus: Andacht(van den Bruck), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Schule in Vinast morg 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Bets.) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), Porz, Kavelle, mora..15
(Rühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselde). Rippes, Lutherrirche, morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe) nachm. 6(Goedel=Köln). Niehl(Altes Schulhaus) morg. 10(fällt aus). Kindergottesdienst(fällt aus). Ehrenfeld morg. 10(Zeiler), abds. 6(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Tranungen.30 Taufen 3 Uhr. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Kindenttzal, morg..30(Dr. Engelhardt), abde 6(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
nach Hause um Geld, das der Verwalter Grigori Tichnofski von din Wucherern für hohe Prozente herschaffen mußte. Dieser
spitzbübische Grigori war das Werkzeug seines Gebieters und zu allen Schurkenstreichen zu haben. Dabei hatte Swerjeff das Bewußtsein, daß er von dem Menschen bestohlen wurde. Er nahm sich vor, ihn fortzujagen, sobald er einen Betrug entdeckte Kurz vor Weihnachten reiste Roman Romanowitsch endlich
stark im Spiele verloren, und Tichnofski behauptete, kein Geld mehr auftreiben zu können. der Kredit sei erschöpft.
„Ich muß jetzt den Philister spielen,“ brummte Roman verdrießlich.„Es ist auch Zeit, daß ich diese alberne Rolle annehme denn der Strick ist mir am Halse. Ich muß suchen, eine reiche
Erbin zu heiraten; die Tochter des Amerikaners habe ich dabei im Auge. Wenn ich nur wüßte, wo ich den Namen Soltjakoff früher gehört habe.“
Er grübelte angestrengt nach. Plötzlich erinnerte er sich dunkel daß es in Wien gewesen war, vor bald dreizehn Jahren. Immer klarer wurde seine Erinnerung.
„Svulie es der Käufer von Blagotir sein?“ dachte Roman. „Es hieß, daß er nach Amerika gegangen war. nachdem er—“ er brach den Gedankenfaden ab und pfiff leise vor sich hin „Seine Frau war eine Engländerin. Wenn ich nur wüßte wie ihr Mädchenname war, das gäbe mir Gewißheit. Ich reise über Wien nach Hause. Halt, ein sicheres Merkzeichen habe ich nol Jener Soltjakoff hatte eine verbundene Hand; er soll in der Affäre verletzt worden sein. Nun, mein sauberer Herr Schwiegervater in spe, hüten Sie sich, mir Ihre Tochter zu verweigern! Sie sind in meiner Gewalt! Ich werde den Mund
deuke,„Sie werden mein Schweigen erkaufen— um jeden
Swerjeff reiste nach Wien und hatte dort in den drei Tagen die er in der Kaiserstadt verbrachte, eine ganz seltsame Beschäftigung. Er besuchte die Kirchhöfe, er spürte nach dem Grabe der jung verschienenen Frau Soltjakoff. Es waren sendem viele neue Tote hinzugekommen, Kreuze ragten hervor schöne Monumente trugen die Namen der Gestorbenen. Endlich
Anglikanische Kirche.
The English and Amerieau Church(Hotel du Nord). Sunday= Holy Comm. ar.30. Mat. at 1I, a. m. Rvensong at
Israelitischer Gottesdienst in beiden Srnagogen.
Sonntag, 23. und Montag, 24., morg..30, Sonntag, abds.(Glockena.) 5 15 (Roonstr.).30, Montagabend(Festanfang).15, Dienstag mora. 8. Pr. (Glochkeng.) Dr. Hanover,(Roonstr.) Dr. Caro, Minchab 3, abds. 6. Mitt. woch morg. 8, Minchah 3, abds. 6. Donnerstag und Freitag morg; Donnerstag abds(Glockeng.) 5,(Roonstr.).30, Saddath, 29.: Vorabens 5, morg. 8, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockeng.) z
„Na, Fräulein, wenn Sie nicht mal
Kathreiners Malzkaffee kochen können, dann haben Sie aber recht wenig Pension gelernt. t doch so einfach: ahlen ihn, setzen t kaltem Wasser an, lassen ihn ein paar Minuten kochen und dann gießen Sie ihn durch. Fertig ist der feinste Malzkaffee, aber Sie müssen naturlich Kathreiners nehmen.“—
i gehalt machts!
ine engl. Mackart Preislage 13-15-17-19-29 M. Dister in original engl. eigner Anierligung 35-38-48 M Paletots tells auf Seide gearbeitet 20-24-25-32-50 Ml. Gebrockanzüge feils auf Seide geatbeitet 28-33-36-52 Mi nglische Modeanzüge 1- u.-reibig 18-22-25-28-35 Ml.
Dunkle Kammgarnanzüge 19-21-25-28-30-32-39 M Gr. Ausw. in schicken blauen Anzügen 16-25-32-38 Ml. Paletots u. Vister nach Mass Preislage 42-45-43-50-53-55-58 Mk.
alles wird auf Rosshaar gearbeitet, bekannt gut sitzend“
Alb. Wagner, Schneidermeister,
Z Gertiudenstrase Nl. an der Greitestasse.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des .<space> K ö l n e r<space> L o c a l- A n z e i g e r s.<space>
" Un. vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen gen alsch hsklichltz wegen Anzeigen in den v. zenannten beiden Blättern
fand Swerjeff, was er suchte. Der Wächter des stillen Gottesackers, der nicht mehr benutzt wurde, zeigte ihm den Hügel, der
### gepflegt war und ein weißes Marmorkreuz zu Häupten
„Daisy Soltjakoff, geborene Morton, vierundzwanzig Jahre alt, gestorben am 30. Juli 1887.“.89
So stand in Goldlettern verzeichnet.
Swerjeff notierte es sich in seinem Notizbuch und war sehr zufrieden mit dem Resultat seiner Reise.
„Ich glaube, ich halte ein kostbares Material in Händen,“
handeln znum heißt es, schzuu sein und nicht zu
Roman Romanowitsch verband mit scharfem Verstande eine große Verschlagenheit und die Kunst, sich zu verstellen, sobald es ihm Vorteil bringen konnte.
Ohne seine Rückkehr anzumelden, war er eines Tages wieder in Latwilischki. Olga empfing ihn zuerst allein. Sie war so kalt in ihrer Begrüßung, daß ihr Bruder sich gleich über sie ärgerte.7 57227 n0er
„Du scheinst ja wenig erbaut, mich zu sehen,“ sagte er brummig.„Ich habe eine liebe Schwester, das muß ich sagen.“
„Du erwartest Liebe und machst mir nur Sorge,“ entgegnete sie streng.„Denkst du denn garnicht an unsere arme Mutter, die uns vielleicht nur noch kurze Zeit erhalten bleibt?
„Ist Mamachen denn krank?“ fragte Roman.
„Js, und dein Leichtsinn bricht ihr das Herz. Ich bitte dich, bezähme dich wenigstens so lange sie lebt. Du weißt, wie sehr sie dich liebt, sie setzte große Hoffnungen auf den einzigen Sohn, und wie wenig hast du sie erfüllt.“
„Immer nur Tadel und Vorwürfe!“ schrie Roman heftig, „ich verbitte mir deine Einmischung.“
Olga kehrte ihm den Rücken. Schweigend verließ sie das Zimmer,— sie fühlte sich immer wieder durch Romans Wesen abgestoßen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289&ap Samstag, 22. Oktober 1910.
Seite 7.
Für Allerheiligen
Zum Ausschmücken der Gräber:
Kränze Kreuze
Anker Herzen
aus Metall mit Porzell.-Blumen od. hübschen Perlen-Arrangements
haltbar und preiswürdig
Mooskränze, Laubkränze Frische Waldkränze
Grablaternen
schöne, neue Ausführungen, in der Art altdeutscher Kunstschmiedearbeit.—
Grablaternen-Gestelle u.
Kranzstander aus Schmiedeeisen
Gelatinebecher ∆ fIX Bunte Gläser- Stück von.10 an mit Lämpchen.UO Grabkerzen-- Paket von.28 an
Bei Abnahme grösserer Posten Preisermässigung.
TIETZ
AKT.-GES., HOHE STRASSE u. Filialen.
Bauterrain in Berg.-Gladbach.
Von diesem Terrain, in der schönsten Lage von Glacbach, 5 Minuten von der Endstation der Kölner Kleinbahn gelegen, sind grössere Blocks, einzelne Parzellen in der Grösse von 6- bis 700 Quadratmeter, sowie auch fertige, bessere Einfamllienhäuser unter günstigen Bedingungen zu verkaufen von dem Eigentümer
W. Odenthal, Victorlastrasse 32. 0
für Gas- und Petroleum-Lampen, wie Hängelampen, Tischlampen, Wand- und Klavierlampen, Sturmlaternen sowie Lampenbrenner eglicher Art
ist unstreitig die Firma 2.
Ewvald Mäichers,
Nur Herzogstrasse 13.
Hauptniederlagen: Jul. Horn, Weingrosshandlung, Köln, Salierring 40. Fornspr. 9763. Jacobus Büsscher. KölnNippes. Niehlerstrasse 58. Fernsprecher 5222. 0“
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(4) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
20
20
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Welden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit X Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Licht ap; Wasserleitung# Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamillenhäuser mit Garten,
Fertige Häuser für 16200 M.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.*0
20
Hohepforte 24
Otto Fehlow
und Inkasso-Iustitut
Köln
Rhein
Bearbeitung aller Rechts=, Zivil= u. Strafsachen usw.
wie:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arreste, Einstw. Verfüg., Alimentationen, Testamente, Erbschaft., Pfändungsaufhebungen usw., Anträge zur Entlass. a. d. Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterbrechung, Bitt= u. Gnadengesuche, Gesuche um Wiederaufnahmeverfahren, Eingab. an alle Behörden usw., Beratung beim Abschluß von wichtigen Verträgen, Einrichtung moderner Buchhaltungen, Eintreiben von Forderungen, Geschäfts u. Privat=Auskünfte, Ermittlung von Tatsachen sow. Besorgung v. Kommissionen aller Art, fachmännisch, korrert u. binig! 8a
2
Gicht und Rheumatismus!
Wo bisher alle Rittel versagten, wende man
„Brauns Gichtlos“
an. Großartige Erfolge. Aerztlich verordnet. Zahlreiche Dankschreiben liegen vor.
Zu haben in den Apotheken, wo nicht durch
Math. Braun, Köln-Ehrenseld.
II. WendelinusFeier
Köln-Hüngersdor
Sonntag d. 2d. bi Sonntag d. 30. Oktober.

Kölner Local-Anzeider Nr. 289&a Samstag. 22. Oktober 1910.
um Saisonbeginn empfehle meine Neuheiten in Paletots, Engl. Ulstern, Herren- u. Knaben-Anzügen Reichhaltiges Lager in den modernsten Fassons.
Verkaufsstelle der berühmten Bleyle'schen Knaben-Anzüge.
Hur
Eiselstein
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Men. gen von
50 bis 450 kg M..80
500„ 1450„„ 1,75
1500 kg und mehr„ 1,70
Nußkoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg M..00 500„1450„"„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse s; und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 3 ist der Preis um 12 Pfg. für 100. kg höher. Bei Anfuhr anz Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg für 100 kg, mindestens ab„ für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straf# in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen m 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelne Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschie der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdannhöhen sich die Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortige
„NIgrin“
versucht?
M U Nür echt, wenn Dose mit *<space> F i r m a<space> u n d<space> S c h u t z m a r k e<space> Kaminfeger versehen.
Jede Dose enthält eine Sammelmarke.
Garl Gentner, Fabrik chem. fschn. Predukte, Göppingen.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezial tät: Englische Schlafzimmer
mit Krista-Facetten-Glas und Marmor von 250 K. an. litene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Alleiniger
Fabrikant
rauchen Sic am besten:
Feierabend ½ d a 25 Pfg.
Daheimtabak ¼ u à 30 Pfg.
'ür kurze Pfeifen
Frühlingsmorgen ½/1d a 25 Pig
und farbige Damen=Mäntel, Herbst= u. Winter=Neuheiten,
cdrchihre SCHGFRG
und gewähren höchste Befriedigung
## im Gebrauch
Gussofen aller Systeme— Kaming—
Wert dieser Röcke ist weit höher, nur deshalb so billig, um schnell diesen Posten zu raumen, wie mir als Agent aufgetragen wurde, morgen und Montag!
Wer nichts Passendes findet, empfehle meine Maßanfertigung, meine Frau und ich sind Fachleute. Bedienung streng reell, eleganter vornehmer Schnitt garant
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Achtung Raucher!
S 1/69 Rauchen Sie meine allLager
in feuerfesten Steinen, Mörtel Ofen- und Herdgarnituren.
F. KUPPERSBUSCH&amp; SOHNE, Actiengesellschaft, GeisenkirchenI
WIFEEDEII EWE W TLEST TZ-SET
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Fernsprecher 375, 4044
Venloerstrasse Nr 30 l
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Hüttenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand,
Meistel Lumpe
v. unerreicht. Qualität: blau Druck 203.Pak. rO„ 25.„„ grün„ 280„„ schwarz, 300„„
Joh. Dan. Hads, bürg.
Aeltesteu. bedeutenste Rauchtabakfabrik Nassaus.
Haubrich, Cöln Gereonsdriesch 2
recher Nr. 809. 1“
Ssch
Niederl.
MARGARINE
aus tiefschwarzem hochseinem Aachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidensp. vollständiger Ersatz für Maß
1 25 bis 54 Mark, sönigstrasse 5. An der Malzmuyte, im
ee!
Johns Volldampfwaschmaschine
waschen, denn derensind schon über 700000 Stück verkauft und ersparen Sie dabei zirka 75% an Kohlen, Seife u. Arbeitslohn. Zu haben auch probeweise bei 3
Karl Wirtz, Haush.-Art. Ursulastrasse.Daselbst Badewannen
Wegen großer Butterähnlichkeit muß Cobu nach dem Geselz als Margarine bezeichnet werden,obwohl es
ein garantiert reines Pflanzenprodukt ist.
Alleiniger Fabrikant
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als ein rodes üb. ihren Bleichcream. Chloro“.i Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro gea. E nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. I Hau, u. ir d. Teint nun weiß u. zart. M. Co #hloro, das die Haut in keiner Weise angreift.
Jan von Werth-Apoth., Einhorn-Apot

Kolner Local-Anzeiger Nr. 289 a Samstag, es. Oktober 1910.
Seite 9.
Ecke Perlengässchen
Damenhüte
.75 Mk.
ungarniert.25 Mlk.
.90 Mk.
.25 Mk.
ungarniert.90 Mk
.90 Mk.
.75 Mk. Hutformen Sporthüte Kinderhüte
Köln
Hohe Stpasse 1340
vis--vis Café Palant
empfehlen
Uhren, Juwelen
" R Silberwaren u. Bestecke:
— ferner„
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen. eb#
NEI
Nachtlichtohne Oel
Nur viereckig echt durch--Glafen Multer gegen 25Pf S Nürnbero F 182
Gläfev Jönnenblock
Herm. Bolder, Palmstraße
Telephon 10 856
s Spezialgeschäft für elekteische Anlagen.
Ausführung mod. elektr. Licht= u. Kraftanlagen. Einrichtung kompl. gewerbl. elekr. Kraftbetriebe. Trausmissionsanlagen.
Telephon=, Klingel=, Türöffner=Anlagen.
Alle Reparaturen werden gut u. unter Garantie ausgeführt. c
Preise!
O 69 0 0 50 66 C 90/7 — LI
.—
Ein Rätsel
für viele ist es, dass man so oft elegant gekleidete Nenschen sicht, obwohl ihr Einkommen nicht so gross ist. Es wird daher für jeden, besonders aber
für Herren
von grossem Interesse sein, das folgende zu wissen:
Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren nur kurze Zeit getragene, in den vornehmsten Werkstätten gearbeitete, an Haltbarkeit unübertroffene
Serie I Serie II Serie III
Monats-Anzüge 12 M. 15 M. 20 M.
Monats-Paletots 9 M. 12 M. 18 M.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur 1. Etage.
Abteil. II: Neue Garderoben u. Gelegenheitsposten. Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete hat jeder Käufer einen grossen Vorteil.
ündelsicher
Wir verzinsen Spareinlagen in jeder Höhe mit 44% bei Jahres=Kündigung
3 ¾% bei Halbjahres=Kündigung
3 ½% bei täglicher Kündigung
Verziusung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
Sparkasse zu Hermülheim
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.— b Dienststunden Werktags von—1—6½, Sonntaas von 10½—12 Uhr.
Grabkränze
Naturpräparierte Kränze Imortellen-, Perlkränze
zu billigen Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Köln, Schildergasse 105...
Neu eröffnet!
Alte Geschäftsbücher.
Briefe und
kauft unter Garantie
„ sofortigen Einstampfens
an der Ppinssr. Emil Elmer, Aélk.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Dt.
früher Geroonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
e.
zu K6
n, Georgstrasse 7.
Oerlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil; C. Okle. Alle in Köln.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des rellgiösen Sinnes. moralischer Sehuts, geistige und bernfliche Vortbildung. wirtsehaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen In allen Geechäftszweigen nachmweisen, persönliche Meldung ompfehlenswert. Gesehtlftestunden: ½. 10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelnzug für Prinsipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Hranhenhasse des Verbandes kathol. kaufm. Gebüllinnen gewährt den Mitgliedern wreitgehonde Vorteile und befreit dieselben von dem Awange der Ortskranhenkane beisutreten. Einwitt kann jederseit erfelgen.%0

Seite 10.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 289&a Samstag. 22. Oktober 1910.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Kölner Bäcker-Zwangsinnung hielt am Donnerstagabend ihre Quartalsversammlung av. Obermeister Jean Merzenich begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder, insbesondere den Vorsitzenden der Handwerkskammer, Figge, den Direltor der städtischen Fachschule, Uhrmann, und den Haupt= und Fachschullehrer Gerharts. An den Bericht über die neue Hefebezugsgenossenschaft schloß sich eine kritische Aussprache. Der nach Berlin entsandte Haupt= und Fachschullehrer Gerharts hielt einen interessanten Vortrag über den Verlauf des Kursus von Lehrern für Bäckerfachklassen in Berlin und führte mehrere wissenschaftliche Experimente vor. Fortbildungsschuldirektor Dr. Uhrmann referierte über die in Köln zu errichtenden neuen Fachklassen für je 50 Lehrlinge des Bäckergewerbes. Es seien wöchentlich für jeden Lehrling vier Unterrichtsstunden vorgesehen. Die Versammlung erklärte sich einstimmig dafür, daß der Unterricht in den Vormittagsstunden von—1 Uhr erteilt werden soll. Die Beschaffung der Lehrkräfte, die im Hauptamt tätig sein sollen, mache noch Schwierigkeiten. Gern werde er tüchtige Bäckermeister als Lehrer akzeptieren. Hr. Figge teilte mit, daß im Innungsausschuß angeregt worden sei, dem Kaiser bei seinem nächstjährigen Besuch eine Huldigung durch das Handwerk darzubringen. Die Versammlung bewilligte einen Beitrag zu den Kosten der Vorarbeiten.(Ueber den Ankauf der beiden Häuser Altermarkt 20—22 ist an anderer Stelle berichtet.)
*<space> S o l i n g e n,<space> 2 0. O k t. 1 9 1 0.<space>( E i g.<space> D r a h t b e r.)<space> D i e<space> H e r b s t v e r s a m m <space> lung des Rheinisch=Westfälischen Wirteverbaudes, die heute hier stattfand, nahm Stellung zur Fleischteuerung und beschloß, in allen Städten öffentliche Versammlungen zu veranstalten, um die Reichsregierung durch eine Volksbewegung zu veranlassen, Maßnahmen gegen die Fleischteuerung zu ergreisen. Das neue Stellenvermittelungsgesetz, das durch einen Vortrag erläutert wurde, wurde von der Versammlung als segenbringend bezeichnet. Dabei wurde aber gefordert, daß die Wirtevereine mit den Arbeitnehmern eine strenge Kontrolle über die Vermittler ausüben, um eine Umgehung des Gesetzes zu verhindern. Bezüglich der Gemeindegasthäuser, die heute schon in zahlreichen Gemeinden ins Leben gerufen wurden, gelangte ein Beschluß zur Annahme, nach welchem der Verbandsvorstand sowohl beim Minister wie bei den Städten Einspruch erheben soll gegen die Konzessionierung weiterer Gemeindewirtschaften. In einer weiteren Eingabe an den preußischen Finanzminister soll ferner darauf hingewiesen werden, daß zahlreiche Gemeinden den vorigjährigen Erlaß des Ministers, in welchem ausdrücklich darauf hingewiesen wurde, daß die Lustbarkeitssteuer nicht die Lustbarkeit gänzlich unterbinden solle, nicht beachten und nach wie vor ungeheure Sätze erheben, wie z. B. einige Gemeinden im Landkreise Köln. Die Frage, ob für die Wirte die Bestimmungen über den Ladenschluß maßgebend sind— die Versammlung verneinte die Frage—, soll auf Verbandskosten eine Entscheidung des obersten Gerichtshofes eingeholt werden. Wegen der Konzessionierung des Flaschenbierhandels schloß sich der Verband dem Vorgehen des Reichsverbandes der deutschen Gastwirte an.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(D) Kölnischer Kunstverein. Aus dem Bureau des Kunstvereins schreibt man uns: Bei der demnächstigen Eröffnung des Schnütgen=Museums wird auch ein Porträt des hochherzigen Stifters dieser neuen Abteilung unseres Kunstgewerbemuseums der Oeffentlichkeit übergeben werden, das von einem unserer markantesten deutschen Künstler stammt, dem Grafen Leopold v. Kalckreuth (Stuttgart). Diese Gelegenheit benutzt der Kunstverein zur Veranstaltung einer umfangreichen Kollektivausstellung von Werken des Meisters. Nicht weniger als 30 Gemälde Kalckreuths sind hier vereinigt, die teils aus Privatbesitz entliehen, teils auch bekannt geworden sind aus den verschiedenen großen Kunstausstellungen in Berlin, München, Darmstadt, Weimar usw. Zur Abrundung unserer Ausstellung wird eine größere Anzahl von Handzeichnungen mit vorgeführt, sowie Original=Radierungen und Lithographien.
0 Deutscher Verein für ländliche Wohlfahrts- und Heimatspflege. Die ordentliche Mitgliederversammlung der Provinzialabteilung Rheinprovinz des Deutschen Vereins für ländliche Wohlfahrts= und Heimatpflege findet am 5. November, vormittags 10 Uhr, im Vortragssaal der Kölner Bürgergesellschaft statt, und zwar mit folgender Tagesordnung: Geschäftsbericht.(Berichterstatter: Der Schriftführer Professor Dr. Wydgodzinski.) Aufstellung eines Haushaltsplanes für das nächste Geschäftsjahr.(Berichterstatter: Der Schatzmeister Rittergutsbesitzer Dr. Joest.) Die Aufgaben und Ziele der ländlichen Wohlfahrtspflege.(Berichterstatter: Professor
Sohnrey, Geschäftsführer des Deutschen Vereins für ländliche Wohlfahrts= und Heimatpflege in Berlin.) Die Säuglingsfürsorge auf dem Lande.(Berichterstatter: Dr. Recke, Geschäftsführer der Preußischen Landeszentrale für Säuglingsschutz, e. V. in Berlin, und Frl. Dr. Marie Baum, Geschäftsführerin des Vereins für Säuglingsfürsorge im Regierungsbezirk Düsseldorf.) Wünsche und Anträge aus der Versammlung. Gäste, auch Damen, sind sehr willkommen.
X Der Verein der Sachsen und Thüringer, Köln, veranstaltete am Samstag, den 15. Oktober d.., abends, im Festsaale des Coloniahauses, Aachenerstraße, sein XIV. Stiftungsfest. Nach Vortrag einiger Musikstücke begrüßte der erste Vorsitzende, Herr Ludwig Schmidt, die zahlreich erschienenen Gäste und Mitglieder. Es wechselten gemeinschaftliche Lieder, Gesangs= und Musik= sowie humoristische Vorträge miteinander ab. Besonders hervorgehoben seien die vorzüglichen Leistungen des Rheinischen Männer=Gesang=Vereins unter Leitung seines tüchtigen Herrn Dirigenten Dellbrouck. In künstlerischer Weise brachte Frl. Agnes Pillig einige Violin-Solos zum Vortrag. Die humoristischen Vorträge des Herrn Heinrich Heyden spannten die Lachmuskeln der Anwesenden stark an. Die Festrede hatte der ersten Vorsitzende übernommen. Den Schluß des Programms bildete die von den Damen Frau Euchler und Frl. Kirchner und den Herren Rudolph, Winkler und Wirsik flott gespielte Ensemble=Szene: August kommt.
(Vom 21. Okt. 1910.) Johannes Milztrey, Faßbindergeselle,
Standesamt der Stadt Köln.
· Gevurten. Gertrud. T. v
Chamissostr. 2.— Alfons, S. v. Albert Heinrichs, Tapezierergeh., An toniterstr. 22.- Antonius, S. v. Peter Alsdorf, Bäcker, Bonnerstr. 410. - Paula, T. v. Heinrich Granderath, Installateurgeh., Zonserstr..— Maria Magdalena, T. v. Karl Luig, Bauhülfsarb., Platenstr. 30. Johann, S. v. Ludwig Baumgartner, Milchhändler, Bonnerstr. 513.Hans, S. v. Jürgen Kasper, Zimmermann, Severinswall 54.- Johann, S. v. Peter Wagner, Tagel., Severinskloster 13.- Joseph, S. v. Peter Maaß, Privatbote, Pfeilstr. 28.- Hedwig. T. v. Konrad Zensen, Lagergehülfe, Frankstr. 11. Elisabeth, T. v. Friedrich Welzel, Hufschmied, Im Weichserhof 44,— Margarete u. Christine, Zwill. v. Friedr. Lodemann, Kaufm., Köln=Ehrenfeld, Liebigstr. 175.- Karl, S. v. Johann Geschäftskutscher, Im Stavenhof 3.— Sibylla, T. v. Georg Ott, Verbandsrevisor, Balthasarstr. 84.- Maria, T. v. Konrad Hoffmann Kaufm., Palmstr. 32.- Johannes, S. v. Joseph Päffgen, Kaufmann, Herwarthstr. 3.
Berichtigung: Im Zivilstand vom 18. Oktober 1910 bei Geburten muß es richtig heißen: Otto, S. v. Otto Haenze, Militäranwärter, Bonnerwall 92.
Sterbefälle. Heinrich König, Tagel., 41 J. Im Stavenhof Matthias Macheren, Bäckermeister, 74., Marka Ablaßplatz 2.- Esif, beth Pelzer, 2., Friesenwall 72.- Wilhelm Sürth, Stukkateur, 670 Merlostr. 19.- Helena Dunkel geb. Berger, 56., Kettengasse 20 Wilbelmine Becker, 2 M. 14 T, Koelhoffstr. 2.— Anton Stock, Bier, kutscher, 50., Merovingerstr. 56.— Wwr. Hubert Bonrath, mann, v. Seelscheid(Kreis Sieg).- Biktoria Pöhler geb. Müller, 48 g Bonnerstr. 3109. 40
4 Heiraten. David Uhl. Tagel., u. Rosa Thiel, Köln=Bayenthaf Koblenzerstr. 88A.- Joseph Kirschbaum, Klempnerges., u. Maria Abela geb. Lück, Zugasse 15.— Bernh. Wicka, Fabrikarb., u. Maria Mülheim(Rhein).- Hubert Hau, Seiler, u. Elisab. Bandelin garten 3.- Franz Selzer, Schreinerges., u. Elisab. Roß, Klemensstr. 1.
Leonhard Bourmann, gesch., Fuhrm., u. Wilhelmine Mai, Agrippa straße 98. Karl Prickartz, Installat., u. Anna Weder, Poststr Wilhelm Frisch, Techniker, u. Maxia Schwinges, Herzogstr. 21.- Alb.= Meyer, Herrschaftsdiener, u. Emma Ellerkmann, Köln=Sülz, Never thal 36.- Wilhelm Wiedeck, Eisenb.=Arb., u. Elisad. Josephs, Klinge, putz 38.- Joseph Schunk, Faktor, u. Anna Brinkschulte, Gladbacher straße 34.- Franz Molitor, Schriftsetz., u. Amalie Saftig, Eigelstein
- Hudert Gerhards, Eisenb.=Arb., u. Kath. Reuter, Köln=Vingst, Grem. bergerstr. 299.
Heiratsankändigungen. Wilh. Agatz, Schlosserges., u. Amanda Jung, beide Goltsteinstr. 33.- Peter Ebenreck, Artist, Übierring 18.1 Elisab. Bünger, Übierring 16.— Ernst Manthe, Musiker, u. Siboll Ehmann, beide Bonnerstr. 21.- Joseph Baas, Stahlbohrer, Düsseldorf Oberkassel u. Gertrud Bloser, Paulstr. 20.- Louis Wintrich, Kaufm Aachenerstr. 23, u. Anna Auer, Kyffhäuserstr. 10.- Peter Kürten, Ren, dant,.=Gladbach, u. Elisab. Engets, Gilbachstr. 30.- Johann Frenz Zigarrenhändler, u. Katharina Barciß, beide Matthiasstr. 24.— Kar Müllmerstädt. Schlosserges., Genterstr. 14. u. Anna Prinz, Alte Wall. gasse 51.
Lorenz Wilhelm Weber
Bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer
Fernsprechnummern: 4803, 4804 und 15397
Hauptgeschäftsstelle und Lager—
Perlengraben 70
Nebenstellen auf den Güterbahnhöfen—
Köln Gereon Köln Gereon Eilgut Köln Bonntor Köln-Deutz.
ohenlohe
afer-Flocken
geben delikate Suppen, Frühstück für Alt u. Jung. Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
Capes
Wichels
Köln. Ehrenstr. 2.
GOFE
dr-best
Uister und Paletots
Herren-UiSter englischen Dessins, ohne Futte. Au.. eeht ererten, 22 25 29 35 55 65 75 85 95 Herren-Paletots dunkel und mittelfarbig gemustert...:. 12 15 19 25 29 35
Herren-Paletots schvrersu. schver, sütr Serge u. Seide.. 35 39 45 55 65 75 85 95 110 UIster u. Paletots feche’sparten Bessir besnders schick verarbeitet in 12 15 19 25 35 39 45 49
Knaben-Pyjacks u. Paletots Treisz. ur-reiks;, evorme Ausrahl, 350 480•0 830'5 11 13 15 19 25 27
n meiner Abteilung„Allerfeinste Konfektion“ unbedingter Ersatz für Mass, bringe
ich das Neueste, Eleganteste, was die Herren-Konfektion erzeugt und sind meine Modelle unbedingt für die Mode tonangebend.
- Fantasie-Westen
— Hosen
Mützen

Seite 11.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutsehen Römern“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölseh.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ 8; Ghesee.
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Kalzrümpchen Rechtschule 24. Am Museum und Salzrumpalen, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
Im Stühlchen“ Weinstube und Weinhandlung „AurStünichien Martin Steimel, Herzogstrass 10. Tel. 9955. ¼L.-Pokal. Aussehank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16.(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
Fernsprecher 801
ätholischer
Köln gegründ 1867.
Münchener Spatenbräu
#
Ausgezeichnete Weine Weingrosshandlung
Feinstes helles Tafelbier
□
Vorzügliche Küche Diners* Soupers
Stets der Saison angemessene reichhaltige Auswahl in
Frühstück- und Abendplatten.
Im Kranz
Eche Altermarkt Mühlengasse 1.
a. Hasenpfeffer
wozu Rücken und Keulen mit verwendet werden sowie täglich
frische Seemuscheln
Hochfeine Biere u. gute Weine empfiehlt bestens
Theod. Bendheuer
Telephon 1266.— 4
Für Vereine u. Gesellschaften schöner Saal mit Klavier.
KAAAmm
Bügenen u
J Sonntag, den 23. Oktober,
abends 7½ Uhr,
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag
nachmittags von 4 Uhrad:
1910.
Der II. diesjährige Herbst=Vortrag
findet statt
Montag, den 24. Okt., abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
der hochw. herr Pfarrer Kastert:
Chema:
### Eintritt erft lat gegen Vorzeigung der diesjährigen oder nächstjährigen Mitgliedkarte. Letztere sind an der Kasse erhältlich und berechtigen zur Belwohnung von sämtlichen Veranstaltungen des Katholischen Volksvereins für dieses und nächstes
Jahr.
Die Galerien sind für die Damen veserviert.
Zu recht zahlreichem Besuche wird hiermit freundlichst einDer Vorstand.„
Familien-Festabend
mit gewähltem programm und anschließendem Canz.
Die Mitglieder haben für ihre Person Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedskarten. Nichtmitglieder können eingeführt werden und liegen die Listen zum Einzeichnen auf dem Bureau der Gesellschaft offen.
Kartenausgabe von Donnerstag av. 13
WVV,VVVVVV
oaquin Madrenas
empfiehlt sich in
hochfeinen Qualitäten
Köln a. Rh., Mahmühlo!.
Lager von roten und weissen Tischweinen. ff. Dessert- und Krankenweine
Direkter Import.e
A
III. Hauptversammlung
am Dienstag, den 8. November 1910, abds. 8½1 Uhr, im Gürzenich=Restaurant. Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Bericht des Kassenkuratoriums.
3. Beschluß über Darlehnsbewilligungen
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten. er Vorkand.
Im Wege stehende Mödel können Sie durch einAnzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen."
*
KSA
Zum Kochen, Braten, Backen!
Für die Küche und die feine Tafe!!
Hotel Obladen.
St. Agatha 37, a. Ausg. *2 der Passage Tietz.
Diners, Soupers. Abendplatt., dlv.echte Biere
Erstklassige
Weine
-)
F O:
9.
I
ES-EAEAEEE AS Ae
Täslich geöffnet.
Brillen
Pincenez
Neuheit III Heinr. Schieren
Inh.: Quetev Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20Erstes und Altestes opfleches Geschüft am Platre.“
ersetzt
an den Bergh's Margarine Clever Stolz
die Pfund 1 Mark.
feinste Butter!
Leichtestenkorrektantzendon
Kneffer
empfiehlt
Jao, Weishelm, Opüke
Herzogstrasse 40.
Auskunftstelle für Frauenderufe,
außerdem Aushanft üb. Erwerdsmöglich seiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermitttungen, Wohlfahr#s au ftalten alw.
Bprechsunde während der Sommermonate vom 15. April io nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Klapperhof 26. m O,—9
GwaK„ Kirmes in Esch bei Longerich
hchf., srz. gleich, Gutacht.
Vitello
Stete frisch
Pfund OO Pfas in den einschlägigen Geschäften erhältlich!*
d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Ltfl. J2,10 Alleinv.
Oskar J. Easer,
Krefelderstraße 101
Vorort Köln bill. z. verk.
Off. u. 2731 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sonniag, den 23. und Montag, den 24. d. M.
findet in meinem Saale
großes Tanzvergnügen
statt, zu dem ergebenst einladet
Philipp Esser.
(Neuangelegter Pitchpine=Tanzboden.) 5

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289 a Samstaa. 22. Oktober 1910.
Eine Industriebahn um das
rechtsrheinische Köln.
(Val. die Karte Seite.)
Durch das Erscheinen einer Denkschrift über eine Gürtelbahn im Landkreise Köln sind eine Reihe wichtiger Fragen auf dem Gebiete der Industrie und des Verkehrs angeschnitten und ausgiebig erörtert worden. Noch am Montag hat man sich in einer Sitzung des Architekten= und Ingenieur=Vereins in zum Teil interessanten Verhandlungen mit der Frage dieser Gürtelbahn beschäftigt. Wir haben über jene Verhandlungen in Nr. 285 ausführlich berichtet und auch in dem Bericht die Anschauung eines Redners wiedergegeben, der eine rechtsrheinische Industriebahn als Ergänzung der geplanten Gürtelbahn fordert. Der Gedanke einer solchen Bahn ist seit Jahren schon lebendig, und es hat jetzt auch der Verfasser der Schrift„Vorortringbahn Köln rechtsrheinisch“, Fritz Müller, über die wir in Nr. 214 vom 8. August berichtet haben, die Idee in einer Schrift„Projekt für die Einrichtung einer Industriebahn Köln rechtsrheinisch“ bearbeitet. Die Ueberzeugung, daß eine rechtsrheinische Industriebahn für die Entwickelung Groß=Kölns ebenso wichtig ist wie eine Gürtelbahn durch den Landkreis dürfte wohl allgemein sein, sodaß wir hier darauf verzichten können, die Vorteile, die sich aus einer solchen Bahnanlage ergeben, ausführlich darzulegen; hier wirkt überzeugend die Kartenskizze, die unserem Artikel beigefügt ist.
Wir folgen nun den Darlegungen des Verfassers der Schrift; er schreibt u..:
„Betrachtet man die topographische Lage Kölns, so sieht man den Rhein bei Porz in weitem Bogen nach Westen ausholend an der Stadt vorüberfließen, um dann unterhalb derselben wieder nach Osten zurückbiegend bei Mülheim vorbeizuströmen. So bildet sich eine Halbinsel, deren Bogen die Rheinfront Porz=Poll=DeutzMülheim bildet, und deren Sehne wohl durch die heutige Mülheim=Frankfurter Landstraße bezeichnet wird. Auf dieser Halbinsel liegen die Städte Deutz, Kalk, Mülheim und die Ortschaften Poll, Ensen und andere, die neuerdings nach der Entfestigung vonl Deutz und der Eingemeindung von Kalk wohl bald zu einem großen rechtsrheinischen Köln zusammenwachsen werden. Diese Städe sind überwiegend Industriestädte. Es liegt nahe, zu erwägen, ob nicht hier eine Industriebahn viel richtiger und vorteilhafter zu erbauen wäre.
Diese Bahn, am Porzer Rheinwerft beginnend, folgt der Straße Porz—Eil bis durch die Unterführung der Staatsbahn Köln—Niederlahnstein, wendet sich dann nördlich und durchschneidet in genau nördlicher Richtung das Gelände an der Dynamitfabrik, läuft zwischen Ostheim und Heumar, sowie Merheim und Brück durch, führt an Haus Mielenforst vorbei, um einerseits bei Dellbrück den Staatsbahnanschluß zu erreichen, anderseits westlich ausbiegend an die Mülheimer Hafenkante zu gelangen, während ein dritter Arm hinter Mülheim her über Stammheim hinaus bei Leverkusen den Rhein erreichen soll. Von Dellbrück sowie von Porz und Mülheim aus hätte diese Industriebahn Anschluß an den großen Güter= und Rangierbahnhof Kalk=Nord, während die Durchführung bei Porz, Mülheim und Leverkusen bis zum Rhein den direkten Anschluß an Rheinund Seeschiffahrt gewährleistete. Terrainschwierigkeiten bestehen nicht. Die neue Staatsbahnlinie Kalk—Overath müßte mittels Unterführung gekreuzt werden, während die Ueberquerung der Straßen Kalk—Bensberg, Kalk—Rösrath und Mülheim—Glad= bach in Planumshöhe erfolgen könnte. Außerdem würden noch die Linien der elektrischen Vorortbahnen Köln—Königsforst, Köln—Brück und Köln—Gladbach gekreuzt werden, durch welche die schnellste und bequemste Verbindung des neu aufgeschlossenen Industriegeländes mit dem Herzen der Altstadt gewährleistet wäre.
So wäre der Industrie ein Gelände erschlossen, das eine Längenausdehnung von etwa 12 Kilometer und eine Breite von 3 bis 6 Kilometer aufweist, durchkreuzt von erstklassigen Landstraßen und mit einem vorzüglich funktionierenden Verkehrssystem versehen, das jeder Art Gewerbebetrieb schnellste und billigste Beförderungsmöglichkeit gewährleistete.
Aber nicht allein diesen Vorteil würde eine derartig einheitliche Ansiedlung ermöglichen; es könnte hier die Elektrizität in größtem Umfange herangezogen werden zur Beleuchtung, Heizung und Krafterzeugung. Vom Berggeist in Brühl oder einer neuen zu diesem Zwecke zu errichtenden Fabrik, welche direkt in die Gruben des rechtsrheinischen Vorgebirges hineingebaut und dort den rohen Brikettorf verfeuern würde, könnte die auf diese Weise gewonnene sehr billige Energie per Kabel bei Sürth über den Rhein geführt und bei Porz an das Instriegelände angeschlossen werden. Damit stände den Gewerbetreibenden eine Energiequelle zur Verfügung, die in bezug auf Bequemlichkeit und Billigkeit allen anderen Betriebsarten weit überlegen wäre. Durch eine Postzentrale, die mit den einzelnen Fabriken in direktem telephonischen Anschluß stände, und mit dem Kölnischen Hauptpost= und Telegraphenamt durch Rohrpost und direkten Draht zu verbinden wäre, ist dann die Möglichkeit
schnellsten postalischen Verkehrs jeder Art gegeben. Es würde hier eine moderne Industrieanlage entstehen, ohne rauchende Schlote, und eng zusammengedrängte Werkstätten, weiträumig, hell und mit allen Errungenschaften der Neuzeit versehen, eine Anlage, die kaum ihresgleichen hätte.
Die Durchführuug des Projekts würde bedeutend vereinfacht, wenn sie von der Gemeinde und der Privatindustrie in die Hand genommen würde. Der Gemeinde Köln, die Herrin respektive Eignerin eines großen Teiles dieses Gebietes ist, würden bei der Lösung der Aufgabe die rechtlichen Verhandlungen zufallen, sowie Aufstellung des Bebauungsplanes, des Wegebaues usw., während die Großindustrie alle technischen Anlagen durchzuführen hätte, den Bahnbau, Kraft= und Lichtkabel, die Maschinenlieferungen der einzelnen Fabrikanschlüsse, die Erbauung des Elektrizitätswerkes im Vorgebirge usw.
Anzunehmen wäre die Anlage eines Doppelgeleises für den Industrieverkehr, eines zweiten Doppelgeleises für den Personenverkehr(vom Staatsbahnhof Dellbrück bis zur Unterführung der Kalk—Rösrather Linie), eines Rangierbahnhofes sowie der nötigen Stichgeleise für die Fabrikanschlüsse. Rechts und links von der Geleisanlage hätte eine breite Fahrstraße mit einseitiger Trottoiranlage den Wagen= und Personenverkehr aufrecht zu erhalten.(Vergleiche Skizze.)
Bürgersteig
Fahrbahn
IIIIIII
Prosil der Bahn u. Straßenanlage
Bürger=
steig
Um einen hohen Gewinn und die Durchführung einer einheitlichen Anlage zu sichern, wäre nicht nur der Ankauf des Geländes für die eigentliche Industriebahn zu tätigen, sondern auch ein etwa 100 Meter breiter Streifen rechts und links der Bahn zu erwerben, der später zu verkaufen oder in Erbpacht mit 5 Proz. Verzinsung an etwaige Teilnehmer abzugeben sein würde. Dieser Grunderwerb wäre von der Stadt durchzuführen und als ihr Anteil in die Gesellschaft einzubringen. Würde die Gesellschaft dann das Industriegelände mit 5 Proz. Verzinsung verpachten, die Zinsen der zur Beschaffung des Kapitals aufzunehmenden Anleihe mit 4 Proz. festsetzen, ½ Proz. Amortisation und ½ Proz. für Verwaltung, Steuern usw. rechnen, so würde das ganze Gelände nach zwei Menschenaltern schuldenfrei im Besitz der Gesellschaft sein und durch ihre Beteiligung der Stadt einen ganz bedeutenden Ertrag bringen. Auch bei direktem Verkauf würde der Gewinnanteil der Stadt durch die Baureifmachung eines bis jetzt rein landwirtschaftlich benutzten Geländes ein ganz bedeutender sein, abgesehen davon, daß die Steuerkraft einer hochentwickelten Industrie und die Rentabilität ihrer Vorortbahnen keinen geringen Einfluß auf den Willen der Stadt, sich an dem Unternehmen zu beteiligen, ausüben würde.
Auch die elektrische Industrie ist leistungsfähig genug und in der Lage, die Mittel für die technischen Anlagen aufzubringen; sie fände, abgesehen von ihrer Beteiligung an dem Unternehmen, eine recht lohnende und andauernde Beschäftigung bei Lieferung der von den Fabriken gebrauchten Maschinen, Transporteinrichtungen, Beleuchtungen usw., da ja alle diese Einrichtungen rein elektrischer Natur sein würden.“
Der Verfasser macht dann einen Kostenüberschlag, für den er den Anspruch auf Genauigkeit in keiner Weise erhebt; er basiere nur auf seinen eigenen Schätzungen, denen tatsächliche Unterlagen gänzlich fehlten. Mit Bezug auf Grunderwerb kämen in Betracht: von der Straße Porz=Eil=Haus Mielenforst rund 8 Kilometer, Spurweite 1,435. Auf dieser Strecke ist viergeleisiger Ausbau vorgesehen. Für zweigeleisigen Ausbau kämen in Betracht von der Straße Porz=Eil—Porz=Rheinfront rund 2 Kilometer, von Haus Mielenforst—Staatsbahn Dellbrück rund 2 Kilometer, von Haus Mielenforst—Stadtgrenze Mülheim rund
2 Kilometer. Für eingeleisigen Ausbau kämen in Betracht die Strecke Mülheim—Leverkusen rund 5 Kilometer. Von MülheimStadtgrenze bis Mülheim=Rheinfront ist die Benutzung der Stadtgeleise vorzusehen. Demnach Grunderwerb: 800 Morgen a 3500 M.= 2800000., 60 Morgen a 10000 M.= 600000., 20 Morgen a 3500 M.= 70000.; zusammen
3470000.; für Unvorhergesehenes und zur Abrundung 30000., zusammen also rund 3500000 M.
Die Kosten der Vorarbeiten für die Bahn anlagen würden 5000 M. erfordern, die Kosten der ausführlichen Vorarbeiten 12 500 M. Die Kosten für 50 Kilometer Bahngeleisanlage (per Kilometer rund 10000.) beliefen sich auf 5000000., für Rangieranlage auf 150000., für Haltestellenherrichtung auf 250000., für Verladevorrichtungen auf 100000., für Lokomotivschuppen, Drehscheiben, Signaleinrichtungen auf 250000 Mark, für Unterführungen auf 250,000., für Betriebsmaterialien(vier Betriebs= und zwei Reservelokomotiven, elektrisch, a 15000.) auf 90,000., für 100 Güterwagen(a 3500.) auf 350000 M. und für Unvorhergesehenes und zur Abrundung auf 42 500., zusammen also auf 6 500000 M.
Für Straßenbauten rechnet der Verfasser: Von 160 Morgen 100 Morgen mit Basaltpflaster a 12 500 M.= 1 250000., von 60 Morgen mit Makadam a 7500 M. = 450000., für Kanalisationsanlagen, Entwässerung usw.
1000000., zur Abrundung 100000., zusammen alse
2800000 M. 4
Die Beleuchtungs= und Kraftkabelanlage(ein, schließlich Errichtung einer Kraftstation im Vorgebirge) würd, 2200000 M. erfordern. 400
Vielleicht findet man den kühnen Plan des Verfassers an den zuständigen Stellen wert, auf seine Durchführbarkeit nachgeprüß zu werden. Wir haben unseren Lesern in vorstehendem einen Aus, zug aus dem Schriftchen gegeben in der Ueberzeugung, daß das wirtschaftliche Blühen und Gedeihen eines so großen Gemein, wesens, wie es Köln ist, in erster Linie mitbestimmt wird durch den Umfang und die Bedeutung seiner Verkehrseinrichtungen und daß man solche Anregungen der Oeffentlichkeit unterbreiten muß, damit sie ausgiebig erörtert und dann eventuell auf breitester Grundlage gefördert werden können; ob das Projekt durch. führbar ist oder nicht, kommt dabei gar nicht in Frage, aus solchen Erörterungen gehen aber oft neue wertvolle Anregungen hervor.
In früherer Zeit waren es in Köln Männer wie Merkenz u.., welche mit kühnem weitschauenden Blick die Bedürfnisse einer neuen Zeit erkannten und mit tatkräftiger Energie groß Verkehrsunternehmungen ins Leben riefen. Die Gründung der Rheinischen Eisenbahngesellschaft, die Einführung der Dampfschiffahrt auf dem Rheine war deren Werk. Auffallend ist, daß in späteren Jahren die Notwendigkeit und Bedeutung lokaler Verkehrsmittel nicht in rechtem Maß gewürdigt morden ist Es bleibt der heutigen Zeit vorbehalten, manchen Fehler au diesem Gebiete wieder gut zu machen.
## Apostelnkirche. Der diesjährige Schluß der Vierzehn. Nothelfer=Andacht in St. Aposteln(am Freitag) gestalten sich ganz besonders feierlich durch die zum ersten Mal damit verbundene Reliquienprozession, an der auch Hr. Weihbischof Dr. Müller mit mehreren Mitgliedern des Domkapitels, viele Pfan herren von Köln, eine Anzahl Alumnen des Priesterseminars usp. teilnahmen. Diese Herren trugen den Reliquienschatz, der tagsüber ausgestellt gewesen war. Hr. Domkapitular Steffer trug das kleine goldene Reliquiar mit Reliquien der vierzey Nothelfer, das der Papst Pius X. der Kirche geschenkt hat. Au die zum goldenen Priesterjubiläum des Hrn. Pfarrers Savels u der Jungfrauenkongregation gestifteten vergoldeten Bronzeleuch mit Emailleschmuck hatten ihre Weihe erhalten und wurden. Wachslichtern von jungen Mitgliedern der Kongregation getrage Vier Mitglieder derselben Kongregation trugen die große versilben Büste mit Reliquien der h. Anna, ein Jahrhunderte altes Reliquin das stets am St. Annentage unter der Vierung des Westkreuze ausgestellt wird.
H Machtvolle katholische Protestkundgebungen in
Amerika. Der New York Herald und das Reuter=Bureau berichten über imponierende Kundgebungen der amerikanischen Katholiken gegen die Schmähungen, die der Bürgermeister von Rom, Nathan, gegen Papst und Kirche verübt hat. Die bedeutendste hat in Montreal, am Sitze des kürzlich beendigten Eucharistischen Kongresses, stattgefunden. Unter freiem Himmel versammelten sich auf dem Champ de Mars über 20000 katholische Männer unter Führung des Erzbischofes Bruchesi. Andere Berichte liegen vor aus den Schwesterstädten St. Paul und Minneapolis, wo 15000 Männer protestierten. Aehnliche Teilnehmerzahlen melden Baltimore und Boston. An vielen anderen Orten haben noch Protestkundgebungen stattgefunden, und an den Papst sind Hunderte Telegramme abgegangen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Dünnwald, 20.Okt.1910. Das Fest der goldenen Hochzeit begehen am Sonntag die Eheleute Gerhard Heidkamp. Es hat sich ein Festkomitee gebildet.
— Eine Weihnachtsfrende
bereitet jede Hausfrau gern ihren Angehörigen, wenn nur nicht eben alleso überaus teuer wäre. Auf billige und bequeme Art kann sich aber die Hausfrau prächtige, wertvolle Geschenkgegenstände verschaffen, indem sie die Sammelmarken zu Flammers Seife u. Flammers Seifenpulver sammelt. Mau beachte die derzeitige Ausstellung dieser Geschenkgegenstände in den Schaufenstern der Firmen Carl Mester, Köln=Nippes Neußersraße 300 u. Peter Boosen, Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 2. Daselbst werden Geschenkverzeichnisse umsonst abgegeben. er
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
410 Liter M.

Kölner Local-Anzeider Nr. 289* Samstag, 22. Olztober 1910.
Selte 13.
B Anzüge Paletots Ulster
überraschende Auswahl, neueste Fassons, bekannt billigste Preise.—
Ehrenfeld
überraschende Auswahl, neueste Fassons, bekannt billigste Preise.
gek körnerstrasss“ Alb. Salmana Ehrenfeld
Eintrachtmarken.
Venloerstrasse 272.
Ecke Körnerstrasse. 5#
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 8½ Uhr unseren guten Gatten, vielgeliebten Vater, Schwiegervater und Grossvater,
den wohlachtbaren Herrn
Danksagung.
Für die uns anläßlich des herben Verlustes unserer guten, lieben Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante.
Fran Wwe. Joh. Ankelbach
Anna Gertend ged. Zischer
bewiesene Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden, sprechen wir hiermit unsern innigsten Dank aus.
Köln, Roisdorf,
Lamilien Anhelbach und Kopp.
A
Das Jahraedächtnis
für die verstorb. Eheleute###
Anton Klemmer
#nd Ann
geb. Räderscheidt
###findet Montag, den 24. d. #., morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu ##freundl. eingeladen wird.
Im Alter von nahezu 75 Jahren, wohlversehen mit den Heilsmitteln der h. röm.-kath. Kirche, nach kurzem Krankenlager zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um ein
bitten:
stilles Gebet für den Verstorbenen
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Köln-Sülz, den 21. Oktbr. 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 24. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Maria-Ablassplatz 2 nach dem Friedhof Melaten; die feierlichen Exequien am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Kölner Bäcker=Jnnung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser langjähriges Mitglied, Herrn
Lramz Mathias Macheren
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung findet am Rontag, den 24. Okt. 1910, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause MariaAblaßplatz Nr. 2 aus, statt und bitten wir die verehrlichen Mitglieder, sich recht zahlreich bei der Innungsfahne einfinden zu wollen.
Der Vorstand: p
Jean Merzenich, Obermeister.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10 Uhr unsere geliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Fran Wwe. Joh.Horn
geb. Christine Mitstadt
nach langer, mit recht christlicher Geduld ertragener Krankheit, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Jak. Horn,
Elise Horn, geb. Völkerath, Bernh. Horn,
Kath. Horn, geb. Schmitz,
Willy Horn
zugleich namens der übrigen Verwandten
Köln=Sülz, New York, Siegburg,
Bonn, den 21. Oktober 1910.
Die feierlichen Exequien sind Montag, den 24. Oktober, 10 Uhr in der St. Nikolaus Pfarrkirche zu Köln=Sülz. Die Beerdigung erfolgt an demselben Tage um 3½ Uhr vom Trauerhause Sülzburgstr. 211.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte diese als solche zu betrachten.“
Trauerkränze
dauerhaft, neuer Bindeart, zur Schmückung der Gräber empfiehlt billigst
Marie Hauer,
neden
1, Hotel Ewige Lampe.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung spreche ich hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders den Hrn. Beamten des Fernsprechamtes und dem Leitungsaufseher=Verein meinen herzlichsten Dank aus.
Köln=Nippes, im Oktober 1910.
Kempenerstraße 56.
Josef Braun.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Gukav hedinger u. Kran Iulie geb. Rennen
findet am Montag, den 24. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozu freundlichst einladet a
Lrau Witwe Peter de Jong geb. Nennen.
Zwangs-Versteigerung
Am Moutag, den 24. Ort. 1910. nachmitt. 5 Uhr, sollen in Cöln=Riehl, Boltensternstraße(Sammelplatz Boltensternstraße—Hittorfstraße) versteigert werden:
2 Mille Zigarren, 1 gr. Partie Bürstenwaren, 1 alt. Pianino, 1 Eisschrank mit Bierleitung, 1 großer Eisschrank, 1 gr. Marmortisch mit Schubladen, 1 Wirtschaftsbüfett, 1 Gläserregal, 1 Pianino in Eich., Salonbüfett, 1 Sofa, Ausziehtisch, 1 gr. Spiege! 1 Wanduhr, 6 Nohrstühle, 1<space> W a s c h h o n s o l e,<space> 3<space> B i l d e r,<space> 1 Chaiselongue, 1 Kronleuchter, 1 Nähmaschine, 10 Mille Zigaretten, 1 Kleiderschrank, 1 Grammophon, 3 Nipptische.
Adamö,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Das Kunstgewerbe= Museum bleibt am 26. d. Mts. vormittags und nachmittags bis 2 Uhr für den öffentlichen Besuch geschlossen.
Cöln, den 15. Oktober 1910.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Laué. k
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gas werk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre ennnommen werden.
Cöln, den 18. Okt. 1910.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Pferde=Verkauf.
Am Mittwoch, den 26. Okt. d.., vormittags von 9 Uhr ab, werden auf dem Schießplatz Wahn etwa
99 ausrangierte Reitpferde,
48" leichte Zugpferde gegen Barzahlung versteigert. Kommandantur Schießplat;
Eiserne
Grabkreuze und Christuskörper
Neue künstlerische Modelle mit Sockelstein und feinem Porzellanschild* in allen Preislagen
Carl Jos. Schmitz
Weyerstr. 45
on gros Eisenwareu en détail.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
CO und wirkt.(A)
An Montag, den 24. Ort. 1910, vormittags 101, Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Sofas, 1 Bäfett, 1 Vertiko, 2 Tische, 2 Stühte, 1 Anrichte, 1 Mantelosen 2 Schreidtische, 1 Bücherschrank, 1 Eisschrank, 2 Bände(Der Arzt im Hause), 1 Busik= automat, 1 Nähmaschine, 5 Conpons Herrenstoffe. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Am Montag, den 24. Oktobor 1910, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Giockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Pancelbrett usw.
2. 6 eichene Bohlen.
Kruse,
v' Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacher Kraße 13, I.
Am Montag, den 24. Ott. 91o. vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal, im Pjandlokale Dürenerstr. 155 versteigert werden:
1 Kronlenchter 4 Flammen, 1 Badceinrichtung, 1 Eisschrank. 1 Seffel, 1 Uhr, 1
Auszichtisch usw.
Nickel.
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße 4.
zerung
Katalog für Sonder-Angebote gratis und franko.
Sonder-Angebot
9
Am 24. Oktod. 1910, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Eln eichenes Büfett. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•2
Am Montag, 24. Oktober 1910. nachmittags 6 Uhr. sollen im Pfandlokale Dürener straße 155 in Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1 Sofa. 1 Screibtisch, 1 Ausziehtis c, 1 Nachtkommode, 1 Bild und 3 Stühle mit Ledersitz.
Rickel
Gerichtsvollzieher in Cöln= Lindenthal, Schallstraße.*
Aepfelmost
frisch im Anstich.
Restaurat. Metznacher
Fernspr. 3830.* Rheingasse 4.
Aeberzieher,
züge,
getragen, gut erhalten billig zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 9, hp,
Schneidergeschäft.
RolandPrima belour=Teppiche
(kein Axminster)
ca. 200X300 cm jetzt 28.50 ca. 250X350 cm jetzt 43.50 ca. 300X400 cm jetzt 65.00
Capestry=Teppiche
Brüsseler Art
ca. 135X200 cm jetzt.00 ca. 165X235 cm jetzt 12.75 ca. 200X300 cm jetzt 19.75 Ferner ganz schwere Qualitäten für Salon,
Durch den enormen Verkauf in Teppichen sind in einzelnen Qualitäten Restbestände entstanden, ferner 1 Posten mit kleinen Fehlern, die ich weit unter Preis abgebe.
Ispahan=Teppiche
vorzügliche Perser Muster mit Fransen
ca. 200X300 cm jetzt 42.50 ca. 250X350 cm jetzt 72.00 ca. 300X400 cm jetzt 96.00
erstklassiges Fabrikat.
* RolandLäuferstoffe
durchgewebt
ca. 200X300 cm jetzt 46.00 ca. 250X350 cm jetzt 78.00 ca. 300X100 cm jetzt 110.00
Wohn= und Eßzimmer sehr billig.
erstklassiges Fabrikat.
Sprechmaschinen
erstklassiges Fabrikat,
Enorme Auswahl moderner Portieren— Gardinen— Stores Restbestände 1 bis 3 Fenster, weit unter Preis.
Köln, Hohestraße 81, I. Stage,
Pariser
Wo bietet sich für kathol. Junggesellen, 44., mit etwas Vermögen, Gelegenheit zur
41• T•5
Kinema.
GaE
Roland Maschinen-Gesellschaft
Severinstrasse 216(Am Waidmarkt).
Wunderbare elegante, haltbare
Jackett-Sammete
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-.K, engl.-.K seidene—254 Größtes Lager moderner Kleider=Sammete .50—.4, per Meter. Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waldmarkt 18
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. p“
Sonntag von 11—= Uhr geöffnet.
mit Fräulein gleich. Konfession? Off. unter B 470 an die Gesch. d. Bl. Anonymes zwecklos.
Friseur, mit eigenem Geschäft nd Nebeneinkommen von auswärts, kath., kleinere Figur, 30 Jahre alt, wünscht mit kath. Fräulein gleichen Alters
zwecks Heirat
bekannt zu werden.
Angebote u. S P 100 lagernd Kalk.
post
*

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289&a Samstaa. 22. Oktober 1910.
Offene Stellen
höher Verdienst!
Gewandte Herren
für den Verkauf eines kon kurrenzlosen leicht verkäuflichen
Patent-Artikels an Private in Köln gesucht. 1
Vorstellung ab Montag, mittags 12=2, abends-8,
Schildergasse 77/79, I. Etg.
Rechtsanwalt=
Sekretär,
Bürovorsteher oder intellig. Gehülfe v. Rechtsanwalt gesucht. welcher in s. freien Zeit Klage und Mahnsachen zu erledigen übernimmt. 1
Off. u. 2732 a. d. Gesch. d. Bl.
Iöbelbranche.
Möbelfabrik in größer. Stadt Rheinlands sucht sehr tüchtigen 17
„"— für seinste Kundschaft. Angenehme dauernde Stellung. Fr.= Off. m Gehaltsauspr. u. Ang. bisheriger Tätigkeit u. K 409 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.1
Bautechniker
guter Abrechner und Zeichner, mit Erfahrung im Eisenbeton, von Baugeschäft gesucht.
Genauen Bericht über seitherige Tätigkeit sowie Gehaltssorderungen unter R 216 an die Hauptvertretung Carl Ritter. Mülheim(Rhein).
Suche für meine Schweinemetzgerei mit elektrischem Be trieb einen kräftigen braven
## 0
JUng
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 z“
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gemerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei. Geöffnet—1 und—7 Uhr.
Kräftige ansehnliche junge
Köchin gesucht
zur Stütze und zeitweisen Aushülfe am Büfett in kleinem HotelRestaurant.
Gladbeck i. N. h. Pröse.
ges Mädhen
aus guter Familie, welches zu Hause schlafen kann, in kleinen Haushalt per 1. November ges. Ehrenfeld, Siemensstraße 52.
zum Eintritt per 1. Nov. ges. Frau Just. Theegarten, Köln=Nippes, Schenkendorfste
Bess. gut kath. Mädchen oder einfach. Fräulein bei Famil.= Anschluß als Stütze im Haush. gesucht zu 3 Knaden von 5, 7 und 9 Jahren. Erfahrung im Kindererzieh u. Näh. f. dies. Bed. Off. u. 2712 an d. Gesch. d. Vl.
Ein propetes starbes
Rüchen=Mädchen
zum 1. November gesucht.
Ehrenstraße 11.
sucht zum 1. November Stel lung als selbständ. Köchin oder Wirtschafterin. Gute Zeugnisse vorhanden.
Gefl. Off. u. E S 225 postlag. Baden=Baden erbeten
Fräulein,
perfekt im Schneidern, sucht Stelle als Stütze wo Dienstmädchen vorhanden.
Off. u. A B 12 a. d. Hauptv. Jacobs, Siegburg, Markt.
Braves katholisches
Mädchen sucht Stelle
für einen kleinen Haushalt oder am liebsten bei einem geistlichen Herrn. Dasselbe war 11 Jahre im Dienst. Offerten an Witwe Morritz in Kendenich.
Staatlich geprüfte
Erstwärterin
mit s. guten Zeugn., sucht von Dezembor ab Stelle Fr.=Off. u. K 407 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. g'
Einfaches zuverlässiges
gesetzten Alters mit jähr. Zeugnissen, welches in der besseren Küche sowie in jeder Hausard. selbst. ist, s. Stelle in ruh. Haushalt. Off. u. 2733 a. d. Gesch. d. Bl.
der sofort Lohn erhält, i. d. Lehre.
Jean Mermagen,
Buschbell.
Mit guter Handschrift wird für leichtere Kontorardeit zirka 16 jähriger, anständiger Bursche gesucht. Bewerbungen mit selbstgeschriebenem Lebenslauf unter Chiffre 2735 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig
Innge
—16 Jahre alt, mit schöner andschrift für Gerichtsvollzieher=Büro- gesucht.
Off. u. 2735 an die Gesch. d. Bl.
Reunerleistling,
Sohn achtb. Eltern, sucht sofort Hotel zum Stern,
Siegburg.*
Anwaltsbureau
sucht Lehrling aus ordentlicher Familie. Selbstgeschr. Offerten unt. 2723 a. d. Gesch. d. Bl.
von braven . Maohrn Eltern in die Lehre gesucht in Konditorei ind Bäckerei für sofort oder später.
Ehrenfeld, Venloerstraße 308C.
erhalt. Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
welche viele Jahre den Haush. ein. Beistl. geführt, sucht wegen Sterbefalls Stelle b. Geistlichem oder in ruhigem Hause Off. 1 K 57 Köln, Machabäerstr. 34.
Aerzstlichz gepe.
mit prima Referenzen vom 1. April 1911 ab. Marg. Faust, z. Zt. Konrad Watrin, Weiler, Dost Erp.
frei
Frau
Gut
elnf. Ruule
welches längere Jahre z. Stütze und Pflege bei ält. Dame war. sticht rassende Stelle
Fr.=Off. erb. u. K 108 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Local=Anzeig.
Schibeineinehgerei.
Tücht Verkäuferin sofort gesucht.
Severinstraße 38.
Propere Wäscherin
alle zwei Wochen für Dienstags gesucht. Weidengasse 34.
uche z. 1. Nov. ein durchaus 9 br., prop., kath. Mädch. nicht unt. 15 Jahr. zu 2 Kindern u. f. I. Hausarbeit. Königstraße 1. Jeltere zuverlässige alleinsteh. ** Frau zu Kindern gesucht. Kalk, Engelstr. 36.
gunges Mädchen aus achtbarer
2 Familie in die Lehre gesucht Johanna Engel, Hohenz.=Ring 4.
Tocien
für Privatkundschaft u. DetailGeschäft für Lebensmittelbranche sofort gesucht.
Nippes, Turmstraße 38.
Ein zuveril, Schubnacheres.
auf dauernde Arbeit gesucht. Jos. Fuchs, Schuhmachermeister,
Urbachb. Köln. Frankfurterstr.47.
(Seloungnche)
Selbständiger kathol.
Bäckergeselle
sucht Stelle bis 1. Nov. od. sofort, am liebsten auf dem Lande. Ang. u. 2725 a. d. Gesch. d. Bl.
Schreiner, Verläsig und
mit Maschinen vertraut, gesucht. Johann Klein,
Refrath bei Bensberg.
750 M mon. verd. jedermann. 90 m. Auch a. Nebenverdienst, gar. pr. Stunde 2 J. Näheres gratis u. fr. Gla er. Pforz heim, Holzgartenstraße 71.
Tücht. Maschigenschloss.
Köln=Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Kin kath. Bäckerlehrling sofort * ges. Grünewald, Ursulapl. 173.
perfekt in Steuographie (Stolze=Schrey) und Maschinenschzeiben, zum sofortigen keintritt gesucht.
Angebote mit Gehaltsanspr., Zeugnissen usw. unt. K V 1098 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln. 2
Suche für meinesp
2 10j. Schwester#
6 zur gründl. Ausbildung in### 0 Küche und Haushalt#
S B B n21 S
i 8
" Vtallung inr Hein;
# in einem gut katholischen#### 8 Hausebei Familienanschluß.
P Offerte unter 2705 an die * Geschäftsstelle d. Blattes.#
660159O003093630
Einfoches Fräulein,
perfekt im Kochen, übernimmt Hausarbeit, sucht Stelle in kl. Haushalt. Beste Referenzen.
Gefl. Fr.=Off. u. K 406 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
empf.
Ag. im Dr u. Parkettböden reinigen
Dahae Schneiderin, pei AODes, und fleißig, Kunden außer dem Hause. Off. u. 2694 a. d. Gesch. d
Akäherin sucht noch
e außer d. Hause. Ta
Stephanstraße 4, part.
in U. Hause,
Zu vermieten
Se sue mtei err. Jeus.u
Wohnung im Königspla
Etage, 5 Zimm., Küans., alle Bequemlick 3 Kachelösen, Koch 1 luchtgas, Küche in Wa plättch. m. Spind, elel Licht usw., per sofort preiswort zu vermiet g Bescheid Roonstraße 28,
Zufolge Versetzung kann mand in meinen Vertrage treten: Schöne hochherrschaftl Wohnung 1. Etage, 5 Zimn Rüche mit Spind, kompl. B Mans. usw. Die Wohnung dern, mit allen Bequemlie ausgestattet, Kachelösen, elel Licht, Koch= u. Leuchtgas u Bescheid das. Lochnerstr. 10, und Roonstraße 28, part.
Hlumenthalbtr
#r
hochherrschaftlich. Hochpar mit sidönem Vorgarten, Küche in Plättchen mit S mpl. Badezimmer, Man ktrisches Licht, LeuchtHeizgas usw., sofort frei. 1200 Mark.
Vermietungsbureau Blumenthalstr. 11.
schönes leeres Zim. 3. Etage
an ruhige Person zu vermiet. Brandenburgerstraße 13.
Herrn zu vermieten. Lupusstraße 22, 2. Et. rechts.
3 u. 2 JiRB. FuK Gaui.
in
ruh. Hause zu Besch. Melchiorstr. 35, I
? Et 5 schöne R. f. Er., zu vermiet.
Lupusstraße 13.
Nähe
2 I0
Zimmer 1. Etage
Chlodwigplatz
in möbl. Zimmer 1. Etage zu 14.4 zu vermieten. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Friesenstraße 49
Einterh., Zimmer zu vermiet
9 Ktaan 3 Räume an kl., ruh.
L. Staßt Familie für 25#.
Weyerstraße 11.
zu
1. Etage, Zimm., Küche
2 kl. Zimmer
zu 11# zu ver Thieboldsgasse 66.
Kunibertskloster Nr. 17.
fein möbl. Zimmer zu vermieten. Ursulaplatz 24.
4.=W. z. v. lsbergerstr. 21.
Hinterh., 5 Räume z. om. Bescheid Kalkerstr. 28.
kleines möbl. Zimmer Mittelstraße 35,
verm.
sch. Zimmer, 18., z. verm. Luxemburgerwall 14.
3 Zimmer 1. Etage zu verm. Alsenstraße 15.
zu verm.
r. strßw., zu 24.4 Jahnstraße 29.
Kochparterre u. Souterraln zu verm. Hohenzollenring 49.
Huche für meine Tochter, 21 J.
alt, Stelle zur weiteren Ausbild. im Haush., am liebst. in einer Kondit. mit Gelegenh., sich im Geschäft auszubilden.
Off. u. A B 17 an Ad. Hub. Niedenhoff..=Gladbach.*
Kräulein v. heit. Wesen, unabh. O prakt.eHaush.z. führen verst. gern arb., spars., d. gut kocht, sucht Stell. b Herrn, auch Dame o. Wwr. od. sonst. Vertrauenspost. Off. u R. H. hauptpostl. Koblenz.
Tüchlige Haushällerin,
kath., mit langj. Ia. Zeugnissen sucht Stelle. Off. B J 20 Köln, Machabäerstr. 37.„
gess. Mädch, w. Liebe zu Kind. hat, A sucht Stelle.kath.., wo es sich ..Kücheweit. ausbild. k. G. Behdl. .hoh. Lohn vorgezog. Off. u. CR 19 a. d. Haupir..Bl. Mülheim.“
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
suchen 2 so in
Sie Dienstmädchen,
so inseriern Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
#elt. unabh. dr. fl. Person sucht # tagsüb. Beschäft. Restaurat. od. Herrsch. od. z. Kind. Kann gut kochen. Kupfergasse 13, 4. Et.
Staatlich geprüfte
Erstwärterin
mit guten Zeugnissen und Empfehlungen sucht vom 20. Oktbr. dis April Stellungen Offerten sind zu richten an Frl. Josefine Benstein, Erstwärterin, Kirchborchen, Kreis Paderborn, Westfalen.„
einf. Fräulein
gesetzten Alters, das gut und sparsam zu kochen versteht, keine Arbeit scheut, sucht unter besch. Ansprüchen selbständigen Wirkungskreis, gern bei einz. Dame oder Herrn. Gutes langjähriges Zeugnis.
Fr.=Off. unt. K 410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsgesuche
eru n Auee
Zeichner
fertigt Schriften aller Art auch f. Schaufenderdekor., ferner Kopien von Zeichnungen usw. billigst an.
Offerten u. 87 an d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.5.
Kindergarderobe sucht n. einige Kunden in und außer d. Hause. Bottmühle 6, IV.
S
Propere Witwe sucht
haushalts=Wäsche
oder Wäsche aus dem Hause. Ensen, Kölnerstraße 84,
&am# Lager= und Bureauräume, hell u. trocken
mit Toreinf, z. Betriebe
# mit oder ohne Wohn. bill
zu vermieten. Bescheid #h Jakordenstr. 14, Par
schöne Mans. a. st. Leute zu verm. Lübeckerstraße 3. sch. Zimmer, 3. Et., an ruh. Leute zu verm. Paulstr. 28.
verm.
aum, str., 10.4 zu Burgunderstr. 51.
möbl. Zimm. bill. an bess
*
dicht am Lindentor,
5
Bacheme
bisher als Stuckaturer=Wer stätte usw. benutzt, per 1. D für mehrere Jahre
zu vermieten.
Bescheid von Werthstr. 31.
Zollstock.
Teophanostr. 13, platz. Herrschaf
+90, 2.
Bescheid 3. Elage.
Vornan Aippes
schöne abgeschlossene 3. Etage, Zimmer, Küche und Spind, allen Bequemlichkeiten in sch ruhigem Privathause, bishei
zu vermieten. Gefl. An u. 2663 a. d. Geschäftsst.
Geschäftsgroßes helles Souter: Räume, großer Hof, 2 einfahrt, ev. Lagerke usw., sehr preiswert sofort zu vermieten. Bescheid Roonstraße 28,
Ehrenfeld Platenstraße
Enrchteid, und 50. abge
1. und 2. Etage von je 2 mit Küche und Spind, Klo Leucht= u. Heizgas, Waschki Bleiche, Trockenhof usw. zu 27 und 25 M. zu vermieten.
Bescheid Thielenstraße 7 beim Eigentümer Bertram u. Platenstraße 48 bei Meisen.
Erste Etage,
Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, in gutem Hause zu 90 M. monatlich an erwachsene Anstr. übern. kl. Aufträge auch Personen zu vermieten
im Tagel. Pfälzerstr. 29. 2. Et. 1 C. J. Krelhaus, Pfeilstr. 3
3 Efago 3 Zim. an kl. Fam. J. Erage sofort zu vermieten.
Severinstraße 9.
Mietgesuche
2 Büroräume
in dess. Hause von Rechtslt gesucht. Angebote mit unter K 80 an die Anstelle Luxemburgerstr. 9.
10000 Mar
auf 1. Hypothek Mündelsicherheit, auf Häus Gärten, prima Land, Stadtgrenze Köln, wo Gras
industrie, Staatsbahnhof. Eles
und Rheinstation vorhand
Off. erbeten u. M 84 an Hauptv. Rippes. Cranachstr:
Unterricht nach der wel. berühmten Methode Tom saint- Langenscheidt erte
Inr-Insting
Guckeis
Zülpicherstr. 3
gegrändet 11 Ein neuer geschl. Aben kursus,—10 Uhr, begine 4. November. Honora### Keine Nebenkosten. Der get Sonntagskursus von 1Uhr am 6. Nov. zu ermäßigter Honorar. Gründl. Ausbildu Teilzahlung gestattet. Privatstunden jederzeit, auch in en zelne Tänze, auch außerha Beste Referenzen.
Tanz=Institut
Vor St. Martin 1, 1. Etno
Anfang November Beginn ein Montags=u. Donnerstags-Kurn
el-Auterricht ien#n
riester sucht Kost m. W. in d. Df. St. Paul. Off. u. 13 d. Ann.=St. Waisenhausg. 61.
Zim. v. anst. L. zu m. ges am liebst. Pfarre St. Peter. In St. Agatha 41.
Kapitalien
Sparkasse
mündelsicher—
fnat Werktags 8½-12½
und
—5
0
0
lagen bei einjähriger % bei halbjähriger Kündigung,
ge Einlagen 3½%
che Verzinsung.
te Verschwiegenheit. hsbank-Girokonto."d eckkonto Cöln 5947.
KanzKarl Opp
nst iu
Probsteigasse 21, part. November beginnten geschloss. Abendkursts Einzelunterricht jeder
Sülentium
einschl. Nachh. in schwach Fäch. bes. f. Schül. oberer Kl. tägl.?= St. b. energ. Philol. mon. 20 0 Off. u. 2626 an die Gesch. d. B
Berlitz School
17 Std. Einzelunterricht billig zu übertragen.
Off. u. M 86 a. d. Hauptott. Nippes, Cranachstr. 5.
Stud. phil
licheNlachtlk
in allen Gymnasialfächern. Fr.=Off. u. 0 J 6346 a. d. Ge.
schäftsst. d. Köln. Volksst.
Zu verkaufen
Isabellenstr. 9
Leute zu vermieten.
3 sch. Zim. an ruhige
9<space> E t a g e<space> 4<space> R.<space> a.<space> k r.<space> F a m.<space> i n<space>
u. Ela#r ruh. Hause zu verm. Allerheiligenstr. 4.(10-4 Uhr.)
lanis in angen
zentraler Lage zu verm. Martinsfeld 38,I1.
Landesbankagent, Ph
poulheim b. Köln.
500000 Mark
auf 1. Hypotheken zu vergeden.
Off. u. M 82 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
16.000 und 13000.K auf 1.
Hypoth. auszuleihen auf feste Jahre durch Peter Schütz, Kupfergasse 3,-11,-4.
Prisathaus
mit Garten
an St. Gereon
wegzugshalber 4000 AA unter Preis zu verkaufen oder geg. ein Etagenhaus zu vertauschen.
Off. u. P H 100 a. d. Bez.=.a Haubrich, Gereonsdriesch:.
Baustellen
in jeder Größe und Dreislagt auch ganze Blöcke in der Rabdesneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rbeil, unter günstigen Bedingusg und zu billigen Preisen
Zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße in Mülheim am Rhein.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289* Samstag, 22. Oktober 1910.
Gelegenheitskauf.
∆ Haus auf d. Lande, mit — und Hintergarten, Rähe — Liblar Dorf bill. zu verk. a. B434 a. d. Gesch. d. Bl.“
brück Wohnhaus mit
brad. Garten, abgeschl. gen, 9 Zimm. u. Waschküche, de d. elektr. Haltest u. Staatshof. u. günst. Bed. zu verh. u. B 456 a. d. Gesch. d. Bl.
familienhaus. 8.
#anda, Gärtchen, Eintrachtstr. Biktoriastr. Auss. gr. Gärten. 32000 Off. u. 2736 a. d. Gesch.
dus Morienplatz 18.
verkausen. Preis 12000# Bescheid: Pfälzerstr. 23, II.
onfold Wahlenstr. Haus z. EIItEIU, jed. Gesch. geeignet. #gt 7% Miete, b. g. on. Anfr. an die Hauptv. Ehrenfeld.
Nippes
AlleinVerkauf
des beliebten
Dr. Diehl-Stiefel
Heinr. Lindener
Schuhmachermeister Neusserstr. 289 Nähe Florastrasse.*c
gtoße Auswahl in neu und ge tzagen, in allen Größen, bis Um feinsten Ulstet, von 10— —20—25—28—32—40 Mark. Prima Stoffe. Beste Verarbei#ng. Anzüge, großer Posten, nur mod Sachen, 10—45 Mark, „Gehrock=Anzüge, tiefschwarz, Hosen von—12 Mark. Da keine Ladenmiete, alles weit unter Preis zu verhaufen.
23 Gertrudenstraße 23
d. Wolfsstraße
Privathaus. 25
Möbel für Brautleute!
1 Küche, kpl., eleg. mit Messingv., ## Schlafz., kpl., 175.4. Schlafz. sit 2 Betten u. Spiegelschr., kpl., #50.4, Betten einz. von 29# an, Kleiderschrank, 2tür. 23#, Vertiko 84, Federplumeau 10. A, Kissen 3#. Ausziehtisch 25.4, eleg. Speisezimmer unter Preis. ed □ Eventuell
Schmelser, Friedrichstr. 1I.
300-400
Oefen und herde,
rima Fabrikate, sehr billig.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Telephon 7113. 5 Nehme gebrauchte Oefen und Herde in Tausch.
Küpperssusch=Herde.
billige Preise.
Jos. Naucke,
innoe. Sechtigstt. 15. 4PPES, Telephon 6015,
2 Einfahrtstore und 1 Gittertor
aunend billig.
ean Ivent, sraße 203.
Telephon 7113..9
leiner Zimmerofen bill. z. ok.
Nippes, Ruenstr. 22, II.
ompl.
für Droc
Ladeneinrichtung
für Orog. v. j. a. Branche, best. aus I gr. Regalen(ein mit Spiegel und Glasschiebern), 3 Theken, 1 mit Glaskast., 2 kpl. Schaufensterkasten m. Einricht., Gasleucht., KSchaufensterscheib., 116X156, 2 gk. Firmschild. sof. zur Hälfte des Wertes zu verk.
Bescheid Brühl, Markt 18.
Seite 15.
Schlatzimmer
in jeder Holz= und Stilart garantiert
süddeutsche Fabrikate
liefert zu den billigsten Preisen.
Löhmann,
Hohenstaufenring 43.
Lür Bächer!
Gut erhaltene Pohlsche Teigknet=Auspreßmaschine für Handbetrieb mit vorzüglich. Arbeitsleistung wegen Anlage elektr. Betriebes billig zu verkaufen.
Hubert Becher, Overath.
Staunend billig
kaufen Sie
unter Garantie nur
Hosengasse 9.
Eichen-Speisezinger
mit prachtv. Büfett, geschlossener Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch u. 6 Stühle nur 450 M. Gürenfeld, Keplerstraße 21.
Gelbleiweih, rein,
bei Faß von 3 Ztr. 21 K,
„„„1„ 22 K
Litterscheidt&amp; Münch,
Luxemburgerstraße 2.
Brikerts,
1000 St. K..50 frei Haus. J. Horch, Dürenerstr. 180.
Karte genügt.
Eifeler Honig
eingetroffen bei
Karl Kuth, Waisenhausg. 29. Telephon 8136.
enso Ueberz. n. 15.A. Sch. Djwan
JUId, b. Merovingerstr. 30, Sout.
Einige gebr. große Oefen für Kontor u. Lager sehr billig abzugeben. Martinstr. 12.
10
staunend billig.
Hohenzollernr. 41.
( Kaufgesuche
0 Getragene###
Schuhe u. Stiefel, Reitst., Schaftst., kauft z. hst. Werte.Brackemann, Schuhm.=M. Gereonswall5 A..g
Kamsch-Poskarten hauft
jedes Quantum. Fr. Storsberg, Follerstr. 44. Fernspr. 11350.
Verloren- Gefunden
Goldene Damenuhr
verloren. Monogramm A S. Gegen gute Belohn. aozugeben Hoenig, Fleischmengergasse 51.
Schott. Schäferhund
entlaufen, gegen gute Belohnung abzugeben.
Nippes, Nordstraße 24, part.
Gegen Kost und Einrückungsgebühr abzuholen * Efferen, Brentengasse 383.
Vermischtes
Die besten u. billigsten
Futtermittel
aller Art
kaufen Sie nur bei
Th. Dürscheidt
Nippes
Baudristrasse 4.
Telephon 8714.
Spezialhaus für
Fourage, Mohl, HIühner- und Taubenfutter.
Firma
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt vis--vis U. Taschenmacher ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle für
Tapeten
Linkrusta Linoleum
Wachstuche
Gummibetteinlagen
Bitte die 4 Schaufenster au beachten. 9“
Gegen Ginsendung von 30J senden wir jedem eine Drobe #lbstgekelterten
Rot- und Welsswein nedst Preisliste. Kein Risiko, da wir Richtgefall. ohne weiteres unfrand. zurüchnehm.—18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. Gedo. Both, Ahrweiler.
Gratis vers. Katal. üb. wirkl. g Zuchr-, Lege= u. Rassehühn. M. Becker Weidenau d. 160 Sieg.Taus. An.
Massage Parst, ü
Alerandra Reidel, Krefelderstr. 11, 3. Etc.
Massage
Frau Wasserderg. Bäder im Hause. Brüsselerstr. 67, Hpt.
Möbelwagen.8 M.
Rivpes, Ossendorferstr. 21.
horz. Mittag= u. Abendtisch
D von Werthstraße 36.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Telephon 4985.
Unter Leitung des Herrn Direktors Jasepb Stein.
2 Heute Samstag. 22., u. Sonntag, 23. Oktober
* abends 8 Uhr:
: Die keusche Susanne
Operette in 3 Akten von Jean Gilbert.
Sonntag, den 23. Oktober, nachm. 3½2 Uhr,
2 Der Graf von Luxemburg Franz Lehár. K
Montag, den 24. Oktober
anläßlich des 25jährigen Jubiläums der Uraufführung des„Zigeunerbaron“ in Wien □
S abends 8 Uhr:
* Der Zigeunerbaron
von Joh. Strauß.
* Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verg kehrs=Verein täglich geöffnet. c#
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher#
Wwws
Bismarckstr.
Direktion:
Telephon 3112
Alfred Bernau u. Karl Haaß.
eamstag:„Kasernenluft“.
Militärisches Volksstück
von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Sonntag: nachmittags 3½ Uhr, Sondervorstellung für die freien Bewerkschaften: Dae I41ahnué Schauspiel von Gerhart
„Vie.Weber“„ Hauptmann.
Zu dieser Vorstellung findet ein Kartenverkauf nicht statt.
Abends 3 uhr:„Kasernenlilft“
Militärisches Volksstück in 3 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
Montag, bei volkstümlichen Preisen:
Jugena
von Max Halbe.
Vornerkerk:(Kölner Verkehrsverein, Vorverkauf:[9. Weber,##musikalienhandlung. o Die Kasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Deutsches Cheater.
Sonntag, den 23. Oktober, vormittags 11¼ Uhr (Ende 1 Uhr)
Erste Matinee:
Goethe
in Wort und Ton.
Mitwirkende: Das Flora=Orchester unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Albin Trenkler. Die Damen: Anna Hacken berg(am Klavier: Herr Hans Richard Weinhöppel), Käte Crenzburg. Alkce Lisso, Milly Reimann. Die Herren: Erwin Bäron, Max Gründerg, Carl Haas, Max Liebl, Ernst Mewes, Arthur Schöndorff, R. H. Wildermann.
Zum Schluß:
Die Laune des Verliebten.
Ein Schäserspiel in Versen und 1 Akt von Wolfgang v. Goeth Preise der Plätze: Fremdenloge 2,50 M. Parkett= und Ranglogen.— M. Parkettfauteuil.50 M. I. Parkett.— M. II. Parkett 0,75 M. III. Parkett u. II. Rang Reihe-5 0,50 M. Parterre und Galerie 0,30 M.
Schriftliche und telephonische Bestellungen von heute ab in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Franz Weber, an der Theaterkasse sowie im Büro. 0
Von der Reise zurück
Dr. med. Reinhard
Mohrenstraße 17
COLOSSEUN
„ Plattköln. Bähne der Tamilie Millogitseh.
Samstag, den 22. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Zum dritten Male:
Drei Tage aus dem :<space> K ö l n e r<space> L e b e n.<space>
Vaterstädtische Posse mit Gesana in 5 Bildern von W. Millowitsch.
Sonntag, den 23. Oktober,
vormittags 1 11, Uhr:
Matinee: Er in Zivil.„
Posse in einem Akt,
Nachmittaga 4 Uhr:
(bei ermässigten Preisen):
Eine lustige Doppelehe. 5
Abends 8 Uhr zum vierten Male:
Drei Tage aus dem Kölner Leben.
*
NB. Die für Sonntagabend bestellten Karten müssen bis 7 Uhr abgeholt sein, andernfalls eonst darüber verfügt wird.
*
Opernhaus.
Sonntag, den 23. Oktober 1910. 53. Ab.=Vors. Verie A2.
(46. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Musikal. Leitung: Otto Lohse. Inszen. von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Sieglinde) Wolf,(Brünhilde) Guszalewicz,(Fricka) Müller.(Walküren) Dux, Gaebler, Böhmer, Saleska, Felser, Schoverling, Rohr, Welden; die Herren:(Siegmund) Menzinsky,(Hunding) Giesen,(Wotan) Parker.
Anfang 6 Uhr, Ende ca. 1012 Uhr. Große Preise.
Montag, den 24. Oktober 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen uno findet der Vorverkauf für Mittwoch(Die lustigen Weiber von Windsor) bereits am Sonntag um 10 Uhr vormittags,
für Galeriebilletts um 5 Uhr nachmittags statt.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 23. Oktober 1910.
Sondervorst. für das Rölner Volksbildungskomitee.
Was ihr wollt.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr:
Die Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedrich Hebbel Inszeniert von Max Martersteig.
1. Mbteilung:
Der gehörnte Siegfried.
Vorspiel in 1 Akt.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz,(Kriemhild) Bajor,
(Brunhild) Schönfeld, Teller=Habelmann; die Herren:(Gunther) Becker,(Hagen) Dr. Krüger, Doser,(Volker) Senden, (Siegfried) Aßmann. Kiesau, Würthenberger, Ekert, Nitzgen, Salomon.
2. Abteilung:
Siegfrieds Cod.
Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 21. Oktober 1910. 54. Ad.=Vorst. Serie B2.
Anfang 7½0 Uhr.
Panspiele.
Drei Einakter von Karl Hauptmann.
Frau Nadja Bielew.
Tragischer Akt. Hierauf:
Der Antiquar.
Kömödie in 1 Akt.
Zum Schluß:
Im goldenen Tempelbuche verzeichnet.
Dichtung in 3 Vorgängen. Nach einer japanischen Skizze Mittel=Preise.
Hotel Disch, Donnerstag, den 2r. Oktober abends 8½ Uhr:
Bunter Abend
Robert Koppel.
Programm:
Lieder von Wagner, Schumann, Strauß, Berger usw ZitUll Rothstein, Hannes Ruch, Granichstätten usw.
Aestialionen: Heine, Lillencron, Maupassant usw. Am Ibach=Flügel: Professor E. Wolff. Karten: Numer. 3,30. nichtnumer. 1,65 in der Hofmusikalien=Handlung Joh. Franz Weber, Köln,
Höhle 4,(—1 und—7) und an det Abendkasse. d
Gesuche von raufmannischem Personal im Bölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Chtumes- Samstag, den 22., ang. Sonntag, den 23.
findet ein enorm billiger Verkauf in Köln statt.
e 103
Zum Verkauf gelangen:
ca. 400 Ulster u. Paletots ca. 200 Winter-Lodenjoppen ca. 600 Anzüge ca. 900 Hosen,
sowie mehrere tausend Paar
S chuhwaren.
Niemand versiume Severinstr. 103
seinen Winterbedarf zu decken.
Vorzeiger obiger Annonce 10% Rabatt.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289* Samstag, 22. Oktober 1910.
Rennen zu Köln 1910
Sonntag, 23. Oktober, nachmittags
Rhein. Hürden-Rennen Nordpol-Jagd-Rennen
Verlosungs-Hürden-Rennen
U..:
7500 M 7500 M 6500 M
Totalisator auf allen Plätzen
Wettannahme im Sekretariat Grosse Budengasse—10 bis zwei Stunden vor Beginn der Rennen,
DinersSonntag 23.Okt.
à 70 Pfg.
Windsor-Suppe Kalbsrag. a. Gärtnerart Rehbraten, Apfelkompott u. Bratkartoffeln.
à 1 Mark
Windsor-Suppe Rotzunge geb.sce. tartar, Kartoffelsalat Kalbsrag. a Gärtnerart Rehbraten, Apfelkompott u. Bratkartoffein.
Obergäriges Brauhaus
Allerheiligenbräu“
Eigelstein—4. Ecke Maximinenstr. 2Min..Hauptbh f.
bester Ersatz für Kaffee,
besonders für Nervöse, Herzkranke u. Rekonvaleszenten.
Rekonvaleszenten.
Nur echt mit nebenstehender
Schutzmarke.
J. Hennes,
Jesetzlich geschutzt. Wörishofener Kräuter-Haus,
Blaubach 34=.
Fiforg
10 Stück 50 Pf.
Abeste deutsche Handarbeit Ohne jeden Zusatz
Erstklassige Marke
14 eine Maschinen-Cigarette
.<space> L e i c h t<space> b e k ö m m l i c h<space>
Adeal für Lungenraucher Nur für Kenner
Alexandria, Dresden.
Ges. gesch.
Silberne
Geschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze. Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
lulius Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Mülter!
nehmt für euere Lieblinge nur:
Emmerlinge
Bester Nährzwieback der Welt!
Nur dieser ist die beste Nahrung!
Emmerlings Nährzwieback
fördert die Verdauung und stärkt das Knochengebilde. Nachahmung weise man zurück u. verlange stets:
Emmerlinge
Vertreter: Ludwig Blatzheim Köln a. Rh.,
Werderstrasse 7. bh Telephon 1865.
Cotter, gefahrt, Dilmost,-5 Teless:“
Rokokosaal des Hotel Disch.
Constance Lacueille Therese Mengelbier.
Am Klavier: Herr Königl. Musikdirektor Kroegel. Karten numer. a 3., unnum. a 2 M. in der Hofmusikalienhandlung Weber(Höhle) und abends an der Kasse.
Bechstein-Flügel ans der Niederlage von
A. Sauerwald, Hofl. C
Volksverein f. d. hatf.
Alle vom Volksvereins=Verlag,.=Gladbach, herausgegebenen Schriften betr.:
Hauswirtschaft, Einführung in die praktisch=soziale und gemeinnützige Arbeit, Sozialpolitik in Staat und Gemeinde, Schule und Schulwesen, Apologetik usw.
sind zu haben
Papier- und Schreibwarengeschält
Jos. Kurth,
Dagobertstraße 75, gegenüber der Mittelschule. k'
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
für Sonntag, den 23. Oktoder.
Köln=Süd.-8 Uhr K. u.., 8 Uhr Vereins=Vers. Vortr. d. Hrn. Linfert: Der Parteitag zu Magdebg. u. Katholikentag. Verk. d. Kart. z. Volksbild.=Abend. Köln=Mitte. Vers.(Isere Döör) m. Vortr. d. Hrn. Bezirkspr. Schüller: Die Bedeutung der Wohnungsfrage für den Arbeiterstand. Verk. d. Bill. f. d. Volksbildungsabd. a. 30. Okt. Freit., d. 28. Okt., Vertrauensm.=Vers.
Köln=West. 8½ Uhr Vers. bei Götz, Thieboldsg. 75. Vortrag, Kassen. Nachm. 3 Uhr Theater(Karten Mittelstr. 10). Kartoffeln bestellen bis Montag.
(St. Peter) abds. 7½ Uhr Vers. m. Vortrag. Kartenverk. f. d. Volksbildungsab. am 30. Okt. i. Gürzenich. Mittwochabd. 9 Uhr: Beginn des Unterrichtskursus. Köln=Kalk. Montagabd. 9 Uhr bei Höntgesberg: Sitzung der Vorstände u. Vertrauensm. aller d. christl.=soz. Kommission angeschl. Vereine. Sehr wichtig. Sonnt., d. 30. Okt., morg. 11 Uhr, im Kronprinz: Große Protestversammlung
KRARSAE
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Flora.
Telephon 15 227.
Vorausset zung: dass, wie im Scala-Cinema, die Leitung eine künstlerisch vornehme ist, kann man die Behauptung
aufstellen, dass das Kinematographen-Theater eine wahre Bildungsstätte f. alle Volksklass. ist
Beweis:
Das neueste unvergleichliche Programm.
Die sensationellsten Ereignisse der Woche.
Szene vom französischen Eisenbahnerstreik in Paris.
Flug der Aviatiker von Paris nach Brüssel.
Bayard vor seinem Fluge ParisLondon
95
Die italienische Schweiz.
Wundervolle Landschaftsbilder.
Dio Erbnichten. Ungemein belustigend. Beatrice von Tenda. Historisches Drama in glänzendster Ausstattung.
!. Täglich 3½ Uhr:
Ko
10000000
bsg
Volksgarten.
Sonntag, den 23. Oätos.
Nachmittags 3½ Uh
OS
Eintr. 250,Dtzd.-Kart. 25 Abends von 8 Uhr ab. A
Familienfest
Verborgene Wunder der Natun.
Mikroben in 40 000facher Vergrößerung.
Schwiegermutter als Modedame.
Erheiternder Kunstfilm.
Die Geisha.
Japanisches Mimodrama koloriert, gespielt von Künstlern des Kaiserlichen Theaters in Tokio.
Schulprüfung. Tonbild.
Die eifersüchtige Zigeunerin. Hochdramatische Szene.
Museum. Der Herrscher.
Voreizskolender für hatholische Börglingsvereine.
fAv Conntag, den 23. Oktober.
Marian. Jünglings=Kongregation von St. Michael.
Nachm. 1¾ U. And. i. d. Krypta. Abds. 8 U. Vers.(Vortr., Preisschießen). Nächst. Mittw. abd. 8½ U. Theaterprobe. Jünglings=Kongregation von St. Peter. Mont. u. Freit. Gesangpr. i. Vereinsbur. Dienst. u. Mittw. Theaterpr. Em decke Tommes. Donnerst. Turnen. Sonnt., d. 30. Okt.,
Familienfeier Em decke Tommes. Anf. 7½ U.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 6 Uhr Vers. b. Wilden. St. Bruno=Verein. Versammlung fällt aus. Natholischer Jünglingsverein von St. Ursulo. 2 Uhr Probe i. Fränk. Hof. 2. u. 3. Akt. Abends keine Versamml. Mont. 9 Uhr Gesangprobe i. Gutenberg. Dienst. Turnen. Sonnt., d. 30. Okt., Relignienprozession. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge 126 U. Spielabend. Mittw. Turnen. Freit. Aeltere Abteil. Hongregation der Kaufmannslehrlinge. 7 U. monatl. b Kommunion i. Minoriten. Nachm 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse. Ab. 5½ U. Vers. i. Vereinslok. m. Lichtbildervort.
St.
Marian, Jünglings=Kongregation Köln=Mippes. ½2 Uhr
And. i. d. alten Kirche. Nächst. Sonnt. fällt d. And. aus,
dafür 4 U. And. i. Müngersdorf. Nächst. Freit. Gesangpr
Kath. Sänglings=Verein Köln=Rippes. ½10 Uhr Hochamt f. Hrn. Langen.—7¼ Uhr Vers. m. Vortr. Mittw. Turnen Marian. Tänglingsverein Köln=Deug. Abends 8 U. Ver m. Theater. Mont. ½9 U. Concordia. Vortr. d. Hrn. Prä über das Thema: Spiritismus. Mittw. abend ½9 U. Turn Kath. Jänglingsvereia Köln=Humdoldttolonie. Abends
Punkt 7½ U. große allgem. Vers. bei Bayer. Lichtbildervortr. u. Präfektenwahl. Mittw. Unterrichtskurs. i. Vereinsb
Natdol. Jängliugsverein Möla=Bayenthal. Nachm. 5½ U.
Vers. d. jüng. Abteil. Vortrag d. Hrn. Lehrers Zingsheim: Portugals wirtschaftl. Verhältnisse. Ursachen der Staatsumwalzung. Abends 7½ Uhr Vers. d. älter. Abteil. Vortr des Hrn. Rechtsanw. Dr. Giesen: Unsere staatl. Verfassung. Mont. abends 8½ U. Theaterpr. i. d. Wohn. d. Vizepräses. Kath. Jugeno-Kartell Köln=Riehl. Gemeinsch. h. Kommunion. 1019 Uhr Aeltere Abteil. b. Merheim, nachm. Wettspiel d. 2. u. 3. Mannsch., 6½ Spielabd. i. d. Kath. B. G. u. Vorstandsw. f. d. jüng. Abteil., 8 Uhr Vers. d. älteren Abteil. Dienst. 9 Uhr Gesangabteil. Donnerst. 8½ Uhr„Schwarze Garde“ II. 7cwurz
Große Heiterkeit erweckend.
Die Ehre.
Nach dem Drama von Sudermann.
IK
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Vinzenz-Konferenz St. Joseph, Nippes.
Barmherzigkeit üb’ allezeit, Barmherzigkeit bringt Segen;
Nur dann erhälst Du Barmberzigkeit. Wenn barmherzig Du gewesen.
Auch in diesem Jahre richten wir an alle Edeldenkende die herzlichste Bitte, doch der Armen und Notleidenden beim Herannahen des Winters zu gedenken. Alle Gaben wie Kleidungsstücke aller Art, Betten, Leinen, Möbeln usw. nimmt die Konferenz dankend entgegen. Die Gaben wolle man Kleine Hartwichstrasse 21 gütigst abgeben oder zum Abholen anmelden.
des
Kathol. Gesellenvereins 8
sow. tägl. v. 3½ Uhr ab.##
Streich-Konzert
Neinhaus Wrgikafif
zum„HrCheal
Gertrudenstr.6 neb. Reichshallen.
Spez. Junge
hasenbraten, Hasenpfeste.
Feinster süßer
Weinmost
H. Reinarz.
Brauhaus
En der lbsere uid
36 Kämmergasse 3t 3 schöne Vereins- und Gesellschaftszimmer,
Gute Küche.
J. Pilartz.
1*
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ.
Kur sm.
kost. ein. Tasch.= Uhr zu reinig, neue Feder### Zolinder.4 n. Stein.90.4
Aufziehwelle .70 A
alle anderen Reparaturen 840
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie
Köln, Schildergasse 984,
gegenüb. Coloss. früh. Blaubach,
w chwarze Ringe
3 Simili Brill. Stück 50 Pfg.
Lohmüller&amp; Hheid
Schildergasse 7274,
Die Voc darin, das verschließt. mehr entri er sie ni Unglück ni Menschen;
wollen gar lich jeden der Tod b aber nicht. so tief vor Die Kir eines zwöl wir dieser was es G 1. Gew wahrheit, Vernunft einmal zu Lieber Das ist a nicht ewig auflösen. Seele, un Die könne wieder ein Leibe, un und
hörige 1 blieben. wird
ein
sich einan
die ist vo dich zum
S 1
Eine Tirol un straße, a lernten.
Die Fi jährigen dener D Bamberg töne in leidend 1 Bestand Touriste oder Ja uns sow schaft hi Tagtä Tischrun vor alle morgen nachdem Innsbri die Tou auch der gewaltig erfahren rühmen sicht ger gerechne Leide bisher 1 zu steig Augen Blau g Aber die Unt sprach eine sol stützung Aussich noch in Bald n liebens: auf ein Eine als sie vergnüg Verstin