in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 uion.),
m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
5
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legzte Seite 18 Ofg.), Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 26 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 296. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. a2o. Köln, Samstag. 29. Oktober 1910. Redakt.: 5231,5232, 5238, 5234. Heute 24 Seiten.
Die Unterhaltungsbeilage Colonia wird der Sonntagsnummer beigelegt.
Das Neueste vom Tage.
Leiche im Sack.
Berlin, 29.Okt.1910.(Drahtber.) Zu dem Leichenfund in der Spree wird gemeldet: Es erscheint nunmehr nicht ausgeschlossen, daß die Tote die 19jährige Falzerin Ue. ist, die bei ihren Eltern am Halleschen Tor wohnte, und vor sechs Wochen verschwand. In einem Abschiedsbrief an die Eltern bat sie diese, nicht nach ihrer Leiche zu forschen. Die Eltern glaubten jedoch, daß sie von ihrem Arbeitgeber versteckt gehalten würde. Die Beschreibung der Toten paßte auf ihre Tochter. Die Leiche wird heute von ihnen in der Leichenhalle in Augenschein genommen werden.
Ein Ueberfall auf einen Geldbriefträger.
Elverfeld. 29.Okt.1910.(Eig. Drahtber.) Einen Ueberfall auf einen Geldbriefträger verübten heute morgen zwei junge Burschen im Alter von etwa 20 Jahren. Die beiden hatten sich vor einigen Tagen, von Worms kommend, in der neuen Friedrich= straße eingemietet und gestern in Barmen auf dem Postamte eine fingierte Postanweisung von 10 Mark aufgegeben. Als heute morgen der Geldbriefträger die auf den Namen Meyer lautende Postanweisung auszahlen wollte, sprangen ihm die beiden Burschen an den Hals, wurgten ihn und versuchten ihm die Geldtasche, worin sich viel Geld befand, zu entreißen. Der Beamte konnte sich losreißen und um Hülfe rufen. Die beiden ergriffen darauf sofort die Flucht, konnten aber festgenommen werden. Der eine von den Burschen trug einen Dolch, der andere einen geladenen Revolver bei sich.
Bergmanns Tod.
Stiepel(Ruhr), 29.Okt.1910.(Drahtber.) Durch Absturz in einem Aufbruch der Zeche Karl Friedrich Erbstollen verunglückten wei Bergleute: beide waren sofort tot.
Der Radbod=Prozeß.
* Bochum, 28.Okt.1910.(Drahtber.) Im Radbodprozeß wurde heute das Urteil gesprochen. Der Angeklagte Wagner wurde gemäß dem Antrage der Staatsanwaltschaft wieder zu 300 M. Geldstrafe und zur Tragung der Kosten des Verfahrens verurteilt. In der Urteilsbegründung wird u. a. gesagt, daß die Zeugen sich zweisellos Uebertreibungen hätten zuschulden kommen lassen. In bezug auf die Rieselleitung stehe fest, daß sie hätte besser sein können. Indessen stehe auch weiter fest, daß keine Lebenden mehr in der Grube gewesen sind, und daß die angebliche Aeußerung:„Was lebt, das lebt, wir müssen heraus," zwischen Holländer und Andre gar nicht gefallen ist.
u Bochum, 28.Okt.1910. In der Urteilsbegründung im Radbodprozeß führte Landgerichtsdirektor Zimmermann aus: Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der angebliche
Dialog:„Was lebt, das lebt, wir müssen heraus“ zwischen Andree und Hollender überhaupt nicht gefallen ist. In der Wiedergabe dieses Gespräches wird dem Nebenkläger Andree jede menschliche Rücksichtnahme abgesprochen. Daß diese Nachrede in dieser Form für Andree beleidigend sein mußte, liegt auf der Hand. Das Gericht stellt ausdrücklich fest, daß der Wahrheitsbeweis dem Angeklagten nicht gelungen ist, ja überhaupt nicht geführt werden konnte. Man muß dem Angeklagten zugute halten, daß er die ihm in der Radbod=Affäre zugetragenen Mitteilungen geglaubt hat und daß er an sich in Wahrnehmung seiner eigenen Interessen als Bergmann gehandelt hat, wenn er die Sache öffentlich zur Sprache brachte. Aber aus der Form geht zweifellos die Absicht der Beleidigung hervor. Es müsse eine Verurteilung des Angeklagten wegen öffentlicher Beleidigung erfolgen. Was das Strafmaß anbetrifft, so müssen die Zustände auf Radbod erwogen werden. Es ist klargestellt, daß zur Zeit der Schließung der Grube keine Lebenden sich mehr in dieser befunden haben. Darin sind sich beide Prozeßparteien einig. In zweiter Linie ist festzustellen, daß die Ursache der Explosion nicht festgestellt ist. Auch die Frage, ob ein Verschulden des Nebenklägers Andree an der Radbodkatastrophe vorliegt, kann verneint werden. Es ist nicht zu leugnen, daß auf Radbod Einrichtungen bestanden, die verbesserungsbedürftig waren. Die Wasseranlage an sich ist nicht zu beanstanden, wohl der Mangel an bestimmter Aufsicht und Instruktion über die Handhabung des Ventiles. Weiter ist festgestellt, daß Schlagwetter auftraten, daß ihre Eintragung in das Wetterbuch mangelhaft und den Vorschriften der Bergpolizeiverordnung zuwiderlief. In der Bewetterung der Grube konnte keine Feststellung zum Nachteil der Zeche getroffen werden. Bezüglich der Hohlräume muß es dahingestellt bleiben, ob eine bessere Kontrolle möglich war. Eine Duldung und selbst ein Antreiben der Steiger zum Bau von„Pferdeställen“ hat die Beweisanfnahme nicht festgestellt. Alles übrige in der Verhandlung zur Sprache gebrachte, das Lohnwesen, das Verhältnis der Arbeiter zum Arbeitgeber oder selbst zur Knappschaft, wie überhaupt alle wirtschaftlichen und parteipolitischen Gesichtspunkte können unerörtert bleiben in der Bewertung der Urteilsfeststellung. Sie liegen außerhalb des Strafverfahrens. An dem Radbodunglück ist kein fahrlässiges noch schuldhaftes Verhalten des Nebenklägers Andree festgestellt worden.
Ausschreitungen bei
Wien, 29.Okt.1910.(Drahtber.) Wie aus Agram gemeldet wird, kam es in den verschiedensten Orten aus Auslaß der Wahlen zum kroatischen Landtag zu ernsten Zusammenstößen zwischen den verschiedenen Parteien. Besonders blutige Szenen spielten sich in Polega ab. Die Mitglieder der Franckpartei warfen in der Frühe
auf einen mit Wählern besetzten Wagen, der zum Abstimmungslokal fuhr, eine Bombe. Die Bombe explodierte und die beiden Pferde wurden zerrissen. Die Insassen des Wagens blieben unverletzt. Das Attentat rief große Erregung hervor.
Ferreristen prügeln sich.
Maris, 28.Okt.1910.(Drahtber.) Eine heule abend zur Erinnerung an die Erschießung Ferrers abgehaltene zahlreich besuchte Versammlung, der eine Anzahl Deputierte beiwohnten, ist äußerst stürmisch verlaufen. Einige hiesige spanische Anarchisten, die beschlossen hatten, den General und früheren Marineminister Pelletan nicht zu Worte kommen zu lassen, weil sie in Spanien ebenso gehandelt haben würden wie die spanischen Minister, die Ferrer erschießen ließen, unterbrachen Pelletan, als er das Wort ergriff, durch den Ruf: Nieder mit den Parlamentariern, durch Singen der Internationale und Pfeifen. Infolgedessen entstand ein heftiger Wortwechsel zwischen Pelletan und seinen Widersachern. Als dem früheren Minister andererseits Beifall gezollt wurde, kam es zu einem unbeschreiblichen langandauernden Tumult, der Pelletan am Sprechen verhinderte. Das Bureau der Versammlung versuchte eine Tagesordnung zur Abstimmung zu bringen, in der die spanische Regierung aufgefordert wird, das Volk vom Joche der Kirche zu befreien und Ferrer zu rehabilitieren. Aber die Anarchisten nahmen im Sturm die Tribüne. Bei dem sich entwickelnden Handgemenge wurden im Saal die Bänke völlig demoliert, die Frauen herumgestoßen und zu Boden geworfen. Als die Anarchisten Herren der Räumlichkeit waren, wollten sie die Versammlung fortsetzen, wurden daran aber dadurch gehindert, daß die Verwaltung das elektrische Licht ausschalten ließ. Die Versammlung ging ohne neue Prügeleien auseinander.
Revolution in Urugnay?
London, 29.Okt.1910.(Drahtb.) Nach einer Blättermeldung aus Montevideo ist die Lage in Uruguay sehr ernst. Man befürchtet den Ausbruch einer Revolution, die nur durch den Mangel an Pferden verzögert wird. An den Grenzen finden Ansammlungen von bewaffneten Revolutionären statt, die die meisten Telegraphendrähte zerschnitten haben. Die Bevölkerung ist in großer Unruhe. Die Regierung sandte nach den Punkten, an denen es erforderlich ist, Truppen. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.
Buenos Aires, 29.Okt.1910.(Drahtber.) Die argentinischen Blätter legen den Unruhen in Uruguay erhebliche Bedeutung bei. Eine revolutionäre Abteilung, die von der brasilianischen Grenze kommt und auf 3000 Mann geschätzt wird, ist in Uruguay eingebrochen und im Begriff, die Feindseligkeiten zu beginnen. Andere kleinere Gruppen suchen sich mit dieser Kolonne zu vereinigen. Es kam zu verschiedenen Scharmützeln. Nach Meinung der politischen Kreise Uruguays hat die Bewegung lediglich den Zweck, die Wahl Batele Yardonez zum Präsidenten der Republik im März nächsten Jahres zu verhindern.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Stommeln, 21.Okt.1910. Am Sonntag, den 30. Okt., findet im Saale des Hrn. Michael Langen eine Versammlung statt zwecks Gründung eines Katholischen Arbeitervereins Zu dieser Versammlung sind tüchtige Redner gewonnen, welche über den Zweck und die Aufgabe des Vereins sprechen werden. Hr. Bezirkspräses Schüller sowie der Arbeitersekretär Israel(Köln) werden erscheinen. Die Versammlung findet um 11 Uhr vormittags statt. Es ergehl daher der Ruf an alle katholischen Arbeiter und Handwerker, recht zahlreich an der Versammlung teilzunehmen, und durch regen Beitritt zum Verein ihre Anerkennung den Personen resp. Mitgliedern zu zollen, welche bisher keine Mühe und Arbeit gescheut haben, um den Verein ins Leben zu rufen.
6 Chenhoven-Roggendorf, 28.Okt.1910. Am Sonntag, den 30. d.., findet nachmittags 5 Uhr, eine Versammlung des Arbeiter= und Handwerkervereins beim Wirte Rößgen in Roggendorf statt. Die Mitglieder wollen zu dieser Versammlung zahlreich und pünktlich erscheinen.
4 Brühl, 28.Okt.1910. Der Katholische Arbeiterverein veranstaltet am Sonntag, den 30. Oktober, nachmittags 5 Uhr, in Pinasdorf eine gemeinschaftliche Versammlung mit dem Pingsdorfer Bruderverein. Hr. Dr. Barth aus Bonn wird einen Vortrag halten über das Thema: Staatsbürgerrätsel und ihre Lösung. Die nachbarlichen Freunde werden es sich nicht nehmen lassen, für die gesellige Unterhaltung der Mitglieder Sorge zu tragen. Treffpunkt in Brühl, nachmittags.15 Uhr, am Vereinslokal.
s Dünnwald, 28.Okt.1910. Schwere Verletzungen trug ein Fuhrmann in einem Mülheimer Werke davon, dem eine Kiste auf den Nacken gefallen war. Er mußte sofort in ärztliche Hülfe gegeben werden.— Sonntag, den 30. Oktober, abends 5 Uhr beginnend, begeht der Kirchenchor Cäcilia im Saale von Altgassen sein achtes Stiftungsfest. Am 6. November begeht im selben Lokale die freiwillige Feuerwehr ihr Stiftungsfest.
R Schlebusch, 29.Okt.1910. In der hiesigen Dynamit fabrik
ereignete sich gestern abend gegen 8¾ Uhr in der Denitrierung, infolge Zersetzung von Abfallsäure, eine kleine Explosion. Verletzungen von Personen sind nicht vorgekommen. Der
Materialschaden ist gering. Der Betrieb wird aufrecht erhalten. Von anderer Seite wird gemeldet: Das Nitrierhaus wurde zerstört und an den Häusern der Fabrik die Fensterscheiben eingedrückt.
Neue:
aus Köln
8 Der konservative jüdische Verein hierselbst befaßte sich in seiner dieser Tage abgehaltenen Generalversammlung auch mu der bekannten Schmährede des Bürgermeisters Nathan. Der Vorsitzende, Hr. Karl Bier, besprach die bekannten Ausführungen des Bürgermeisters von Rom und erklärte zum Schluß, nachdem er die Nathansche Rede entschieden verurteilt hatte:„Es ist leider eine unbestreitbare Tatsache, daß man in der Welt nur zu geneigt ist, Verfehlungen einzelner unserer Glaubensgenossen der Gesamtheit derselben zur Last zu legen, und so erscheint die Ansicht nicht unberechtigt, daß auch im vorliegenden Falle die Anschauung Platz greifen könne, die Angriffe des Bürgermeisters von Rom fänden Zustimmung oder gar Billigung in unseren Kreisen. Diesen Anschauungen entgegen zu treten, war der Zweck meiner Ausführungen, und ich glaube nicht nur in Ihrem Sinne zu sprechen, sondern auch im Sinne aller unserer Glaubensgenossen, wenn ich dieser Empfindung mit den Worten Ausdruck gebe: Als Menschen, als Staatsbürger und nicht zuletzt als Juden wollen wir mit unserer Mitmenschen in Friede und Eintracht leben, wir wollen so, wie wir Achtung vor unserem Glauben fordern, Achtung dem Glauben anderer zollen. Wir erblicken in den Ausführungen des Bürgermeisters von Rom in seiner Rede vom 20. September d. J. in scharfem Gegensatze zu diesen Anschauungen eine Nichtachtung dessen, was einem großen Teile unserer Mitmenschen hoch und heilig ist. Wir beklagen diese Angriffe auss tiefste und lehnen es auf das Entschiedenste ab, uns auch nur in irgend einer Form mit denselben zu identiffizieren." Die Versammlung brachte durch wiederholten Beifall ihr volles Einverständnis mit diesen Ausführungen ihres Vorsitzenden zum lebhaften Ausdruck.
S Die Schlußprüfung des städtischen Stottererkursus, welche gestern in der Turnhalle der Volksschule am Elogiusplatz gehalten wurde, zeigte wiederum ein ersreuliches und für die Einrichtung sehr günstiges Resultat. Zur Prüfung, welche vom Stadtschulrat Dr. Braudenberg abgenommen wurde, waren ungefähr 25 Kinder erschienen. Zudem nahm eine Anzahl Eltern der Kinder an der Prüfung teil. Hr. Lehrer Ropertz zeigte an der ersten Abteilung der Schüler in dem Vortrag eines Lesestückes und in der nachfolgenden Besprechung den Fortschritt der Kinder, den Hr. Lehrer Happ mit seiner Leistung in der zweiten Klasse(Unterstufen) vollgültig ergänzte. Bei der Besprechung eines Anschauungsbildes kamen hier besonders die sehr gelungenen Sprach= und Sprechleistungen gebührend zur Geltung. Die anwesenden Eltern waren allgemein des Lobes voll. Zur Befestigung der erhaltenen Verhaltungsmaßregeln sollen einzelne Schüler noch einem Wiederholungskursus angegliedert werden.
Auszeichnung. Dem Rechtsanwalt Geh. Justizrat Dr. Gorius ist der Kgl. Kronenorden 3. Klasse verliehen worden.
* Justiz. In die Liste der Rechtsanwälte ist eingetragen der Gerichtsassessor Dr. Gerl beim Oberlandesgericht in Köln. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt die Referendare Dr. Basch, Schommer, Rixen und Weimer im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln.
K An der Akademie für praktische Redizin findet vom .—19. November in den städtischen Krankenanstalten ein Fortbildungskursus für auswärtige praktische Aerzte statt. Ferner wird vom 21.—26. November für auswärtige Aerzte ein Kursus in Unfallheilkunde abgehalten.
(7 Von der Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft stellt am Dienstag, den 1. November, die Fahrten morgens 10.15 Uhr von Köln nach Koblenz, sowie 10.10 Uhr von Koblenz nach Mainz ein. Am Mittwoch, den 2. November, wird die Fahrt morgens.15 Uhr von Koblenz nach Köln eingestellt.
Schlachten-Panorama an der Frohngasse. Die Schlacht
bei Gravelotte ist gegenwärtig in dem großen Rundbau an der Frohngasse in einem Kolossalgemälde ausgestellt. Mit Natürlichkeit treten die kämpfenden Soldaten vor die Augen der Besucher. Am Donnerstag besuchten die Unteroffiziere vom 7. Pionier=Bataillon unter Führung eines Offiziers, der den Soldaten den Zweck und die Entwickelung der Schlacht erläuterte, das Panorama. In Kürze werden die Mannschaften des Bataillons das Gemälde besichtigen.
* Eine neue Turmuhr hat die Kirche St. Johann Baptist erhalten; auch ein Zifferblatt hat man angebracht, das die Stunden recht deutlich zeigt. Die Uhr hat die Firma Weule in Bockenem geliefert; sie hat einen Kostenaufwand von 2500 Mark erfordert.
Castans Panoptikum. Der Direktion ist es gelungen, die zusammengewachsenen Schwestern Blazek für Monat November zu verpflichten. Das Geschwisterpaar erregte vor einigen Monaten Aufsehen dadurch, daß Rosa Blazek am 17. April in gesunden Knaben genas. Mutter und Kind werden ab 1. nächsten Monats täglich von 10 Uhr ab dem Publikum gezeigr.
Montag, den 31. Oktober, abends 8 Uhr, findet die Ausmauerung der Hungerkünstlerin Miß Serval nach 23 Tagen, sie die ersten 16 Tage und Nächte letzten sieben Tage und Nächte nur
10 Ein größerer Brand entstand gestern mittag in den Bureauraumen und dem Lager eines Kurzwaren= und Spitzengeschäfts in der Schildergasse. Als die Feuerwehr eintraf, standen die im ersten Stock gelegenen Räume in hellen Flammen. Trotz dem sofortigen Eingreifen der Feuerwehr, die mit vier Fahrzeugen erAni ung
von welchem ohne Speise und Trank, die bei Wasser zugebracht hat,

4
4
5
Zeite 2.
Kölner
SanaEHS
s Was der Sonntag bringt: 23:
—
##E
Theater. Opernhaus: Götterdämmerung, 6, Schausplelhaus: War ihr wollt, 3. Monna Vanna, 7½. Metrepol-Theater: Die keusche Susanne, 3½. Der Graf von Luxemburg, 8. Deutsches Theater: Matinee: Heinrich Heine, 11¼, Jugend, 3½. Kasernenluft, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Matinee: Wem gehört das Kind?
Die Freimaurer, 4, Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologlscher Gartes: 3½. Flora: 3½, Volksgarten:
3½ u. 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Operabaus-Rostaurant: 3 Uhr.
Muscen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Nuseum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ublerring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Sehatzkammer(Karten beim Domschweizer). Verschiedenes. Kölner Sportplatz: Grosser Abschiedspreis,
3 Uhr.
schien und mit zwei Schlauchleitungen vorgegangen war, brannten das Lager und das Bureau vollständig aus. Es gelang der Wehr nach etwa zweieinhalb Stunden langer angestrengter Tätigkeit das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und das parterre befindliche Geschäft zu retten. Eine Menge Spitzen und Kurzwaren wurde ein Raub der Flammen.
a Um Haaresbreite. Als gestern nachmittag eine Frau aus der Goldgasse ihre vier Kinder im Alter von sieben Monaten bis vier Jahren für kurze Zeit allein gelassen hatte, kam das älteste Kind dem Feuer im Ofen zu nahe und stand gleich darauf in Flammen. In seiner Angst eilte es zum Bettchen des kleinsten Kindes, wodurch das Bettzeug auch Feuer fing. Auf das Hülfegeschrei der Kinder eilte ein Schutzmann herbei, schlug die Tür ein, erstickte das Feuer und verhütete so ein großes Unglück. Das älteste Kind hatte sich schwere Brandwunden an einem Beinchen und in der Seite zugezogen.
K. Einen Säbelhieb erhielt ein Bursche, der sich in der Plankgasse einem Schutzmann widersetzt hatte; der Verletzte wurde im Burgerhospital verbunden.
□ Dom Apachentum. In der Follerstraße gerieten mehrere Burschen in einer Wirtschaft, als es ans Zahlen ging, mit Wirt und Kellner in Streit. Sie brachten dem Kellner Stichwunden in den Kopf bei. Sie zerstörten in der Wirtschaft alle beweglichen Gegenstände, überfielen dann zwei Schutzleute und mißhandelten sie schwer. Fünf der Burschen konnten endlich festgenommen werden. Der Rest der wilden Horde enttam.
L. Unfall. Heute vormittag wurde ein neunjährige Junge am Rheine von der Rheinuferbahn eine Strecke mitgeschleift; er erlitt schwere Schädelverletzungen. Man brachte ihn zum Bürgerhospital; man zweifelt an seinem Aufkommen.
Uhrendiebstahl. In einem Uhrengeschäft auf dem Buttermarkt wurde in der vergangenen Nacht ein Schaufenster eingeschlagen; 15 Herrenuhren und Ketten wurden gestohlen.
□9 Früh krümmt sich. Gestern abend riß an St. Katharinen ein elwa 14 Jahre altes Bürschchen einem siebenjährigen Mädchen, das für seine Mutter auf der Severinstraße etwas einkaufen sollte, das Portemonnaie mit Inhalt aus der Hand und entlief.
Aus Köln-Jollstock.
9. In einen rostigen Nagel hatte ein Knabe getreten; es stellte sich jetzt Blutvergiftung ein, die die Aufnahme des Jungen ins Bürgerhospital nötig machte.
Aus Köln-Sülz.
Katholikenversammlung. Am Sonntag, den 30. Oktober, abends 8 Uhr, findet im großen Saale des orn. Breuer, Berrenratherstraße 182, eine große Katholikenversammlung statt. uls Redner find gewonnen: Frau Justizrat Carl Trimborn(Köln); sie spricht über Gefahren der Großstadt und Mädchenschutz, und Hr. Dr. Sonnenschein(.=Gladbach), der die Revolution in Portugal behandelt. Alle Katholiken der Pfarre, Mäuner, Frauen, Jünglinge und Jungfrauen sind zum Besuch dringend eingeladen.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Sturz aus dem Fenster. Gestern nachmittag stürzte in der Hillerstraße ein vierjähriger Knabe aus dem Fenster des vierten Stockwerks auf den Hof und blieb bewußtlos liegen. Er erlitt einen Schädelbruch und zwei komplizierte Beinbrüche. Man brachte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg.
X Der Volksverein für das katholische Deutschland hält am Sonntag, den 30. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Stadtwaldsaale seine erste Winterversammlung ab. Msar. Richen, Generalsekretär des Vereins vom Heiligen Lande, hält einen Lichtbildervortrag über Das Heilige Land, seine Sitten und Gebräuche.
#a auch der Kirchenchor seine Mitwirkung zugesagt hat, steht ein genußreicher Abend bevor. Alle Mitglieder und ihre Angehörigen sind freundlichst eingeladen.(Näheres siehe Anzeige.)
Unter den Rädern des Kraftwagens. Gestern abend wurde auf der Dürenerstraße ein Arbeiter von einem Automobil überfahren. Er erlitt anscheinend schwere innere Verletzungen und ent bewußtlos in der Krankenanstalt Lindenburg darnieder.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Feuer. In der vergangenen Nacht brach im Maschinenraum in einer Fabrik auf der Venloerstraße Feuer aus. Es gelang der Feuerwehr, das Feuer alsbald auf seinen Herd zu beschränken. Ein Teil des Dachstuhls des Maschinenraums ist niedergebrannt. Der Betrieb erleidet keinerlei Störung.
Aus Köln-Aippes.
∆. Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einer Metzgerei in der Neußerstraße eingebrochen und der gesamte Vorrat an Fleischwaren aus dem Laden gestohlen.—
Uhren wurden aus einem Uhrengeschäft in der Merheimerstraße gestohlen.— Eingebrochen wurde ins Pfarrhaus in der Christinastraße; ein kleiner Geldbetrag wurde hier erbeutet.
□ Windthorstbund. In dem am Donnerstag abgehaltenen Unterrichtsabend sprach Hr. Nb. Seifert über Armut und Armenfürsorge. Einleitend hob er die Bedeutung des Problems speziell für die moderne Großstadt hervor und beschäftigte sich dann mit der Organisation der öffentlichen Armenpflege, dem sogenanten Elberfelder System. Dann behandelte er die kirchliche und private Armenpflege, indem er näher auf die Organisation bzw. Tätigkeit der Wohlfahrtseinrichtungen der Religionsgemeinschaften einging. Zum Schluß hob er die Hauptursachen der Armut und deren Bekämpfung hervor. Das Korreferat hatte Hr. Architekt Derwort übernommen, der speziell auf die praktische Ausubung
der Armenpflege in Köln näher einging. Referat und Korreferat
wurden dankbar ausgenommen und boten Anlaß zu einer regen Diskussion. Im nächsten Unterrichtsabend, am 10. November 1910, wird Hr. Stud. maty. P. Brüls sprechen über Volksbildung und Volksgeselligkeit. Korreferent ist Hr. Stud. phil. A. Heuser.
Aus Köln-Deutz
Ueberfallen wurde gestern abend in der Grabengasse ein Althändler von zwei Burschen. Er wurde mit Stöcken mißhandelt und seines Portemonnaies mit Inhalt beraubt. Die Täter entkamen unerkannt.
Aus Köln-Kalk.
* Protestversammlung der Katholiten. Wir verweisen nochmals auf die morgen, Sonntag, den 30.Oktober, mittags 11 Uhr, im Gartensaal des Hotel Kronprinz stattfindende Versammlung, in der gegen die dem Papst und der Kirche durch den Bürgermeister von Rom wiederfahrenen Schmähungen protestiert werden soll. Hauptredner ist Hr. Niarrer Kastert.
Zirkus Williams, unter Leitung des Hrn.Willy Böhme, ist für ein kurzes Gastspiel hier eingetroffen. Die Eröffnungsvorstellung findet heute abend statt.(Vergl. Anzeige.)
Kirchliches.
a<space> E i n k l e i d u n g<space> v o n<space> S c h w e s t e r n.<space> H e u t e<space> m o r g e n<space> w u r d e<space> i n<space> dem Mutterhause der Schwestern nach der Regel des h. Augustinus an der Severinstraße durch Hrn. Weihbischof Dr. Müller 22 Postulantinnen eingekleidet. Eine größere Zahl Schwestern legten das ewige Gelübde ab. Die Feier wurde durch den Gesang der Schwestern erheblich verschönert.
9 Dom. Am 1. November(am Feste Allerheiligen) wird der Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. Antonius Fischer das feierliche Pontifikalamt zelebrieren.— Am Mittwoch, den 2. November, wird Hr. Weihbischof Dr. Müller das Allerseelenamt zelebrieren.
Te Reliquien-Orozession. Die Festoktav zu Ehren der h. Ursula und ihrer Martyrer=Gesellschaft wird am Sonntagabend durch eine feierliche Prozession mit den hauptsächlichsten Reliquien über die Marterstätte beschlossen. Die Prozession zieht gegen 7 Uhr von der südlichen, auf den Ursulaplatz mündenden Kirchtüre aus und bewegt sich über den Ursulaplatz, die Ursulastraße, Ursulakloster, Eintracht= und Ursulagartenstraße und kehrt durch das Südportal in die Kirche zurück. Das Pfarramt St. Ursula bittet die Anwohner der betreffenden Straßen, ihre Häuser zu schmücken und zu illuminieren.
Aus dem Vergischen Land.
0 Berg.-Gladbach, 27.Okt.1910. Einbruchsdiebstähle sind hier an der Tagesordnung. So wurde in der verflossenen Nacht in die Wirtschaften Meyer und Clever eingebrochen. Die Spitzbuben nahmen einen Ueberzieher, Zigarren, Zigaretten und Getränke mit. Von den Dieben fehlt jede Spur.— Der Unterrichtskursus der katholischen Vereine hielt gestern seine zweite Sitzung ab. Der Besuch war wider Erwarten gut. Hr. Vikar Kleine=Nathland(Dellbrück) sprach über die Frage: Hat Christus das Papsttum gestiftet? Der beliebte Redner wußte die Frage in erschöpfender Weise zu behandeln. In der Diskussion, die sehr rege war, brachte man die Einwürfe vor, mit denen die Gegner operieren. Ihre Widerlegung wurde an der Hand der geschichtlichen Tatsachen gründlich geführt.
Theater und Konzerte.
*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
Overnkaus. So. 30. 59.(51.) C. 6 U. Der Ring des Nibelungen. Dritter Tag. Götterdämmerung.- Mo. 31. Keine Vorstellung.- Di. 1. 61.(52.) A2. 7½ U. Madame Buttersly.- Mi. 2. 6z.(53.) B 2. 7½ U. Der Troubadour.- vo. 3. 63.(54.) C2. 6½ U. Lohengrin.- Nr. 4. 64.
(55) 7½ U. D2. Fidelio.- Sa..65.(56.) A. 7½ U. Cavalleria rusticana. Hierauf: Der Bajazzo.— So. 6. 66.(57.) B. 7U. Der fliegende Holländer. - Mo. 7. Keine Vorstellung. Schauspielhaus. So. 30. SonderVorstellung f. d. Kreis=Kriegerverband Köln. Nachm. 3 U. Was ihr wollt. Abends 7½ U. Monna Banna.- Mo. 31. 60. D. 7½ U. Panspiele.
sse 8.— Anton, S. v. Stephan Breuer, Schreinerin Westf.- Wilh. Berghoff. Maschinist, u. Gertrud Vöger, Mülheima Rhein, Montanusstr. 14.— Johann Öster, Elektromonteur, u. Helen, Rießen, Weidengasse 42.- Franz Felten, Steuermann, u. Maria Piller Unt. Kahlenhausen 5.- Heinrich Bommer, Schlosser, u. Sibylla Gu, mann, Bergheim a. d. Erft.- Johann Heinries, Schlosser, u. Wwe Maria Müller geb. Elsen, Heumarkt 39.— Peter Welter, Anstreicher, geselle, u. Agnes Gofewisch, Clemensstr. 24.- Peter Ortd. Hülfsmonteur u. Sophie Fischer, Spulmannsgasse 80,- Friedrich Rade, Oberkellner u. Theres Mühldauer, Zülpicherstr. 17.
riengartengas
Heinrich Dupper, Fuhrmann
u. Anna Marckus, Mariengartengasse 22.
4 Keiratsantündigungen. Anton Kronenberg. Eisendreher, Becher, gasse 19, u. Cäcilia Breuer, Severinswall 55.- Paul Scheudel, Bier, brauergeh., Goltsteinstr. 39. u. Kathar. Neunkirchen, Alexianerstr. 35. Adolf graufe, Fabrikard., u. Christine Rosell, beide An der Eiche 34 Max te Kaat, Postdote, Krefelderstr. 62, u. Elisad. Müllender, Mal. chiorstr. 13.- Jean Neurath, Kellner, Sternengasse 23, u. Julie Cramer. Waidmarkt 13—15.— Alfons Fellig, Fuhrmann, Düren, u. Helene Aschlag, Schildergasse 52.- Bernh. Frank, Kfm., Schilderg. 72—74, u Henriette Plaat, Rothgerberbach 16.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.5 un Höchste Temperatur gestern+ 12.0., niedrigste heute+ 6,9 C Mutmaßliche Witterung für den 30. Oktober: Tagsüber ziemlich mild für die Jahreszeit und auch sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters. Keine oder nur unwesentliche Niederschläge.
Wasserstands-Nachrichten am 29. Oktober
Bingen, öom., Rheingau 1,35—0,02 u Bingerloch 0,95—0,02 5 Trier, 7 vorm. Mosel 0,40—.00 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,34—0,02K Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,49—0,06 r Wesel, 9 vorm., Rhein 0,25—.04;
Konstanz, vm. Bodens. 3,33--0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1,20—0,10 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,02—0,04 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,67—0,03 m Heildronn, 8om. Reckar 0,43—0,01 m Caub, 9 vorm., Rhein.52—0,02 m Lohr, 8 vorm. Main 1,11--0,01 m
Abenps 1½/8 Kr. Molina-Bulna. Bee Ur. Uue-* 2 rerer
- Hi. 1. 8 volkstümliche Vorstellung. 8 U. Judith.- Mi. 2. Sondervorstellung r. d. Eisenbahn=Verein Köln. 7½ U. Othello.- Do. 3. 8 U. Neu einstudiert. Ueber unsere Kraft 1.- Fr. 4. 8 U. Der Familientag.- Sa. 5. 7½ U. Die Nibelungen I.- So. 6. Nachm. 3 U. Arbeiter=Vorstellung. Rosmersholm. Abends 7½ U. Die Nibelungen II.- Mo. 7. 67. C. 7½ U. Ueber unse., Kraft l.
0 Millowitsch-Theater im Colosseum. Die Direktion macht bekannt, daß für Sonntagabend die abermalige Aufführung der vaterstädtischen Posse: Drei Tage aus dem Kölner Leben vorgesehen ist. Nachmittags gelangt nochmals der Schwank: Die Freimaurer und in der Matinee das einaktige Stück: Wem gehört das Kind? zur Aufführung.
□ Jacoba Schumm, Solo=Violinistin aus Amsterdam, gibt heute abend zusammen mit dem Berliner Pianisten Alberto Jonas im Dischsaal ein Konzert, in dem die bekannte Geigerin Werke von Godard, Saint=Saens, Drdla und de Sarasate zu Gehör bringt, während ihr Partner Kompositionen von Chopin, Moszkowski, P. Ertel, Saint=Saëns und Liszt vorträgt. Den beiden Künstlern geht ein ausgezeichneter musikalischer Ruf voraus.
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 28. Okt. 1910.)
&a Geburten. Heinrich, S. v. Michael Wolleesheim, Straßenbahnschaffner, Zugweg 14.- Maria, T. v. Paul Roptig, Maurer, Karthäuserhof 34.- Hermann, S. v. Heinrich Wienand, Fuhrm., Elsaßstr. 33.Fritz. S. v. Friedrich Zimmermann, Kaufm., Übierring 39.- Eduard, 5. v. Friedrich Sperlich, Fabrikarb., Severinswall 24.- Walter, S. v. Max Spieß, Oberlehrer, Übierring 414.- Nora, T. v. Artur Ehlert, Versicherungsbeamter, Krefelderstr. 36.„ Alwine, T. v. Anton Leisten,
Eisenbahnarb., Lintgasse 8 meister. Auf ber Aar 3.- Heinrich, S. v. Theodor Freesfeld, Schreiner, Mauritiussteinweg 79.- Katharina, T. v. Dr. Mar Trimborn, Rechtse anwalt, Am Römerturm 10.- Johanna, T. v. Konrad Burger, Posamentierer, Blindgasse 33—.— Ethel, S. v. Albert Zacharias, Kaufm., Beethovenstr. 18.- Theresia, T. v. Anton Hrug, Dekorateur, Roonstr. 52.
" Anna, T. v. Peter Schmidt, Schreiner, Perlengraben 34.- Cäcilie, T. v. Kaspar Goerres, Metzgermstr., Ankerstr. 27.
Sterdefülle. Johanna Maria Bius geb. Sablotny, 57., Bismarckstraße 44.— Maria Lindlau, 60., Frankstr. 15.- Wwe. Auguste Haunemaun geb. Böhme, 83., Rothgerderbach 17A.- Luzie Slessareff gev. Hattendorf, 38., Friesenwall 11.- Bartholomäus Ronickel, 84., Quentelstr.—6.„ Engelbert Wanz, 10., Perlengraben 28—30. Theodor Pütz, Straßenbahnschaffner, 43., Zülpicherwall 18.- Rudolf Söntgen, 10., Friedenstr. v.- Bustap Bergyans, 8., Luxemburgerstraße 156. Gabriel Breuer, Schneider, 65., Kl. Neugasse—11. Matthias Stumm, Lagermstr., 78., Katharinengraben 50—52.- Gertrud Eudenbach, 5., Bonnerstr. 69.- Wwe Katharina Schaum geborene Lugino, 66., Lothringerstr. 27.
Heiraten. Karl Runkel, Bauunternehmer, u. Barbara Wegmann, Linz, Kreis Neuwied.- Herm. Gymuic, Briefträger, u. Maria Heinzen, Karthäuserwall 33.- Herm. Büsch, Musiker, u. Anna Zuketto, Landsbergstr. 14.— Franz Niepelt, Kutscher, u. Elisab. Strauff, Daunertraße 4.- Wilhelm Schöne, Schriftsetzer, u. Martha Jerscte, Münster
* Handelsteil###
des Kölner Local-Anzeigers.
* Kölner Getroldebörse vom 28. Okt. 1910. Weisen, inländischen M. 19,70-20,00, ausländiseher, M. 21.75-22.75;
15,00-15,25, ausländischer, R. Le
14.75-16,10, ausländischer, M. 15,90-17.50;
Roggen, inländiseher Hafer, inländischer,
A. 16.75-17.75; Kal..,
90-17.50; Futtergerste. M. 11,8012,20: Mais. grober, M. 14,25-14,80, mittel, M. 14,80-—15,20, Cinquantine A. 17,00-17,50, Weizenmehl, 900 M. 27.75, Roggenmehl, 0 mit Sack f. 21.00-22,00, Kleie mit Sack M. 8,00—11,00, Grand mit Sack M..00.60, Bollmehl mit Back M. 11,00-13,00, Palmkuchen mit back M. 12.50. einmehl mit Sack M. 17,00—17,40, Baumwolisaatmehl mit Sack M. 15,90, Biertreber mit Sack M. 12,00-12,25, Trockenschnitzel mit Sack M. 9,50.80, Zuckersehnitsel mit sack M. 12,60, alles die 10e Kil. Die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, die Stimmung ruhi g. Da die Käufer noch immer zurückhaltend blieben, kam es bei gedrückten Preisen nur## kleinen Absoblüssen. Yuttermittel und Mehl waren unverändert ruhig.
Köln, 29.0kt.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, M..50 bis M..60, Wiesenheu, M..80 bis M..60, Richtstroh(Flegeldrusel M. 3,80 bis 4,30 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil.
+ Köln, 29.0kt.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61.00f Mai 58.50 B, 58,00G.
Neuse
Weizen, neuer
Hafer, neuer
Hafer, alter „„ Roggen, neuer
29.Oktober1910. Frue er 1. Sorte M. 20,00 19.00 14.80 13.80
2.
1.„
:
2..
die 100 Kilo
15,6
14,60
14,60
13,60
htmarkt.
Kartoffeln, M..30-.70
Heu. N. 2,70-3,20
Luzeanhen.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eie" 11.— diel00Stück
ONeusn, 28.0kt.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 86.00 die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M..50 niedriger, derjenige für Rübkuchhen aber um M. 1,00 niedriger. alsam 28. Okt.
Neueste Herbstformen
in allen Preislagen.
Hutfabrik
J. Reichenbach
Köln, Breite Strasse 2
und Drususgasse 1B.
*

Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres unvergesslichen Sohnes und guten Bruders, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die äusserst zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und bei der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank
Köln-Nippes. im Oktober 1910. Neusserstrasse 256.
Veeletofe Ulsters Anzüge
überraschende Auswah
Jede Preislage.
Seelenamt
für den verstordenen Herrn
Karl Berghausen
gest. zu Weiden am 25. Oktober 1910, in der Pfarrkirche zu Lövenich bei Köln am Montag, den 31. Oktober 1910, vormitags 9 Uhr, wozu höflichst eingeladen wird. r
Fahrgelegenheit: ab Hauptbahnhof.11 Uhr vorm.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&ap Samstag, 29. Oktober 1910.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5½ Uhr meine innigstgeliebte Schwester, unsere Tante,
Fräulein
Nuua Maria Hubertine Lindlau
im Alter von 60 Jahren, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, nach kurzem, schwerem Krankenlager zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln, den 28. Oktober 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 31. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause
Frankstraße 15, aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarokirche St. Mauritius gehalten. 9
Abend-Mäntel
Abendmäntel gefüttert 27.00
Abendmänte) gefüffer. 35.00 39.0 Abendmäntel hochelegant.65.00
Abendmäntel französ. Genre auf Seide
75.00 90.00 100.00 120.00 150.00 bis 275.00.
Neine Abendmäntel zeichnen sich durch la. Qualität und guten Sitz aus und sind die Preise
Grosse Auswahl
S. J. SALOMON
SCHILDERGASSE 20—22.
Grecke Köln-Hülheim.
Ab 30. Oktober cr. verkehren unsere Dampfer an Woch # tagen von 7½ Uhr vorm. bis 8½ Uhr abds. viertelstündl Ab Mülheim nach Köln 7½, 7¾, 8, 8¼, 8½, 8¾, 9 usw. bis 8½ Uhr abends Ab Köln(Schiffbrücke) nach Mülheim 7½, 7¾,.05..20,.35, 9 usw. bis 8½ Uhr abends Ab Köln(Trankgasse) nach Mülheim.35,.50,.10,.25,.40 usw. bis 8½ Uhr abends Fahrzeit der Dampfer: Nach Köln(Trankgasse) 20, Köln(Schiffbrücke) 25 Rinuten.
„„„ Nach Mülheim ab Trankgasse 20, ab Schiffbrücke 25 Minuten.
An Sonn= und Feiertagen von 7½ Uhr vormittags bis 10 Uhr abends Vormittags wie an Wochentagen, nachmittags alle 10 Minuten.
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.%
Malb.&amp; Rosa Beragebi, 4 Ghrenstraße. Eche
Eine Kiete lst
kein Gewina. Aber eine Anzeige im ist keine Cawinn Niete, sondern bringt GEWinl.
Volksverein für dashath.Deutschland
Köln-Lindenthal.
den 3. Sklober I1., ebends 8 uhr:
Versammlung
im großen Vaale des Stadtwaldrestaurants mit
Lichtbildervortrag
des Herrn Generalsekretärs vom Hl. Lande msgr. Richen über:
Das hl. Land, seine Sitten u. Gebräuche.
Alle Mitglieder mit ihren Angehörigen sind freundlichst eingeladen und haben freien Eintritt. Kinder unter 16 Jahren werden nicht zugelassen.
Der Geschäftsführer. 1 Die Vertrauensmänner.
Sülz-Kleitenbers.
a Eröffne*
heute bei meinem Engrosverkauf ein
Detail-Geschäft
In veliglösen Statnen, Goldkrenzen. Glasglocken, Hang= u. Stehkrenzen, Weihkesseln, Ampeln, Lenchtern, RosenLräuzen usw.
Durch teilw. Selbstfabrikation ff. Ausführung u. billigste Preise. Reparieren and Polychromieren von Figuren.
Fehlende Teile werden kunstvoll ersetzt.2*
Für Allerheiligen
empfehle Gelatinebecher. Kerzen und Stundenbreuner.
Wilhelm Sale zius, Sülzburgstr. 29.
Die Prozesson nach Mlüngersdorf
zieht morgen sonntag 1½ Uhr von St. Cäcilien aus.
Albert
Eintrachtmarken.
Ehrenfeld
Venloerstrasse Nr. 272
Ecke Körnerstrasse.
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296&a Samstag, 29. Oktober 1910
Zwei zuverlässige, erfahrene,
gewandte, bessere Mädchen:
s aitun gewandte, bessere Madchen:
Ofene Stellen)/1 Küchenmädchen
Suche für meine Bäckerei mit elektrischem Betrieb in der Nähe von Köln e. tüchtigen zuverläss.
Eintritt in—14 Tagen. Kein Austragen u. keine Sonntagsarbeit. Lohn 50.4 per Monat. Off. u. B 485 a. d. Gesch. d. Bl.“
sath. Diener
mit guten Zeugnissen, sofort
Henmarkt s.
Jugendliche Arbeiter
für dauernde, leichte Beschäf
gung bei hohem Lohn gesucht Zu melden Köln=Ehrenfeld,
Li##tstraße
Ichweinemetzgerei.
.. prop. Geselle sofort gesucht. Iin=Ehrenfeld, Stammstr. 27.
Süef Schlossergeselle
gesucht.
Domstraße 97.
bebe
erliet schnell und billig an Veflügelte Hand, Breitestr. 47
in kinderlosen herrsch. Haushalt gesucht. Sachsenring 64.
Fleissiges Fräulein oder Frau
zum Besuche von Geschäften u. Privatenfür eingef. Unternehmen gesucht. Zu erfr. Sonntag 11-1, Montag früh-9 Uhr Hotel Viktoria, Rechtschule 3. Zim. 6.
Fräulein,
19 J. alt, 3½ J. in ein. Spezial.4#er 1anf such
19 9. uil, 57 S. iu vin.—yro.Herrenmodegeschäft tätig, sucht Stelle. Zeugn. stehen zu Diensten Auskunft unt. A K 100 post lagernd Stolberg, Rhld.
Haushälterin
Fleißiges, ruhiges
Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Fam. zum 15. November ges. Off. u. B 483 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
m. g. Zeugn. u. Empf., 29., .15.Nov. Stell. b. alleinst. b. Hru. Ang. u. C K 75 hauptpostl. Köln.
abgeschl. Unterhaus mit Garten, 4 Zimm., Baderaum, Küche, 80 M.
Abgeschl. 1. Etage mit Veranda, 5 Zimm., raum, Küche, 90 M.
unges kathol. Mädchen sucht
Stelle für leichte Hausarbeit oder zu Kind., am liebsten in Nippes. Off. u. M 91 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Brats Dienstmädchen suchen
Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Dfeilstraße 39. Tel. 2202
Lindensr. 69—71
Butter= und Käse=SpezialGeschäft sucht branchekundige
Verkäuferin,
die in absehb. Zeit als Filialleiterin verwender w. kann. Off.A. 198 Ann. Brüsselerp. 6.
guchen Sie Dienstmädchen
so inseriern Sie in der zu
diesem Zweck vielbenutzt. Lippe Zeitung, Haltern i. W.
für Lager, Bureau und Wohnung geeignete zwei Souterrains, je 300 gm, e 7 Näume, je 80 M. Dieselben können zu eins verbunden werden.
(cato
Reparaturen
Hautlieh
für Hausarbeit gesucht.
Annostraße 108.
in 3
werl. erf. Bäckergeselle m.
— gut. Empf. f. Anf. Nov. ges. Off. u. F199a. d. Gesch. Brüsselerpl. 6
Cchweinemetzgerei. Junger
D Geselle und Lehrling gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 322.
Ordentliches mädchen
16-18 J. alt, für alle Hausarbeit. für Stütze der Haushälterin geucht. Rothgerberbach 19B.
Kalk. heusbursche ge.
Josephkirchstraße 17.
Ein junges, properes Mädchen P von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht. Schweinemetzgerei.
Off. u. 2789 a. d. Gesch. d. Bl.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 z“
weiß
Dienstmädchen
Bragee kath. Mädchen für den
mit gut. Zeugn. sofort oder —— Stellur
pät. passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gemerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfret. Geöffnet—1 und—7 U
Zweitmädchen
älteres, für kleinen herrschaftl. Haushal auf dem Lande, nähe
Kölns gesucht.
Off. u. B 488 an d. Gesch. d. Bl
Gesucht wird für kleinen Haus halt ein durchaus braves, gut katholisches
Mädchen
Damentaschen
jeglicher Art werden preiswert und sachgemäß ausgeführt.
Lindenthal,
Dürenerstraße 175.
Tüchtige geschulte Näherin
empfiehlt sich im Anfertigen von einfachen bis zu den allerfeinsten
ver. u. Kinder-Roben.
Frankfurterstraße 195, 2. Et.
Belden, gewerbsmäßige Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39
Haushalt gesucht. Bismarckstr. 39,I., links.
sung. Mädchen für leichte Haus
arb. zu 2 Kind. ges. Achterstr. 1.
Schreinermeister
empf. sich für alle vorkommend. Arbeiten. Anfert. einz. Möbeltücke zu vorhand. Einrichtungen, owie Renovieren von Antiken, Beizen, Polieren unt. Garantie. Beste Ref. zu Diensten. Karte gen. C. Scharwert, Geisselstraße 49.
Stellengesuche)
Aelterer, erfahrener
erster Buchhalter und Korrespondent
mit besten Zeugnissen u. Referenzen, unverschuldet seit lan gem stellenlos und dadurch mit seiner großen Familie(7 unmündige Kinder)
in bittere Hot geraten
bittet edelmüt. Geschäftsinhaber
um Stell oder sontige Beschäftigung.
Gütige Fr.-Angebote unter 2. K 6514 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Konditor
welches sehr sauber und ord nungsliebend ist. Auch solche welche noch nicht gedient haben können Küche und Haushalt er
lernen bei guter Behandlung und Lohn. 6
Fr.=Off. u. B 480 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.“
sucht Stelle, am liebst. in Köln u. Vororten. Off. u. B 481 an die Beschäftsstelle d. Bl
JZum 1. Dezemder suche ich
für mein Wäsche=Ausstattungs= Geschäft eine tüchtige
Der
welche gleichseitig im Dekorieren persekt ist u. in seineren Spezialgeschäften tätig war. Angebote mit Bild, Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften erbittet
Hild, p Neuwied am Rhein.
Ig. Schmiedegeselle
20 Jahre alt, sucht sofort oder später Stelle. Off. unt. A B 193 an Franz Peters, Bensberg.
Erster Bächergeselle
sucht Stelle. Merkenich, Hauptstraße 60.
v. ord. Elt., 17 J. alt,
S1 Radf.,
Radf., sucht Stelle als
Laufbursche. Gabelsbergerst. 31, pt.
FoIL Scön möbl. Zimmer Kalf, mit voller Pension Breuerstr. 9 bis zum 1. Nov. zu vermieten. Besch. Hauptstr. 225.
Aut möbl. Zimmer in anst. ruh.
O Hause an einen Herrn bill. zu verm. Clemensstraße 6, I.
Kroßes, schön möbl. O zu vermieten.
Ninnog Mauenheimerstraße
Nippes, Nr. 127, 3 Zimmer zu vermieten.
Schör, mödl. Zimmer zu vermieten. Maybachstr. 174, Hp., am Sudermanplatz.
gut. Dens. per
Ner. achtd. Frl.
verm. Pfälzerstr. 49, 3. Etg.
mödl. Zim. m.
1. Nov. an achtd. Frl. zu
Praktisch= u. theoretische Aus bildung bis z. Seldständigkeit Billige Preise ohne Nebenkosten Heumarkt 51, 1. Stage.
Zimmer
St. Apernstraße 44.
Lehter erl. erfolgr. Nacht.
Auch werden Schüler für alle Klassen d. Gymnasiums vorber. Off. u. 2793 an d. Gesch. d. Bl.
Sämtl. Neuheiten eingetroffen. W. Franke, Follerstr. 93, am Waidmarkt, Georgstr. 5
Unterhaus, 4 Z. u. 1 Mans
Hohenstaufenring 13.
2 Zimmer ud Leute
zu verm. Deutz, Siegburgerst. 29.
Mohn= und Schlafzimwer,
W0 möbliert, per 1. Nov. zu
vermieten.
für Lager, Bureau und Wohnung Souterrain 5 Räume M. 60,— sofort beziehbar. 9
Bescheid Lindenstr. 69.
Deutz,
zu verm
gepiatt
abgeschl. 2. Stage m. Erker, abgeschl. s. Etage m. Valkon
Mathias Lindlau,
Weißgerbereckgasse 10 ch in allen
Köln empfiehlt sich Dachreparaturen sowie Aus fugen der Pfannen=Dächer.
Schneider Anftnachtraß.
owie Rep., Aendern, Reinig., Aufbügeln. Karte genügt. Buttermarkt 32, 2. Et.
( In vermieten)
abgeb. 1 Fr. 1600 M, 2 E. 1 440H. je gr. Balkon, je 7 Zim, kompl., Bad, Küche m. Wandplättchen
Berlich 10.
Mindenerstr. 6,
1. Etg., 3 Räume Besch.: Karlstraße 2
( za verkautes)Oefen—Herde
Gr. Ausw., bill. Pr., unt. Garantie
Nase Bahahof Vors-Artatz
Größere Terrain=Verkäufe für Ziegelei, Industrie."2
Schöne bill. Baustellen für Beamte und Mittelstand mit Gärten beliediger Größe.
1. An der Bahn Porz=Eilerweg,
2. Im Ort Urdach Waldstraße,
3.„„„ Frankfurterstr.
4.„„„ Zündorferweg,
5.„„„ a. Stallbergweg
vom Eigent. Fr. Hil. Blank,
.=Nippes, Cranachstr. 6, Tel.9359.
9935 Ferde von auer abatt auf FaMEPSUT•IA.—. Jur
brikpreisliste ausverkauft werd.
Jean Brockmans
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerst:
Abgeschl. 3. 6t.
5 schöne R.
zu vermieten. Lupusstraße 13.
1 ge. Zimmer, mödl. od. un A möbl., zu oerm. an anständ.
H. o. Dame, Maybachstr. 104, III.
Heizb. möbl. Zim. an 1o U zu vermiet
. 2 Herr.
Antoniterstr. 31.
Kroß. fein mödl. Zimmer zu E vermieten. Ursulaplatz 24.
4. Et., an einz. Ders. zu om. Christophstr. 52, I.
Möol. Zimmer 1. Etg. f. 22 M.
zu verm. Heumarkt 51,.Ct.
Erdl. möbl.., sch. einger., z. verm. ö Krefelderstr. 47, Hochpart
Baustellen
in foder Größe und Dreislage. auch ganze Blöcke in der Nähe desnouen Staatsbahnhofes In Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Dreisen 3
zu verkäufen.
Ueber 1000
Oefen- Herde
Große Auswahl, billige Preise. unter Garantie
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Mietgesuche
Parterrewohnung,
4 Zimmer nebst Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten(Heiz= u. Leuchtgas) versehen, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause an kleine ruhige Familie für jetzt oder später zu vermieten. Kein Flurputzen.
Köln=Nippes, Cranachstr. 28, I.
Großes Ladenlokal
Wissenschattliche Vereinigung
sucht für einmal in der Woche ein
schönes
1n
der Nähe des Chlodwigplatzes.
Off. mit Preisangabe
1073 Nia Tlaacháf
f. Ochsenmetzgerei usw. geeignet, mit od. ohne Wohnung.zu orm, Köln=Zollstock, Höninger Weg189.
m Seitengebäude Glocken gasse 3 sind die kisher von der Firma Ferdinand Nolzen (elektrotechn. Institut) benutzten Räumlichkeiten sofort für jährlich M. 1100 zu vermieten.
Die Räumlichkeiten bestehen aus einer Wohnung von 2 Zimmern und Alkoven im Parterre und 5 Zimmern und Alkoven in der ersten Etage nebst Keller und sonstigen Nebenräumen.
Die Räume werden unter Berücksichtigung der Wünsche des Mieters angemessen instand gesetzt.
Besichtigung an Ort u. Stelle. Nähere Bedingungen Gr. Budengasse 8/10. 5
Wormserpl. 7
Schöne 1. Etage, 3 Zimmer, Küche, kl. Zimmer u. Mans. zu 43 M. zu vermieten.
Wegen Sterbefalls selbständige
wird als
shälterin
Einfaches Fräulein
Töchterschule, ½ Jahr im Haushalt tätig gewesen,
Sielle zu kinden und im Haushall.
Off. an Friese, Duisburg,
Neudorsermarkt 10.
ein gesetztes k. Mädchen, welches Kochen versteht und alle Hausarbeit, mit Ausnahme d. Wäsche, übernimmt, in das tatholische Pfarrhaus zu Hilden bei Dü#sseldorf gesucht.
Offerten sind baldigst an den k. Pfarrer daselbst zu richten.p“
Suche zum sofortigen Eintritt eine tüchtige, branchekundige, katholische
Verkäuferin
Kurzgesetzten Alters für Weiß= und Wollwaren.
Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. bei freier Station beten an L. Langner Fischer,
Besseres Fräulein
18½ Jahre, freundlich. Wesen, sucht Stelle in feiner kathol. Familie, bei etwas Vergütung mit Familiananschluß.
Offerten u. B 487 an die Ge schäftss. d. Kölner Local=Anz.“
3 schöne Zimmer, 1. Etage nebst Zubehör, zu vermieten.
Wallrath, Scheffelstr. 32a.
Abgeschl. I. Etage
3 Zimmer und Küche zu verm Ubierring 42. Auskunft Hohestraße 50-52.
A 173 an die dieses Blattes.
unter Geschäftsstelle 2
Merkstelle, ruh. Betr., n. Deutscher
MRinab9—
Ring b. Leipz=Pl. ges.Pr.=Ang. u. F 196.d. Anst. d..Brüsselerpl. 6
mit Bier-Ausschank
Pferd und Wagen, ist gin stig zu verkaufen.
Martin&amp; Co.,
Apostelnkloster 14
Speisezimmer, Schlatzimmer
jeder Holz= und Stilart garantiert
züddentsche Fabrikate
liefert zu den billigsten Preisen.
Löhmann,
Hohenstaufenring 43
„w. Leibens der
r. Industrie=Städtch. vor
Restaurant
Weg. schw. Leidens des Besitz.
ist in gr.
zügliches
mit ausgezeichn. Saalgesch. für 50 000.K. bei 10.000.6 Anz. zu verkaufen, kath. Bewerb. bevorz Prachtv. Gebäude, Garten. Ag.ob
Off. u. B489 a. d. Gesch. d. Bl.“
Delbrück. Garten
E abgeschl
Etagen, 9 Zimm. u. Waschküche, Nähe d. elektr. Haltest. u. Staatsbahnhof, u. günst. Bed. zu verk Ang. u. B 456 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
* Haus auf d. Lande, mit
N.
Vor= und Hintergarten, Nähe Stat. Liblar Dorf bill. zu verk Off. u. B 434 a. d. Gesch. d. Bl.“
Die Bank Lucien Charlos Mathieu&amp; Co. 40 rue Roche chouart. Paris, verfügt über
30 Millionen
von 4% an u. in Unteilen von 100 000—1 000 000K für gute industr. u. kommerz. Unternehmung., sowie Konstituier. v. Aktiengesellschaften. Ausführl. Anfragen erd.“
Parterrewohnung 3 Zim mer, Küche, Mansarde per sofort billig zu vermieten. Angenehme Lage.
Nähe Ringstraße und
Volksgarten.
Anfragen nur an Rechtsanwalt
Dr. Mar Seimdoen I
Köln, Römerturm 10. p“
An Gereon.
Sch. 2. Et., Gereonskloster 18. 5 ., Küche, 2 Mans., a. r. F. z. 1. Dez. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Nippes.
Abgeschl. erste Et., 3 große Zin u. Küche, Leucht= u. Hei gas, zu verm. Turmstraße 4.
2 Hypotheken
(2500 und 3000 Mt.)
auf Ia. Baustellen, zahlbar 1. April k.., mit geringer Vorbelastung, mit Rabatt u. Garantie zu verkaufen.
Off. u. 2795 an d. Gesch. d. Bl.
10000 Mark
Nippes, 2. Etage
auf 1. Hypothek vom Seldstdarleiher gesucht. Fr.=Off. unt. 2791 an die Geschäftsst. d. Bl.
4 Zimmer, Küche, alle Bequeml. emilie
an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Bülowstraße 15
Einfaches Fräulein
22 J. alt, welchem Gelegenheit gegeben wird, sich auch in der bess. Küche weiterzubilden, sucht passende Stelle. Off. u. T Z 44 hauptpostlagernd Voni.
Süchtiges
mit gulen Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Chrenfeld, Benloerstr. 285, p.
Schöne abgeschlossene 3. Etage entweder 4 Zimmer, Küche und Spind oder 3 Zimmer, Küche u. Spind mit allen Bequemlichk., Gasanschluß, in schönem ruhig. Privathause, bisher vom Eigentümer bewohnt, sofort
billig zu vermieten.
Off. u. 2801 a. d. Gesch. d. Bl.
2. U. 3. Stage
e 3 Zim., Küche, Spind u. alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Severinstraße 135
Etage mit Balkon
u. sch. Auss., 4 gr. R. u. Nebenr., Koch= u. Leuchtg., f. 55 versh. zu verm. Rolandstr. 99, 1. Et
Lagerhaus
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Part., 1. u. 2. Et., jeder Boden ca. 100 qm groß, Fabrikschornstein vorhand., ganz oder geteilt zu vermieten.
Turemburgerstraße 31. 1.
4 Zim.=Wohnung, Mans. p. 15. Novdr. zu vermieten. Bescheid daselbst im Eiergeschäft.
Deutz, 1. Etage
3 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Mathildenstr. 1.
zu perm
Zinmer, I. e.
Alto Wallgasse 13.
Unterricht
icht
Hippes
Heinr. Lindener
Schuhmachermeister
Neusserstr. 289
Nähe Florastrasse
Weissweiler&amp; Co
Köln, Spichernstr. 6.
Günstige Gelegenh. f. Händler.
Versuchen Sie
meine hochfeinste
Pfanzen-Margarine
%a mr.#### Mid Mindestzu 80 Pfg. per Pfd. abgabe 5 Pfund.
Vey, Humdoldtstraße 33.
Grabkerzen
auch für Wiederverkäufer, empf.
E. Randebreck
Ehrenstraße 33-39
Gut erhaltene ZinkBadewanne
Anschaffungswert 25., billig
zu verkaufen.
Stammheimerstr. 23,., n. d. Flora.
Ein großer und ein kleiner
Pony
jeder 7 Jahre alt, mit Wager und Dogcart hat zu verhaufer Leopold Tenten, Moitzfeld bei Bensberg.
Tuche und
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Bill. Pr. Viktoriastr. 29, am Klingelpütz.
Fast neuer schwarzer
Schuhwarenhaus zum Biesenstiefel
Altes,den Bewohnern von Nippes durch seine an erkannt gutes Schuh waren bekanntes, auf reeller Grundlage seit 1885 bestehend. Geschäft
Reparaturen
werd. auf Wunsch abge holt u. wieder zugestellt.
Gehrock=Anzug
für kleine, schlanke Person, 85 Mark gekostet, für 40 Mark zu verkaufen. Ursulastr. 1, 3. Etg.
O. Guckeisen
Zülpicherstr. 34, I.
gegrändet 1900
Ein neuer geschl. Abendkursus,—10 Uhr, beginnt am 4. November. Honorar 12.4 Keine Nebenkosten. Der geschl. Sonntagskursus von—6 Uhr am 6. Nov. zu ermäßigtem Honorar. Gründk. Ausbildung. Teilzahlung gestattet. Privat= stunden jederzeit, auch in einTänze, auch außerhalb.
zelne
Beste Referenzen.
Passende
HIeubell weihnachtsgeschenke
Monogramm=Broschen,.=Krawattennadeln,.=Manchettenknöpfe in Nickel, Bilder, Gold. Schreiben Sie u. komme m. Must.
.Haus. Off. u. 2790 a. d. Gesch. d. Bl.
Besondere Gelegendei:
für Brautleute!
Mass. kompl. 3t. Schlafz. u. Spiegelschr., 2 Betten m. Pal. u. Wollmatr., alles hpl. 350.4, mass. Küche, mod. Pitchp. 125 A, Wohnz. nußb.pol. Vertiko 43.#, Diw., Pl. 38A, Ausz.=.20, Spieg. Tepp. 10, nußd. Zim.=Büfetts, Umb., dess. Vertikos, 2t. Kleiderschrank in Nußb. u. Eich. v. 48 an, sämtliche Tannenmöbel zu ganz billigen Kassapr. Keine Laden. Auch Sonn= u. Feiertags einzusehen. Krefelderstr. 47, Tor. h
Kliu. Barok=Speisesint
mit 2m dreit. Büfett, Krede Umb., Sofa, Auszieht., u. 6 St in selten vornehm. u. ged. führ. geg. Kassa ganz unt.
Ehrenfeld, Keplerstraße
Jocken,“ Par“
Frauenstr., Daar 90 pse
Kinderstrümpfe enorm billig. Soverinstraße 77.
Zumöerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen:— Köln. Volkszeitung Zentn.#### zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz.
" Marzellenstraße 37.
Ueberzieh.,
nur eigene Anfertigung und getragene Ueberzieher u. züge billig zu verkaufen. Kuffbäuserstraße 9, Hochp.
ood diche und harte Brikett
..50 frei Keller. Fröhlig. Hochstadenstraße 4.

.Garantie
von ausn. auf Faauft werd.
mans
Weyerstr.“
00
erde
ige Preise.
tie
&amp; C0
str. 6.
Händler.
id Stilart
brikate
ten Preisen.
lann,
ing 43.
bie
inste
rgatine
" Mindest33.
rzen
äufer, empf.
breck
33-35.
se Zinkinne
5., billig
fen.
p. n. d. Flora.
ein kleiner
IV
mit Wager zu verhaufer enten, Bensberg.
und
este
Paletots u. eDamentuche #ts. Bill. Pr. Klingelpütz.
rzer
Anzug
e Person, 85 40 Mark zu str. 1, 3. Etg.
ssende itsgeschenke chen,.=KraSilder, Gold. omme m. Must. .d. Gesch. d. Bl.
speisezimt
fett, Krede
u. ged. Aunz unt. Prts. erstraße 21.
AnKölner Lecal-Anzeiger Nr. 296&ap Samstag, 29. Oktober 1910.
Seite 5.
Für die rauhen Herbst- und Winter-Monate
sind besonders schöne und bewährte Fabrikate
wohlfeiler Kleiderstoffe
in grossen Sortimenten vorrätig.
Einfarbige Diagonale und Panamas reine Wolle doppeitbr. v. K.50,.20 an
Einfarbige Kammgarne auch in gestreift doppeitbr. v. K.70,.— an
Einfarbige Damentuche für Kostüme und Kleider doppeltbr. v. K.80,.50 au
Blau-grün kariert für Kleider und Blusen doppeltbr. v. K.—,.— an
Kostümstoffe im englischen Geschmack doppeitdr.- K.25,.75 an
Cheviot-Noppen für Kostüme und Röcke doppeitbr. v. K.65,.10 an
Wollflanelle für Morgenröcke, Matinées und Blusen doppeltbr. v. K.25,.60 an
Reinwollene Blusenstoffe Streifen und Karos 70110cm.K.25,.60 an
Schwarze und weisse Wollstoffe in grösster Auswahl doppeltbr. v. K.25,.50 an
Samt ist modern! Moderne Kleiderseiden
Lindener Velvets für Kostüme u. Kleider v. K.50,.40 an. schwarz, weiß und farbig in allen Geweben und Preislagen. Mantel-Samte in grossen Breiten von K.80,.— an. Neue Blusenseiden in gestreift, kariert, türkisch und glatt.
Mein sorgfältig sortiertes Besatzlager enthält zu allen Stoffarten passende Besätze.
Schöne Ball- und Theater-SCHals! Halbfertige Kleider und Blusen!
Sonntag von 11 bis 5½ Uhr geöffnet!
GUSTAV CORDS
••
COLN A/tI. HOHESTR. 51,
BERLIN LEIPZIGERSTR. 36
Nachtlicht
Nur viereckig ecmMulier gegen 25 Pf.
ohne Oel
durch--Glafey. Nürnbero P 182
Fiüller gegen Her Nurnberov 182
Gläfev Jönnenblock
Für Automatenrestaurants.
Eine noch sehr gut erhaltene vollständige Einrichtung eines Automatenrestaurants verkauft billig Der Konkursverwalter des Dortmundes Brauhauses.=G. Dr. Seinsch, Rechtsanwalt, Dortmund, Ostenhellweg 59.*
Trauerkränze
dauerhaft, neuer Bindeart, zur Schmückung der Gräber empfiehlt billigst
Marie Hauer, komödienstr. 4, Hotel Ewige Lampe.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholi liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Ltfl. 22.40 Alleinv.
Oskar J. Easer, Krefelderstraße 101
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 29. Okt. 1910.
c die Schuld des vaters.
[14] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
(Herbert Rivulet.)
„Wenn er doch käme," dachte das Mädchen,„ich will es ihm noch heute sagen, daß nichts meine Liebe auszulöschen vermag.“ Sie lauschte wieder.
Der ferne Galopp eines Pferdes drang an ihr Ohr. Olgas Herz pochte laut; ein glückliches Lächeln teilte ihre Lippen.
Er ist es,“ sagte sie leise.
Soltjakoff hielt am Stall. Er brachte sein Pferd selbst hinein, nahm ihm Sattel und Zaum ab und sah, daß es versorgt war.
Eine heftige Erregung spielte sich auf Iljas Gesicht ab.
War es die Erwartung der kommenden Stunden?
= War es das, was er soeben im Walde erlebt hatte? Er stand eine Weile tief atmend da,— dann schlug er den
seg zum Herrenhause ein. Es lag dunkel vor ihm, nur aus einem einzigen Fenster schimmerte Licht. Soltjakoff wußte, #### es aus Olga Romanownas Salon kam. Sie war also — sie harrte auf ihn—! Konnte es möglich
## Er vergaß alles, auch die eben verlebten Augenblicke im Walde
#n schwarzen Teich.
, Olga, Sie sind noch wach?“ rief er leise hinauf.
„Ja— ich erwarte Sie.“
Er schloß die Türe des Hauses auf und wieder von innen zu. Dann eilte er die Treppe empor, zu ihr, zu ihr! Er fühlte es ##rahnend, daß sie ihn liebte, daß sie ihn nicht verurteilte.
Sie stand auf der Schwelle.
in die fanden lange kein Wort, sie konnten nicht sprechen. Sind soch Worte arm und unzureichend, um das auszudrücken, was ##. Pienschensele mit höchster Wonne oder mit tiefstem Schmerz
dein, Geliebter," flüsterte das bebende Mädchen endlich,„ich werde es bleiben, einer Welt zum Trotze!“
„Meine Olga, mein Lieb, mein Alles!“
Und wieder dieses stumme Sichineinanderversenken, dieses völlige, tiefe Verstehen von Seele zu Seele.
„Ich konnte nicht anders, ich mußte es dir noch heute sagen, mein Ilja, ich weiß es. die Stunde und der Ort sind vielleicht sonderbar gewählt, aber hier sind wir allein; morgen wäre uns ein ungestörtes Beisammensein kaum mehr möglich gewesen.“
„Wie soll ich dir für dein großherziges Handeln danken? Wie kann ich dir je das vergelten, was du für mich tust?“
Und Soltjakoff kniete vor seiner Braut nieder uno zog ihre Hände an seine heißen Lippen.
„Steh auf,“ bat Olga innig,„komm, setze dich neben mich, wir haben noch viel zu besprechen, Geliebter.“
„Ach, und ich soll dich morgen schon fortreisen lassen! Es erscheint mir unmöglich, da ich eben erst mein Glück gefunden habe.“
„Es ist besser so, Ilja, unsere Verlobung muß noch geheim bleiben wegen meiner Trauer um meine geliebte Mutter; selbst Daisy soll nichts wissen und mein Bruder ebensowenig.“
Bei Erwähnung Romans zuckte Soltjakoff zusammen, sein Gesicht verfärbte sich, und er senkte den Kopf.
„Ich have von Roman gestern Abschied genommen,“ fuhr Olga fort.„Um elf Uhr vormittags geht mein Zug ab. Bliebe ich jetzt hier, so würden wir uns verraten, traure darum nicht über diese Trennung.“
„Fällt es dir nicht schwer, deine Laufbahn als Künstlerin meinetwegen aufzugeben?“ fragte Soltjakoff, indem er Olgas Gestalt an sich zog.
Sie lehnte den schönen Kopf an seine Schulter und sah mit feuchtschimmernden Augen zu ihm empor.
„Deinetwegen,“ sagte sie träumerisch,„für dich bin ich zu allem bereit. Freudig ertrüg' ich Schmach und Verachtung, wenn deine Liebe mir nur bleibt. Als ich dich sah, fühlte ich, daß du mir nicht gleichgültig bleiben könntest; es zog mich gleich mächtig zu dir hin. Ich ahnte, daß du Schweres erduldet, und sehnte mich danach, dein Leben wieder glücklich zu machen.“
„Und hast du deine Jugendneigung vergessen?“
„Nein, das Andenken daran wird mir ewig heilig sein, nur weiß ich durch dich, daß ich noch einmal glücklich werden kann, daß diese zweite Liebe mich über alles Trübe erhebt.“
„Olga, noch eins.“— Ilja zögerte, dann fuhr er fort:
„Es wäre doch vielleicht denkbar, daß man hier etwas von dem erfährt, was sich vor dreizehn Jahren in Wien ereignete. Man wird mich dann in den Bann tun, mich verachten. Wirst du dann zu mir halten als mein treues Weib?“
„Wärst du sonst hier in meinem Zimmer?" fragte Olga. „Du sprichst ja, was du eben sagtest, in deinem Briefe aus. Ist es nicht der höchste Beweis echter, tiefer Liebe, daß ich dir zu dieser späten Nachtstunde gestatte, bei mir zu sein? Mein guter Ruf steht auf dem Spiel! Aber was frage ich danach, wo es gilt, dir eine Stunde des Glückes zu bereiten nach allem Bitteren deines Lebens.“
„Du hochdenkendes, edles Weib!“ rief Ilja begeistert,„ich glaube, wenige Frauen würden so handeln.“
„Wirst du mir schreiben?“ fragte Ilja, nachdem sie lange zusammen geplaudert hatten.
„Nein, erst wenn ich in Moskau bin; es wird einige Zeit dauern. Auf den Gütern der Verwandten ist die Postverbindung schlecht, ich möchte nicht, daß unsere Briefe verloren gehen.“
Soltjakoff wollte diesen Gedanken Olga ausreden, aber sie blieb bei ihrem Wunsche, und er fügte sich schweren Herzens.
Die Uhr schlug eins.
„Wir müssen uns trennen, mein Ilja,“ maynte Olga,„ich habe morgen eine lange, anstrengende Reise vor und muß ruhen. Lebe wohl, du mein aues, will's Gott, auf frohes Wiedersehen.“
Sie umarmten sich noch einmal heiß und lange, dann schritt Soltjakoff der Tür zu. Er zögerte und blieb stehen, es schien fast, als ob er noch etwas sagen wollte, aber er schwieg. Noch einmal traf sein Auge seine Braut in unendlicher Liebe, dann war er gegangen.
Am andern Tage reiste Olga Romanowna Swerjeff von Blagotir ab. Daisy weinte beim Abschiede, ihr Vater küßte die weiße Hand seines Gastes. Sie hatten keine Minute des Allein

„
Aus Italien!
Wir offerieren:
Ia. Roter Tafel-Wein, die Flasche à M. 0. 65(.75 Rot. Tafel-Wein, mild„„ a„.90(.00 Rot. Tafel-Wein, Nr 3.„„.„ à„ 1,20(.30
Gastelli Romani(rotu weiss).Fl. à„.50(.70 Chianti(origin.) naturrein a„ 1,60(1,90 Vino Vermouth. 4„.50(.60
Palaestina-Wein naturrein.., à„.50(.60 Blutwein„ à„ 1,35(.50,
Proben gratis durch:
Italienische Vino Vermouth-Kelterei
C. B. Zamboni&amp; Co., c. m. b. H
Köln a. Rh., Habsburgerring 1.
— Telephon 2699.—
Daheim und nach Feierabend
rauchen Sie am besten:
Feierabend ¼ K a 25 Pfg. Daheimtabak ¼ K a 30 Pfg.
Für kurze Pfeifen
Frühlingsmorgen ¼ K a 25 Pfg.
Wer beständig
reine Wäsche tragen will, kaufe sich
Peredelte Zephir=Dauerwäsche.
Zu haben bei A. Wimmer . Am Hof 31, nähe Dom.
für viele ist es, dass man so oft elegant gekleidete Menschen sicht, obwohl ihr Einkommen nicht so gross ist. Es wird daher für jeden, besonders aber
#9
von grossem Interesse sein, das folgende zu wissen:
Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren nur kurze Zeit getragene, in den vornehmsten Werkstätten gearbeitete, an Haltbares wmübertrohene geig! Fesie II Seie
Monats-Anzüge 12 M. 15 M. 20 M. Monats-Paletots 9 M. 12 M. 18 M.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
se Billige Reisekartons von 1 M. an.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Köln, Schildergasse 90, nur 1. Etage.
Abteil. II: Neue Garderoben u. Gelegenheitsposten.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete hat jeder Käufer einen grossen Vorteil.
Sonntat bis 7 Uhr geöffnet.
Neu eröffnet!
Hepfel Aepfel
Kochund Tafeläpfel in nur besten Sorten, gepflückte Ware, zum Lagern, liefert äusserst billig
Rheinische Obsthalle, Laach Nr. 3.
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.
ise Reischerhi
von 3 M. an
Reisekoffer mit Einat:
cm 70 75 80 85 90 100 Mk. 15 17 20 23 24 28
Hohrolaten-Koiter.
I, Blusenhotter,
federleicht.
für Gaa u. Petroleum. Kron leuchter, Hängelamper Tischlampen in all. Aus führungen, Wandlampen Klavierlampen.
ZU
wünscht jeder, der einen schlech. Brenner hat. Deshalb probierens neinen neuesten PetrolPatentbrenner
passt auf jede Lampe und leit ingem Petroleumverbrau#
bei geringem Petroleumverbrau
#un-E. für hellste Leuchtkraft volle Garant
Ewald Mälchers
Herzogstrasse 13, Ecke Streitzespgasse
war von der scheidenden
seins mehr gehabt, denn Daisy
Do, sch der niche fraurig aus, Bäterhen; bergrite de
junge Mädchen, nachdem der Zug abgefahren war,„ich dachte, das Scheiden von uns würde ihr schwerer fallen.“
Daisy sah etwas mißbilligend zu Soltjakoff auf. Aber Papascha!“ rief sie erstaunt,„auch du scheinst recht vergnügt, das ist doch seltsam, höchst seltsam!“
Sie schüttelte das Köpfchen und dachte über ihre Beobachtung nach.
XI.
Die ganze Nachbarschaft war in Aufregung.
Roman Romanowitsch Swerjeff wurde vermißt.
Seit bald einer Woche suchte man ihn vergeblich.
Am dritten Osterfeiertage war er noch bis spät abends in Latwilischki gewesen. Gegen 9 Uhr hatte er dem Diener gesagt, daß er noch einen Spaziergang machen werde. Er war nicht nach Hause zurückgekehrt und niemand konnte über seinen Verbleib Auskunft geben. Sollte er plötzlich verreist sein? Die Erkundigungen beim Stationschef ergaben, daß er den EisenIner neche besärte sich die Vermutung, daß Ronan ein
Unalück zugestoßen war. Lange suchte man vergeblich. Endlich kam man zum schwarzen Teich, der mitten im Walde von Blagotir lag.
Der Untersuchungsrichter Alexander Feodorowitsch Ribajedoff aus K. wurde abdel
legiert. Seiner Findigkeit gelang es endlich, die Spur zu entdecken. In der Nähe des schwarzen Teiches war der Boden zertreten und aufgewühlt; es sah aus, als habe hier ein Kampf auf Leben und Tod stattgefunden. Der Fetzen eines blutgetränkten Tuches lag einige Schritte weiter. Von dem Platze, wo das weiche Erdreich zertreten war, schien ein schwerer Gegenstand bis zum Wasser geschleift zu sein.
Ich glaube, man müßte im Teiche nachsuchen,“ sagte Ribajedoff,„wenn mich nicht alles trügt, werden wir dort die Leihe finden.“
Man tat nach des Beamten Befehl.
Lange suchte man umsonst. Mit Stangen, an denen Haken befestigt waren, reichten die Leute bis auf den Boden.
„Hier ist etwas!“ rief ein Bauer,„## ist im Schlamm stecken geblieben, helft mir, ihr anderen."
Aber die Tiefe des schwarzen Teiches schien ungern wiederzugeben, was ihr zur Beute gefallen war; man mühte sich
Endlich krönte der Erfolg doch die vereinten Anstrengungen. Ein dunkles Etwas hob sich. Es war der Körper eines Menschen „Ist hier jemand, der den Toten erkennen kann?" fragte
ogteoo Romanowitsch Swerseff,“ sagte ein alter
Bauer, und mehr als einer der Anwesenden bestätigte es. Die Leiche war durch das Wasser entstellt; das Gesicht des Verunglückten war eine bläuliche, aufgeschwemmte Masse. Wie war er hierhergekommen? War er in der Dunkelheit fehl gegangen oder lag hier ein Verbrechen vor? Mit gespannter Erwartung blickten alle auf den Untersuchungsrichter, der sich forschend über
den Körper Swerjeffs beugte.
„Ah,“ sagte Ribajedoff,„also es ist doch kein Zufall, es hängt
Er hatte etwas Blankes bemerkt, es steckte in der Herzgegend des Toten. Jetzt zog Alexander Feodorowitsch es heraus und betrachtete es aufmerksam. Es war eine eigentümliche Waffe, eine Stahlklinge, die in der Art eines Stiletts drei scharfe Kanten zeigte, der Griff war aus Silber.
Das ist ja ein äußerst wichtiger Beweis. In muß erfahren, ob hier jemand diese Waffe kennt, ob er mir den Besitzer
nennen kann.“ 6
Die rechte Hand des Ermordeten war fest zusammengeballt; es kostete Mühe, die starren Finger zu öffnen, die einen Büschel Haar hielten. Sie waren jetzt vom Wasser naß; wenn sie trocken wurden, ließ sich ihre Farbe konstatieren. Der Untersuchungsrichter legte sie sorgsam in ein Papier, das er in der Brieftasche verbarg.
„Hier ist noch etwas,“ sagte einer der Bauern.
Er überreichte Ribajedoff einen Hornknopf, der von einem Jagdrock herrühren mußte. Gehörte er dem Toten?
Nein, Swerjeff trug einen dunklen Paletot mit Zeugknöpfen „Da habe ich drei Dinge in der Hans, bie mir helf
den, die Wahrheit an das Licht zu bringen,“ dachte der
Er befahl, die Leiche nach der Kreisstadt zu bringen.
Der Befund des Körpers bewies, daß der Stich mi dreikantigen Stilett die einzige Verwundung war; mit sichen Hand mußte der Mörder sein Opfer getroffen haben Der Vorfall erregte das größte Aufsehen. Von nah und strömten die Menschen herbei. Ribajedoff legte Beschlog die Papiere des Verstorbenen. Er forschte in Swerjeffs Schzerf tisch nach, aber außer einigen unbezahlten Rechnungen fand nichts. Schon wollte er das Suchen als vergeblich aufgetn da sah er ein zerknittertes Blatt, es hatte sich in der Schit festgeklemmt. Vorsichtig zog der Untersuchungsrichter das## horvar. Es mußte der Entwurf zu einem Brief sein., it
hervor. Es mußte der Enndurf zu„„###cmer Alexander Feodorowitsch dennoch.
„Ilja Georgewitsch,“ las der Beamte,„ich muß Sie in ein für Sie wichtigen Angelegenheit sprechen. Wände haben gu
der zwisch, Blagotitr vr Latwilischli liegt, beim schwarzt
Wagen Sie nicht abzusagen, die Folgen fielen auf Sier iegl
Latwilischki, am 10. April 1901.“
Das Datum stimmte mit dem Verschwinden Swerjeffs. (Fortsetzung folgt.)
Sa
Aus allen Himmeln gefallen.„Mama meint, wenn dich entschließen könntest, Artur, in unsere Favrir einh### dann würde Papa sicher die Einwilligung zu unserer Verlo## geben.“—„Aber, Kind, ich bin doch Dichter! solut kein Hindernis! Du könntest ja die Gedichte für Essig=Reklame machen.“

Köiner Local-Anzeiger Nr. 296 a Samstag, 29. Oktober 1910.
Seite 7.
Hutblumener
Neuheiten für Winter, billigst
Altenbergerstraf
(am Hauptbahuhe
Blumenfabrik Altenhergernraße 20. d
9of)
(um Daupibahygo
Wegen großer Butterähnlichkeir muß Cobu nach dem Gesetz als Margarine bezeichnet werden obwohl es
ein garantiert reines Pflanzenprodukt ist.
Alleiniger Fabrikant
F..lsserstedt.Elberfeld
Houssedy&amp; Schwarz, RUTTI-Gesellschaft m. v.., München
öbellager Adolf Abs
St. Agatha 29,
Telephon 9150. Gegründet 1862
der
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialität: Englische Schlatzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 MK an. Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. 1
Fernsprecher 375, 4044.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G. m. b. H.
Spezialsorten:
la. Hüttenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Warnung vor Nachahmungen! Man verlange ganz ausdrücklich Originaldosen für 10—14 Tassen Bouillon für 50 Pfg. mit Gutschein. Pikante Saucen bereitet man sich aus dem Rotti-Saucen-Würfel für 5 und 10 Pfg.
Sonntag 11—7 Uhr
geöffnet.
Für Allerheiligen!
Unsere Preise sind unübertroffen billig.
Damen-Konfektion ns Kinder-Konfektion
Pelzwaren
Schwarze Konfektion Farbige Paletots
Schwarze lange Frauen-Paletots 4p ka 0p aA 90 90
in gutem Tuch, beste Verarbeitung IV.O0 ZV.vy 93.00
Schwarze lange Jacken 16 Kn 90 AN 19 AA
anschliessend und geschweift 10.00 ZO, VU
Schwarze Samt-Jacken. 17 Kn 90 AN 90 AA
Seiden-Revers, mit schönen Stickereien-. 11.90 LJ.UU 80.00
Schwarze Samt-Jacken 10 hd 69 00 75 00
Ia. Velour du Nord, hochelegante Ausführung 10.UU UE.VU 1S.UU
24.00 36.00 48.00 65.
Geschmack, reiche Tressen-Garnitur
Mädchen-Paletots in guten engl. Stoffen%h H75 8 75
für das Alter von 3 bis 8 Jahren PES S 67•8 Oe
für das Alter von 9 bis 14 Jahren.-.90.50 13.00
Mädchen-Mäntel u. Paletots in allen mod.
Stoffen für das Alter von 3 bis 8 Jahren-..—
für das Alter von 9 bis 14 Jahren
.50 11.50 15.50 10.50 15.50 19.50
Pelz-Stolas Seal Kanin und Mufflon
.75.75 11.50
Pelz-Stolas in Murmel und Tibet
10.50 15.50 19.00
Pelz-Stolas in Nerz, Skunks, Marder usw. Sehr preiswert.
Knaben-Anzüge und Mädchen-Kleider in allen Grössen und Preislagen — in sehr grosser Auswahl. # in grosser Auswahl: Kleiderstoffe— Seidenstoffe— Weisswaren— Damenwäsche— Bettwäsche— Schürzen— Handschuhe— Strumpfwaren El Unterzeuge— Wollwaren— Taschentüicher— Korsetts— Herrenwäsche— Krawatten— Gürtel— Schleier— Handtaschen
zu Sehr willigen Freisen! Teppiche— Gardinen— Tischdecken— Bettwaren— Betten.
Aenderungen kostenlos in eigenen Ateliers.
Michel&amp; Co
Köln,
Hohestrasse 42.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&amp Samstag, 29. Oktober 1910.
P. W. OSSENDORFF
Gegründet 1838
Schwarze Konfektion
Paletots in Velours du Nord von „ Prima englisch Seal
Taoh in allen Formen
„ THeII und Längen„
Frauen-Mäntel dür ec
Kimonos u. Havelocks
M.
## Lioflick
Letzte Neuheiten der Damen-Konfektion
in grosser Auswahl zu ausserordentlich billigen Preisen.
in Tuch u. Cheviot
29.
55.
14.50
18.50
0 .—
bis 200.—
„<space> 1 6 0.—<space> 180.— 250.
„<space> 1 5 0.—<space>
Farbige Konfektion
Paletots in englischen Stoffen von M..50 bis 65.
16.—— 60.
in marineblauem Cheviot u. allen Modefarben
in Ia. farbigen Tuchen u. allen Längen
Backfisch-Paletots
Paletots und Kimonos Abendfarben
25.—
10.
12.50
80.
40.
125.
Jackenkleider
Kostüme
iu Ia. engl. Stoffen 10) 75 bis 100.
aus schwarzem u. marineblauem Ox 'uch u. Kammgarn von M. Z0.
für Backfische in kleidsamen OE Fassons und Farben von M. Ze.
bis 180.
bis 75.
□
Blusen
Kostümröcke
Morgenröcke
Unterröcke
in allen Farben, Grössen u. Preislagen
Neu aufgenommen:
Fertige garnierte Kleider
für Gesellschaft und Strasse
in Crepe de Chine, Spitze, Tüll, Tuch, Serge, Cheviot
von u. 29.— bis u. 250.—
I
C.
Tadelloser Sitz
Vornehmer Geschmack
Vorzügliche Qualitäten
Grösste Preiswürdigkeit. acbk
Sonntag den 30. Oktober bis abends 7 Uhr geöffnet
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
21g besper, 6 Komplet), 6½2 And. m. Predigt.„„ a m Pradiet
10 Hlochanit 14½3 m. Predisl.- 2iz atram.
mi. And..
15 Hochamt. 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u.
le Khans ie ersacter. ei. esese. esheee
Monat, nachmittags 6 Uhr, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für St.Kolumba. A. Hezen; 6, 7 Mggligmt,8 m. Fresist Gaut vührend der m. And. u. Begen, 5 Komplet Geden 2. Sonulax im Monat Brudersch.-And. v. Umsang 6 Predigt, Oepen giz, Prezictev gu., 7, 8. 9 Hochamt. 101.
aud. w. ed. gärdlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Allerheillgen-Kapellg. Am nordlichen########## m. gurzer Predigt.
Naziminenstr. 48. 8 Uhr vorn.u:.-. Am letzten Sonntag des Monats
3 Uur nechulsg,„asgenatrggtgen zm letzten Don ,aglish speaking
Costesar in Lhagel., On Satudapt und vigils ok stensts in Church or ihe Assumption B. A. V.
In der der Herz Jesu=Kirche abds..30 Allerseelenandacht und Bred.— In St. Pantaleon 7 Generalkommuhion des Vereins christlicher Mütter. Nachm. 5 Rosenkranzandacht, danach Totenoffizium.— St Maria=Himmelfahrt nachm. 5 And. m. Pred., 0##.
In der Elasterkirche der Benediktinerinnen von der ewigen Anbetung zu Köln=Raderberg kann am Feste Allerheiligen von* Uhr nachm. bis zum Abend des Allerseelentages der qnottes totiesAblaß, unter den gewöhnlichen Bedingungen, so ort. gp, Piesoe, Kreg
Slanehd ud weana se satz eine Botsiang,=Herchstes, Redalle. 64. 165
in
suchen und daselbst nach der Meinung des
keit von der ersten Vosper bis zum Sonnenuntergang des Festtage Dieser Ablaß ist auch den armen Seelen zuwendbar.— Kirche
Ursulinen nachm. 5 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Camstag, 5. Nov. Zacharias und Elisabety.
Evangelischer Gottesdienst.
morg. 8(Goering), morg..30(Rahlenheck), Chr.g 10
(trche morg. 10(Hötzel), nachm. 5(Lic. Radechz), Frcze marg s0 Fahres. (Dr. Vietor), nachm. 5(Zänker=Deutz). Trinuatisrerche mgzggen#hor der
fest des Westd. Vereins für Israel.(Festprediger: Kliches,#### ug
Crinitatiskirche, nachm. 6(Wendland). Krankenhaus
Raderberg, Brühlerstr. 74.— In St. Andrer#9#
St.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Zimmelsatr(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten
#p·. PSt, A poste ler.30
Jesus gebietet dem Sturm.) Entroplv..## Marig in der
Kommunionme)e, 1ur„Bosten.3gt ze.15(Predigt), 930, 11(Predig)
chm 25 Aligzioge= Aserige, Mesisecdk Gesk,. Be=hat,.s Praid,
e 1 4. Tedtum u— Darnach Religienprozesion über Ursulaplatz,
zur Teilnahme an der Religuienprozestor,.rgzsus, Buchofs von Köln.
elches ae eeschee schee Paig stre elhe
Lesenessen o. 7, 10., 11, vert, B-.i,r1 Anrufung des Heiligen vor
Religutenschrein. Auch ist den ganzen Tag das Rubenssche Gemälde
Moutig. 31. Skt.“ Wolfgang.(Fastag.)— In St. Martin
# 03 9 Sühneandacht Jum ur. 1122. In St. uposteln nagm.30
Oizium für die Verstordenen, 5 Andacht f. d. Verstordenen m. Pred.
Hochamt, nachm. 4
Toten=Offiziunm,.30 Herz Maria=Andacht m. Predigt.- In St. Mauepelie Msalartes de: Sgele 3, andiod Gsben. 4 Uu.sesanzaz
In St. Wartin:.30 gemeins. h. Kommuniou der Bürger=Kongre aation.— In St. Jakob 9 Levitenamt;.30 Allerseelenandacht mit Predigt. Während der Oktav jeden morgen 9 Seelenamt, abds. 6. Allez,
voch, 3. Rov, Alersteleg., In St. Apostel.9 Hochant sikr
f 5e Parstorb. zu Ehren d. gstl. Herzens Jesu, an
Allerseelentag ist mit ders. Predigt verbund.— In St. Pantaleon 9 Seelenamt. nachm. 5 Predigt u. Allerseelenandacht.— In St. Ursula
an sietten Abend m. Pred.— In St. Martin 6 Allerselenandacht mi
adtkt s von selen d. Marzelzschmnasiong, Jeseg nit sie alse pes.
der Friedhofkapelle in Melaten 8 Seelenamt m. Pred. Nach demselben Prozession über den Friedhof und Einsegnung der Gräber. Nachm. 1 Allerseelenandacht. Während der ganzen Oktav morgens.15 h. Messe;
1 Allerseelenandacht.— In St. Andreas 9 Seelenamt m. Pr.,
Mauritius9 Seelenfür den christl. Mätterverein mit kurzer Pred.— In S t. Martin, nach, mittags 5. Versammlung d. Vereins christl. Mütter.— In St. Mich,
nachm. 3 monatliche Versammlung des Vereins christl. Mütter.— In S t. Mara in Lyskirchen jeden Donnerstag(.19—Sgmml5.
Nav. bis 15. Februar.15). Jeden Donnerstag nachm. 6 Sakramentsandacht.— In der Lazaristen=Kavelle(Tlolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 4. Nov. Karl Vorromäus. In St. Aposteln abde .45 Versamml. u. Huldigung d. Männervereins v. h. Sakrament u. Konserenzvortrag f. Männer u. Jüngl.— In der Herz Jesu=Kirche erster
Monats..30 Segenshochamt; abds..30 Herz=Jesu=Andacht - In St. Martin.15 feierl. h. Messe zu Ehren d allerh.
11.50(Wenbiclg.
und Tranungen nachm. 3, Antoniterkirche:(Dr. Bistor), Christushirche (Goedel), Lutherkirche:(Becten), Irinitatz= hflsg„dergotlesdienst(der visontirche worg. 10(Stuhlmann), 10 7Zchmidt, abdsr,(Goedel=öln elbe). 2/ gs. Joszannistirche Po., m,0(Schnz Zinbergottesdienft, nor nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.12. Nug, nag der Ipven#
11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der#., warg m(Junberet Charler, Mibeimestreche, Kalk, Pzesiekes nagtz 10/ das den Prich,
morg..15 Krankenhaus: Andacht(derselbe), morg. 10(PuTu.# 8.
morg, I.-gs grfehiento clotkotonie(Beil, worg.“ Rosz=kuun,
orz, Kapelle, morg..15 erselbe). Rippes, Lutherkirch
eschsch
teöid.
Anglikanische Kirche.
viet. Alohl, Cowa. 44 Lit. Lat 2t l. 2. u. Kreitong 24. vuis
Israelitischer Gottesdienst in beiden
Zur Kurzweil.
Zeitmaß. Vater(dessen Sohn studiert, morgens im Bettei„Hm— es ist höchste Zeit, daß ich aufsteh'— mein Sohn ist nach Hause gekommen!"
Freitag des 9 mit Predigt.
Herzens Jesu mit Abbitte.= In St. Maria=Himmelfahrt 6 HerzJesu=Messe m. Segen, nachm. 4 Andacht m. Pred.— In St. Mariaim Kapitol.30 h. Messe z. Ehren d. allerh. Herzens Jesu m. Abbitte.= In der Kapelle des de Noel=nospital, Pantaleonswall 65, Fest des h. Karl Borromaus und die 300jährige Heiligsprechung desselden. H. Messen 6..30,.30;.15 Hochamt. Nachm. 6 Festpred., danach Komplet. An diesem Feste vollk. Ablaß all. Gläudigen welche nach würd. Empsang d h. Sakramente der Buße und des Altars eine Kirche oder Kapelle der Kongregationen der barmherzigen Schwestern v. h. Karl Vorromäus beHohenlohe
Hafermehl
Ist die einzig richtige Kindernahrung. wo Muttermiich fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 Samstag, 29. Oktober 1910.
Seite 9.
Besonders preiswert!
Neue moderne Damen-Paletots
eten, in der Festtages. irche der
morg. 10 0 Jahresenchor der .30(Goeistuskirche 0(Kliche), ).<space> T a u f e n<space> stuskirche: ze). Gerdienst(deredel=Köln).
enst, morg. * Zypen&amp
Junkereit, den Bruck, org. 9 Kinsenkaimer), 5(Mühlen= therkircht, (derselbe fällt aus), ). 10(Pellungen.30, Adolf=Fest: indenthal.
(Dr. EngelSunday 8p. ag at 6 rem.
zogen
morg. 7, abls bend 5, morz 3. abds..11
is im Bette). Sohn ist eben
Backfisch-Paletots" Dessins
00
120 63 30
Englische Jackenkleider. 6% b 9500
Grünblau gemusterte Damenbluse gamiert 5“ Damen-Hemdolusell Streifendessins— 1° 20
Garnierte Damen-.Kinderhüte
in allen Preislagen!
Damenwäsche.
Biberhemden gebleicht mit Spitzen°% 1°
Biberhemden gebleicht, mit Zackenansatz... 199 239
Biberhemden ungebleicht mit Spitzen—.. 1° 200
Köperhosen gerauht mit ausgenähter Zacke.... 149 180
Köperhosen gerauht mit Stickereiansatz. 168 215
Bunte Biberhosen in hübschen Mustern-.. 125 160
Nachtjacken Croisé mit Zackenansatz 130 155
Nachtjacken mit Umlegekragen und Zackenansats°8 235 Nachtjacken gerauht Croisé mit Stickerei-.. 210 250
Wollene Fantasiewaren.
Schwarze Damenwesten 16 17
Schwarze Damenwesten 22 250 bis 275 Reinwoll. Damenwesten 2° 325 bis 480 Weisse Damenwesten 350 45 bis°5 Reinwoll. Damenwesten mit Arm°0 6“ Schwarze Schulterkragen 2° 350 bis 1150 Umschlagtücher 135°5 315 bis 1650
Kinderwäsche.
Mädchenhemden“ ms spits“
ca. 40—100 em lang, Preis 50 3 bis°8
Mädchenhemden wit-sostzeb
ca. 40—100 cm lang, Preis 410 3 bis
Baby- und Kinderputz.
Lammwoll-Barette für kl. Kinder 05; 80 3 Weiss wollene Barette mit Ohrenklappe 1“
Eisbärhäubchen 198 228 2° bis 430
Marine-Tellermützen 198 250 bis 500
Knaben-Schirmmützen 95; 105 135 b 350 Filzkapotten ½F 12 Wahres“•8 165 185 Mädchennur, hübsch garnier.°8“°
Biber-Bettücher Schlafdecken
Mädchenhocen offone Form, Croisé mit Wiadelleinnösenr ausgebogter Zacke
140
ca. 225— 250 cm lar
einfarbig und mit Jacquardmuster
10
ca. 35—70 cm lang, Preis 50 3 bis
Bunte Biberhosen
ca. 35—70 cm lang, Preis 40 3 bis I
Bunte Biberröckchen Volan, gpifzagggsetzten
ca. 35—70 cm lang, Preis 05 3 bis 130
Gestrickte Röckchen sva#gmgroter
553 60: 70;
Grosse Auswahl in
Tüll- u. Spachtel-Bettdecker Steppdecken in e goreim ParbenFertige Kissenbezüge und Tanguette 804 95 3
Fertige Kissenbezuge mit reichem Durchbruch•9
Fertige Plumeauxbezüge er. 130X150 en--.•0
la. Cretonne-Bettücher cs. 160X250 cm 260 230
Pelzwaren: Kolliers u. Muffen
für Kinder und Erwachsene!
Die Geschäftsräume sind morgen bis 7 Uhr abends geöffnet!
Breite Str. 113-123
Kaufhaus Carl Peters Köln
Hämergasse
29-43
P SII

10.
Korner Lecat-Anzeiger Nr. 296&a Samstag, 29. Oktober 1910
95
Neu eingetroffene grosse Sendungen
Damen- und Mädchen-Konfektion
Man beachte unsere Fenster-Auslagen.
Moderne Herbst-Paletots
aus Stoffen engl. Art, in allen Weiten und Längen--—
Marine Cheviot-Paletots
in allen Längen und Weiten, in grösster AuswahlGüte der Stoffe Sorgfalt der Verarbeitung Tadelloser Sitz
sind neben hervorragender Preiswürdigkeit die besonderen Merkmale unserer Konfektion.
Moderne Tuch-Paletots
geschweifte und anliegende Fassons, in allen Längen und Weiten..
Moderne Frauen-Paletots
in Tuch und Plüsch in allen Weiten, selbst für die stärksten Figure
Moderne Plüsch-Paletots
kurze und lange Fassons, mit neuen Garnlerungen.........
Moderne Plüsch-Frauen-Paletots
glatt und mit aparten Garnierungen, in allen Längen uud Weiten
Moderne Jacken-Kleider
lange, halblange und kurze Fassons, in allen Stoffarten.Die treue Anhänglichkeit der alten und
die ständig wachsende Zahl der neuen Kunden sind der beste Masstab unserer
Leistungsfähigkeit.
Hochaparte Neuheiten, grösste Auswahl
In Kostümen— Morgenrocken— Blusen— Kostümröcken— Mädchen- und
Abend-Paletots in Tuch, Seide und Velvet.
Backtisch-Konfektion
Löwenstein&amp; Grünberg
Breitestrasse: Köln- Ecke Berlich.
909
Neues
aus Köln
+ Auszeichnung. Dem Diözesanbaurat Franz Statz Dombaumeister h. c. von Linz(Donau), wurde vom Kaiser von Oesterreich das Offizierskrenz des Franz Joseph=Ordens verliehen. Die Auszeichnung wurde Hrn. Baurat Statz vom Hrn. Polizeipräsidenten Weegmann überreicht.
40 Die Beerdigung des Prof. Kipper, welche gestern nachmittag auf dem Friedhof zu Melaten erfolgte, zeigte noch einmal die große Wertschätzung und Beliebtheit, deren sich der Verstorbene in den weitesten Kreisen erfreute. Am Sterbehause in der Streitzeuggasse hatten sich stärke Fahnen=Deputationen der Krankenkasse der Firma J. P. Bachem, des Kölner Männergesangvereins, des Kölner Liederkranzes und des Männergesangvereins Polyhymnia mit den umflorten Vereinsbannern sowie zahlreiche Freunde und Verehrer des Verblichenen versammelt. Nach der Einsegnung der Leiche durch Hrn. Pfarrer Savels sang der Kölner Männergesangverein das ergreifende O bone Jesu. Zahlreiche Kränze mit kostbaren Schleifen, welche den Leichenwagen über und über bedeckten, waren die letzten äußeren Zeichen liebevoller Zuneigung.„Dem treuen Eckart" widmete die Direktion der Vereinigten Stadttheater einen prächtigen Kranz; weitere Kränze trugen Widmungen des Verlages und der Redaktionen der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, des Vereins Kölner Presse, sowie sämtlicher hiesiger bedeutenderer Gesangvereine und musikalischer Vereinigungen. Dem Leichenwagen folgten nächst den nächsten Anverwandten des Prof. Kipper Mitglieder des Verlags und der Redaktionen der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner, LocalAnzeigers, die Mufik= und Theaterreferenten der hiesigen Blätter, die Mitglieder des Vereins Kölner Presse, Vertreter des Lehrerkollegiums der Gymnasien an St. Aposteln und Marzellen, zahlreiche ehemalige Schuler, u. a. Polizeipräsident v. Weegmann, sowie eine große Zahl von Bürger, welche dem musikalischen Leben Kölns nahe stehen. Auf dem Friedhofe zu Melaten sang nach den kirchlichen Zeremonien der Kölner Männergesangverein seinem heimgegangenen Ehrenmitgliede das Lied Es ist bestimmt in Gottes Rat,
und dann schloß sich die Gruft über den sterblichen Ueberresten eines Mannes, der eine so markante Persönlichkeit im Kunstleben Kölns
war, der keinen Feind hatte und dessen Andenken lange fortleben wird in der Erinnerung seiner zahlreichen Freunde und Verehrer.
□ Die Referendar-Orüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Theodor Hinkens aus Rheydt, Alfons Sentrup genannt Froning aus Wesel und Bernhard Wenders aus Düsseldorf.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Ueber Chinas modernen Fortschritt und Deutschlands Handelsinteressen sprach Hr. Oberleutnant und Adjutant der zweiten Inspektion der Telegraphentruppen, Pleger, am Donnerstag in der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft. Vorher machte Hr. Professor Dr. Wiedenfeld die Mitteilung, daß die Gesellchaft fernere Vorträge vorgesehen habe über die wirtschaftliche Bedeutung unserer Kolonien bei gleichzeitiger Ausstellung von Konialprodukten, über Frauenleben in Deutsch=Südwestafrika, über eine Reise über Sibirien und durch die Kirgisensteppe und den Altai; endlich über Argentinien. Im Dezember werden die kolonialen Bilder ausgestellt, die beim kolonialen Kongreß in Berlin o sehr gefallen haben. Seine sehr interessanten, durch eine Menge scharfer Lichtbilder unterstützten Ausfuhrungen teilte der Vortragende in zwei Teile, deren erster sich mit den landesgeographischen Verhältnissen befaßte, während der zweite die chinesische Kultur und die Schwierigkeiten, die sich ihr entgegenstellen, behandelte. Besonders eingehend hat er die bedeutendste Provinz von Nordchina, Tschili, kennen gelernt, von der der Fortschritt ausgeht und in der Peking liegt. Sie ist größtenteils eine sehr fruchtbare Ebene, eine der größten Kornkammern der Erde, mit ausgebauten Flüssen und Kanälen. Tientsin hat seine Bedeutung dem Kaiserkanal zu verdanken, an
dessen Mündung in den Peiho es liegt. Die ganze gewaltige
Ebene ist von den Flüssen angeschwemmtes Land, und Tientsin lag
zur Zeit vor Christi Geburt noch am Meeresstrand. Der Vortragende hat eine Grenze in diesem Alluvialland feststellen können, bi' zu welcher vom Meere aus die allerneueste Anschwemmung noch sozusagen in der Bildung begriffen ist. Diese Grenze geht durch Lofa am Peiho, und wäyrend von hier zur Küste nur eine sumpfige Ebene ohne Baum und Strauch sich ausbreitet, findet man weiter landeinwärts schönen Baumbestand und saubere Dörfer. Wie schnell diese Anschwemmung vor sich geht, konnte Hr. Pleger selbst feststellen. Als er 1900 die Reste der Takuforts, von wo er bis Tientsin eine Telegraphenlinie zu bauen
hatte, besuchte, lagen diese unmittelbar am Meere, und 1900 fand er schon eine nicht überschwemmte, 250 Meter breite Sandbank davor. Als ein durch den Peiho gelegtes Kabel
aufgehoben werden mußte, konnte man ein Anwachsen des uferbodens in wenigen Jahren um 20 Zentimeter feststellen. Vor der Mündung des Peiho liegt schon eine breite Barre, die das Anfahren der Seeschiffe unmöglich macht, ein Umstand, der dem Anwachsen der Bedeutung Tsingtaus als schlamm= und eisfreien Hafen, wo die Schiffe dicht anfahren können und die neuesten Hafenvorrichtungen vorfinden, sehr zu gute kommt. Der Vortragende kam dann auf die interessante Salzgewinnung, den Anbau der Frucht und die Große Mauer zu sprechen. Besonders die letztere hat er in vieltägigen Wanderungen genau kennen gelernt. Er schätzt ihre Bedeutung wesentlich geringer ein als die meisten Reiseschriftsteller.
Das ganze Reich hat sie nie umschlossen, und sie ist auch nie der teidigt, sondern stets bei Ueberfällen im Stich gelassen worder Das Werk ist 200 Jahre vor Christi Geburt fertig gewesen Die Verschiedenheit seiner Herstellung
auf die Art seiner Entstehung zurück, je nachdem die au geworfene Summe mehr oder weniger in die Taschen#. einzelnen mit dem Bau betrauten Mandarinen geflossen sei. Der Eintritt Chinas in die westländische Kuttur sei von höchster Wichder Chinese sei ein Phlosoph und lebe im Althergedrachten. It raffe China sich auf und nehme europäische Leyrmeister; an der
Spitze die Provinz Tschili und ihr Vizekönig, der jetzt.. Juanschikai. Der kommende Mann sei der jetzige Kriegsministe. Auch Johan roge Ehna zu Rchormen an wone aber den uun päischen Einfluß zurückdrängen und verlange die Armee auszu bilden. Ein weiterer Faktor der Reformbestrebungen seien. jungen Studenten, welche aus dem Abendland zurückkommen Nötig seien aber Kohlen, Eisenbahnen und eine moderne Arm Kohlen gebe es in unglaublichen Massen in Schantung, Schanst un dem Hauptkohlengebiet Tonschang. Hier sei eine englisch=belgisches sellschaft mit der Ausbeutung beschäftigt und blühe ausgezeichnet, die Chinesen versuchen eigene Konkurrenz zu schaffen, und es e. kr## sich ein Millionenkampf, welcher von großem Einfluß auf Chinasl hängigkeit in der Zukunft sei. Die Kohlenbergwerke führn selbst zum Bau eines großen Eisenbahnnetzes. Auch von Tltglt (Kiautschou) nach Tientsin werde aus deutschem Material eine## gebaut. Die militärische Ohnmacht habe sich im Boxeraufsal gezeigt und im russisch=japanischen Krieg, wo man sich um chinesisch Gebiet stritt. Juanschikai sei aber daran, eine moderne Armee schaffen. Allerdings beständen Schwierigkeiten: es mange### Chinesen an Vaterlandsgefühl und noch an Ausbildungsper Dazu seien fremde Instrukteure nötig. Unter japanischer Fusei die chinesische Armee zu fürchten. Unserem Handel drohe ke diesem Aufschwung Chinas noch keine Gefahr.„Iw.=Gegeg augenblicklich brauche es noch moderne Waren, und unsere### mittelungsstelle in Tsingtau sei ihm angenehm, an dessen grobe Handelshäusern es mit Kapital beteiligt sei und dessen##### und Elementarschulen auch gegenüber dem starken anglo=anee##
nischen Einfluß Bedeutung haben. Die einzige Gefahr sei un
japanische Handel, aber 500 Millionen Einwohner könne allein nicht mit europäischen Waren versorgen, und. Aso müßten nach wie vor aus Europa bezogen werden, weil Jacen wenig Eisen besitze. Immer aber müsse der Kaufmann im eine starke Heimatmacht im Rücken haben.
Gerichts-Verhandlungen.
= Wegen Mißhandlung und Bedrohung seiner Ey#g,
wurde ein häufig und sehr ergeblich vorbestrafter,., Hesp, kirteg Tagelöhner zu 10 Tagen Gefängnis vom Schöffengericht veru#te

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296&a Samstag, 29. Oktober 1910.
Seite 11.
JackenKleider
riesig billige Preise.
A. Böheimer
8991 Breitestrasse 89/91
Neugebauer's Schuhwarenhaus
„Zum goldenen Stiefel“.
Breitestraße 122 Köln Telephon 11282
909
0
ch nie ber 1 worden ; gewesen ortragende die aus tschen der lossen sei. chster Wichder Kultur hten. Jetz r; an der abgesetzt
den euro see ausz seien
ückkommen
ine Arme Schansi und elgische
kaßgeschäft*; Reparaturwerkstätte.
Spezialität für leidende Füße.
Dem Gedächtnis unserer Toten Sind die nächsten Tage geweiht Schlummernd auf des Grabes Boden, Frei von allem Erdenleid!
Ach, wie Mancher wünscht hienieden
Auszuziehn die Wanderschuh,
's Dasein ist halt gar verschieden,
Vielen sagt es wenig zu!
Doch was Menschen trennt im Leben, Standesunterschied und Geld,
Das wird alles gleich und eben Draußen auf dem Gottesfeld!
Und derselbe Raum, der schmale,
Deckt das Elend, wie den Stolz,
Ob auch des Gedenkens Male Hier aus Marmor, dort von Holz!—
Ueberflüssig dürft am Ende Drum allhier der Dünkel sein!
Primaschuh für alle Stände Kauft man Breitestraße 122 ein Alle Reparaturen werden schnell und gut gemacht Wer eilig ist, nur hergebracht.
In reeller Bedienung nimmt's keiner genauer Das garantiert Euch Schuhmachermeister Max Neugebauer. Telephon 11282
entspun
nas iun
Uhra
eine Ba#
eraufstalt
Armee
igele d0
Führung rohe vol
Gegentei,
g
n
ssen#g #ameril
; sei der ie Japat Maschina eil Japan im Often
Paletots Ulster Anzüge
Maß=Ersatz, teils Roßhaar=Verarbeitung, sehr lolid, 12 bis 82.4, schicke, solide Burschen=Anzüge, Paletots u. Ulster.50 bis 81.8, kräftige u. schöne Manchester=Anzüge für 4 bis 12 Jahre 450 bis 3 u, Buxkin= u. Cheviot=Knaben=Anzüge bis zu 12 Jahren in Blusen=, Joppen=, Norfolk= u. Schiller=Fasson.75 bis.4, kräftige Manns=Arbeitshosen.25.4, solide EnglischLeder= u. Manchester=Manns=Hosen.80 bis.A, schöne Sonntagshosen.75 bis.25.K, Knaben=Ueberzieher.50 bis.50 K, blauleinene Arbeits=Anzüge, garantiert prima waschechte Qualität.90.K, lange Burschen= und Herren=Wetterkragen 7 und .4, Lodenjoppen.75 bis.50.4
Kräftige gepinnte Manns=Arbeitsschuhe, 36/39, 4 u..25, 40/47,.50 u..75, solide Chevreau= u. Box=Herrenstiefel mit u. ohne Lack.75 u..75, solide u. feine Damenstiefel mit u. ohne Lack.75 u..25, kräftige u. feine Kinderschuhe, schwarz u. braun, mit u. ohne Lack, 27/30,.75, 3,.25 bis 4 75, 31/35, .50, 3 75 bis.25 K. Spezialität für empfindliche Füße: renstiefel.25.K, Damenstiefel.25.4, gefütterte Tuchnenstiefel.25.4, verschied. andere Posten bessere u. elegante #calf= und Chevreau=Herren=, Damen= und Burschen=Stiefel, melhaar=Schuhe, Pantoffel, Spangenschuhe usw. billig.
Gelegenheitskaufhaus Fritz,
15 Heinrichstraße 15, Rotes Haus.“
Allerheiligen!
rische u. künstl. Kränze, Waldkränze von 1,50 K an.
Blumenhalle Maassen
Breitestr. 165. e Fernspr. 6446.
—
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(A) erReinen lauen. der steis beste Erfolge bringt.
Fleischmengergasse, Beke Neumarkt Spezialhaus für
Werkzeuge
sämtliche
Eisen-, Stahl- und Messingwaren
Bau- und Möbelbeschläge.
Sind Ihnen die grossen Vortelle der 5•
„Grünen Rabattwarken“
bekannt
9
Neu angekommen. besonders für
Wiederverkäufer Große Posten
140cm breit, engl. Muster für
Jacken=Kleider
Haus-Kleider
Knaben=Anzüge
Besätze Borten Spitzen
Staunend billige Preise.
Elberf. Reste=Lager Hohensollernting 4l.
aus Schmiedeeisen, wetterfest. in geschmackvoller Ausführung u. in großer Auswahl.
Kunstschlosserei
Triedrich Wilh. Longenberg
Mauritiussteinweg 17. g
Inseriere„w. Cd
nutzt dir!
Eilt! Eilt!
Streng reell!
Totaler Ausverkauf
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe.
Paletots, Ulster, Anzüge Serie Hr. jetst 15
für Herren, Burschen und Knaben. Serie IV jetzt 25 M.
Lodenjoppen, Hosen, Westen sowie sämtl. Herrenartikel
zu nie wiederkehrenden billigen Preisen.
J. Stern, Severinstrasse 111.
Lückger’s Helteste Jucken-Strickerei
Konfektionshaus
zum Waidmarkt
LEVENSGE
Moderne Jackenkleider
25 30, 35, 39 bis 85 M.
Farbige und englische Paletots
Schwarze Paletots Kostüm-Röcke
in allen Weiten und Längen
Blusen in Seide, Sammet, Spitzen u. Wolle Unterröcke in Seide, Moiré und Wolle
Wir haben sorgfältig darauf geachtet, Geschmackvolles in grösster Auswahl :: zu mässigen Preisen zu bringen:
empfiehlt ihre seit
100 Jahren
erprobten
Jucke
für
Metzger
Bücker
Brauer
Arbeiter
etc.
in grösster Auswahl und allen Preislagen.
Mathiasstrasse 4.
Köln
*%
Malzmühle 8.
Beste Farbenbezugs:
* Weyer- gruollo Fern## Sstrasse 3/15 UUCIIO Spr. 12448
„Oelbleiweiss p. a 25 =Schneeweiss„ 32 Lithopon„ 15 BOcker" 10
„Umbra„ 15
#Fussboden(braun) 15 Oelfarben„ 50 ## Pinsel aller Art
Leinöl gek. I p. 1 90 Terpentin I p. a 60 Terpent.(Ersatz)„ 255
Harttrockenöl„ Firnis„
Bernsteinlack Fussbodenlack
352 60 SO
In
verschied. Farben:
2-Büchse.00
.eW. Seiig. In
*.
S
F P.&amp; W.
Sammet, Manchester, Cheviok, Jackettfutter
in Halbseide. Ein Pöstchen
Kleiderstoffe
für Kostüme äußerst preiswert.
Wilh.
6 höhle 6, Hohestraße.
Leuen&amp; Cie.
Ecke Waidmarkt und Mühlenbach.
Gaskoks.
Noksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 25. Oktober 1910. Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke der##adt Cöln. 3
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobtots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg K.80 500„ 1450„".75
1500 kg und mehr„.70
Nußkoks für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=trische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg K.00
500„ 1450„„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 38, ist der Dreis um 12 Pfg. für 100. kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg für 100 kg, mindestens aber A für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 0 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Menten von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erdöben sich die Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den I. Oktober 1910.
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 20

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 296&a Samstag. 29. Oktober 1910.
Der
zweireihige
Ulster
Die
Moderichtige Kleidung
für ältere und jüngere Herren, für grössere und kleinere Knaben, Auswahl weit über Tausend.
Ulster
ganz breite Besätze, ganz breite Fassons, ganz grosse Knöpfe, weit geschnitten, graue, gelbliche, grünliche, bräunliche Farben
18.00 20.00 28.00 30.00 36.00
40.00 50.00 60.00 bis Mk. 120.00
Paletots
mit oder ohne Samtieragen, vorzugsweise dunkle Stoffarten, in ganz leichten, mittel, ganz schweren Qualitäten, mit Serge, Zanella, Seide, Plüsch oder Steppatlas gefüttert.
10.00 18.00 22.00 28.00 30.00
36.00 40.00 50.00 bis Mk. 125.00
Für Jünglinge entsprechend billigere Preise.
in Anzügen für Herren und Knaben
aleich welcher modernen Machart bringen wir Ausuahl, die
• Tanaand hotränt
mehrere Tausend beträgt.
1. f.
Schildergusse 38-42.
Sonntag bleiben unsere Verkautsräume von morgens =9 Uhr und von 11-7 Uhr abends geöffnet.
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
ganz bedeutend ermässigten Preise
Kleines Leben der Heiligen.
für etwas angestaubte
Das Leben und Wirken der Heiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim. Stiftspropss. Vierte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M. 4.
Erklärung des hl. Messonfers v. P. Martin.Cochem 0D'Ere Nebst Mess-, Beicht
u. Kommunion-Andachtenaus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue. billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und
Rotschnitt M..50.
Thomas von Kempen.
Gebete u. Betrachtungen
über das Leben Christi
Aus dem Lateinischen übersetzt von Heinrich Pohl. Mit einer Einleitung von Dr. los. Pohl, Gymnasial-Direktor a. D. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Zweite Auflage. In Gebetbuch-Einband
M. 1,80. In Original-KalikoEinband M..—.
Damen-Wäsche
WIe
Taghemden— Nachthemden Beinkleider— Untertaillen Frisiermäntel— Anstandsröcke.
ca. 80 weisse Unterröcke
erheblich unter Preis.
Zur Hälfte des reellen Wertes
offerie soweit Vorrat
Pariser Brüsseler
Zurückgesetzte warme Matindes, Zurückgesetzte Flauell-Blusen, Zurückgesetzte farbige Unterrröcke.
terie soweit vorrar
Modell-Wäsche
Zurückgesetzte
Damen- u. Kinder-Schürzen
Jo under Binkanf.)
Extra-Angebot
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Hohlsaum Beltücher
Prima Bielefelder Flachs-Gewebe.
Einzelne
Tischtücher, Servietten, Handtücher
besonders billig.
SofaManchester
modern, eleg, unverwüstl., gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark „ 128—130 cm breit
Meter 5,50 dis 6,50 Mark
Sammethaus Schmidt
r Köln. Waidmarkt 18.“
Thekla
von
iett Breitestrase 132. Eche St. Apernst.
alle Größen M. 1,40 bis 1,80
Hosen„ 1,10„ 1,70
Jacken„ 0,85„.50
Socken, Wolle„.65„ 0,80
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Kinderwagen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Verstelbare Kinderstühle Pon 450 u. Triumphstühle, Sessel, Hachtsossel
Neue ge. Betten
Oberbett, Unterbett u. 2 Kissen, aus fein. rot. federdicht. Daunenkörper, mit 17 Pfd. gereinigten Halbdaunen gefüllt, 1½ schläfig 23, 30, 35 und 40 M.
2schläf. 5 A. mehr, Oberbett m. Daunen 5 J. mehr.
Kein Risiko, Nicht gefallend.
Geld zurück. Katalog frei. Südwestdeutsch.Bettenversandhaus Aug. Lerch, Neunkirchen 12, B. Trier.
Puppen- und Leiterwagen
— in grösster Auswahl sowie
samtl. Korb- u. Bürstenwaren kaufen Sie am billigsten
Marzellenstrasse 56
Joh. Brungs vorm. W. Piel Wwe.
Nähe Dom u. Hauptbahnhof.
Kalk
(der Apotheke gegenüber).
Geld sparen Sie:
= wenn Sie ihren Bedarf in„
: Schuhwaten
bei mir waorend der
billigen Schuhtage
decken. Alle Winter= 2.
Artikel eingetroffen.„ Sonntag bis 7 Uhr geöffnet. 2
her Schulsiaus
Telephon 364. a
I. Waid ap
po 509 Fernsprecher 509.
Wir führen nur die erstklassigsten Marken a. Küchenkohlen a. Anthrazit-Nusskohlen
Spezialität:
Alte Maase Elerbriketts.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Kélk.
im CA) immer
Große Kosten nimmer.
Reiorm-Beinkeider für Damen und Kinder
Math,&amp; Hosa Beraardi, Ecke Enren- und Albertussir

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 296&a Samstag. 29. Oktober 1910.
Seite 13.
Heinrich HerrmannBrot
ist mit ges. geschützter Marke versehen.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 28.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutsehen Römern“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
Egelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölseh.
Hotel-Restaurant„Im Kranz Bendheuer,
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Calzeiimnchon Rechtschule 24. Am Museum und Dalzrumpdten, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlok.
m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
.. C4nL1..ant Weinstube und Weinhandlung
„ImStünichen Martin Steimel, Herzorstrass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal, Aussehank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Müblengasse 16.(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Uraulastrasse 57, Tel. 10634.
und Odier-Ckestamant
Colong-Ctaus
Oek. s1s1 Clachener Otrasse 5, am Chan Gef. 5151
bielet nach modernem SUmbau en vornehm audgestatteten CRäumen befaglichen Gufenthalt.
Gunnerbrö= Safelbier. Jschov#brau OlCuncken.
Guogesuchte gute
Crooos und Eleine Gäle für Vereine und Geoelksohaften
s erotklaosige Olegelbahnen.
Im Kranz
Eche Altermarkt Mühlengasse 1.
a. Hasenpfeffer
wozu Rücken und Keulen mit verwendet werden sowie täglich
frische Seemuscheln
Hochfeine Biere u. gute Weine empfiehlt bestens
Theod. Bendheuer
Telephon 1266.
Für Vereine u. Gesellschaften schöner Saal mit Klavier.
Eden-Garten
Autwerpederstr. 6, disekt am Friesenplatz u. Hobenzolleen.=R. *0 499° Telephon 6151.
Rölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverhindung nach allen Richtuugen.—
Jeden Soav= und Leiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Famillen-Ballkränzchen.
Große Davalleil=Kapelle.
n<space> A u f a n g<space> 4<space> U h r.<space>
Nach zehnjähriger praktischer Tätigkeit im Inund Auslande habe ich mich in
2 Köln, Hohenzollernring 84
## im Hause des Herrn Jos. Guthmann als prakt.
Zahnarzt, speziell für Regulierungen u<space> v o n<space> U n r e g e l m ä s s i n k e i t e n<space> d e r<space> K i e f e r<space> * und Zähne, niedergelassen.
1 Zahnarzt Ruempler
* In Amerika und Deutschland approbiert.
Nouesuseer
Andreas Sinn
Altermarkt 30-38
Empfehle in grosser Auswahl:
Chenille=Echarpes
Chenille-Hauben
Plüsch-Tücher
Lama-Tücher
Schulterkragen
Damen-Röcke
Trikottaillen
(Thinter=
Pelzgarnituren Hauben und mützen für Kinder Handschuhe Jagdwesten Sweaters Metzger-Jacken
Unterzeuge
Normalhemden
Unterjacken
Unterhosen
Kniewärmer
Leibbinden
Lungenschützer
für
#####rdem Auskanst üd. Erwerdsmö glichkeiten, Ausbildungs= anstalten. Urnvermitlungen, Wohlsabr#an stalteunse.
Bprechstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Slappertof 20.
* Socken u. StrümpfeSpezialität:
Sinn's Schul- u. Spezial-Strümpfe Natur= u. Wenden-Socken
nicht einlaufend und nicht fülzend.
Aile Maschinenstrickereien äusserst billig.
ee Für Wohnungs=Anzeigen SS— ist der Kölner Local=Anzeiger das
SSSS geeignetste Organ. SSeS
Sonn- und Felertags, 9o
Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freite Konzert.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag nachmittags von 4 Uhrab:
Feldstecher
Weisheim’s Spesial Marken empfiehlt.
Jar. Weicheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Köln-Kalk.
Einladung
zu der am Sonntag, den 30. Okt., mittags 11 Uhr,
im Gartensaale des Hotel Kronprinz stattfindenden
grosen Protestversammlung gegen die unserm bl. Vater und der hl. Kirche widerfahrenen Schwähungen.
Unsere kath. Mitbürger werden es sich zur Ehre anrechnen, diese Versammlung zu besuchen. 1°
Hauptreterent Herr Plarrer Kastert.
Köln-Sülz.
Sonntag, d. 30. Oktob., abds. Punkt 8 Uhr in großen Saale des Herrn Breuer
Berrenratherstraße 182
Grosse
Redner:
I. Tran Jubizrat Cael Teimdora, Köln:
„Gefahren d. Großstadt u. Mädchenschutz“ 2. dert Dr. Soanenschein,.=Gladbach: „Die Revolution in Portugal“.
Alle Katholiken der Pfarre, Männer, Frauen, Jünglinge und Jungfrauen sind zum Besuch dringend eingeladen. 5=
Der Volksverein für das kath. Deutschland. Der Geschäftsführer. Der Natholische Arbeiter=Verein.
Der Präses.
*0
eWenerl
wasserdicht f. Herren u. Knaben
∆ Lodenjoppen
beste Qualitäten
0 enorm billig 0 Königstaße
im Engroslager. 5
ute Breakwagen, passend f.
Milchwagen, billig z. verk. Brühlerstraße 9.
95
Vinzenz-Konferenz St. Joseph, Hippes.
Barmherzigkeit üb’ allezeit,
Barmherzigkeit bringt Segen;
Nur dann erhälst Du Barmherzigkeit.
Wenn barmherzig Du gewesen.
Auch in diesem Jahre richten wir an alle Edeldenkende die herzlichste Bitte, doch der Armen und Notleidenden beim Herannahen des Winters zu gedenken. Alle Gaben wie Kleidungsstücke aller Art, Betten, Leinen, Möbeln usw. nimmt die Konferenz dankend entgegen. Die Gaben wolle man Kleine Hartwichstrasse 21 gütigst abgeben oder zum Abholen anmelden. 1.
Gratis!
zur Einführung bis auf weiteres erstklassige
Rasier-Apparate
beim Kauf von Ersatzmessern.
10 Stück.50./6.
Spezialhaus für Selbstrasieren Pelmstrasse 47. parlerte*
Depot u. Anleit. im Se bstrasieren
Friseurgeschäft Am Bot 33.
2*

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 296&amp Samstag, 29. Oktober 1914.
Ecke Perlengässchen
Damenhüte .75 Mk.
ungarniert 44.25 Mk.
.90 Mk.
.25 Mk.
ungarniert.90 Mk.
Schildergasse 44.
.75 Mk.
Sporthüte
Kinderhüte
Oskar Hähnert
(4) Der Turm von St. Martin.
Ein Teil der umfangreichen Erneuerungsarbeiten am Turm von Groß=St. Martin hat sein Ende gefunden, es sind die Arbeiten im Inneren; sie waren nötig, da durch die wiederholten Brände bzw. die dabei entwickelte Hitze die Tuffsteine zermürbt wurden. Durch diese Brände waren auch die im Mauerwerk vorhandenen Holzanker zerstört, sodaß da, wo sie lagerten, förmliche Kanäle entstanden, durch die das Mauerwerk naturgemäß nicht unerheblich geschwächt wurde. Die Erneuerungsarbeiten gestalteten sich schwierig; Stein für Stein mußte herausgenommen bzw. durch neues Material ersetzt werden. Der dabei verwandte Stein ist ein bekannter Tuff aus Ettringen bei Mayen, der in einen Mörtel bestehend aus hydraulischem Kalk, Traß und Sand versetzt wurde. Es wurden 20 Waggon Steine verbraucht. Vor einigen Tagen hat auch der Kultusminister die Kirche besichtigt; bekanntlich soll sich an den auf etwa 250000 Mark geschätzten Kosten der Ernenerungsarbeiten der Staat mit 50·000 Mark beteiligen. Kürzlich war an der Baustelle auch eine Kommission, bei der sich u. a. auch der Regierungspräsident Dr. Steinmeister und der Provinzialkonservator Professor Clemen befanden. An Stelle des alten hölzernen ist ein aus Eisen konstruierter und vom Bochumer Verein für Bergbau gelieferter Glockenstuhl von 16 Meter Höhe aufgestellt worden, der nur ein Zehntel des Gewichtes das alten Stuhles hat. Die vier Glocken —.20 Meter, 1 Meter..90 Meter und.84 Meter hoch— sind in diesem Stuhl auch leichter gelagert; sie ruhen in einem Rallenlager und können mit geringem Kraftaufwand gezogen werden. Die Einrichtung ist so gestaltet, daß sich später— wenn die nicht geringen Mittel dazu vorhanden sind— ein mechanisches Läutewerk anbringen läßt. Vorläufig werden die Glocken noch nicht geläutet; man wird sie wieder benutzen, wenn das erneuerte Mauerwerk in allen Teilen abgebunden hat.
Man hat jetzt auch mit den Arbeiten am Aeußeren des Turmes, und zwar an der Ostseite begonnen. Auch hier muß Stein um Stein ausgewechselt werden. Die Arbeiten, die umfangreiche Einrüstungen nötig gemacht haben, sind dem Architekten Georg Müd der übertragen.
() Die Steuer ist am 15. November fällig.
Am 15. November ist die Steuer für das 3. Vierteljahr 1910 fällig. Die Zahlung der veranlagten Steuer wird durch die Einlegung von Rechtsmitteln nicht aufgehalten, sofern nicht auf Antrag der betreffenden Steuerpflichtigen die vorläufige Stundung durch die veranlagende Behörde ausgesprochen ist. Die fur die Vororte Köln=Zollstock, Bayenthal, Mannsfeld. Raderberg Raderthal, Lindenthal, Braunsfeld, Melaten Sulz, Bocklemünd, Mengenich, Mungersdors, Lon gerich, Merheim. Niehl, Riehl, Poll, kolonie und Vingst eingerichteten besonderen Lokalhebe termine sind auf Seite 4 des Steuerzettels ersichtlich gemacht.
Für die Steuerzahler in Köln=Nippes sind Lokalhebetermine neu eingerichtet worden. Die Termine finden statt in der Wirtschaft Georg Istas, Köln=Nippes, Ecke Merheimer= und Sechzigstraße, am., 10. und 11. November 1910, jedes mal von 2 bis 5 Uhr nachmittags. M
Die Benutzung der Hebetermine kann den Steuerzahlern in ihrem eigenen Interesse nur empfohlen werden.
Die sonstigen Steuerzahler Kölns werden gebeten, zur Vermeidung einer Ueberfüllung der Kassenlokale und Verzögerung der Abfertigung die Steuerzahlung möglichst fruh vor dem Fälligkeitstermin zu bewirken.
Steuerzahler, welche nach dem 15. Oktober 1909 ihre Wohnung gewechselt oder Steuerzettel von mehreren Zahlstellen erhalten haben, können bis zum Fälligkeitstermin bei der nächstgelegenen Zahlstelle, oder— falls ein Voroxt mit Hebeterminen in Betracht kommt— in den bekanntgegebenen Hebelokalen unter Vorlage der Steuerzettel ihre Steuern entrichten. Vom Fälligkeitstage ab ist nur diejenige Zahlstelle zur Annahme von Steuerbeträgen berechtigt, die den Steuerzettel ansgefertigt hat.
Zur Einschränkung des Geldverkehrs, sowie auch zur Vermeidung des Andranges in den Kassenlokalen kann nicht genug empfohlen werden, von der Einrichtung des Postscheckverkehrs möglichst viel Gevrauch zu machen. Jede Zahlstelle hat ein besonderes Postscheckkonto. Die Nummer dieses Kontos ist auf der dritten Seite des Steuerzettels oben links angegeben. Auf derselben Seite oben rechts befindet sich Steuerbezirk= und Hebebuchnummer. Die Angabe dieser Nummern ist zur richtigen Verbuchung der eingesandten Beträge durchaus erforderlich. Sollten diese Nummern vergessen sein und der Postannahmebeamte darauf hinweisen, so wird dringend gebeten, den Belehrungen des Postbeamten entgegenzukommen und— falls die Nummern nicht im Gedächtnis— selbst einen Weg nach der Wohnung zur Einsichtnahme des Steuerzettels nicht zu scheuen. Die Hinweise auf etwaige Mängel im Postscheck erfolgen seitens der Annahmebeamten über ihre dienstlichen Verpflichtungen hinaus nur im Interesse der
Bei Einsendung von Steuern mittels Postschecks sind neben dem Steuerbetrage bei Zahlungen bis 500 M. an Gebühren 15 Pfg. und für jede weiteren 500 M. je 5 Pfg. mehr mit einzusenden. Die Begleichung dieser Gebühren durch Aufkleben von Freimarken auf den Postscheck ist unstatthaft.
Bei Einzahlung der Steuer durch Postanweisung ist das Bestellgeld von 5 Pfg. mit einzuzahlen; auf dem Postabschnitt ist die Nummer des Hebebuches anzugeben.
Bei Verwendung von Bankschecks ist es zweckmäßig, der zuständigen Zahlstelle den Steuerzettel und den mit der Querschrift: Nur zur Verrechnung versehenen Scheck nebst einem Freikouvert zuzustellen, worauf der quittierte Steuerzettel sofort zurückgesandt wird.
Schließlich wird noch darauf aufmerksam gemacht, daß bei den an das städtische Einziehungsamt mittels Postschecks oder durch Postanweisung erfolgenden Zahlungen stets die Nummer der Hebeliste, des Hebebuchs, und bei Einzahlung von Polizeistraf geldern die Nummer der Strafliste anzugeden ist.
Auch in diesen Fällen müssen Gebuhren bzw. Bestellgeld, wie oben angegeben, mit eingesandt werden.
Preiswertes Angebotl
in: Die letzte Neuheit
Spezial-Marke Korsett G. R.
elegant schön und billig mit Verstärkungsstäber und Strumpfhaltern
a.50
Strasse 96. Tel.
Cister in
Ulster!
&a eng. Nachart Preislage 13---48-39 A. original engl. eigner Anferligung 35-38-48 M tells auf Seide gearbeitet 20-24-28-32-50 M. zuge feils auf Seide gearbeitet 28-33-36-52 Mi. Modeanzüge 1- u.-eitig 18-22-25-28-36 ammgarnanzüge 19-21-25-28-30-32-39 M. in schicken Blauen Anzügen 16-25-32-38 — Paletots u. Dister nach Mass rieislage 42-45-48-50-53-55-58 M. wird auf Rossbaar gearbeitet, bekannt gut ditzend.
Wagner, Schneidermeistel,
Z Gertundenstase Nl. an der Breitestass.
Englische Bunkle K Gr. Ausw
ales

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&a; Samstag, 29. Oktober 1910.
Seite 15.
Jackenkleider
Jacketts
Paletots
Frauen-Mäntel
Kimonos
Staub- und Reisemäntel Blusen Kostümröcke Morgenröcke Unterröcke
*
Kinder- und Backfisch Jackenkleider Jacketts
Paletots und Capes
*
W. Krauss-Seidenfaden
*
G. m. b. H.
für
" Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
empfehlen
die letzten Neuheiten
Herbst u. Winter
#<space> U e b e r a u s<space> r e i c h h a l t i g e<space> A u s w a h l.<space> Streng reelle Bedienung. Aeusserst billige, feste Preise!
Um gefl. Beachtung der Schaufenster-Auslagen wird gebeten.
hk#0
In der Preude im Vergnügen
gedenket des armen Asyls für mannliche Obdachlose
in Köln, Silvanstr. 12.
Telephon 1549.
Postscheckkonto 3783.
1. Prima klein gemachtes Brennholz, billigst.
2. Sammeln von Papier und alten Sachen.
3. Ausführung von Gelegenheitsarbeiten.
4. Schreibstube— Adressenschreiben.
5. Kostenlose Stellenvermittelung.
6. Almosen: Nahrungsmittel, Kleider, Beitritt als Mitglied des Schutzkomitees u. an Geld, kostenlose Ueberweisung auf unser Postscheckkonto 5783.
er3
Der Kinter ist lang, die Not ist gross.11
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsloher—
geöffnet Werktags 8½-12½ und—5
∆
0
0
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Vorschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto.d Postscheckkonto Cöln 5947.
Damen u. KinderHüte
Schorn&amp; Zeyen
Inhaber: Jakob Lercher
Spedition
Möbeltransport- Möbellagerung
Gegründet 1880 Köln Fernspr. 3909
Holzmarkt 73.
Prompteste An- und Abfuhr von Waggonladungen, sowie einzelnen Fuhren ab Rhein und sämtlichen Bahnhöfen zu ortsüblichen Preisen.6
Im Wege stehende Aöbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Rollschuhe
Ermässigte Preise ohne Kugellager 903 1,20.50.00.00.50.00.4 mit„.00.00 10.00 12.00 15.00 18.00 22.6
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- und Mesaingwaren
Flelschmengergasse, Ecke Neumarkt.
Uhren Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen
Jean bilger
Alter Markt 69.
300 Paletofs,
oetragen, in allen Größen Dis..zu,Ang“ grzge, gr
25. 404 Prima Stofse, beste Verarhettung, Anzso; große
Auswahl nur moderne Sachen in allen Größen rock=Anzüge, tiefschwarz, Hosen von—12 K. Da keiner
miete alles writ unter Preis.
verkaufen.
Gertrudenstr. 23 e“
Privathaus.
Muster
Direktoire
extra lang gearbeit., Ers. f. Maß
.75 u..25 M. Engros-Lager Gebr. Bergethoft
Venloerstr. 21. a. Friesenplatz,
Venloerstr. 21, a.
Neußzeosr. 21,.Deutsch. Ring.“5
Wolfstraße,
Von der Reise
zurückgekehrt
Dr. F. Rolshoven.

Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Alorsianisches Bündnis von St. Gereon. Die Abschieds(eier, welche das Aloystanische Bündnis von St. Gereon am Montag im großen Saale des Fränkischen Hofes seinem nach O berufenen Präses Hrn. Kaplan Althausen bereitete, gestaltete sich zu einer ebenso herzlichen wie eindrucksvollen, Kundgebung der hohen Wertschätzung und dankbaren Anhänglichkeit, welche d Scheidende sich erworben hat. Die außerordentlich große Zahl der
Erschienenen aus allen Kreisen der Pfarrz. Jegrgr#gr, Bhen gemeinheit dieser Gesinnungen wie auch des großen Bedauerns über sein Scheiden deutliches Zeugnis ab. Diesen Gefühlen gab perr Pfarrer Dr. Steinberg in warmen Worten Ausdruck. Das Bundnis verliere in seinem Präses einen väterlichen Führer, dessen aufoofernde Tätigkeit den Verein zu hoher Blüte gebracht
Eltern verlören in ihm denjenigen, welcher ihnen wichtigsten und schwierigsten Pflicht, der Erziehung ihrer Sohne, mit Rat und Tat unablässig wachsam zur Seite gestanden. An ihm verliere die ganze Pfarre einen ungemein eifrigen, v. roildlich tüchtigen Kaplan und der Redner selbst einen ausgezeichneten, verständnisvollen Mitarbeiter und lieben, treuen Freund. Mit jugendlicher Begeisterung pries namens des Bündnisses das Mitglied Felix Saxer des scheidenden Präses' große Verdienste um den Verein hierbei dessen Schwester, der gütigen„Vereinstante“, freundlich gedenkend— und uberreichte ihm als Zeichen der Dankbarkeit der Vereinsgenossen ein künstlerisch ausgestattetes Gedenkblatt. Dem Freunde und priesterlichen Mitbruder widmete Hr. Kaplan Lemmen von St. Gereon zugleich für die zahlreich anwesenden geistlichen Freunde bewegte Worte treuer Freundschaft und innigen, Dagkes, worauf Hr. Knust in schwungvoller Weise dem Gefeierten den Dank und die Verehrung der älteren Mitglieder aussprach. In seiner Ansprache wies Hr. Ditzer, Rettor an der Voltsschule St. Gereon auf das traditionelle, schöne Verhältnis zwischen Geistlichkeit und Leyrerschaft in der Pfarre hin und erachtete mit Recht das ein trächtige Zusammenwirken beider Faktoren als die notwendige Voraussetzung zur Verwirklichung der Aufgabe der Schule, die nicht bloß in der geistigen Ausbildung, sondern vornehmlich auch in der sittlich=religiösen Erziehung der Schüler beruhe. Ein Doppelauartett der Lehrer der Schule brachte im Anschluß an diese trefflichen Ausführungen ein Lied: Zum Abschied, zu schönem Vortrag In seiner Erwiderung lehnte Hr. Kaplon Althausen das ihm gespendete Lob bescheiden av und verband damit einige zu gezende Mahnungen an die Mitglieder, dem Bündnis und dessen Grundsätzen treu zu bleiben, wie an die Eltern, die Bestrebungen desselben noch mehr zu unterstützen. Um den übrigen Teil der Feier machten sich der Gesangchor und die Musikkapelle, sowie die Turnerabteilung des Bündnisses besonders verdient, desgleichen Hr. Jean Houben durch einige hübsche Vorträge und das lustige Toolerquartelt
Gerichts-Verhandlungen.
V Die Schußprämien.
Der Redakteur der zu Köln herausgegebenen Deutschen Fischereicorrespondenz Otto Berbig sowie der Geschäftsführer des Vereins für volkstümliche Rechtspflege Hermann Zimmermann zu Köln waren wegen Beleidigung durch die Presse vor die Strafkammer
In der Fischeres Corresponderz, war eie Zuscheist
der dem herzoglich anhaltischen Forstmeister Specht vorgeworfen
war, er schone in seinem Forstrevier die Fischreiher, er erteile niemandem die Erlaubnis, die Reiherhorste auszunehmen oder zu zerstören. Er ließe die Tiere flügge werden, um sie dann abzu schießen und die Prämien einzuheimsen. Die alten Voger, selbs wenn sie mit der Kugel leichter erreichbar waren, würden verschont, damit der Forstmeister doch ja nicht im kommenden Jahre
De herzoglich anhaltische Hofamt stellte Strafantrag, worauf die Staatsanwaltschaft öffentliche Klage erhob. Vor der Straf kammer bestritten die Angeklagten eine Beleidigung, da ihnen der Forstmeister Specht eine unbekannte und gleichgültige Person sei. Zweck des Artikels sei Wahrung berechtigter Interessen gewesen, Aufklärung eines schädlichen Systems. Der Wahrheitsbeweis sollte erbracht werden; es sei der Presse nicht zuzumuten, Nachrichten von vertrauenswürdigen Leuten anzuzweifeln und selb Recherchen anzustellen. Da stoße man auf unüberwindliche HinderVon der Gegenseite wurde angeführt, diese Reiher horsteten in alten Eichbäumen und das Eierholen sei sehr gefährlich; Reiher abzuschießen verursache zu viel Kosten aus dem herzoglich Säckel. Das Reiherschießen habe seinen natürlichen Verlauf genommen. Der Strafantrag war 100 bzw. 75 M. Das Urteil 30 bzw. 20 M. Der Gewährsmann Martin Hann kam frei. Publikation soll stattfinden in der Fischerei=Correspondenz und der Posener Zeitung. Es seien berechtigte Interessen zu wahren gewesen, indessen verstoße die Form. Dem Forstmeister sei egoistisches Verhalten vorgeworfen und der Vergleich mit Angehorigen barbarischer Völker sei vor allem beleidigend. Es hatte namlich in dem Artikel geheißen: Specht mache es wie gewisse Indier, die
Giftschlangen zuchteten, um später Pramien zu erhalten.
an den Tag legen mußte, denn der heimliche Schütze arbeitete Hand in Hand mit seiner Mutter, die stets mit der Sichel unterwegs war. in Wirklichkeit aber durch die Rufe: Kuckuk, Kuckuck
den Frevler von dem Herannahen der Häscher wahrschaute. Ewar am 2. Juni. als der Mann einen feisten Fasan im Stiche lassen mußte. Bei einer Haussuchung sand man drei Gewehre, fünf Patronen und Hasenschlingen, wie sie auch auf den seiner
fängnis. Die ergraute Diana muß 10 M. an die Straftasse
zahlen.
Lorenz Wilhelm Weber
Bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer
Fernsprechnummern: 4803, 4804 und 15397 — Hauptgeschäftsstelle und Lager
Perlengraben 70
Nebenstellen auf den Güterbahnhöfen
Köln Gereon Köln Gereon Eilgut Köln Bonntor
Salzrümpchen
Rechtschule 24
Mutter und Sohn wildern.
Eine 60jährige Frau und ihr Sohn Wilhelm, ein Fabrikarbeiter, aus Refraty, waren vor der Strafkammer des gemeinsamen Jagdvergehens beschuldigt. Der wilde Jäger soll gewerbsmäßig zur gesetzlichen Schonzeit fremde Wälder abgepürscht haben; der Wilderer, der einen langen Mantel trug und ein zerlegbares Gewehr hatte, streifte in dem Terrain eines Kölner Kaufyerrn herum. Der Förster stellte ihm eifrig nach, wobei er viel Verschlagenheit
— Am Museum und Minoriten.— Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9
Kölsch, Export und Malzbier.
4/10 Liter M. 0,15.
Nd ue ud ue ae a, a, Haua, und u.
Scctcucch
ilige Preig Damen-Konfektion
Sonntag, 30. Okt.
11 bis 7 Uhr geöffnet.
Unsere Spezial-Abteilung für Damen- und Mädchen-Konfektion
unseres Kaufhauses. Die Auswahl ist enorm. Unsere Läger enthalten nur
dieser Saison, die sich auszeichnen durch tadellose Verarbeitung, geschmack::<space> v o l l e<space> A u s f ü h r u n g,<space> b e s o n d e r s<space> b i l l i g e<space> P r e i s e,<space> v o l l e n d e t e n<space> S i t z.<space>
Unsere Spezialität schwarze Konfektion:
KLI I.. 110cm lang, aus guten schwarzen Tuchen, glatt u. mit
Schwarze Paletots Stickerei, anschliessende und geschweifte Form
Schwarze Frauen-Paletots mitextraweit. Hüften f. starke Damen
Schwarze Seidenplüsch- u. Summet-Paletots u. bestickt
13
14 18
19
#
#2
#
34 42
40 52
48 56
56 bis 110 Mk.
64„ 125„, 62" 175„
Neueste farbige Konfektion:
Furbige Paletots
aus guten Stoffen engl. Art, mit Sammet-Kragen, Matrosenkragen und Riegelgarnierung *<space>*<space> a u s<space> m a r i n e<space> u n d<space> s c h w a r z e n<space> K a m m g a r n- C h e v i o t s<space>
Sücken-Kteider und Stoffen engl. Art, Revers mit Seidenspiegel
r„ ap.-J. in Prinzessform mit modernen Röcken in allen Stoffen
Jaillen-Kleider und Farben
D2.., aus marine und schwarzen Kammgarn-Cheviots Kostum-Kocke Satintuch, gemusterte Stoffe engl. Art
in Wolle, Moiré und Seide, hübsch garniert, mit Blenden- und Plisseegarnierung
Unterröcke
Buckfisch- u. Kinder-Paletots aus neuesten Stoffen
— in Wolle, Seide, Tüll, aparte Fassons, neueste Ausführungen, mit
AStasen- Kimono, Hemd- und Passenform
Grosse Posten extru billiger Paletots, Kostüme, Unterröcke, Blusen besonders ausgelegt.
Aenderungen
werden von ersten Kräften ausgeführt und nicht berechnet.
Pelze
Garantiert fehlerfreie Felle grösste Auswahl sehr billige Preise
alle Fellarten wie Nerz, Marder, Persianer, Skunks, Hermelin, Nerzmurmel, Seal-Kanin, Feh, Opussum usw.
350 5, 8, 13,
40, 48, 54,
19, 24, 29,
65 bis 250 Mk.
34,
Franz Bergmann&amp; Co., Köln
Hohe Strasse 73—77
neben Café Bauer.
10
assssnsnsssssnssssnansssnnssssnonsssnsonssonsssnnssssssesnnsosssssssenasssnsssnssnsssssessnsssssssenssssnsssssssss sssses unns

arbeitete unterKuckuck ute.
n<space> S t i c h e<space> Bewehre, en seiner
Heiterkeit e Strafaten Gefkasse beeter
mer
2K
)<space> M k.<space>
5„
2 Mk. 5„ 5„
6
ereinigte Ortskrankenkasse
Handwerker
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296&a Samstag. 29. Okteber 1910.
Seite 17.
Einladung
#u der am Montag, den 7. November 1910, im Volkshause, Severinstr. 199, stattfindenden
dahl der Vertreter der Arbeitnehmer zur Generalversammlung.
SteinTöpfer, Asphaltierer,
Dekorationsmaler, Glaser,
— Der Wahltermin wird bestimmt wie folgt:
Gruppe A: Maurer, Zimmerer, Dachdecker, Pflaszerer hauer, Stuckaturer, Schiffsbauer,
Zementierer
auf abends von 6 bis 8 Uhr.
Zu wählen sind 21 Vertreter auf die Dauer von- Jahren und 4 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahr.
Gruppe B: Schlosser, Schmiede(Huf=, Messer=, Nagel=, und
Wagenschmiede), Kupferschmiede, Klempner, Zinngießer, Gelb=, Rot= und Glockengießer, Installateure, Rohrleger, Verfertiger von Musik= und chirurgischen Instrumenten, Elektriker, Gürtler, Pumpenmacher, Nadler, Schwertverfertiger, Büchsenmacher, Retalldreher und Schornsteinseger
auf abends von 8 bis 8½ Uhr.
Zu wählen sind 11 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren.
Gruppe C: Anstreicher, Tapezierer, Dekorationsmal Lackierer
auf abends von 6 bis 612 Uhr.
Zu wählen sind 9 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren und 2 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahr.
Gruppe): Schreiner, bei Klavier=, Möbel= und Wagenfabrikanten beschäftigte Personen, Rad= und Stellmacher, Faßbinder, Drechsler, Holzbildhauer, Korbmacher, Siebmacher, Bürstenbinder, Sonnen= und Regenschirmmacher, Holzschneider, Nürnbergerwarenverfertiger sowie das bei der Kasse beschäftigte Personal auf abends von 6½ bis 7 Uhr.
Zu wählen sind 6 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren. Gruppe E:
Herren= und Damenschneider und=Schneiderinnen, Tuchscherer, Hutmacher und Hutmacherinnen, Kammmacher, Knopfmacher und Knopfmacherinnen, Posamentierer und Posamentiererinnen, Barbiere, Friseure, Friseurinnen und
Perückenmacher
auf abends von 9 bis 9½ Uhr.
Zu wählen sind 25 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren und 7 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahr.
Die Wahl ist geheim und wird durch Stimmzettel in einem Wahlgange vorgenommen.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur diejenigen Kassenmitglieder, welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Auf dem Stimmzettel müssen:
u. die nach dem Turnus Ausscheidenden, auf zwei Jahre zu Wählenden,
b. die als Ersatz für die vor Ablauf der Amtsperiode
Ausscheidenden, auf ein Jahr zu Wählenden besonders bezeichnet werden.
Diejenigen Mitglieder, welche von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen wollen, haben sich vorher einen mit dem Stempel der Kasse versehenen Ausweisschein ausstellen zu lassen. Diese Ausweisscheine werden unter Angabe des Namens, des Alters, Standes und des derzeitigen Arbeitgebers auf der Rendantur Fleischmengergasse 38-40 ausgegeben, und zwar Donnerstag und Freitag, den 3. und 4. November, abends von—9 Uhr, Samstag, den 5. November, abendn von—9 Uhr, und Montag, den
7. November, von 9 Uhr bis mittags 3 Uhr.
Für Mitglieder, bei welchen die Anmeldung der Kasse noch nicht zugegangen ist, werden Ausweisscheine, gegen eine Bescheinigung der gemeinsamen Reldestelle über die erfolgte Anmeldung, von der Rendantur ausgestellt.
Zur Wahl werden nur solche Mitglieder zugelassen, die mit einem Ausweisscheine versehen sind.
Um einen großen Andrang in der letzten Stunde zu vermeiden, wird gebeten, die Ausweisscheine frühzeitig zu entnehmen.
Die Herren Arbeitgeber werden zu der am Dienstag, den
8. November 1910, im Lokale der Bierbrauerei Getz, Thieboldsgasse 75, slattfindenden Wahl der Vertreter zur Generalversammlung eingeladen.
Für die oben bezeichneten Gruppen wird der Wahltermin bestimmt:
Gruppe A nachmittags von—5½ Uhr; zu wählen sind:
10 Vertreter auf 2 Jahre;
Gruppe B nachmittags von 5½—6 Uhr; zu wählen sind:
6 Vertreter auf 2 Jahre und 1 Vertreter auf 1 Jaor;
Gruppe C nachmittags von—6½ Uhr; zu wählen sind:
3 Vertreter auf 2 Jahre;
Gruppe D nachmittags von 6½—7 Uhr; zu wählen sind:
5 Vertreter auf 2 Jahre;
Gruppe E nachmittags von—7½ Uhr; zu wählen sind: 12 Vertreter auf 2 Jahre und 3 Vertreter auf 1 Jahr.
Cöln, den 29. Oktober 1910. Der Vorstand.
GüE
2
Skunks,:
um usw.
34,
**
—77
Zauer.
10
R.&amp; C. Müllers
Köln
Hohe Stpasse 1340*
vis--vis Café Palant
emniehlen
Uhren, Juwelen 2 Silberwaren u. Bestecken
lerner
Ilashütter, Genfer u. Schweizer UhrenS
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen. eb#
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C0) angezeigt.
Gegründet
1872
Fernsprecher
1452
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
Warme Schuhe u. Stiefel
Wärikie für Damen, Herren, Kinder
in allen nur erdenklichen Ausführungen und Preislagen.
Herren-Stiefe!! Damen-Stiefel!
in vielen modernen, schlanken, breiten Formen, alle Ledersorten.
Haupt-Preislagen Mark 11• 12- 13- 14“ usw. Knaben- u. Mädchenstiefe!
Nur besterprobte Qualitäten.
Tanzschuhe! Gummischuhe! Jagdschuhel
Gamaschen! Arbeitsschuhe! Wass
alle Reparaturen billigst
Johann Pennig
anerkannt ältestes, bestrenommiertes
Schuhwarenhaus am Platze
59 Heumarkt 59. Köln
Inrikisches Bureat
Otto Fehlow
und Iukaso-Iustitut Rhein Hohepforte 24
Bearbeitung aller Rechts=, Zlvil= u. Strafsachen usw.
wie:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arreste, Einstw. Verfüg., Alimentationen, Testamente, Erbschaft., Pfändungsaufhebungen usw. Anträge zur Entlass. a. d. Untersuchungshaft. Gesuche um Strafunterdrechung. Bitt= u. Gnadengesuche, Gesuche um Wiederaufnahmeverfahren, Eingab. an alle Behörden usw., Beratung beim Abschluß von wichtigen Verträgen, Einrichtung moderner Buchhaltungen, Eintreiben oon Forderungen, Geschäfts u. Peivat=Auskünfte, Ermittlung von Tatsachen sow. Besorgung v. Kommissionen aller Art, fachmännisch, korrekt u. binlig! a
Militärstiefe!!
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal.
R
24
Grablaternen
in allen Preislagen.
Aparte Neuhelten
in
g
Kranzständer
Grabkreuze
Christuskörper
Grabgitter
ScHmN
Weyerstraße 45. k“
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit amp; Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Licht amp; Wasserleitung X Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.
Fertige Häuser für 16200 M.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln. Goebenstrasse 5.
9
20
Elegante herren= u. Jünglings-Paletots u. Ulster
prachtvolle, helle und dunkle hochmoderne Stoffe, das Allerneueste der Mode, teils mit Seide, für jede Figur passend,
1211 45.
sonstiger Ladenpreis von 20 bis 60 M.
Königstraße 5, Ralzmähle.
im Ongroslager. d
Siesindgut,
X bedient, wenn sie Ihre Wäsche mit der
Johns Volldampfwaschmaschine
waschen, denn deren sind schon über 700000 Stück
vertaut und Grtug Sie dabei zirka 75% an Kohlen, Seife u. Arbeitslohn. Zu haben auch probeweise bei 3
Karl Wirtz, Hausb.-Art. Ursulastrasse 3. Daselbst Badewannen u kauf- u. leihweise bill.
0
65 Jede Soite## X zohleg, Jots 7 Oriketts u. Eisormbritelts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhondlung
von
P. J. Engels
Lütticher Straße neben Nr. 4. Fernspr. 7340. a
Habe mich in Köln-Riebl al: praktisch. Arat niedergelassen
Sprechst.—4, Sonntags—9.
Dr. med. Behrnd.

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 296&amp; Samstag, 29. Oktober 1910.
Fr. Feinhals
Telephon Nr. 58
Mülheimam Rhein
Buchheimerstr. 43-51.
Neue Damen- und Mädchen-Konfektion.
Allerheiligenfeste u ganz hervorragend billigen Preisen:
Grosse Auswahl in Kinderpaletots und Mäuteln, Capes. x Sammet- und Plüsch-Paletots, grosse Auswahl.
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
Neusserstr. 211 MAilLoin: Buchheimer-.:
G. m. b. H.
Cöln: Serermstzr. 2a Nippes: Echerstr.:““ Mülheim: etriss2r Sülz:
strasse 282
Tapeten: Linkrusta: Linoleum
Reste und Restpartien stets zu bedeutend herabgesetzten Preisen am Lager.........
Allerheiligen.
Gelatinebecher, Blechlämpchen, Grabkerzen, Grabkerzenhalter, praktische Neuheit, beziehen Wiederverkäufer billigs durch Meininghaus&amp; Schulze, 6. m. b..,
Köln, Hahnenstrasse 44.
Für Allerheiligen
PPEIHFE
Ein
Pfund
Steinmetz Kraftbrot
nih bessere
und
als ½ Pid. Fleisch.
Illuminationa-Lämpchen per 100 Stück.50.K Gelatinebecher mit Einlaue 71 -,-, u. IO-Stunden-Brenner per Karton 654 Kerzen-Paket von 281 an Bunte Gläser
Kerzenbleche für 6 Kerzen 25)
Fahnenfabrik von Karl Zaun,
Sternengasse 3. Fernsprecher 5535.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Voilszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Gister!
Herren= und Burschen= 8, 12, 18, 29 K.
Hosen, Phantasiewesten
in allen Preislagen.
Anfertigung seiner Herren=Garderoben. Anzüge, Paletots, echt englisch, schon von 45 K. an.
Jos. Goebe., Aibertusstrasse 40.
Berliner lose
3 m.
Quedlinburger Lose
50 Pfg.
Straßbueger lose
1 M.
Vernh. Dorn, Köln,
Maucitiussteinweg 77,
zwischen Laach u. Kirche. v
Anzeigen i..A wirken immer!
K0
(Einwohner=
Fenue e e#### gahl 13000)
Erreichbar vom Bardarossaplatz in 20 Minuten.—
mündelsicher
Spareinlagen in jeder Höhe
bei Jahres=Kündigung
3 ¾4% bei Halbjahres=Kündigung
empfiehlt billigst
Wilhelm von Kamp
„SS e nur Hohenzollernring 2. Telephon 2349. 8
E0—„Aeltestes Blumengeschäft der Ringstraße. Gegründet 1891*
Haarlemer Blumenzwiebell
3½
#%0 bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 9
Dienststunden Werktags von—1—6½, Sonntags von 10½—12 Uhr.
MAMaaatir gm feinster Kaffeekuchen
Bienensteh, Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
nur erste Auswahl schönster kräftiger gutblühender
Zwiebeln von
Hyazinthen, Tulpen. Krokus, Tazetten, Narzissen, Kaiserkronen, Apemggeg. Ranunkeln, Lilien, Gladiolus, Maiglöck chen, Schneeglöckchen, Szillas usw.
zu haben bei:
Joseph Hüpper sel. Erben. Samenhandig.
(gegründet 1779)
Köln a. Rh., Altermarkt Nr. 28, gegenüb: d. Rathaus. Unsere Herbstoreisliste pro 1910 über Blumenzrheg
bnd.„.astibol voraond. wir auf Wunsen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296* Samstag, 29. Oktober 1910.
empfehlen wir in sehr grosser Auswahl— selbst für die stärksten Damen passend— bis zu elegantesten Genres
chöbarze Ko
ganz besonders preiswert.
Tuch-Paletots
Jacken-Kostüme
Schwarze Frauenpaletots
von gutem Eskimo, lose Form, mit Kurbelgarnierung, ganz auf Cloth gefüttert
Schwarze halbanliegende Paletots
teils auf Halbseide, teils auf la. Cloth gefüttert, 110/120 cm
Schwarze anliegende Paletots
tailor made Gonre 110120 cm
Schwarze hochelegante Paletots
auf Duchesse arfüttert, moderne breite Kragenformen, Kurbel- u. Tressengarn.
Schwarze Kimonos
moderne Kragonformen
Schwarze Kammgarnkostüme
auf Halbseidenfutter, elegante moderne Verarbeitung, auch in marine
Schwarze Tuchkostüme
auf solidem Halbseidenfutter mit Seidentressengarn., Seidenans. etc., a. in marine
54.
49.
68.—
Garnierte Kleider
42—
Schwarze Taillenkleider
hübsch garniert, in Cheviot, Satintuch
Schwarze Prinzesskleider
Popelin, Serge, Satintuch
Samt- und Plüsch-Paletots
Schwarze Samt-jacketts
Velour du Nord
Schwarze Samt-jacketts
(Velour du Nord) mit Tressengarnitur, Krimmer und Seidentressenansatz 75/90
Schwarze Samt-Paletots Seiden-Plüsch-jacketts
Seal-Plüsch
Seiden-Plüsch-Paletots
Seal-Plüsch, auf Halbseide gefüttert.
110cm lang 100cm lang
58.— 45.— 40.—
90cm lang 80cm lang 70cm lang
68.— 60.— 45.—
120cm lang 110cm lang 100cm lang
90.— 82.— 70.—
39.— 35.—
60.— 56.—
Blusen
Schwarze Wollblusen
garniert und Homdblusen, ganz gefüttert,
in Cheviot, Satintuch, Popelin 10.50.—
Schwarze Seidenblusen
Taffet, Louisinc, Hemdform und garuiert 19.— 12.50
Schwarze Tüllblusen
auf rein Seidentutte. 22.50 18.
Kostüm-Röcke
Schwarze Cheviotröcke
mit Quergarnierung
Schwarze Tuchröcke
mit breitem Samtansatz
17.—
32.—
15.—
27.27.—
45.—
.75
.75
16.50
.50
20—
Persianer Krimmer 90 cm lang
beste Kopie von echt Persianer, auf Damasseefutter E0 mit Tressenverschluss und breitem Schalkragen
Astrachan-Paletots
Ia. Woll-Mohair-Qualität mit Einlage
120 cm
42.
90 cm
27.
Pelze und schwarze Kleiderstone in allen Preislagen.
KÖLN
Guttmann&amp; Co
Schildergasse 31-33
—— Ecke St. Agatha.——
bittet genau auf die Firma zu achten.)
p3b1*
Selfe 19.
Durch Ankauf eines süddeutschen Möbel-FabrikLagers habe ich als
einen Posten
in kirschbaum, mahagoni, hell nussbaum, eichen u. weisslackiert mit 3- und -fürig. Spiegelschränken abzugeben.
Ferner
Speisezimmer,
Herrenzimmer
mit grossen Bibliotheken und
Küchen-Einrichtungen
in reicher Auswahl. Sehrgünstig f. Brautleute
Köhelhaus Josef Greve, Köln a. Rh.,
Neumarbt 27•29.“5
9
Freitag
Grosse Berliner Lotterie
Lose a“ 4 Porto, Liste 30.
Gew. 100000,
50 boe, 10000.
Ziehung in einigen Tagen Berliner.4 Lotterie
Hauptgew. 10000
5000 usw.
Einzige Lotterie, w. auf 10 Lose 1 Gewinn garant
Hohostr. 3, neb. Panoptikum, a. d. Hohen Pforte. Obenmarspfort. 25. Breitestr. 139,Schwan.= Apoth., u. Einmahl&amp; Co.
ETTE
nurmit echten
Heitmannsfarben
Schutzmarke: Fuchskopf im Stern
Aachener Gicht=Tabletten
unverfälschtes Quellsalz der Nachener Thermen, die Millionen Kranke dauernd geheilt haben und von den ärztlichen Autorttäten als unübertrefflich verordnet werden, heilen
Manbraucht keine Vrille
sondern nur einen Versuch zu machen, um sich zu überzeugen, daß
Sentner's Wichse
(Schutzmarke Kaminjeger) in roten Dosen das beste und billigste Schuhputzmittel ist. Mit wenig Bürstenstrichen entsteht prächtiger Glanz. All. Fabr.: CorlGentner, Göppingen.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Ulle in Kbin.
Naturpräparierte Kränze Imortellen-, Perlkränze
zu billigen Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Köln. Schildergasse 105..
Rheumati###s. Preis der Glastube M. 1,20. Zu haben: Dom=Apoth., Komödienstr. 1, Hof=Apoth., Wallrafplatz 1, Overstolz=Apoth., Sachsenr. 1 Reh=Apoth., Salierring 24 Barbarossa=Dr., Weyerstr. 91. J. Breuer, Mariahilfstraße 2, Bornssia=Dr., geg. d. Agneskirch Cullmann, Venloerstraße 213. W. Gaul, Dreikönigenstr. 4A, Germania=Drog., Schilderg.43, H. Gerstner Achf., Breitestr. 173, N. Jasky, Habsburgerring 28. Junk, Matthiasstraße 26.
Kais.=Wilh.=Dr., Christophle.54
Marten=Dr., Deutz, Freiheitstr., Minoriten=Dr., Breitestr. 23. Mohren=Drog., Schilderg. 110. A. Müller, Weidengasse 46, N. Reuß, Bardarossaplatz 5, Phönix-Dr., Hohenzollernr.—
*<space> R e n n e r t,<space> M a r z e l l e n s t r.<space> 3 1,<space> M. Riese Nchf., Ehrenstr. 79, G. Rohen, Am Weidenbach 1, F. Schmitz, Schaafenstraße, Stadtgarten=Dr., Friesenpl. 24, Aachenerstr. 8, Wiegand,., Chlodwigplatz 6.
Generalvertreter:
Hermann Sülzer,
Köln, Bonnerstrafte 17. de

Dornehme
fertige Herrenkleidung
für
Herbst 1910!
Die neuesten Erzeugnisse in fertigen HerrenGarderoben sind aus Arbeit gekommen.
In überraschend grosser Auswahl und in apartesten Fassons empfehlen zir
Herren-A
Paletots, Ulster Gesellst Frack-, Smoking-Anzüge
Bei
Regen- und GummiMäntel.
Unsere fertige Garderobe wird, wie bekannt, nach Original-Modellen und eigenen speziellen Angaben in peinlichst sauberster von Fach. leuten geprüfter Arbeit zum Verkauf gebrackt.
Wir bieten in dieser Saison anerkannt Hervorragendes durch Auswahl und aparie, vielseitige Ausmusterung.
Durch grosse Abschlüsse mit grössten Fabrikanten und gemeinsamen Einkauf erstklassiger Spezialgeschäfte sind wir in der angenehmen Lage, elegante und guttragende Garderoben zu mässigen Preisen verkaufen zu können.
Unsere Spezial-Abteilung für Füng. lings= und Knaben-Garderoben befindet sich in separaten Verkaufsräumen 1. Etage.
Joh. Prinz
35 Breite Strasse 35:
Damenund Kinderhüte
in grösster Auswahl. Sehr preiswert bei bester Ausführung.
Getragene Hüte werden sorgfältigst aufgarniert. 66
Ampeln, gabe de abzugeb
Das
Türrenssusch
OEFEN
derch ühr SCHOHHEIT
und gewähren
höchste Befriedigung
im Gebrauch
Gussofen aller Systeme— Kaming
Catalog auf Wunsch direkt-Lieferung jedoch nur durch Eisenhandlungen
A
F. KUPPERSBUSCH&amp; SÖHNE, Actiengesellschaft, Gelsenkirchen II
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kaufabake
Carl Westhoft
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel.
Konfektionshaus Zum Qaidmarkt
Leuen&amp; Cie., Köln
Daunen
Ecke Waidmarkt und INlühlenbuch.
Fernsprecher 1596.
Bauterrain in Berg.-Gladbach.
wollene Decken
chen
Biber-Bettücher
ferige Bettwar
Matratzendrelle alle Kleiderstoffe
Leinen- und Weisswaren
0
0
Normalhemden
Voterhosen, Unterjacken Kopftücher und Schals woll. Tücher, Schürzen
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000 Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Antbrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche
LANGEHBRAHN
anerkannt beste und sparsamste Kohle
für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
9
Rheinische
Chamotte- und Dinas-Werke.
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel.
Ofen- und Herdgarnituren. KOlnl. Venloerstrasse Nr. 30 I.
Achtung Raucher!
etc. etc.
liefert zu billigsten, streng festen Preisen:
— sannneren Lage von Giadbach, 5 Minuten von der Endstation der Kölner Kleinbahn
Von diesom Terrain, in der schönsten.e...#aag von 6. bis 700 Quadratmeter, sowie auch fertige, bessere
gelegen, eind. grössere Blosks, einzelug. Parzellen in der Grösse von. G. bis, 7/, Gusdratmeter, sowie auch fertige, bessere Einfamilienhäuser unter günstigen Bedingungen zu
II. V. Schönen
19 Ehrenstrasse 19.
gemein beliebt. Sorten Naas Tabak#
Zeister Lampe
v. unerreicht. Qualität blau Druck 20) d. Pak. rot„ 259„„ grün" 289„„ schwarz, 30."„
SPN Joh. Dan. Haas, bure.
Aeltesteu. bedeutenste
„Meister Lampe.I--Tasastbst
günstigen Bedingungen zu verkaufen von dem Eigentümer
W. Odenthal, Victoriastrasse 32.
Niederlage: Peter Haubrich, Cöln Gereonsdriesch 2
Fernsprecher Nr. 809.
Dautel
neu, ele
N 14
Frz. Jo
selten dorfer. scher K spottbill Friedrie
Für
Hauda
mit Ku billig 3 Köln=34
Ringfre Nikolat zu habG. Hau
m. Feue Lindent
Mal
Deklet
F. J. F
Dai
emaillie sehr bil Lindent
0
für ele für nu 94 M
elegant
busch),
Linde
Wasch.
billig 3 Nippes,
Oef
billig. Daselb sehr bil
Nikola
Micha
Mehrer gut er billigst
K
13 gut erk
Gai
neueste
19.50.4
Küc
neu, 3 Heinri
perk.
1be
En

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 296&a Samstag, 29. Oktober 1910.
Seite 91.
Gas-Kronen,
Ampeln, Lyren usw. wegen Aufabe des Artikels unt. Preis abzugeben. Neue Langgasse 3.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. gebunden, 300 Seiten nur 1,20 Mark bei Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44.
200 Gemälde. selten schöne Auswahl, Düsseldorfer, Münchener u. holländischer Künstler, in ff. Rahmen, spottbillig zu verkaufen. Friedrich Wilhelmstr 1, 1. Etg.
Für Allerheiligen
Handgeseh mied. Grablatern.
mit Kunstverglas sow. Grabgitt billig zu verkaufen.“
Köln=Zoll stock, Höningerweglds.“
Für Bäckermeister.
Prüfet alles, behaltet das Beste. Ringfreie Hefe, reine, 45 Pfg., Nikolauspfeifchen 500 St. 3 M. zu haben An der Linde 17 bei G. Hausen. Best. w. b. s. d. Dostk.
Waschmaschine
m. Feuerung, w. gebr., s. b. z. bh Lindenthal, Dürenerstraße 203.“
Mal= Schriften= u. ZeichenUal=, Vorlagen!
Beklasations-Böcher billig
F. J. Fuchs, Bayardsgasse 7, I.
Dauerbrenner,
emailliert, amerik., wenig gebr. sehr bill. zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 203.“
Orchestrion
für elektrisch und Handbetrieb für nur 250 M. zu verkaufen 94 Mauritiuswall 94.
4 Oefen,
elegante Dauerdrenner Küppersbusch), billig abzugeben. Lindenthal, Virchowstraße 8.
Wasch- und Mringmaschine
und Fensterstuhl billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 333, 1. Et
Ase
COLOSSEUN
Plattköln. Bähne der Familie Hilevitseh.
Heute. Samstag, den 29. Oktober, abends 8¼ Uhr:—
Zum 10. Male:
Drei Tage aus dem: Kölner Leben.
Vaterstädtische Posse mit Gesang in 5 Bildern#
von W. Millowitsch.
□
Sonntag, den 30. Oktober,
Oeten u. Herde
billig, Dauerdrenner v..4. an. Daselbst noch einige gebr. Oefen sehr billig. Martinstraße 12.
Für Bäcker.
Rikolapfeifen und Göbbelflöten Michael Hoff, Zollstraße 19, am Altermarkt.
gut erbaltene Hertenkleider billigst zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 24.
Kinderjackett für das Alter v.
13—15 Jahren, fast neu und gut erhalten, billig zu verkauf. Ehrenfeld, Glasstr. 77.
neueste, m. Perlfransen, kompl.
19,50.4t. LagesHohenzollernr.41*
Küchen-Einrichtung
neu, spottbillig xu verkaufen. Heinrich Kohls, Dagobertst. 41.
Prs
Roth
tanino, in tadell. Zustande, für 250.4 zu verk. Ehrenfeld, zehausstraße 35, 1. Eig
Sitz-Wannen,
neu,.50.4 Hohenzollernring 41.
Cheke Scaurau. Stühle
verk.
billig zu Langgasse 18, rechts.
Neue Säulenlampe für 6 Mark zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 239.
Itwan, Vertiko, 2t. Kleiderschr.
1 Bett und Teppich zu verk. Rippes, Knechtstedenerstr. 8, Ot.
gutbr. Zimmerofen m. Nickeld. z. Kochen einger., f. nur 15###. k. Kalk, Breuerstr. 34. p.
uerbrandosen mit Rohr (Kronegofen), billig zu verkaufen. Zülpicherplatz 3, I.
enregal, Theke.Schaufenst.= prricht. b. z. ok. Mastrichterst.5.
r. Mantelosen bill. z. ver k. Kürten, Heinrichstr. 35.
15
er schw. Tidetpelz f. n. 15.4 verk. Kalk, Breuerstr. 34.
iderschr., Vertiko, Schreibt.,
Tepp. z. ok. Balthasarstr. 5, I.
2
Ue
* 0
erde gebr., sch. weiße u. 2schl.
Bett m. Einl. Thieboldsg. 96.
berzieher billig zu verkauf. Engelbertstr 25. 1. links.
vormittags 1 1½ Uhr:
Matinee: Wem gehört das Kind?
Posse in einem Akt von F. v. Effner.
Nachmittags 4 Uhr:
(bei ermässigten Preisen):
Die Freimaurer.
Schwank in 3 Akten von C. Laufs und E. Kraatz.
Abends 8 Uhr
Droi Tage aus dem Kölner Leben.
NB. Es wird dringend ersucht, die für Sonntagabend bestellten Karten bis 7 Uhr abholen zu lassen, da dieselben sonst verkauft werden.
Sa
HABABAURER
Verein für wuissensmatliche Vortäge.
Montag, den 31. Oktober, abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale,
= I. Vortrag.=
Herr Universitätsprofesser D. O. Külpe(Bonn):
„Die experimentelle Untersuchung
des Denkens“
(mit Lichtbildern).
Eintrittskarten zu.50 M sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung. Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortrags abend im Gürzenich zu haben.
„ Des Vorstand.
Gesache von kaufmännischem Personal im Rölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Metropol=Cheater.
Kaufgesuche
Altes Haus oder Baustelle
nördliche Altstadt, zu kaufen gesucht. Offerten mit Angabe des Preises per Quadratmeter unter 2797 an die Gesch. d. Bl.
für gewerbliche Anlage gesucht. Off. u. Postlagerkarte 9, Köln I.
dess Winter=Uebezieher, mittl. Figur, zu kaufen gesucht. Off. u. F G 25 hauptpostlag.
edr. Möb., Diw., Schränke, Herd, Of. z. k. ges. Blaubach 77.
Verleren- Gefunden
Jagdhund
abhanden gekommen.
In der Nacht vom 27 bis 28. Oktober ist ein wertvoller Jagdhund, dunkeldraun, langhaarig, weißer Schwanz, aus einem Transportbehälter, vermutlich in der Gepächhalle des Hauptbahnhofs entlaufen.
Name: Tasso.
Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Nachrichten erbeten an Neuard, Köln. Perlengraden 86. v
In der Kapelle am Melatener Kirchhof, Adlerstraße, auf einer Bank ein braunes
Damentäschcen leberhreit
Inhalt liegen gelassen. Ehrlicher Finder wird gebeten, dasselbe
gegen gute Belohnung Blumenthalstr. 11. pt., abzug
Pelz verloren
Donnerst agab. v. Waidmarkt b. Bonnerwall. Geg. Belohn. abzg. Bayenthal, Alteburgerstr. 226.
a 60 Pfg. und 1 M.
Abendessen 60 Pfg. Münchener Löwenbräu, echt Kölsch, Bayrisch Lager hell fftempf.
Restaurant Deman Nachf., Ehrenfeld, Thebäerstr. 17, Inh. G. Franzgrote.
w
ir suchen noch einige
Engros=Adnehmer
nur Grossisten u. Versandhäus. z. Vertr. u. Lein.=Dauerwäsche. Adr. beförd. aub K D3364 Rudolf Mosse, Ann.=Exp. Köln a. Rh.“
Feuchte Wände
werden dauernd beseitigt. Uebernahme v. Umbauten u. Reparat. billigst. Drima Referenzen.
Thelen, Friesenwau 74.
#
Gratis vers. Katal. #b. wirkl.g Bucht=, Lege= u. Rassehühn. M. Becker Weidenau d. 160 Sieg. Tans. An.
Luhewerk f. halde Tage ges.
Offerten m. Dreisang. u. E 89 an die Annahmest. Übierring 2.
Massage Lrau chamscher,
Humdoldtstraße 6, part.
Röbelwagen.8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Rechts-Büro Wagne:,
Bayardsgasse 28.
Gebildetes Fräulein, kath., 34., von sehr tadelloser Vergangenheit, sucht die Bekanntschaft eines kath. bessern Herrn oder Beamten bis 50 Jahre zwecks
Anonymes zwecklos. Diskretion Ehrensache. Offerten unter 2794 an die Geschäftsft. d. Bl. k
Telephon 4985. Tolephon
Unter Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein
Heute, Samstag, den 29. Oktober, abends 8 Uhr:
4 Der Graf von Luxemburg
Operette in 3 Akten von Franz Lehár.
Sonntag, 30. Okt. nachm 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen * Die deusche Susanne v. Jean Gilbert.
Abends 8 Uhr:
„ Der Graf v. Luxemburg v. Fr. Lehär.
Der Vorverkauf ist an der Theaterhasse und im Verkohrs=Verein täglich geöffnet. 5
Metropol Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Telephon 3112
Direktion: Alfred Bernau u. Karl Haaß.
— Halernenluft Militär Volksstück t. 4 Akt. v. Herm.
Somstag: Hüseluralust. Martin Stein und Ernst Söhugen. Tonntag vormittag 11¼ Uhr:
Zweite Matinee: Heinrich Heine.
Ende etwa 1 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge 2,50, Parkett= u. Rang logen.—, Fauteuil 1,50, I. Parkett 1,20, II. Parkett 0,90, III. Parkett 0,65, II. Rang.—5. Reihe u. Parterre 0,50, Galevie 0,30.4 Nachmittags 3½ Uhr bei ermäßigten Preisen:
Jugend.
Liebesdrama in 3 Akten von Max Halbe.
Abende 8 Uhr:
—-ssesla#ft Militärisch. Volksstück v. Hermann Kaserneitult. Martin Stein u. Ernst Söhngen. Moutag(bei volkstämlichen Preisen):
Fremdenloge.50; Oroszeniumsloge, Parkett= u. Balkonloge .4, 1. Rang, Seitenloge, Fauteull 1,75 J, 1. Parbett.50 M, 2. Parkett.25 K, 3. Parkett.— J. Parterte 75h, 2. Rang, Balkon,.—2. Reihe, 75 J, 2. Rang Mitto 60 9, Galerie 35
Schauspiel
Die Weber! von Gerhart Hauptmann.
Dienstag. Mittwoch, Donnerstag:
Kasernenluft.
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Anfang 8 Uhr.
Vorverkauf:
[Kölner Verkehrsverein,
I. Weh-—
Ende etwa 11 Uhr.
Weber, Hofmustkalienhandlung.
Das
dus
Opernhaus.
Sonntag, den 30. Oktober 1910. 59. Ab.=Vorst. Terie C.
(51. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel.
Musikal. Leitung: Otto Lobse. Inszeniert von Alex.'ürnals. Mtwirkende: Die Damen:(Brünnhilde) Guszalewicz.(Gutrune) Wolf. Müller, Dux, Böhmer, Rohr; die Herren: (Siegfried) Menzinsky,(Gunther) Liszewsky,(Hagen) Giesen, (Alberich) Hemsing.
Ansang 6 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 31. Oktober 1910.
keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen und findet der Vorverkauf für Mittwoch(Der Troubadour bereits am Sonntag um 10 Uhr vormittags, für Galeriebillets um 5 Uhr nachmittags statt.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 30. Oktober 1910.
Sonder=Vorstell. f. d. Kreis=Krieger=Verband Köln
Was ihr wollt.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5¼ Uhr. Zu dieser Vorstellung sindet hoin Billettverhauf statt
Monna Uanna.
Schauspiel in 3 Akten von Maurice Maeterlink. Iszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende:(Monna Vanna) Frr. Bajor; die Herren (Gaido) Becker,(Marco) Dr. Krüger,(Prinzivalli) Aßmann, Turrian, Nitzgen, Lalomon, Doser.
Anfang 7½ Uhr. Ende 9¾ Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 31. Oktober 1910. 60. Ab.=Vorst. Serte D.
Anfang 7½ Uhr.
Panspiele.
Drei Einakter von Karl Hauptmann.
Frau Nadja Bielew.
Tragischer Akt.
Hierauf:
goldenen Tempelbuche verzeichnet.
Dichtung in 3 Vorgängen. Nach einer japanischen Skizze. Zum Schluß:
Antiquar.
Kömödie in 1 Akt.
Mittel=Preise.
was wälzt sich dort?
So werden viele fragen, wenn sie morgen tausende und abertausende Sportfreunde zum Kölner Sportplatz, dem sportlichen Schlachtfeld an der Riehlerstraße, wandern sehen, um den großen Kämpfen beizuwohnen, die um den„Großen Abschieds=Preis“ sowie um den„Rhenania-Preis“ der Dauerfahrer entbrennen werden. Die vier Matadore Dichentman, Stellbrink, Mauß u. Günther werden um die Preise eine heiße Schlacht liefern! Nach den Erfolgen der letzten Wochen müßte Dickentman den Sieg an sich reißen, da gerade der Holländer am Schlusse der Rennsaison stets seine beste Form gewinnt und dann ein kaum zu schlagender Gegner ist.
Trotzdem muß man Stellbrink wie Günther die gleichen Chancen auf den Sieg zusprechen. Besonders Stellbrink hat den Kölner Sportfreunden wiederholt gezeigt, welche Klasse in ihm steckt; in den vergangenen Jahren war er auf der hiesigen Bahn kaum zu besiegen und auch in diesem Jahre hatte er eine Reihe glänzender Erfolge zu verzeichnen. Noch am vergangenen Sonntag wurde durch sein drillantes Fahren in Chemnitz der Weltrekord um nahezu vier Minuten verbessert. Was Günther leisten kann, hat er bei den letzten Rennen gegen die besten Fahrer der Welt bewiesen! Mauß, der bei den alten Sportfreunden noch im besten Andenken steht und welcher durch intensives Training sich wieder eine glänzende Form angeeignet hat, wird sich die Gelegenheit nicht entgehen lassen, seinen früheren Ruf zurückzuerobern.
Mit diesem hervorragenden Schlußrennen darf der Kölner Sportplatz auf eine glänzende Saison zurückblicken; er wird auch im nächsten Jahre bleiben die Hochburg des deutschen Radrennsports, zu der die Völker wallen und eine Zierde und ein Hort unseres schönen Sports.
eee
Geöffnet.
Kath. Bürger=Verein
Köln-Ehrenteld.
Sonntag, den 30. Oktober, abends 8 Uhr,
in den oberen Sälen des kath. Vereinshauses(Leobau)
(Konzert, dekl. Vorträge, Lieder u. Canz)
Die verehrlichen Mitglieder nebst Familien=Angehörigen sind freundlichst eingeladen.
23
Der Vorstand.
„En der Ihsere Döör“
36 Kämmergasse 36
Konzert. Gintill stel
J.

L.
Seite 22
Kölner Lecal-Auzeiger Dr. 296&a Samstag, 29. Oktober 1910
Konfektion
Schuhe
Wäsche* Müt
preiswürdig und solide. Für Mädchen:
en
Blusenkleider
aus
60
blauem Cheviot mit abknöpfbarem Kragen und Manschetten aus Waschstoff, ganz gefüttert Länge 50 55 60 65 70 75 80 85 90 cm
.50.25.00.75 10.50 11.25 12.00 12.75 13.50
.11-laidas aus guten gestreiften Wollstoffen, Taille gefüttert, 10)
Taillenkleider mit Faltenrock, Länge 75-100 cm, durchweg
aus mod. engl. für—9 2 00 fl.,-12.50 Mädchen-Palerote gemus. Stoffen Jahre.20 Jahre
..It aus blau Cheviot für—9 K 00) für—12 K 50)
Mädchen-Paletots u. engl. gem. Stoff Jahre.90 Jahre
II..I, aus guten englisch gemusterten Stoffen mit angeMädchen-Paletots webtem Patter.„ Pur.4s, Auter von
—5—7—9 10—11 12—13 13—14 Jahren
.00.75.50.25 10.00 10.75
Mädchen-Paletots gere.... Für 445145 vn
—5—7—9 10—11 12—13 13—14 Jahren
Für Knaben:
Norfolk-Anzüge-zur garsoä#ren ster.75.50
Burschen-Anzüge stag“, oder blau Cheriot. Für 11— 14 Tahre
Serie I
Serie II
Serie III
Serie IV
19.50
12.00 13.50 16.50
V.# aus englisch gemusterten Stoffen und blauem
Knaben-Palerote Cheriot. Für das„Alter, von 5- 19„Jahren
Serie I
Serie II
Serie III
.50
10.50
12.00 13.00 14.00 15.00 16.00 17.00
Länge 70—100 em
.90.90
FT•LL aus blauem Cheviot
Wädchen-Capee Kapuze schottisch oder einfach get.
1• 1"LR aus englisch gemusterten und einfarbigen Stoffen
Backfisch-Kostüme gute Pastornrs.. u.—
Grösse
38, 40, 42
Serie I
16.50
Serie II
21.50
Serie III
29.50
13.50 16.50
Länge 65-85 Länge 90-110 cm
.50
(anos aus blau Cheviot, Kapuse H 00)
Knaben-Capes gefüttert, 2 Druckgriffe
.5441 blau Cheviot, mit hübscher Bordüre, 0 00 405 Russenkittel Länge 45 und 50 cm. F. d. Alter v.-3 J..90“
Kittelkleidchen ganz gefüttert wogi srtt#
Für—2.25 Janre.75 Jahre.25
Solide Kinder-Stiefel
Breite Naturfussformen in sauberer Ausführung
Kinder-Hausschuhe Kinder-Stiefel
elagante breite Formen,
in allen Grössen und den verschie- 1 C5 densten Ausführungen...
braun,
Grösse 18—26
elegante
aus starken grauen und blauen Stoffen. 1 A5
Knaben-Hosen Für—9 Jahre
Knaben-Mosen aus starkem Cord-Velvet. Für—9 Jabre-.-..90
Grösse 27—30 Grösse 31—35
.25.75
Kinder-Stiefel
Chevreau-, Boxcalf-, Goodyear-Welt- K() Ausführung, Grösse 27—35
Preiswerte Kinder-Wäsche
Mädchen-Hemden Reufors mit viereckigem oder
Länge
spitzem Ausschnitt 70 80 90 100cm
.30.50.70.90
Mädchen- Knie-Beinkleider
geschlossen::
Renforcé mit klarer Stickerei
e* Vorder- und Achselschluss mit
Mädchen-Hemden
Länge 40
Spitze 70 80
100cm
.40.60.75.90.05.20.35
Mädchen-Beinkleider Fischloser, Rentoré mit
Länge
klarer Stickerei 50 60
.55.65.75.90.00.15
70cm
.30
Gestrickte Höschen
in sortierten Grössen
.60 bis.50
Länge 35
.00
70cm
.05:
marine
Kieler Mützenlmarn. Tellermützen.
.50.75.25 bis.95.50.75.25 bis.95
.15.30.45.75
Mädchen-Nachthemden 08 200
Sommer- u. Winterstoffe, 6 verschiedene Grössen 1,95-.00 f
3
Nachtkittel. Croisé 20 S 20
4 verschied. Ausführung., 5 verschied. Grössen.00-.00:
Kinder-KOCKCHei Leibchen PO5 aug
in verschiedenen Stoffen und Ausführungen.90-.10:
Schirm-Mützen Sport-Mützen
.50.75.25 bis.95.00.25.90 bis.38
g
Sonntag sind unsere Häuser bis 7 Uhr abends geöffnet.
LEONHARD TIETZ
AKt.-GES. HOHE STRASSE. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse und Mülheim,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296&amp. Samstag. 29. Oktober 1910.
Seite 23.
Moderne DamenKinder-Konfektion
Um den von Jahr zu Jahr sich steigernden hohen Ansprüchen seitens des kaufenden Publikums Genüge zu leisten, haben wir uns entschlossen, unsere Abteilungen für Damen- und Kinder-Konfektion bedeutend zu vergrössern, so dass wir jetzt eine weit grössere Auswahl wie bisher unterhalten! Zu diesem Zwecke reisen wir regelmässig zu jeder Saison mehrere Male nach Berlin zum persönlichen Einkauf. Folgedessen sind wir in der Lage, unserer w. Kundschaft nur stets das Neueste und Preiswerteste anzubieten. Auf gute Stoffe und peinlich sauberste Verarbeitung eines jeden einzelnen Stückes legen wir die grösste Sorgfalt. Für tadellose und gutsitzende Abänderungen übernehmen wir jede Garantie. Wir bieten dasselbe wie Köln
Gebrüder
Katalog für Sonder-Angebote gratis und franko.
Sonder-Angebot
Deutsche Feppiche
Bluhm, Nippes)
e.scchch is chchh cch c
Durch den enornen Verkauf in Teppichen sind in einzelnen Qualitäten Mestbeßände entstanden, ferner 1 Posten mit kleinen Fehlern, die ich weit unter Preis abgebe.
Ispahan=Teppiche
vorzügliche Perser Muster mit Fransen
ca. 200X300 cm jetzt 42.50 ca. 250X350 cm jetzt 72.00 ca. 300X400 cm jetzt 96.00
echt Sorrnag-Leypitzt
durch gewebt
ca. 200X300 em jetzt 43.00 ca. 250X350 cm jetzt 76.00 ca. 300X400 cm jetzt 110.00
Germania-Versandhaus
Köln, Mühlenbach 43
Erstklassige Familien-Apparate
Mk. 17,50 25,00 30.00 u. höher.
Germania-Platten St. 2 N. Anker-Platten St..50 N.
Wunderbar in Klangfülle und Tonreinheit. 3
Reparaturen und Ersatzteile billig.
Reelle Bedienung. Feete Preise.
Prima belour=Ceppiche
(kein Axminster)
ca. 200X300 cm jetzt 26.50 ca. 250X350 cm jetzt 43.50 ca. 300X400 cm jetzt 65.00
Capestry=Teppiche
Brüsseler Art
ca. 135X200 em jetzt.00 ca. 165X295 cm jetzt 12.75 ca. 200X300 cm ject 19.75
Ferner ganz schwere Qualitäten für Salon, Wohn= und Oßzimmer sehe billig
a Läuferstoffe*
zoderne Damentaschen,
prachtvolle "" Neuheiten,
Reisetaschen, Handkoffer, Bügelkoffer, Schultaschen, Markttaschen, Portemonnaies, Zigarrentaschen, Brieftaschen, Mappen in verschiedenster Ausführung usw. empfehle in reicher Auswahl und solider Ware zu bilWerkstelle für alle einschlägigen
ligen
#### Preisen. no Werkstelle fu.
Neuarbeiten und Reparaturen.—„
Mandt, Sattlermste., Severinstr. 1624
*„„n gegenüber Perlengraben.
Haltestelle der Neumarkt—Bickendorfer und Merheimer Bahn.
der Honigverwertungsgenossenschaft für die Rheinprovinz Brühl.
Grosses Lager von Pneumatiks wie bekannt
stets frisch von der Fabrik. Roland-Maschinen-Gesellsch., Köln, Severinstrasse 216 (am Waldmarkt). g“
billig!
gut!
Stores
Restdestände 1 bis 3 Fenster, weit unter Preis.
Teppich-Bursch
Köln, hohestraße 81, I. Stage,
Sonntag, den 30. Oktober von 11—7 Uhr geöffnet.
Zwangs-Versteigerung Jwangs-Versteigerung
Am Montag, den 31. Okt. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 6 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Küchenschrank,
2. 1 Wanduhe(Freischw.)
3. 1 große Geige m. Etul,
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln,„3
Gladbacherstraße, 13 I.
Am Montag, den 31. Okt. 1910, vormittags 10 fthr, sollen im Hause Händelstr. 26, Parterre, versteigert werden:
1 Ladentbeke, 1 Warenschrank, 1 Kadeuregal, 1 Ofen, 1 Tisch, 1 Fensterschaukasten mit kompl. Beleuchtung uw
Walbeorl, Gerichtsvollzieher in Göln.“9
E
Grosser
000
W
Schuhwaren-Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts
Hohe Strasse 81 KUIII Hohe Strasse 81 Selten günstige Gelegenheit!
Bedeutend herabgesetzte Preise!
Sonntag bleibt das Geschäft bis 7 Uhr abends geöffnet.
Bekanntmachung.
Die Hauskehrichtabfuhr findet in der Nacht von Montag auf Dienstag, 31. 10. bis 1. 11. in sämtlichen Vororten statt.
Direktion
des städtischen Buhrparks.“
Versteigerung.
Am Montag, den 31. Ortober 1910, nachmittags 4 Non,#o Nachenerstraße 124 zu Cöln=Melaten versteigen
wesben:
Eine ausranzierte Droschke.
Wilhelm,
Geeichtsvollzieher in Göln.*v
Lreivillige Versteigern
Am Mittwoch, den 2. Nov 1910. nachmittags 8 Uhr.
werden zu Cöln=Müngersdorf Ringstraße 6, Unterhaus, versteigert:
1<space> K r o u l e u c h t e r,<space> 1<space> D a u e r <space> brandofen, Feuster= u. Türportieren, Stores, div. Silber=Büfettgegenstände,#in. Teeservice, rompl, Betten, Nacht= a. Waschrommoden,
Teppiche, 1 kompl. Badeeinrichtung, itompl. Kücheneinrichtung, 1 Gasberd, 1 Teubenbanzk, Klubfessel, div. Bilder usw.
Verkauf bestimmt.
Nickel.
Gerichtsvollzieher in Cöln-Lindenthal, Schallstraße 4.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 81. Okt. 1910, Vosmittags 10½ Uhr.
sollen in der Pfandkammer
Glockengasse 6 versteigert werden:
Damenschreidtie, 1 Freischwinget, I amst. Füllofen, 3 Oelgemälde, 2 braune Wallache, zirka sieben Jahes alt.
Calpar,
Gerichtsvollzieher in Göln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 31. Oktoder 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußserstraße 313 versteigert werden:
1. 1 Küchenschrank mit Aufsatz.
Vergebung der Kleiderlieferung.
Die Lieserung von Dienstbekleidungsstücken für die Betriedsbeamten und Bediensteten der städtischen Straßen= und Vorortbahnen, sowie der Frechener Bahn soll öffentlich ausgeschrieben werden. Angebotsformulare nebst Lieferungsbedingungen können bei der Verkehrs=Abteilung der unterfertigten Direktion gegen Erstattung der Selbstkosten von 1,50 M. bezogen werden. Wird Zusendung durch die Post gewünscht, so ist neben dieser Gebühr das erforderliche Porto vorher einzusenden. Die Angebote sind in versiegeltem Briefumschlag mit der Aufschrift:
„An die Direktion der Städtischen Straßenbahnen Cöln, Lieferungsangebot auf Dienstbekleidungs Rücke“ bis zum 12. Bezember d. Je. vormittags 10 Uhr, einzureichen. Zu dieser Zeit findet in Begenwart etwa erschienener Anbieter die Oeffnung der Angebote statt. Cöln, den 25. Okt. 1910.
Die Direktion: Wattmann.“o
Abjuhr
von Basaltkrotzen.
Die Abfuhr von Basaltkrotzen im kommenden Winter wird hiermit öffentlich ausgeschrieben. Die Bedingungen liegen während. der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes zur Einsichtnahme offen und können von dort gegen postund bestellgeldfreie Einsendung von.— M. bezogen werden Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens den 10. November 1910, vormittags 11½ Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen.
Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet im Zimmer Nr. 12, Rathausplatz Nr. 5, in Gegenwart etwa erschienener Unternehmer um 12 Uhr statt. Cöln. den 27. Oktober 1910. Tiefbattamt. 93 Weingarten, Stadtbauinspekt.
Der Kölner Local-Anzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colostia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, plattkölnische Gedichte. K Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach= Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rälsel, Scharaden
2. 1 Schreibtisch. usw.), sowie eine besondere
in Cöln.d* Abteilung Für die Frauen
und Kinder, mit abtregenZwangs-Versteigerung dem Unterhaltungsstoff für An Montag, den 31. Or= den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
toder 1910, nachmittags 4 Uhr, soll Glockengasse 8 zu
Cöln versteigert werden:
Ein Sprittkontvollierer. Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln%a
ETETETETE

am Museum.
gegenüber Stollwerckpassage
Gratis-Vererösserungen von
Vornehmste Ausführung zu bekannt billigen Preisen.
Passende Gelegenhet zu ltleibnechts Geschenken.
Schnellster
Einkauf
dringend empfohlen.
Liquidation
Total-Ausverkauf
—*1„„„ 1 hre nur Aug
Die enormen Vorräte aus unserem Engros-Lager mittlerer und erstklassiger Fabrikate sollen bis auf das
letzte
in ganz kurzer Zeit zu bedeutend reduzierten Preisen ausverkauft werden. Auf diverse Artikel gewä
Wir empfehlen Ihnen, Ihren Bedarf für längere Zeit, hauptsächlich schon für
Weihnachten und kommendes Frühjahr zu dechen.
Farbige Stiefel besonders billig. u leie.
Imn diensten lnteresse Biteun vu, Mogiu.g u.-Pustag werden an Wiederverkäufer sehr billg abgegeben.
Central-Schuh-Engros-Lager
Perlenpfuhl 16. an der Hohe Strasse. Beethouenstrasse 12 Mülheim a. Kn., Franzstr.
Verkaufszeit—1,—8. Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet.
Grüne und gelbe
Rabattmarken
Koffnuno- und Eintrachtbons.
Scala-Cinema
Rokoko=Saal des Hotel Disch. Montag den 31. Oktober, abends 8 Uhr
Kalk, Thumbstraße.
—* 4
Eröffnungs=Vorstellung osent azu
D
Zirkus Williams.
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
E 997
Telephon 15 127.
Wer nicht stem.— Verliert. Das neue unvergleichliche Programmmuss jeder gesehen haben. Fede Nummer ein Ereignis.
Prachtspielplan
von Samstag, den 29. Oktober er. bis inkl. Dienstag, den 1. Nouember 1910.
Der Besuch des deutschen
Kaiserpaares in Brüssel.
Das aktuellste Weltereignis
Constance Lacueille(Jogran) Therese Mengelbier(AI!
Am Klavier: Hr. Königl. Musikdirektor A. Kroegel.
Karten num. a 3., unnum. a 2 4 musikalienhandlung Weber(Höhle), und abends an der Kasse.
Bechstein=Flügel aus der Niederlage von A. Sauerwald, Hoflieferant. 9
Direktion Willy Böhme.
Great American Novelty Circus Show.
Größte und mannigfaltigste Wanderschar Deutschlands. 3 groß Zeltanlagen, worunter das Riesen=Firkuszelt 3000 Personen faßt. Eigene elektrische Zentrale. Eigene Musik=Kapelle.
Nur erkhlaftge peegttraktion allerersten Ranges!
Eine Anzahl gut dressierter Schul- und Freiheitspferde. Vorführung von verschiedenen großartig dressierten Tieren.
1500003
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
**
ung von verschiebenen groößartig Sresfteeten
Grosse Gala-Vorstellung
— 0HERSeSmer Hnto
Deichanlagen. Hochinteress. Naturaufnahme.
Johann hat Pferdemedizin getrunken.
Große Heiterheit erweckend.
à 70 Pfg.
à 1 Mark
mit sensationellem, vielseitigem Weltstadtprogramm, unter welch sich eine Anzahl Attraktionen befinden, die bisher von keinem Unternehmen gezeigt wurden.
Die Zwischenpausen werden von den Clowns und Augusten auf
das angenehnste ausgefülf, Beijeder Vorstelungin den Zwischen:
nausen: Vorführung lebender Bilder des Novelty Show Bie Nur die neuesten Schlager kommen zur Vorführung. Es ist dies eine Schaustellung, wert, danach meilenweit
zu wandern.
Sonntags 4,
Volksgarten.
Sonntag. den 30. Oktober
Nachmittage 3½ Uhr:
Grosses
u wardern.
und 315 uhr: Grosse Vorstellungen.
Der Nachbar Drau tische Szene.
Bulgarisches Volksleden.
Sitten und Gebräuche der Bulgaren.
Der durchgegangene Römer.
Hochkomische Aufnahme.
Seelenkampf ergreifend. Kunstflm.
uhstaf. Tonbild.
Legierte Hühner-Suppe Roastbeef jardinière
Hasenbraten, Rahmeauce Apfelkompott.
Leglerte Hühner-Suppe Hummer majonaise Roastbeef jardinière Hasenbraten, Rahmsauce Apfelkompott.
Mittwoch= und Samstagnachmittag 4 Uhr: Große Extra=Familien= und Kinder=Vorstellung.
Abends 8½ Uhr Vorstellung mit stets abwechselndem Programm. Preise der Plätze an der Kasse: Galerie.35 Pfg., 3. Platz 55 Pfg.,
2. Platz 90 Pfg., 1. Platz M..10, Sperrsitz M. 1,60, Loge num. M..20 einschl. Billettsteuer. Kinder Ermäßigung.
Apfelkomporr.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligenbräu“
Eigelstein—4. Ecke Maximinenstr. 2Min..Hauptbhf.
Ssgontegstchsen de Tacde Mlshnaist ie. Zazetz.
Thumbstr. 4. A. Rödenbeck, Hauptstr.89, R. Merzer, Hezglsrz.
Thumbstr. 4, A. Rödenbeck, Hauptstr. 89, R. Werner, Hauptstr.
Im Kuhstall.
Blumenzander“ Palleiszene.
Moritz will mit dem 5 Uhr=Zug fahren
Weinhaus Zum Hessenturm
Vorigese
Sensationeller Schlager.
Elternlos
Ein Herz u. Gemüt beweg. Bild aus dem Leben.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr dis abends 11 Uhr.
Bonn- und Feiertags von
11 Uhr dis abends 11 Uhr.
am Ursulamarkt. Telephon 5324.
Korgen, Sonnlag. 30. Oktober: St. Ursulatest.
Separates Zimmer mit Klavier.h Inh.: Georg Haas.
gegenüber dem Colosseum, früher Blaubach 8. b“
— Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Leidende
Frauen u. Mädchen
tragen nur noch
Reformkorsetten, Büstenhalter, Mieder u. Lelbbinden aus dem
I Separates Zimmer mit Klavier.h
Uörishofener Kräuter-Haus
e u en an en.
Eintr. 25J. Dtsd.-Kart..50 Abends 8 Uhr:
FEintritt frei. 2 Täglich von 3½ Uhr ab:
Streich-Konzert
Plands
zum Kauf u. zur Aitch
Café Kesse
u. Repardiug
an Planoe, Flügeln, niums und Orchestrioh
P Band Gad- Süice,
Mauritiuswall 94
Mod. Blusen- und
Silberne Hochzeit
.*— fAininren Krängo
Baschanke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen, und Hohlglas von 12 K. an.
von IXw, an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Täglich nachmittags 2 Uhr ab
bische Holl. Rahmppafteig
a Stück 10 J.— Alle Sorten Torten a St. 25 3
Sonntag: Künstler-Konzert.
Anfaug 5 Uhr. 5 Eintritt frei.
PAUTBORU
Modes. Modes, Modes.
.— Prs. Jsbart, Akobege, ersfnungshalder zu aoe biligen
Preisen.,„Geschmaczgol garnirie Hite mit saonen Strautzfedern schon von 5,95 K. an, Garnieren sofort von 0,75.4 an.
Sonntag, den 30. Oktober, dis 7 Uhr geöffnet.
Sonntag, den 90. Lrlerer!
Modiste Parisienne, Friesenstr. 23.
am Raio, plstz.
in Silber von M..5 in
in Tula von M..50
in Geld von N. 1¾
Lohmüller&amp; hol
Gold= und Silberwares,
Schildergasse 7272.
billige Gp steisangens
Nr
Das
Ber Allgen der Fi
stellen, namen sehr: neue( der komn die Mäng Die
einem geführ pro K Heeres für 1 Dieser Die G messen 1911 der g müssen die zu genden trägni Vetera Tro Erbrei Fernst forder niedri täti Diese
errunc finanz um di überat
B
undS
erhalt unser gemei: eatspre nir u