Nr. 25.
Colonia.
Sonntag, 19. Juni 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
O Lerne
Ein lautes Hundegebell rief mich eben ans Fenster. Da war in kleiner bissiger Pinscher, der umsprang wütend einen großen Schäferhund. Er fuhr ihm kläffend in den zottigen Pelz und auste an ihm, daß es einem angst um ihn wurde. Ein Biß ur von dem Großen, und dem Kleinen ware seine Ausgelassen; seit schon vergangen. Aber das fällt dem guten Schäferhund ar nicht ein. Er geht seiner Wege, unbekümmert um das unjezogene Gekläff des Kleinen. Wenn nur alle Menschen so waren,
Aber wozu denm Hier diese Hundegeschichte? Weil se so
chön paßt zum heutigen Evangelium, das uns Versöhnlichkeit und
Verträglichkeit predigt.„Gehe hin,“ sagt der
„und versöhne dich mit deinem Bruder!" Diese Versöhnlichkeit
ist heilige Christenpflicht.
1. Wo Menschen sind, da bleibt es gar nicht aus, daß Mißverständnisse und Mißhelligkeiten vorkommen. Darum ist die Geschichte der Menschheit eine Geschichte von Streit und Krieg. Und selbst zwischen den Besten kann's einmal Streit geben. Das ist also so schlimm nicht, daß einmal ein Streit entsteht, aber schlimm ist es, wenn durch den Streit Haß und Erbitterung sich in die Herzen einnistet und der Beleidigte dem anderen nicht
vergeben und verzeihen will..
Wir sollten da doch auf die Stimme der Vernunft hören, die uns vorhält, wie schmachvoll und schwach es ist, nicht zu verzeihen
oder gar sich rächen zu wollen. Haß, Erbitterung und, Rachsucht ist so gewiß eine Leidenschaft, wie Habsucht und Trunksucht und wie die Suchten alle heißen mögen. Einer Sucht aber nachgeben, heißt der Sucht unterliegen, und das ist schmachvoll für den Menschen. Denn im vernünftigen Menschen muß doch die vernünftige Seele das Regiment führen. Wenn sich aver diese vernünftige Seele von ihrem Thron stoßen, und zur willigen Dienstmagd einer niedrigen Leidenschaft degradieren läßt, dann ist das gewiß nicht schön und ehrenvoll fur diese Seele.
Die verkehrte Welt muß natürlich wieder anderer Meinung sein. Sie nennt es schwach, ehrlos und charakterlos, wenn man sich versöhnt und verzeiht; dagegen hält sie es für schneidig, ehrenhaft und vornehm, wenn man, um seine Ehre zu rächen, im Duell einen andern mit dem Säbel niederhaut oder mit der Pistole niederschießt. Daß die Welt mit dieser ihrer Meinung sehr auf dem Holzwege ist, das sollte sie doch von Heiden lernen, auf die sie ja sonst so viel hält.„Nur schwache Menschen rächen sich,“ so sagte ein Heide;„ein edler Mensch hält es unter seine Würde, sich zu rächen.“„Und gleichwie ein schwacher Magen, so sagt ein Heide,„keine schwere Kost vertragen kann, so kann auch ein schwacher Kopf kein hartes Wort vertragen.
Weshalb sind sie eigentlich bös, oft über eine Lappalie, über eine wahre Kleinigkeit, ein Wort, hingeworfen ohne rechte Ueberlegung und ohne böse Absicht, einen Blick, der kalt und verächtlich
dem Uehm si Fernrohr.
Wal mallich kennt zo Kölle dä Gade ganz geweß,
Wo lunter Engk vum Mond ens Zweigroschens=Sonndag eß,
Wo hinger ihsre Tralje, vör'm Laufegonn behoot,
Deit kruffe, höppe, flaastre, Gedheersch vun jeder Zoot.
Do süht mer wieße Müsger, ganz klitzeklein un lus,
Donevve Elefäite, bähl gtöter wie e Huus;
Mem Kopp op dem Gegitter äug mößig die Giraff,
Wie us'nem Läübefiüster nöh'm Aapevolk erav., He wed gekalv, gekugax, flöck schleit de Trummeleut Manch Aepche, wann et klüchtig’nem Boor de Mötz gekläut.
Kütt mer e Beßge wigger, lans Heezböck un laus Riy',
Noh'm Vugelhuns klabastert, dann höft mer mänche Krih.
Koozöm, et eß bun Dheere e Levve un e Spill,
Wöll ich dat all beschrieve, et wöd mer rack zo vill.
— Wad! Lunster ens!— E Böökse, dat mer't bis Merrem hööt: Sielöve krige Foder, Fesch met de Stätz un Gröt.
Subahl de andre Dheere dä eeschte Bröll gehoot,
Glich fange de ann rose un bälke. Zappermoot!
De rieße op dä Schnabbeck, als gingk et för en Wett:
Se tröbte, fleute, piepsche. En ahdig Freikunsäät!
Och vör en dem Gade dagdäglich eß Kunsääkt,
Nor dat e staats Orchester de ähnze Musik mäht.
De Kölsche hucke nettches bei ehrer Kaffeetaß,
Zor Sommerzick im Gröne, am Rand vun der Teraß'.
Em Winter setz mer dreune, em prächt'ge, wieße Saal,
He heisch et: nit geträutelt! söns kritt kein Plaatz mer wal. Jitz paasch sich de Familje genöglich beienein,
De Eldre un de Punte.(Et Drückche hält et Klein.)
De Desche glich am Finster sin mietstens reserveet,
Veil ov de Prumenade'ne schöne Bleck mer hät.
Lo trof sich jede Sonndag en löst'ge kölsche Schwitt,
De Krätzchesmächer nohme bahl jeder mem Schlavitt;
schien, die Unterlassung eines Grußes, einer kleinen Aufmerksam keit? Gleich ist man verletzt, gleich will und kann man nicht verzeihen. Wie kleinlich, wie kindisch, wie erbärmlich!
2. Aber wenn's bloß das wäre, es kommt dazu, daß es auch
sündhaft und recht sündhaft ist, nicht zu verzeihen, denn Versöhnlichkeit ist nicht nur Menschenpflicht, sondern auch heilige Christenpflicht. Was sagt doch der Heiland?„Früher,“ so sagt er, hieß es:„liebe deinen Nächsten, aber hasse deinen Feind, ich aber sage euch: liebet eure Feinde, tut Gutes denen, die euch hassen.“ Das ist im Christentum nicht bloß ein Rat für die Seelen, die nach Vollkommenheit streben, sondern ein strenges Gebot, das alle angeht.
Ein andermal hatte der Heiland wieder die Lehre von der Versöhnlichkeit vorgetragen. Da hatte der praktische Petrus verwundert gefragt:„Wenn ich meinem Beleidiger dreimal verziehen habe, dann ist es doch genug? Beleidigt er mich dann wieder, dann brauche ich ihm nicht mehr zu verzeihen, oder soll ich am Ende siebenmal verzeihen?" Und der Heiland darauf geantwortet:„Nicht bloß siebenmal, sondern siebzigmal siebenmal", d. h. immer und immer wieder, so oft du beleidigt
Und wie lehrt er uns doch beten?„Vergib uns unsere Schuld, wie auch wir vergeben unsern Schuldigern.“ Also in dem Maße, wie wir vergeben, soll uns auch der liebe Gott vergeben; und wir haben's wahrhaftig so nötig, daß uns der liebe Gott vergibt, da wir ihn so viel und so schwer beleidigen. Wer also nicht vergeben will, der kann doch eigentlich kein Vaterunser mehr beten, denn was betet der?„Lieber Gott, vergib mir nicht, denn ich vergebe ja auch nicht, denn ich hasse ja auch.
Ein schreckliches Gebet!
Und welchem Gerichte geht der entgegen, der nicht verzeiht: Es gibt nur zwei Wege für ihn: Entweder schließlich doch noch Verzeihung oder Verdammung. Mag er auch sonst ein frommer, unschuldiger, fleißiger, nüchterner Mensch sein, wenn er nicht verzeiht, kann er nicht selig werden. Entweder: Verzeihung oder Verdammung. Und mag er allen frommen Vereinen und Bruderschaften angehören, und täglich zur heiligen Messe gehen und wöchentlich beichten und kommunizieren, wenn er nicht verzeiht, kann er nicht selig werden, entweder: Verzeihung oder Verdammung. Ja, mag er ins Kloster gehen, Tag und Nacht auf den Knieen liegen, sich kasteneien und strenge Buße uven, wenn er nicht verzeiht, kann er nicht selig werden. Entweder: Verzeihung oder Verdammung.
So strenge ist es mit der Verzeihung, und ich meine, wenn dein Heinland am Kreuze seinen Todfeinden verzeihen, konnte, dann kannst du doch ganz gewiß verzeihen, denn du bist doch selbst ein fehlerhafter Mensch, und ans Kreuz haben sie dich auch noch nicht geschlagen. Also lerne verzeihen, damit du dereinst im Gerichte einen barmherzigen Richter findest.
Kom ens e deck Madämche am Finster laus getratsch,
Dann klihz et:„Süch de Qualster!— Och jömmichz, wgt, en
Wor einer schlank gewahße, ijal ov et’ne Knünch,
Unz alles:„Och! Dä eß jo su lang wie en arm Minsch!“
Met dem Geseech noh'm Finster, am Koppengk vun dem Desch, Do soß’ne ahle Kölsche, noch schmüggig wie'ne Fesch.
Dä maht sich gähn ze kunve, bahl hat hä dit, bahl dat,
Et Neu'ste wor si Fernrohr, petit un ganz apaat.
Dat hatt hä vör sich lige, zom Griese glich parat,
Un gov ek jet ze lohre dann op der Prumenad,
Su hesch ei:„Flöck, Här Dingens, nembt ens liehr Operplas! Un ruppdich dät hä kicke un laachte sich en Aß.
Vör koozem soß dat Schmölzche jüß widder en der Reih,
Un weil et nix ze sinn gdv, dröm mahte se Buhei:
Et„Kölsch“ wod immer düürer, dobei noch gatz un soor.
Vun Düx och wod gebubbelt, wo endlich feel de Moor!
Grad wore se mem Schänge em alderschönste Zog,
Do klung e Runsche, Dunsche op eimol durch de Looch, Jitz wor et üvver'm Gade.— Hurra, der Zeppelin!
Un alles rannt noh'm Finster.„Wo en:? Ka' mer'n sin?
Dä able llehm hatt hööstig en dem Gedöns un Klaaf,
Wie alles opgesprunge, noh'm„Operglas“ geraaf,
Doch rapschte hä em Ihfer si Beerglas.— En der Ragsch Schott hä sich no, wat drenn wor, tireck en sing— Visaasch!
De Klick kresch bahl vör Laache. Dä Uehm wor kradeplatt, Et doörte lang, bis halver hä kom en sie Gewatt.
— Doch als hä sich erkräge— beschlabbert un beschott—, Fung selvs hä met an laache un säht:„Ich ben nit kott.
Et heisch jo: Wer met kägelt, dä setz och ald ens op!
Dröm gevve ich üch Häre en Fläsch jitz ovvendrop.
Su blevv trotz däm Malöörche dä Uehm noch bovve Jan,
Weil jo’neu echte Kölsche nix ungerkrigge kann.
Michael Striefler,
C) St. Suitbertus(647—717),
der Apostel des Bergischen Landes.
Biographische Skizze von Jos. Klein.
Nächst den Bemühungen der Päpste verdankt unser deutsches Vaterland seine Bekehrung zum Christentume zumeist englischen und irischen Missionaren. Vom 5. bis 8. Jahrhundert sahen wir die frommen Eroberer mit unbezähmbarem Eifer in ununterbrochener Folge in das Dunkel der germanischen Wälder
dringen, um das beseligende Licht des Evangeliums zu verbreiten. Zu diesen Glaubensboten, deren ruhmreiches Andenken nie erlöschen wird, gehört auch Suitbert oder Suibert der Aeltere, auch Switbert genannt.„
Er ist nicht zu verwechseln mit einem anderen hl. Suitbert, der ein Jahrhundert später lebte und der erste Bischof des von Karl dem Großen gegründeten Bistums Verden in Haunover war. In dem meerumwogten England, wo das Licht des Christentums schon frühzeitig leuchtete, wurde Suitbert im Jahre 647 als Sprosse einer altadeligen Familie geboren. Herzog Siegfried von Northumberland und dessen Gemahlin Berta, eine edle Gräfin, waren seine Eltern. Suitbert wuchs heran unter Leitung des Mönches Eabert. Dieser wußte ihn, nachdem er zum Priester geweiht war, für die Bekehrung der Heiden Niederdeutschlands zu begeistern. Egbert wählte zwölf Priester aus, unter diesen auch Suitbert, und sandte diese Apostelschar im Jahre 690 unter Führung des hl. Willibrord an den Niederrhein, wo die Bemühungen früherer Missionare durch die Wildheit und Hartnäckigkeit des jetzt durch Pippin von Heristal besiegten Friesenfürsten Radbod gescheitert waren.
In der Gegend von Utrecht pflanzten sie zuerst das Kreuz auf und begannen ihr Werk. Suitbert durchzog Brabant, Friesland, die Gegend von Geldern und Cleve. Eine unzählbare Menge Heiden bekehrten sich und entsagten ihren schändlichen Ausschweifungen. Nach einigen Berichten soll Suitbert auch an den Ostseestrand zu den wilden Preußen gekommen sein. Er wurde aber von den heidnischen Priestern gefangen genommen, aber auf wunderbare Weise vor dem Opfertode bewahrt: Suitbert begab sich zum Papste Sergius I. und wurde 693 zum Bischof geweiht. Ihn triebs jedoch wieder zu den heidnischen Friesen. Dann drang er in das Land der Berge zwischen Ruhr und Wupper, das von den Brukterern bewohnt war. Auch hier sah er seine Mühen reich belohnt. Leider sollte die Saat bald zerstört werden durch den kriegerischen Einfall der heidnischen Sachsen, die die Brukterer unterwarfen.
Von nachhaltigem„Einsluß war jedoch die Gründung eines Klosters auf einer Rheininsel bei Kaiserswerth. Zu diesem Zweck begab er sich zu Pippin von Heristal, der ihm auf Betreiben seiner Gemahlin Plektrudis die unterhalb Düsseldorf gelegene Rheininsel zum Geschenk machte, die den ursprünglichen Namen Suitbertus=Werth, später Kaiserswerth erhielt. Auf
ED Mektub!
Reiseskizze von Okto C. Artbauer(Wien).
Siaidi Kaddur war der Name eines braven Männchens, das ich seinerzeit in der Altstadt des sagenumwobenen Fes kennen
gelernt hatte.
Bis kurz vorher war er Ukil gewesen,„Behüter des Torcs der Kasba des Kaid Embare ben Astieh unweit Mekines. Als solcher hatte er die Aufgabe, täglich nach dem Maghreb, dem Sonnenuntergang, große Eichenbalken vor das nägelbeschlagene Tor zu legen, auf daß draußen herumstreifende Haramis., Spitzbuben, nicht Gelüste bekämen, die Mitglieder jeuer Gafsilen zu bestehien, welche allabendlich Schutz innerhalb der baufälligen
Umwallung suchten.
Sobald nun frühmorgens der Gebetsruf erscholl, sollte Freund Kaddur sich vom Lager erheben und die seiner Obhut anvertraute Pforte öffnen. Denn frühzeitig schon pflegen Männer von der Karawanenstraße aufzubrechen. Er sollte!— aber der biedere Ukil war eben weißhaarig geworden in diesem Dienst, war vielleicht ein Menschenalter hindurch kaum vom Tor, sicher nie aus dem Kastell gekommen, und so pflegte er denn in letzter Zeit häufig den Weckruf des Mueddin zu überhören, so daß die Manktiertreiber ihn mit vielem Geschrei an seine Pflicht erinnern mußten. Das viele Schimpfen und Schelten vernahm eines Morgens der Amin, und aus gerechtem Zorn darüber, daß er wegen dieses Lärmes gleichfalls nicht schlafen konnie, ließ er dem schlafliebenden Alten kurzerhand vierzig wohlgezielte Stockstreiche auf sein dürres Hinterteil verabfolgen. Das Männchen überstand zwar die schreckliche Maßregel, schwor aber dem grausamen jähzornigen Kaid ewige Feinoschaft und rückte aus, sobald er wieder gehen konnte. Mochte ein anderer die gewichtige Sorge um das Tor übernehmen!
Jetzt hatte er Aufnahme bei Verwandten gefunden und betete nun— betete ohne Unterlaß. Jede freie Minute— und deren hatte er läglich sechzigmal vierundzwanzig— ließ er die Kügelchen der Sebcha, des mohammedanischen Rosenkranzes, durch die Finger rollen, wobei er andächtig die neunundneunzig

Dr. 25.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
19. Juni 1910.
diesem Eilande, das später mit dem Rheinufer unmittelbar verbunden wurde, legte er den Grund zu der alten Stiftskirche und erbaute ein Kloster, das bald die Pflanzstätte des Christentums wurde.
Und es zogen Heidenscharen Zu dem grünen Christeneiland,
Lernten Jesu Lehre achten,
Schwuren ab den blinden Götzen Und empfingen Christi Taufe.—
Unermüdlich war Suitbertus In dem hehren Glaubenswerke,
Und durch seinen Feuereifer Sah man bald im Land der Berge Christi Lehre Wurzel fassen.
Ja, als Gott den Glaubenshelden Aus dem Erdenleben abrief,
Lehrten viele seiner Jünger Schon in christlichen Gemeinden Und erbauten aus den blut'gen Opfersteinen, Friedenstempel, Bildeten aus Wodans Eichen Des Erlösungswerks Symbole.
Neun Gemeinden riefen damals Schon die Glocken zu den Kirchen.
Hier starb Suitbertus am 1. März 717 oder 713, welchen Tag die Kirche als Gedächtnistag feiert. Seine Gebeine ruhen in einem kostbaren silbernen Reliquienschrein in der alten Stiftskirche zu Kaiserswerth; der jetzige romanische Bau stammt aus dem 12. und 13. Jahrhundert. Frühzeitig entstand unter dem Volke die Sage, daß alle Ertrunkenen, die des Rheines Wogen an den dortigen Strand spülen, durch die Wunderkraft des Heiligen dem Leben wiedergegeben werden. Suitbertus wurde im Jahre 800 vom Papste Leo III. in Gegenwart Karls des Großen heilig gesprochen.
Fromme Dankbarkeit setzte ihm im Jahre 1818 auf der Diemelshöhe bei Elberfeld ein einfaches Steindenkmal mit der Inschrift: Dem ersten Boten des Evangeliums im Lande der Berge: Suitbertus. Geboren in England 647; ging heim in Kaiserswerth 717.
O Die Destillation der Steinkohle.
Von Betriebsingenieur G. Kalbfleisch(Mülheim, Ruhr).
Nach den Schätzungen, die auf eingehendsten Untersuchungen beruhen, ist Deutschland an Kohlenvorrat das reichste Land Europas. Der Kohlenvorrat im Ruhrgebiete ist im Jahre 1900 von den preußischen Bergbaubehörden bis zu einer Teufe von 1500 Meter auf rund 54 Milliarden Tonnen berechnet worden. Bei einer die heutige noch um 50 Prozent übersteigenden Förderung würde das einen Vorrat für 800 Jahre bedeuten. Wenn ces jedoch der Bergbautechnik durch geeignete Wetterführung gelingt, noch einige 100 Meter tiefer abzubauen, wird der Vorrat noch um 75 Milliarden größer, die auf weitere 1000 Jahre ausreichen. Die Vorräte des Saarkohlengebietes betragen 14 Milliarden Tonnen und langen für rund 800 Jahre. Diejenigen im preußischen Gebiete von Oberschlesien werden auf 100 Milliarden Tonnen angegeben, und die Förderungsdauer erstreckt sich voraussichtlich noch über mehr als 1000 Jahre.
Mittelfrankreich birgt noch Kohlen für 100 Jahre, Nordfrankreich für 350—400 Jahre. Die Vorräte der Kohlenfelder
Nordenglands werden in 100—200 Jahren erschöpft sein, während in den übrigen englischen Kohlenfeldern die Förderungsdauer wohl noch 250—350 Jahre betragen wird. Zu
schönen Namen Allahs murmelte:„Bismillahi er Rachmani, er
Nachimi..“
Einst lobte ich Siaidi Kaddur ob dieser großen Frömmigkeit, die ihn allen Paradiesfreuden gewaltig näher brächte. Da wurde aber der einstige Ukil gewaltig böse:
„Glaubst du wohl, ich bete für mich?“ schrie er.„Für meinen Feind bete ich, für Kaid Embare, den Sünder, den Spitzbuben, diesen Sohn eines Halsabschneiders, den... den
„Aber schimpfe doch nicht so,“ unterbrach ich den Eifernden, „Iust nützt es nicht, wenn du dann wieder für ihn betest. Und das ist doch sehr edelmütig von dir.“
„Ach was, edelmütig! Wie kann mein Herz edelmütig sein, wenn ich an Kaid Embare und seine schwarze Seele denke, und an den Schimpf, den er der Weisheit meines Alters angetan? Aber meine frommen Gebete sollen ihm auch gar nichts nützen, wahrhaftig gar nichts! Und ich rolle die Sebcha auch nicht für sein Wohl, sondern daß er Zahnschmerzen bekomme, fürchterliche Zahnschmerzen! So stark, daß er nicht schlafen kann, wie er mich nicht schlafen ließ! So, wie ich sie hatte vor vielen Jahren, als mein Mund noch Zähne aufwies! O Sidi, das war schrecklich, so furchtbar, daß ich oft meine Seele dem Schejtau verschrieben hätte, wenn meine Frömmigkeit mich nicht davon abgehalten hätte. Und dasselbe wünsche ich jetzt ihm, diesem Vater aller Diebe und Räuber. Mektub, inschaallah!— Es stehe geschrieben so Gott will!
Einige Wochen hatte ich den sonderbaren Kauz nicht gesehen, als ich wieder hinunterkam nach Fes el Bali, in die Altstadt. Von weitem schon sah ich ihn mit trübseliger Miene auf weicher Schilfmatte vor der niederen Tür sitzen. Und er blickte so trübselig in die Welt, daß ich unwillkürlich fragte, ob sein Feind noch immer nicht Zahnschmerzen hätte. Und warum er keine Sebcha zur Hand habe.
O Sidi“ rief er kläglichen Tones.„O Sidi, Allahs Weisheit hat mich gestraft. Meine Seele ist betrübt und mein Körper unzufrieden und mein Gemüt bedrückt wie das Maultier, wenn es frühmorgens den Marsch antreten muß! Und mein Wohlbefinden ist dahin, als wäre es nie bei mir gewesen und...“
„Halt ein, halt ein, ich glaube gerne deinen Worten. Aber sprich, was geschehen ist. Betest du nicht mehr?"
„Nie wieder für den bösen Kaid! Denn ich habe um Zahnweh gebeten und wohl vergessen, immer auch zu sagen, für
wen! oh, oh
Beren und wohr Vergese, O
Nun habe ich Zahnschmerzen bekommen, ich selbst! Oh,
„Unmöglich, du hast doch längst keine Zähne mehr!"
„Aber ich kriege welche!“ Sprach's, öffnete den runzeligen Mund und wies auf eine glänzende Stelle im Hinterkiefer.
welchem Ende der Grundsatz:„après nous le déluge“ führt, sieht man am besten in Nordamerika. Wenn der zurzeit dort herrschende Raubbau fortgesetzt wird, sind die Vorräte an Anthrazit schon in 50 Jahren, diejenigen an bituminösen Kohlen in 100 Jahren erschöpft.
Für Deutschland ist es daher von großer Wichtigkeit, seinen Kohlenvorrat in vollem Maße auszunützen und dies nicht nur durch einen vernünftig geregelten Abbau, sondern auch durch volle Auswertung der geförderten Kohle. Der weitaus größte Teil der geförderten Kohle wird in Feuerungen, industriellen oder Hausfeuerungen verbrannt. Diese Art der Kohlenverwertung stellt jedoch einfach eine Brennstoffvergendung dar. Nicht nur, daß bei industriellen Feuerungen durchschnittlich 0,5 bis 0,75 Prozent, bei Hausfeuerungen gar 5 Prozent der verbrauchten Kohle als Ruß durch den Schornstein entweichen, der Wirkungsgrad der Feuerungen ist im allgemeinen so gering, und die Verluste, die beim Umwandeln der in der Kohle aufgespeicherten Energie entstehen, sind so groß, daß man z. B. schon von einer sehr guten Dampfanlage sprechen kann, bei der die wirkliche Wärmeausnützung des Brennstoffes 15 Prozent beträgt. Eine wirtschaftlichere Ausnützung der Kohle ist deshalb schon lange das Ziel der Techuil. Ein Verfahren, unmittelbar mit Hülfe der Kohle elektrische Energie zu erzeugen, etwa durch ein Kohlenelement, ist bisher in praktisch verwertbarer Gestalt noch nicht bekannt, und die rationellste Auswertung findet die Steinkohle heutzutage noch immer durch die trockene Destillation in den Gaswerken und den Kokereien. Hierbei wird die Kohle in luftdicht verschlossenen Behältnissen der Glühhitze ausgesetzt; es findet eine Zersetzung statt, und es entsteht eine Reihe von neuen Produkten, die ein als dicker, brauner Qualm entweichen, während der Koks als fester Rückstand zurückbleibt. Der Qualm setzt sich zusammen aus Leuchtgas und allerlei wässerigen und öligen Dämpfen, die später durch Abkühlung zum größten Teile als Gaswasser und Teer abgeschieden werden. So wird auf durchaus wirtschaftliche Weise ein Rohstoff in wertvollere Stoffe verschiedener Art zerlegt.
Im Steinkohlengase erhalten wir einen leicht zu verteilenden, billigen Stoff zur Erzeugung von Licht, Wärme und Kraft, der, trotz vielfacher Untergangsprophezeiungen, sich nicht nur behauptet, sondern sogar immer weitere Verbreitung gefunden hat. Das elektrische Licht hat nicht, wie man vielfach bei seinem Auftauchen glaubte, das Gaslicht verdrängen können, und neuerdings hat die Preßgaslampe selbst mit der elektrischen Bogenlampe den Kampf um die Straßenbeleuchtung unserer Großstädte aufgenommen. Der Ruf:„Koche mit Gas!“ ist überall hingedrungen, bis in die Wohnung des kleinen Beamten und des Fabrikarbeiters, und gerade von der Verbreitung des Gaskochers, die in Deutschland noch weit hinter derjenigen in England zurücksteht, erwarten die Gaswerke noch vieles.
Während, wie schon erwähnt, bei Dampfkraftanlagen die wirkliche Wärmeansnützung des Brennstoffes 15 Prozent beträgt, werden in Gasmotoren 25 Prozent der im Gase aufgespeicherten Wärmeenergie nutzbar gemacht. Der Gasmotor besitzt außerdem der Dampfmaschine gegenüber den großen Vorzug steter Betriebsbereitschaft. Diesen Vorzug teilt er allerdings mit dem Elektromotor, der, wo es sich um intermittierenden Betrieb handelt, unerreicht dasteht. Bei länger anhaltendem oder dauerndem Betriebe ist jedoch Gas die billigere Kraftquelle.
Der bei der Steinkohlendestillation gewonnene Koks dient zum Heizen, zur Eisenerzeugung und zur Wassergaserzeugung. Nur durch Verwendung von Koks zu Heizzwecken wird der abscheulichen Verpestung der Luft durch Rauch und Ruß Einhalt
Mektub! Aber anders, als Siaidi Kaddur es gewünscht hatte!
*
Vor Jahren, als ich noch im kleinen reizenden Maurenhäuschen inmitten eines Gartens zu Rabat wohnte, in dem alten Piratennest an Marokkos Westküste, hatte ich einen lieben mohammedanischen Freund. In dem politisch so heiß umstrittenen Scherifat nennt jeder Rechtgläubige die Deutschen samt und sonders„Freunde". Aber der biedere Graubart hatte mich scheinbar ganz besonders in sein altes Herz geschlossen und ließ sich sogar herab, mir zu erklären, daß ich„beinahe“ so vollwertig sei, wie ein Rechtgläubiger, ein wirklicher, vollwichtiger Anhänger des Propheten. Und das will viel heißen!
Er hieß Mhammed el Frchani, hauste am Eingang des Tuchbasars unter dem überhängenden Mauerstück einer Hausruine und war seines Zeichens Teewirt. In weitem Umkreis konnte niemand so wunderbar nach Nana, Pfefferminze, duftenden goldigen Tee bereiten, wie der alte Mhammed. Und doch hatte er die einfachste Einrichtung, die ich noch bei seinesgleichen gefunden. Sie bestand aus einer alten Kiste, die heute allen möglichen Diensten und Zwecken diente, einst aber englischen Kakes auf ihrer Reise von Liverpool nach Marokko zum Aufenthaltsort gedient hatte; ferner einer verbogenen Blechschachtel, in welcher er Zucker aufbewahrte, einer alten Pomadenbüchse unergründbarer Herkunft, die gerollte Weidenblätter— nämlich marokkanischen Tee— enthielt. Schließlich zwei löcherige Blechkännchen, zum Erhitzen des Wassers, und einige Gläser, von denen keines mehr ganz war. Nebst dem alten Mehlsack und einem morschen Burnus von unbestimmbarer Farbe war das all sein Hab und Gut. Pantoffel hatte der Gute wohl nie besessen, und die ehemals rotgestreift gewesene Rehsa war nicht sein Eigentum. Irgendeine mitleidige Seele hatte die jedem Rechtgläubigen so unentbehrliche Bedeckung seines edlen Hauptes auf unbeschränkte Zeit„geliehen". Denn Geschenke nahm Mhammed Frchani nie an, und um sich selbst eine Rehsa zu kaufen, benötigt man das Vermögen von 10 Billun(je 15 Heller) und so viel hatte er wohl Zeit seines Lebens nie gleichzeitig besessen!
Der brave Teewirt war nämlich stolz, sehr stolz, und zwar auf seine vornehme Abkunft. Er stammte wirklich vom Propheten ab, wahrhaftig von ihm selbst, nicht etwa nur aus der Korejschitenfamilie im allgemeinen! Und nicht nur das: auch mit Abd el Kader war er verwandt, mit dem berühmten algerischen Freiheitskämpfer! Der Aussprache nach war er wirklich„von drüben“ gekommen, von jenseits der französischen Grenze. Das dürfte aber neben glühendem Franzosenhaß auch das einzige gewesen sein, was er mit dem letztgenannten seiner großen Ahnherren gemein hatte. Ich hatte mich deswegen in Fes bei Abd el Malek, und in Tanger bei dem greisen Hadsch Ali bu
geboten. Das Gas ist ein zu teurer Brennstoff, um zur
Zimmerheizung stets und überall benützt werden zu können; uu in bestimmten Fällen ist es einem festen Brennstoffe vorzuziehen. Wir müssen dahin streben, daß das Gas in möglichst großen Umfange außer zur Beleuchtung zu Kochzwecken und der Kotzu Heizzwecken Verwendung findet. Dabei soll der Zeutralheizung, wo möglich, stets Vorschub geleistet werden. Es gibt Städte, wo bereits von Amts wegen die Koksheizung in Bäckereien gefördert wird. Daß die Eisenindustrie den größten Teil des erzeugten Koks verbraucht, ist allgemein bekannt. Aus diesem Grunde kann man auch sagen, daß die Kokserzeugung eines Landes einen Maßstab für dessen Eisenindustrie und somit für seine industrielle Entwickelung überhaupt bietet. Bei der Verhüttung gewinnt man jedoch außer dem Eisen einmal das Gichtgas, eine billige Kraftquelle, und ferner die Thomas= schlacke, ein wertvolles Düngemittel. Das aus dem Koks erzeugte Wassergas steht zwar dem Steinkohlengase in bezug auf Heizwert weit nach, es besitzt jedoch eine höhere Verbrennungstemperatur, so daß es sich z. B. zum Schweißen von Metallen sehr gut eignet.
Der Steinkohlenteer, dieses schwarze, eigentümlich riechende Nebenerzeugnis der Kohlendestillation, hat zu Industriezweigen geführt, in denen Deutschland die Führerschaft in der Welt besitzt. Im Jahre 1907 belief sich der Ausfuhrhandel der deutschen Teerfarbenindustrie an Anilinfarben, Alizarinfarben und Indigo auf 185 352 778 M. Um nur noch einige der vielen Verwendungsarten des Steinkohlenteeres zu erwähnen, sei erinnert an die Dachpappenindustrie, an die Steinkohlenbrikettindustrie und an die seit einigen Jahren mit Erfolg aufgenommene Straßenteerung, die dazu berufen ist, die Landstraßen im Sommer staubfrei zu halten.
Aus dem durch Abkühlung des Rohgases abgeschiedenen Gaswasser wird ein für die Landwirtschaft äußerst wertvoller Düngstoff, das schwefelsaure Ammoniak, hergestellt, das Ersatz für den amerikanischen Chilisalpeter bietet.
Ein großer Vorteil der Destillation der Steinkohle besteht darin, daß der in der Kohle enthaltene Schwefel ebenfalls in Gestalt von Gas entweicht und nur zum geringsten Teile in dem Koks zurückbleibt. Bei der Reinigung des Gases wird der Schwefel aus dem Rohgase entfernt. Als im verflossenen Jahre Z III das Industriegebiet besuchte, war zu lesen, daß die Insassen der Gondeln unter den den Schloten entsteigenden Schwefeldämpfen nicht wenig zu leiden hatten. Der in Gestalt von schwefeliger Säure den Feuerungsstätten entweichende Schwefel übt auch einen zerstörenden Einfluß auf die mit ihm in Berührung kommenden Metallteile aus, und man kann gut wahrnehmen, daß z. B. Aufhängedrähte für Bogenlampen u. c. in Industriegebieten öfter auswechselungsbedürftig werden als sonstwo. Bei der Gasreinigung wird der Schwefel in einer Eisenoxydhydratmasse, mit der die Schwefelgase eine Verbindung eingehen, zurückgehalten. Mit dieser Masse verbindet sich auch ein anderer verunreinigender Bestandteil des Steinkohlengases, das Cyan. Dadurch wird die Masse wertvoll und bildet den wichtigsten Rohstoff für das zum Auslaugen der Golderze gebrauchte Chankalium.
Daß die Destillation der Steinkohle zurzeit die wirtschaftlichste Art der Verwertung dieses Bodenschatzes darstellt, das dürfte sich aus Vorstehendem zur Genüge ergeben. Sie fand zuerst in den Gaswerken, erst später in den Zechenkokereien statt. Diese, denen die Koksgewinnung Hauptsache war, haben erst in neuerer Zeit Oefen mit Nebenproduktengewinnung eingeführt und liefern aus diesen auch ein Steinkohlengas, welches zum Teil demjenigen
Taleb erkundigt, den einzigen in Marokko lebenden Verwandten des edelmütigen Emirs, bei beiden aber nur verständnisinniges Lächeln gefunden. Tamit war's also nichts. Und mit der Abstammung vom großen Religionsgründer, oder vielmehr dessen Tochter Fatma, wahrscheinlich ebenso.
Doch das tat unserer Freundschaft wenig Abbruch, sein Tee war doch der vorzüglichste in ganz Rabat. Und der Alte war offenbar auf mich wohl zu sprechen, trotzdem ich nur ein Christ war— warum, das zu ergründen sei Allahs unendlicher Weisheit überlassen. Wenn ich meinen allerdings nicht ganz salonfähigen Freund besuchte, begrüßte er mich stets schon von weitem mit breitem Grinsen. Und ich kam gar oft, denn von seinem Plätzchen hatte man einen entzückenden Fernblick auf den tiefblauen Ozean, der ständig weißschäumende Wogenkämme auf unterwaschene verwitterte Basaltmassen unter der malerischen Kasba warf. Da saß ich denn auf alter, längst von Mäusen angenagter Schilfmatte und verfolgte mit dem Auge die Dampfer, die zu jeder Tageszeit Flaggen aller Nationen nach der ewig stürmischen Straße des Herkules führten. Dorthin reichte er mir den glutheißen Tee.
Nie kam ich zu ihm, ohne ängstliche Blicke nach dem bröckeligen Mauerwerk über seinem Haupt zu richten, ob es noch am Platz und der Alte noch am Leben sei. Wohlgemeinten Warnungen setzte er stets einen Schwall landesüblicher Redensarten entgegen, die alle in dem einen Wörtchen gipfelten: Mektub! Es steht geschrieben! Gott weiß am besten, was geschehen soll, und wenn seine Weisheit beschlossen habe, daß Mhammed Frchani durch dies Mauerstück zu Tode getroffen werde, so geschehe es, auch wenn er sofort aufbrechen und bis Tlemsen laufen würde, in seine schöne Heimat...„
Vor kurzem war ich wieder nach Rabat gekommen. Als stämmige Berberarme mich auf gebrechlicher Felucke an Land ruderten, fragte ich nach Mhammed el Frchani, den Teewirt an
der Kasbamauer.
„Allahu akbaru!“ antwortete einer der bärtigen Männer, „Gott sei ihm gnädig!“ So klingt die Redensart, mit der man im Atlas Toter gedenkt. Da wußte ich, daß meine oftmalige Vorhersagung eingetroffen war.
Durch das Hafentor eilte ich hinauf in die Stadt, an der anderen Seite hinaus zur Kasba: das alte Mauerwerk war nicht mehr auf seinem Platz, mein Freund auch nicht. und Glasscherben lagen umher als letzte Reste vom armselige Besitz dessen, der frommgläubig hier gehaust. Und auf den alten Trümmern kauerte zwischen Schutt und Mauergeröll ein lumpengehüllter Bettler, der mit zitternder Stimme Almosen erbat für er Rachmani, er Rachimi, den Allgnädigen, den Allgerechten!
Mektub!

Dr. 25.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
der Gaswerke gleichwertig ist. Eine Reihe von Städten des
zudustriegebietes bezieht deshalb seit einigen Jahren Koksofenuas von den Zechen. Einen großen Teil ihrer Gaserzeugung verbrauchen die Kokereien selbst zum Betriebe von Gasmotoren,
um Heizen von Dampfkesseln usw. Wenn nun sämtliche Kokereien des rheinisch=westfälischen Kohlenreviers Nebenproduktenöfen führen würden, ergäbe sich ein solcher Ueberschuß an Gas,
aß damit ganz Rheinland und Westfalen versorgt werden sönnten. Diese Frage wurde bekanntlich bei der letzten Versommlung der Gas= und Wasserfachmänner Rheinlands und Pestfalens in Köln angeschnitten und beschäftigt die Fachkreise mausgesetzt. Daß die Gasversorgung eines so großen Gebietes von so vielen Stellen aus möglich ist, ist dem Techniker nicht veselhgst
Kleines Heuilleton.
Die Turmbläser in Schwaben. Im Vaterunser, dem galender für Zeit und Ewigkeit vom Jahre 1845, erzählt Alban Stolz:„Ich bin im Jahre 1843 von Heidelberg den Neckarfluß iaufgefahren in die alte Stadt Heilbronn. Den andern Morgen sand ich mit andern Gesellen auf dem Marktplatz neben der Münster=(St. Kilianszkirche. Es war ein blauer, fröhlicher Sommertag. Das Sonnenauge des Himmels strahlte silberig uber Stadt und Flur; die Kanarienvögel an den Fenstern lärmten und jubilierten in der frischen Morgenluft, und gleichmäßig redete und lachte meine Kameradschaft. Auf einmal hörten wir ein enstes, feierliches Blasen über uns, langsam in schönen, vollen zonen, wie wenn es vom Himmel herabschwebte. Da wurden alle still und schauten und hörten aufwärts. Sie haben nämlich in heilbronn den edeln Gebrauch, daß alle Tage acht Zinkenisten vom Pünsterturm herab die Melodie eines Kirchenliedes, oder wie sie e heißen, eines Chorals über die Stadt hinblasen nach allen vier Pinden. Da werden die Leute in der Stadt erinnert, wie es im lied heißt und was an der Zeit ist, alle Tage drei Mal, morgens mittags und abends. Und wie es mir ging, mag es vielen gehen:
der Morgengruß von oben herab hat mir mächtig an das Herz getont und das Herz sendete wiederum seinen Gruß aufwärts, noch öher hinauf, als der Turm reicht, zum Himmel, zu Gott hinauf.
— In der Tat, Empfindungen, wie sie hier der große Volksschriftsteller in seiner innigen und kraftvollen Art zum Ausdruck bringt, nögen schon manchen Fremdling beschlichen haben, den auf seinen Landerungen in schwäbischen Gauen die feierlichen, hoch vom Lurm erschallenden Weisen überraschten. Mir selber steht noch tlar in der Erinnerung, wie ich vor vielen Jahren an einem lichten Sonntagmorgen zum ersten Male von dem schier geheimnisvollen Zauber dieser Töne ergriffen wurde, die ungeahnt über das nlle Wald= und Wiesental der Nagold dahinschwebten. Denn der erbauliche Brauch ist im ganzen Schwabenlande, vor allem in den erangelischen Gebieten heimisch, und selbst in der Großstadt Stuttgart hat man so standhaft daran festgehalten, daß von der Höhe der ehrwürdigen Stiftskirche noch alltäglich, von anderen, in neuerer Zeit entstandenen Gotteshäusern wenigstens an Sonn= und feiertagen in der Frühe drei oder vier Strophen eines Chorals geblasen werden. An manchen Orten ist es auch üblich, daß bei begräbnissen die Turmbläser zum Troste der Trauerversammlung m Tätigkeit treten. Ueber Ursprung und Alter der schönen Sitte nangelt es vor der Hand an urkundlichen Nachweisen, doch scheint u als ob erst geraume Frist nach der Reformation die Stadtmsikanten und Zinkenisten damit betraut worden seien, das ktholische Ave=Läuten durch Choralmelodien zu ersetzen. Aus den Ritteilungen, die vor kurzem der hochverdiente württembergische kirchenhistoriker Gustav Bossert in der Beilage zum Staatsmzeiger gemacht hat, geht hervor, daß Turmbläser um das Jahr 1580 in Reutlingen, um 1600 in Stuttgart aufgeführt werden. Daß sie zu eben jener Zeit auch in kleineren Landstädten nicht fehlten, ersehen wir unter anderm aus einer handschriftlichen Chronik von Herrenberg, die wir dem gewissenhaften Fleiße des Stadt= und Amtsvogtes Gottlieb Friedrich Heß(1697—1761) verdanken. Dort wird nämlich verzeichnet, daß der Turmbläser gleich den drei Wächtern auf dem Schlosse von der Stadt, mit Beihülfe des Amtes, unterhalten werde und daß man, als vor etlichen Jahren der Turmbläser abgegangen sei, den Zinkenisten mit einer Besoldungszulage von Stadt und Amt zu seinem Nachfolger bestellt habe. Im übrigen wird sich der Gebrauch ursprünglich wohl kaum auf sein gegenwärtiges vornehmlichstes Verbreitungsgebiet beschränkt haben, allein gerade die Schwaben sind ihm, wie so manchem anderen guten Herkommen, immerdar treu geblieben, auch darin wieder die Tiefe ihrer zugleich poetischen und religiösen Sinnesart bekundend.
** Das Ende des Calers. Die Eintalerstücke sind bekanntlich außer Umlauf gesetzt. Es gilt dies auch für derartige Stücke deutschen Gepräges. Es erscheint nicht überflüssig, auf einen Beschluß des Bundesrates hinzuweisen, nach dem die Reichs= und Landeskassen zu verfahren haben. Die Vorschrift geht dahin, daß die bei diesen Kassen noch eingehenden Eintalerstücke deutschen Gepräges durch Zerschlagen oder Einschneiden für den Umlanf unbrauchbar gemacht und dann dem Einzahler zurückgegeben werden. 2er Bundesrat hat sich auch damit einverstanden erklärt, daß die kassen der Reichsbank mit diesen Talern in gleicher Weise verfahren. Besitzer derartiger Stücke werden also gut tun, sich danach
s richten.
** Ein jüdisches Denkmal für König Eduard. Aus London vird der Voss. Ztg. berichtet: Eine Anregung, König Eduard VII. in Denkmal zu errichten, zu dessen Kosten nur seine jüdischen Untertanen beitragen sollen, hat einen solchen Erfolg gehabt, daß di Durchführung des Planes bereits gesichert ist. Es soll damit der Dankbarkeit für die Tatsache Ausdruck gegeben werden, daß die Juden zu König Eduards Lebenszeit die völlige Gleichberechtigung im britischen Reiche erlangt haben. Das Denkmal soll in Eastend Londons errichtet werden, und um den damit angedeuteten Charakter noch stärker zu betonen, sollen zunächst nur=Penny Leiträge gesammelt werden. Das Denkmal wird nicht in einer Statue bestehen, sondern es wird wahrscheinlich ein Hospital oder eine ähnliche Anstalt, die aber der Allgemeinheit zugute kommen soll, errichtet werden.
* Japanische Ringer. Etwa zwanzig japanische Ringer darunter der Champion von Japan nebst Dienerschaft befinden sich auf ihrem Wege nach England. Japanische Ringer haben bis setzt noch niemals ihre Heimat verlassen. Das Training der Leute besteht vor allem in einer intensiven„Fütterung.“ Das Hauptziel st Gewichtszunahme und dies wird auch in erschreckendem Maße erreicht. Die Mittel, die angewandt werden, um dieses Ergebnis zu erzielen, sino„Pussive Exerzitien“ d. h. Massage, und tatsächlich verden ungeheure Futterquantitäten dem Schlund dieser Riesen Anuntermassiert. Die Ringer bilden in Japan eine in sich abgeschlossene Klasse und sind je nach ihrer Tüchtigkeit registriert und kümeriert. Ursprünglich wurden sie„herangezüchtet,“ um den
Ortsarmen gewisser Gemeinden einen Lebensunterhalt zu gewähren und so haben sie sowohl semireligiöse als athletische Vorschriften. Ihre Dienerschaft besteht aus Koch, Trainer, Masseur, Barbier, Schneider usw., da sowohl die Zubereitung von Essen und Trinken, die Körverpflege, sowie die Anfertigung von Kleidern nach streng vorgeschriebenen Regeln erfolgen muß. Trotz ihres ungeheuren Gewichts und Umfangs sollen die Ringer außerordentlich gelenkig sein. Ihre Ringkunst ist durchaus verschieden von dem bekannten Dschiudschitsu und wird mit einem würdevollen
Ernste ausgeübt.
** Wo wohnen die fleißigsten Briefschreiber auf der Erde? Die fleißigsten Briefschreiber auf der Erde befinden sich nach den Angaben der Statistik des Weltpostvereins in Kanada. Zieht man alle Arten des postalischen Verkehrs von und nach dem Inland wie nach dem Ausland in Betracht, so entfallen auf einen Einwohner in Kanada jährlich 221,7 Sendungen. Ueber 200 bringt es kein anderes Land der Erde. An zweiter Stelle steht in weitem
mie Fee.s. Tastlamttk Ant Fe.r und Westauftran———
englische Mutterland kommt diesen Zahlen mit 111,5 nahe. Ueber 100 haben außerdem noch Queensland mit 106,6 und Argentinien mit 103,5. Für die Vereinigten Staaten von Amerika fehlt diese Berechnung. Von den Ländern auf dem europäischen Festland hat den lebhaftesten Poftverkehr die Schweiz mit 99,1 Sendungen auf den Einwohner. Tann folgt das Deutsche Reich mit 95,1 Sendungen. Weniger haben Belgien mit 86,7, die Niederlande mit 80,6, Frankreich mit 79, Luxemburg mit 60,6, Dänemark mit 55,9, Oesterreich mit 52,2, Schweden mit 34,7, Italien mit 31,4, Norwegen mit 30,1. Einen Verkehr von mehr als 20 Postsendungen im Jahr auf den Bewohner hat vor allem unser Schutzgebiet Kiautschou mit 25,3, dann das deutsche Südwestafrika mit 21,6, Chili mit 21,4 und Rumänien mit 21,1, abgesehen von einigen anderen ganz kleinen überseeischen Kolonien anderer europäischer Staaten. Der geringste Postverkehr nach der Zahl seiner Einwohner wird für die französische Kolonie Gaboon berechnet. Dort kommt auf den Einwohner nur ,0,1 Postsendungen im Jahr.
() Ein zweifelhafter Vogel. In Oberschlesien geschah kürzlich folgendes: Ein Polizeibeamter bemerkte bei einem Mädchen einen Vogel als Brosche. Der Vogel konnte doch nur— nach Meinung des Polizisten— den polnischen weißen Adler vorstellen und war also geeignet, Beunruhigung hervorzurufen. Er befahl also dem Mädchen, den Adler zu entfernen. Ruhig entgegnete das Mädchen, der Adler sei kein Adler, sondern nur ein Falke; da er aber weder liegen noch gehen könne, so müsse sie ihn schon tragen, einerlei, ob in der Tasche oder am Halse. Und es war wirklich ein Falke, dem man nichts anhaben konn. □
** Eine Gerichtsbestellung ins Jenseits. In einem Theaterprozeß vor dem Berliner Landgericht l einigten sich die Parteien dahin, daß ein vom Gericht zu ernennender Sachverständiger entscheiden solle. Das Gericht bezeichnete nun als Sachverändigen den Bühnenschriftsteller Adolf'Arronge. Dieser wird aber wohl am Erscheinen vor Gericht verhindert sein, da er schon vor zwei Jahren gestorben ist.
** Schweizer„Stumpen“. In der letzten Zeit sind die italienischen Zollbehörden besonders scharf hinter den Schweizer Stumpen her, die dem italienischen Tabakmonopol des Staates Abtrag tun, wenn sie unter Umgehung des Zolles eingeschmuggelt werden. Auch in Turin wurde in den Tabakverkaufsstellen nachgeforscht und dabei festgestellt, daß an Stelle italienischer Fabrikate vielfach schweizerische Zigarren verkauft werden. Die Ueberwachung der Läden führte zur Festnahme eines Fuhrwerkes, Roß und Wagen, der in doppeltem Boden einige Zentner Zigarren schweizerischer Herkunft enthielt. Der Fuhrmann verweigerte hartnäckig jede Auskunft; den Zollwächtern war jedoch klar, daß die Ware von einem Zentraldepot der Schmuggler in der Nähe von Turin kam. Um es zu finden, wurde das Pferd mit dem Wagen nach Belieben laufen gelassen und es kehrte in seinen gewohnten Stall zurück. Im gleichen Hause befand sich das Depot, in dem die Zollwächter große Vorräte aller Zigarrensorten, Emballagen und anderes Schmugglermaterial entdeckten. Ferner wurden zwei Personen verhaftet, die sich in das Haus schleichen wollten.
** Eine abgehärtete ostpreußische Natur scheint der elfjährige Arbeitersohn Frank aus Przykopp zu haben. Kürzlich fuhr, wie die Erml. Ztg. meldet, ein Radfahrer von Przykopp nach NeuBartelsdorf; mit Genehmigung des Radfahrers stellte sich der Knabe, der barfuß war, auf die Stehachse des Hinterrades. Nach kurzer Zeit drohte der Junge hinabzugleiten und geriet hierbei mit der großen Zehe des rechten Fußes unter die Kette und die Zange. Die Kette hat dem Jungen die große Zehe glatt abgeschnitten. Zunächst blieb der Junge kurze Zeit mit seinem blutenden Fuße am Wege liegen und ging dann nach Przykopp zurück, wo er spät anlangte. Hier ging er, da er Angst hatte, seinen Eltern den Vorgang mitzuteilen, sofort zu Bett. Am anderen Morgen bemerkte die Mutter des Jungen im Bett bedeutende Blutspuren. Sie nahm den Jungen ins Gebet: und nun erzählte er den Unfall. Auf die Frage der Mutter, wo er denn die Zehe gelassen habe, erklärte der Junge, er habe sie in ein Roggenfeld geworfen. Heute schon geht der Junge wieder in die Schule.
** Ein„Früchtchen“! Der 16jährige Eduard Gould, Sohn des bekannten amerikanischen vielfachen Millionärs, wurde in einer Landschule untergebracht, weil er in New York nicht zu fleißigem Lernen zu bringen war, sondern die kostbare Zeit„verbummelte“". Mit fünf Franken in der Tasche lief er dann fort, wanderte drei Tage herum und mußte schließlich hungernd die Hülfe der Polizei in Anspruch nehmen. Der Vater Gould hatte die ganze Gegend mit Autos abgesucht, bis er endlich durch die Polizei vom Verbleib seines Sohnes benachrichtigt wurde.
Neun Worten und zwei Buchstaben, richtig untereinandergestellt. ergeben, wenn man die Mittelbuchstaben dieser Worte von oben nach unten liest, ebenso wie das mittelste Wort einen Kalendertag im Juni. Die einzelnen Buchstaben sind folgende:
Die Worte bedeuten in gleicher Reihenfolge: 1. Fluß in Rußland. 2. Stadt in Brasilien. 3. Raubtier. 4. Steinfrucht. 5. Kalendertag des Juni. 6. Geistlicher Würdenträger.
9. Erfrischungsort.
Visitenkartenrätsel.
Was ist der Inhaber vorstehender Visitenkarte? Name und Beruf enthalten die gleichen Buchstaben.
Die Aidolf teren Felder Vornehenert=GrgasoataTir—u—
abeeeiilnrss
derart eingestellt werden, daß sowohl die senkrechten wie wagerechten Reihen bekannte Worte ergeben.
* Gaunerhumo. Sträfling(der mit einem anderen zusammengefesselt wird):„Sie gestatten schon, daß ich mich Ihnen anschließe“
* Der Schutterpfahl. Wieder ist die schöne Zeit des Bataillonsexerzierens. Fast täglich zieht das Bataillon hinaus auf den Platz, der sonst dem Rindvieh zur Weide dient. Mitten in dem Platz ist für die gehörnten Vierfüßler der„Schutterpfahl“ eingelassen. Diesen grüßt täglich, wenn die Kompagnien zuerst an ihm vorziehen, mit freundlich=wehmütigem Lächeln der Hauptmann A. Nachdem er tagelang kopfschüttelnd diesen sonderbaren Brauch beobachtet hat, fragt eines Tages Major.:„Tugen Sie, lieber., warum grüßen Sie eigentlich jedesmal diesen ollen Pfahl: „Warum, Herr Major?— Weil's ein Kollege von mir ist: dem reibt sich auch jedes Rindvieh!“
* Boshaft.„Bei der letzten Premiere der neuen Tragödie sollen ja die Leute viel geweint haben?"—„Jawohl, um ihr Geld!“
Rätsel.
Es hat mich die Rose, Im Kognak bin ich; Wie die Borke am Baume.
Braucht der Hofrat auch mich.
Zweisilbenrätsel. a den er fer gei lis man me nis se sue tif ul va Aus den vorstehenden 14 Silben sind 7 zweisilbige Worte zu bilden. die, richtig untereinandergestellt, in ihren Anfangsbuchstaben und Endbuchstaben, beidemal von oben nach unten gelesen, Vor= und Zunamen eine bekannten Romandichters ergeben.
(Die Auflosung folgt nächsten Sonntag.)
Skataufgabe.
B: tA, t10, 610, cK, c9, kA, kK, k9, k8, k7.
C: cB, kB, tD, 18, pA, pK, pD, p9, e8, c7.
Gang des Spiels:
I.
1.
2.
3.
4.
5.
6
7.
8.
9.
10.
Stich: pB, tA, t8,
„ B, 110, kB,
t7, kA, tD(— 14),
pK, p7, 010(— 28),
c7, CA, e9,
t9, kK, oB(— 34),
es. cD, cK(— 41),
„ k7, pD, p8(— 44),
„ k8, p9, p10(— 54),
„ K9, pA, tK.
1. Stich: PB, tA, tB(— 15) pK, p7, kA(— 30), pA, ps, c10(— 51), pD, plO. 110(— 74), k7, c7, 17, A, 69, c8, cD, ck, tD(— 84), p9, tK, k8, cB, k9, t8, t9, kK, kB(— 90).
2.
3.
4.
5.
6
7.
8.
9.
10.
Bildevrätsel.
Weidende Rinderherde.
Charade.
Limonade.
Bexierbild.
Bild nach links drehen, dann ist die Sennerin rechts unten am Rande zwischen den Steinen zu sehen.
Kopfwechselrätsel.
Latte Ahr Marbe Deckel Patrone Achse Reise Topf Landpartie. Pflastersteinrätsel. fette r k Ie e fette hasen Zahlenrätsel. Fingerhut.
Unnwandlungsaufgabe.
Magier Ameise Diamant Material Harmonie.
(Rachdruck und Nachbüldung aller Toile umtersagt.) Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bostler in Köln.
Rotatzonsdruck und Derlag von J. O. Bachem in

Nr. 28.
nsern
SARNERARGEEERESSERUR EEETEURRBERRAHEREZEGRGURSEESSEE
Zur Unterhaltung.
Bedenke, wage, beharre, und du wirst vieles im Leben erringen
*
Wer weiß zu leben? der zu leiden weiß.
Wer zu genießen? der zu meiden weiß.
*
Hoffe nicht, harre nicht,
Frisch die Zeit beim Schopf gefaßt! Suche nichts, was dir gebricht,
Und genieße, was du hast!
*
Man kann auf Erden
Durch Zufall viel und viel durch Mühe werden;
Durch Wahrheit nur wird man ein edler Mann.
# Moderne Damenhüte als Vernichter der
Vogelwelt.
Ueber dieses Thema sprach Professor Schillings=Weyerhof (Gürzenich bei Düren) auf dem Ersten deutschen Vogelschutztag, der in Charlottenburg stattfand. Er führte u. a. ans: Es gibt in Verlin ein Geschäft, das Tausende, vielleicht Milli##nen von Vogelleichen aufkauft. Es sind die Kolibris. Die Firmak' kauft Kolibris, um, wenn eines Tages in Paris die Mode für Kolibris ausgegeben wird, diese in den Handel zu bringen und dabei Hunderttausende zu verdienen. Diese Dinge hängen eng zusammen mit dem Naturschutz, und es muß recht bald energisch vorgegangen werden gegen die wahnsinnige Idee, Vogelleichen, verrenkte und verzerrte Vogelleichen auf dem Hut zu tragen. Ein Beispiel: Der Edelreiher verschwindet unter unseren Augen. In England liegt die Sache anders, weil reiche Privatleute sich der Angelegenheit annehmen und auch sonst ein gewichtiges Wort mitsprechen können. Die jetzige Königinmutter hat den Wunsch ausgesprochen, Damen mit Reiherfedern nicht in ihrer Gesellschaft zu sehen. Wie schauer: lich ist diese Mode! Man denke sich eine alte Matrone mit einer toten Eule auf dem Hute!(Heiterkeit.), oder eine Dame im Großmutteralter mit steifen Reiherfedern auf dem Kopf, stolz wie ein Indianerhäuptling.(Große Heiterkeit.) Ich möchte noch auf die großen Werte hinweisen, die in der Mode liegen. Ich könnte eine Firma in Baden=Baden nennen, die in diesem Frühjahr 40 Hüte je 500., einen zu 2000 M. und mehrere Hüte je 1000 M. verkauft hat. Die Werte, die im Federhandel umgesetzt werden, sind ganz ungeheuere, z. B. beim Kolibri. Eine andere Firma kaufte in diesem Jahre 5000 Kil. Haselhuhnfedern an, um die Betten zu füllen. Die Haselhühner werden in Rußland nur zu diesem Zwecke gefangen oder geschossen. Für jeden künstlerisch und ästhetisch empfindenden Menschen ist es ein Schlag ins Gesicht, wenn er eine Dame mit einer toten Eule, Möve oder 8 kleinen Vögeln auf dem Hut sieht, welch ungeheuere Unästhetik liegt vor, wenn Damen mit Kopfbedeckungen herumlaufen, wie sie in der Urzeit üblich waren. Lebhafter Beifall.)
! In der Diskussion verlangte Frhr. v. Verlepsch, daß den Damen klar gemacht werde, was alles zur Vernichtung der Vogelwelt beiträgt. Es sei vorgekommen, daß Damnen aus innerster Ueberzeugung für den Vogelschutz eintraten, und als sie nach Hause gingen und den Hit aufsetzten, hatten sie Reiherfedern auf dem Hut. Sie hatten keine Ahnung, daß die Reiherfedern gerade in der Brutzeit gewonnen werden. Ein Vogel, der vollständig vernichtet ist, ist der Kondor, der früher so verbreitet war, wie der Bussard. Ein spekulativer Kopf kam auf den Gedanken, Kondorjedern als Hutschmuck zu verwenden. Darauf hatte sich eine Gesellschaft gebildet, die die Sache in großartigster Weise organisierte.
Oberlehrer Dr. Dietrich(Hamburg). Wir müssen in erster Linie für die Vögel unserer Heimät eintreten. Von diesen werden hauptsächlich die Möve und die Seeschwalbe zum Hutschmuck verwendet. In 2½ Sommermonaten sind an einer Zollstelle in Hamburg etwa 5000 Kil. Moven eingeführt worden, die auf der Unterelbe und der Elbmündung geschossen wurden. Es gibt aber eine ganze Reihe Zollstellen in Hamburg und Altona. Es kommt hinzu, daß unter den Tausenden von Möven sich viele befinden, die schmutzig sind und deshalb auf den Dünger geworfen werden. Es laßt sich dagegen wenig machen, da die Jagd auf dem Meere frei ist. Es kann uns also nur die Aufklärung helfen.
Pastor Klunzinger(Nürnberg) empfiehlt als Ersatz für Vogeljedern die Federn des Hausgeflügels als Damenputz, wie es schon in Wien Mode sei.
Prof. Schillings: Ich habe mich an einem Nachmittag auf dem Kurfürstendamm„auf Anstand“ gestellt auf Damenhüte. Heiterkeit.) Ich hatte einen Sachverständigen für Hutmoden mitgenommen. Wir haben hierbei etwa 1800 Damen taxiert. Nehmen wir nun an einen Hut mit einem Taubenflügel; der Wert des Flugels beträgt 18 Pfg., der Wert des Hutes aber 25 M. Daraus ergibt sich, welch ungeheuere Werte in der Mode angelegt sind. Es muß immer wieder darauf hingewiesen werden, wie dringend die Verhältnisse der Abhülfe bedürfen. Es werden ganze Kolonien Vogel ausgerottet. In Florida z. B. finden sich die Reiher in roßen Kolonien ein, um das Brutgeschäft zu pflegen. Sie brüten dort oft in Gruppen von 20= bis 30000 Paaren. Dort findet sich dann det Reiherfederjäger ein und nach vierzehn Tagen ist kein Reiher mehr vorhanden. Der Mann verläßt die Gegend und hat seine 10000 bis 15000 M. verdient. Einzelne amerikanische Vogelsa ntzvereine haben Wächter dorthin geschickt. Da wurde zuerst der achter abgeschossen und dann die Reiher. Was Dr. Dietrich über die Möven gesagt hat, möchte ich noch sechsmal unterstreichen. Einer Firma in Paris werden jährlich etwa 50 000 bis 100000 Stück Möven geliefert. Ein anderer Redner teilte mit, daß wir jetzt einer Kolibrimode entgegengehen. Ein Freund habe ihm aus Paris mitgeteilt, daß er in einem Schaufenster einen Schuh aus Kondorfedern gesehen habe. Als Preis wurde die Summe von 6000 M. genannt. Der Kolibri scheine daher jetzt nicht nur für Damenhüte, sondern auch für Damenschuhe Verwendung zu finden.
Muschner(Bayern): In einer deutschen Stadt ist folgendes passiert: Eine ornithologische Gesellschaft ließ einen Vortrag über Vogelschutz halten. Ein sehr hoher Protektor erschien zu diesem Vortrag, seine Gattin mit einer Reiherfeder auf dem Hute. Ter Vortragende mußte deshalb den Teil über die Reiher aus dem Vortrag weglassen.(Hört, hört!) Es muß mit aller Energie an dem Ziel der Auftlärung gearbeitet werden, denn es wird zehn bis funfzehn Jahre dauern, ehe wir einen Erfölg sehen werden. Vielleicht wendet man sich um Mithülfe an den Dürerbund.
Oberst v. Gebsattel(Bamberg). Wir müssen auf gesetzlichem Wege in der Weise vorgehen, daß die Jagd und der Verkauf von Vögeln verboten wird, weil es den Vögeln Schaden bringt und eines Kulturvolkes unwürdig ist.(Lebhafter Beifall.)
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeigef.
Prof. Schillinas. Die Mode wird im allgemeinen in Paris, der Zentralstelle der Verschönerung des Weibes, geschaffen, d. h. die Mode wird kreiert, dann geht die Kreation in die Welt hinaus und zwei Jahre später wird sie in Berlin schon in der Ackerstraße angefertigt.(Heiterkeit.) Wer fragt heutzutage noch: Ist die Dame schön, ist sie nett? Man sagt nur: Sie hat einen Hut für 10 000 Mark auf. Es handelt sich um einen Spleen, der bekämpft werden muß. Daran müssen alle Vereine und alle ideal empfindenden Menschen mitarbeiten. Wer so empfindet, ist ein wahrhaft religiöser Mensch.(Großer Beifall.)
Oberst v. Gebsattel stellt darauf den Antrag: Der Vorstand möge die ganze Angelegenheit bis zum nächsten Verbandstag vorbereiten, um dann in geeigneter Weise an die gesetzgebenden Körperschaften herantreten zu können. Dieser Antrag wurde angenommen.
die Jugend.
(G wer erste
Ein lustig Geschichtlein vom alten Rübezahl.
Von Luzia Ewald.
Die Sonne neigte sich dem Untergange, rötete die Spitzen des Riesengebirges und entzückte durch ihr Farbenspiel den schauenden Musikanten, der noch vor Einbruch der Dunkelheit in dem schlesischen Dörfchen am Fuße des Gebirges sein wollte. Dort wohnte sein verheirateter Bruder, der morgen seinen Erstgeborenen taufen ließ. Der kleine Täufling sollte den Namen des Onkels„Heribert" erhalten, und da mußte doch selbstverständlich der alte Heribert dem jungen Heribert das Geleit geben. Der alte Heribert war aber durchaus noch nicht alt— nein, ein frisches junges Menschenkind von 24 Lenzen war er, an dessen Wiege Frau Musika Pate gestanden haben mußte, denn seine Hand verstand es meisterhaft, den Bogen zu führen, daß die Saiten jubelten, wie die Lerche, und die Töne so süß erklangen, wie die Stimme der Nachtigall!— Daher hatte er auch viel zu tun, denn die Bewohner der dem Gebirge nächstliegenden Ortschaften wollten kein Fest verleben, das des jungen Künstlers Geige nicht würzte. Und Heribert war stets gern dazu bereit.
Als nun die Sonne so glutvoll zu ihm sprach, hielt er es für richtig, der scheidenden Tageskönigin ein Schlummerlied aufzuspielen. Das klang so herrlich wie die zitternden Töne einer Aeolsharfe, uno es war daher auch durchaus nicht verwunderlich, daß plötzlich eine Stimme hinter dem Spielenden sagte: „Bravo, mein Lieber! Du bist der Mann, den ich suche!“
Erstaunt drehte sich Heribert um und erblickte ein wunderliches Zwerglein, das sich seinen langen Bart behaglich strich und freundlich den jungen Mann ansah, der antwortete:„Das bezweifle ich, denn ich werde da unten erwartet!“
„Weiß ich, weiß ich,“ sprach nickend der Kleine.„Doch da unten brauchst du erst morgen zu sein. Die heutige Nacht kannst du uns schenken. Es soll dich nicht gerenen!“
„Wer sind die zwir? Vorläufig sehe ich dich nur! Willst du etwa heut nacht tänzen?“
„Richtig, mein Söhnlein; hast es erraten! Ich allerdings nicht gerade, bin schon ein bißl steif, weißt du, in den Knochen! Aber ich habe da so eine Menge Verwandtschaft, die heut zur Johannisnacht lustig sein will.“
Heribert schaute unschlüssig den Kleinen an, denn er sagte sich: wie soll das morgen werden, wenn ich heut nacht fidele! Die Augen des Zwergleins aber, die ihn unablässig beobachteten, schauten so eigenartig, so zwingend, daß der Jüngling nur verlegen stotterte:„— Werde— ich denn— auch für euch— die
rechten Weisen finden?“
„Sicher, das weißt du selbst!— Du fürchtest nur morgen zum Familienfest nicht frisch zu sein, und da du sonst sehr gefällig bist, willst du mich durch eine Absage nicht kränken— und suchst Ausflüchte!. Stimmt'?“
„Wie— wie könnt Ihr wissen!“
„O, ich kenne dich ja schon lange, ziehest du doch hin und her übers Gebirge. Und dein Spiel gefällt mir schon ebenso lange ausnehmend. Wollte dir für den Genuß schon längst mal etwas zukommen lassen. Doch man muß junge Leutchen nicht verwöhnen. Also Dienst— Gegendienst! Müde bist du morgen nicht, dafür laß mich sorgen! Du weißt, uns schenkte die Natür für unser häßliches Aussehen andere Gaben und gab uns Hülfsmittel, die ihr nicht kennt!“
„Ja, zaubern können wir nicht!“ rief der junge Mann lachend. „Doch Eure Augen haben es mir angetan; ich bin Euch also gern zu Diensten! Wo soll's hingeben; werde ich denn auch in Eure Behausung hineinkönnen?“
„Ha, ha, ha— wir wohnen nicht in Erdkammern, wie ihr klugen Menschen glaubt. Wir besitzen Säle, die ihr in solcher Pracht nie aufweisen könnt, denn uns gehören die tiefinnersten Schätze der Erde!— Komm', sieh und staune!“
Der Kleine schritt flink voran, so daß Heribert unwillkürlich denken mußte: dem ist von Knochensteifheit gerade nichts anzumerken!— Nun blieb er vor einem Erdloch stehen, holte aus diesem mit erstaunlicher Geschwindigkeit ein großes Felsstück, und beide traten sie in einen langen schmalen Gang, den ein sonderbares bläuliches Licht erhellte. Plötzlich aber gab es einen dumpfen Knall, zwei gewaltige Bogentüren öffneten sich, und es strömte ihnen eine solche Lichtflut aus dem Raum entgegen, zu dem diese führten, daß Heribert von Helligkeit fast geblendet die Augen schloß. Erst als er seinen Arm berührt fühlte, öffnete er sie wieder. Er befand sich nun in einem hochgewölbten Hallensaal, dessen Deckengewölbe wie ein sternbesäeter Himmel aussah. Diese Sterne aber blitzten und funkelten wie Diamanten. Prachtvolle Schlingpflanzen bedeckten die Wände und rauschende Springbrunnen spendeten erfrischende Kühle.
Heribert tat einen tiefen Atemzug und rief:„Alle Wetter, besser kann es ja raum beim lieben Herrgott sein! Na wart' man, Euch geig' ich Tänze, wie Ihr sie noch nie vernommen. In meinem Hirn schwirren ordentlich die Melodien. Wo ist denn aber die Tanzgesellschaft?“
„Die wird schon kommen, fang' nur immer an!“
Da begann Heribert lockend zu geigen, und siehe da, herein tanzten da Zwerg=Männlein und=Weiblein. Wie sie sich wiegten — im Takt—, wie sie sich neigten— beim Knix! Es war
19. Juni 1910.
wirklich allerliebst, und Heribert wußte gar nicht, wohin schauen sollte. Er sah nicht euf seine Geige, denn der Bog flog nur so über sie dahin. Wie im Fieber spielte er, aber merkte, daß es allen recht war.
Wie lange er gespielt, konnte er nachher nicht angeben, den er verlebte Glücksminuten, die jede Zeitbestimmung ausschließe Plötzlich aber stand der kleine Alte vor ihm und sagte:
wollen rasten, raste auch du! Hier stärke dich aus diesem Glase Er reichte ihm dabei ein unten wunderlich rundes Gläsche Darauf stand geschrieben: Bin ich leer, so leg' mich nieder schnell gefüllt dien' ich dir wieder! Heribert trank, fühlte si seltsam froh und frisch, besah die Inschrift und meinte lachend „Das will ich halt versuchen!“— Richtig, kaum lag es, scho stand es und war nicht mehr léer!—
Der Alte lachte über Heriberts Erstaunen und sprach:„De Stehauf sei dein! Für dich wird allzeit ein neuer Lebenstra darin sein, kein berauschendes Getränk, nein, ein geistiger Kraft spender im Dienst für deine Mitmenschen!“
Heribert fand keine rechten Dankesworte, aber sein leuchtendBlick bezeugte seine Freude, und als der sich von dem Spende zu seinem Geiglein wandte, hätte er beinahe vor Verwunderun laut aufgeschrien. In seinem Arm lag wirklich und wahrhafti die feinste Geige, die er je gesehen!— Noch ganz in Staune versunken, hatte er nicht beachtet, daß ein winziges Weiblei vor ihm stand, bis die fast befehlend sagte:„Beuge dich niede zu mir— ich bringe unsern Dank!“ Er tat, wie ihm geheiße und fand auch alsobald herzliche Worte des Dankes, als ihmei schlichtes Lorbeerkränzlein auf sein blondes Lockenhaupt gesetz ward. Doch der Alte tat den Worten Einhalt und befahl „Spiel ihnen einen Kehraus, sie müssen heim!“
Gehorsam griff Heribert zur neuen Geige und spielte ein Tanz lied, das mit einer Melodie des Scheidens schloß. Er hätte gern ein:„Auf Wiedersehen" hineinklingen lassen, doch fande die rechte Weise nicht.— Indessen hatte sich der Saal geleert Das Sternenlicht am Deckengewölbe schien zu erlöschen. Verstör blickte Heribert empor: Dort mitten im Saal stand der Alte War der gewachsen? Nein, er wuchs ja zusehends. Jetzt, jet reichte sein Kopf schon bis zur Decke.— Und nun?—— Den Heribert schwindelte. Ein furchtbarer Knall ließ ihn erbeber Er fühlte sich emporgehoben und saß plötzlich auf einer Rasen bank. Er öffnete die Augen, die er vor Schreck geschlossen hatte und schaute verwundert um sich. Ueber ihm leuchteten die wirk lichen Sterne, und der Vollmondschein spendete so zauberha helles Licht, daß er deutlich die Gegend erkannte. Da lag scho das Ziel seiner Wanderung vor ihm. Wie war er nur so blitz schnell dahin gelangt?— Der Kleine, der sich nachher als Ries entpuppte, war sicher der mächtige Berggeist des Gebirges „Rübezahl!“ Hatte er denn den Nanien läut gedacht?„Rühe zahl, Rübezahl— zahl“ klang es hier und dort, wie ein lang sam verhallendes Echo!— Sonderbax— und wie das plötzlich auf seinem Kopfe drückte! Was war das nun wieder? Er grif hinauf und fühlte kaltes Metall! Sollte der Lorbeerkranz de# Kleinen?
„Alle Wetter— Gold, wahrhaftig richtiges Gold!“ rief unwillkürlich laut aus und setzte lachend hinzu:„Na, ich er scheine morgen gleich als Goldonkél; hät der Jüngé Glück!“ Uebermütig wollte er aufspringen, doch seine Hand berührte dal bei den Geigenbogen, und ein fast scheuer Blick streifte forscher seinen Arm. Sollte die Prachtgeige wirklich auch da sein? das eine Möglichkeit!“ murmelte er beglückt und wollte sie eben an seine Wange legen, als seine Rechte die Rocktasche streifte, die sich so rundlich buchtete:„Stehauf,“ sagte er da lächelnd,
wieder auf!. Das war einfach köstlich, wie der Labetrunr nach den Erregungen belebte!— Er brachte den Heribert gleich zum Stehen— und stehend brachte er auf seiner Geige dem Spender weit tönenden Dank.
Noch oft tat er das später auf seinen Wanderungen, die er nicht aufgab, obwohl er ein berühmter Künstler, wurde. Seinen Neffen Heribert, der sein Talent geerbt, vermächte er später sein Geige. Den„Stehauf" aber nahm er mit ins Grab, denn der verschmähte es, andern Menschenkindern den Labetrunk zu reich Doch seine Form und Art ward nicht vergessen, da Heribert Bruder Glasbläser ward und mit der Anfertigung von„Stehaufs“ gute Geschäfte machte. Allerdings mußte ein ander Sprüchlein dazu gemacht werden. Auf den noch heut so beliebten runden Gläsern steht meistenteils zu lesen: Trink' mich aus und leg' mich nieder, steh' ich auf, so füll' mich wieder!.
Sicher trinkt noch heut manch fröhlich Kind auf Wanderungen aus einer klaren Quelle einen Labetrunk aus einem„Stehau Dann müssen wegmatte Füße wieder marschlustig werden, den wer aus einem„Stehauf" trinkt, darf doch nicht müde sein!
Zum Nachdenken.
Bäumchenverwechseln.
Das Spiel wird auf dem städtischen Spielplatz zweckmäßig veranstaltet. Alle Teilnehmer bis auf einen wählen sich ein Bäum chen, an dem sie sich aufstellen. Natürlich haben nur diese gleich zu Anfang gewählten Bäume Geltung im Spiel. Der übrig gebliebene Spieler geht nun von einem zum andern mit der Frage: „Ist das Bäumchen zu verkaufen?" Die Antwort lautet ständig „nein“, und der Fragende geht weiter zum nächsten, um dort an zufragen. Hinter seinem Rücken aber wechseln die Spieler fortwährend ihre Plätze, und der heimatlose Wanderer, der nach chen fragt, muß versuchen, einen der leergewordenen Plätze zu erhaschen. Er kann auch veranlassen, daß alle ihre Plätze verlässen Dazu stellt er sich ziemlich im Mittelpunkt des Spielplatzes au klatscht in die Hände und ruft:„Wechselt die Bäume!" Diesen Ruf muß jeder folgen, alles schwirrt nun durcheinander und sug einen neuen Platz; auch der bisher heimatlose Spieler ver##cht möglichst schnell einen der freigewordenen Plätze für sich mi*# schlag zu belegen. Ein Spielteilnehmer bleidt natürlich wied übrig, denn es gelten ja nur die von Anfang an zum Spiere“ wählten Bäume, einer weniger an Zahl als Spieler. Und ber, somit übriggebliebene Spieler muß nun wie sein Vorgänger, sich doch sicher einen Platz errungen hat, von einem zum ander: gehen und fragen:„Ist das Bäumchen zu verkaufen?“