AI gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), (2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis:
die Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, ". im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und ### Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche solente Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Oig. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
nr. 522. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 24. November 1910. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Mord.
Erankfurt am Main, 24.Nov.1910.(Eig.Drahtber.) Heute I gegen 10 Uhr wurde die 34jährige Frau Maier ermordet dar Filiale des sogenannten Stiefelkönigs in der Bergerstr. 32 #funden. Frau Maier, die seit einem Jahre die Schuhale auem leitete(ihr Mann ist als Konditor in einem Frankter Geschäft tätig), wurde von einem Kellner eines Nachbarluses in einer Blutlache schwimmend tot aufgefunden. Die denkasse war beraubt. Der Täter ist schon um 11 Uhr der Nähe der Tat verhaftet worden.
Bei dem Transport zum nahegelegenen Polizeirevier folgte eine ### tausendköpfige Menge, die mehrfach versuchte, den Mörder der blizei zu entreißen und zu lynchen. Die Schutzleute mußten ließlich blank ziehen, um den Mörder vor der Wut der Menge bewahren. ¾ Stunden vorher hatte der Täter auch auf ein ädchen eines Eiergeschäftes ebenfalls in der Bergerstraße einen berfall versucht. Das Mädchen wurde verletzt. Der Täter ist 38 Jahre alter stellenloser Kellner Namens Waldschmidt aus
denbach.
Von der Ostasienreise des Kronprinzen.
ndy(Ceylon). 23.Nov.1910. Der Kronprinz und die Kronnzessin besuchten gestern abend die Pallakelly=Pflanzungen und ichtigten dort die Ernte und das Fertigmachen des Kakaos, das zapfen, die Sammlung und das Fertigmachen des Rubbers. ite morgen besuchten sie den Tempel des heiligen Zahns des doha. Heute nachmittag fuhren die Reisenden im Automobil )<space> P e r a d e n c y c,<space> v o n<space> d o r t<space> n a c h<space> K a t u g a s t o t a,<space> u m<space> d i e<space> E l e f a n t e n<space> v o n<space> haweliganga zu sehen. Heute abend findet ihnen zu Ehren eine zession in Perayzera statt. Der Kronprinz und die Kronnzessin erklären, es sei einer der schönsten Orte, die sie je geen hätten.
Eine vierköpfige Familie ermordet.
der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Witischin an der sisch=schlesischen Grenze: Der Kaufmann Prager, sein erwachseSohn, seine Frau und seine verlobte Tochter wurden nachts zwei irrsinnigen Russen, die au einer Anstalt enthen waren, ermordet.
Das Befinden der Königin Elisabeth.
Brüssel, 23.November 1910.(Drahtber.) Ein heute abend Uhr ausgegebener Krankheitsbericht meldet: Die Königin ram heutigen Tage verschiedentlich geschlafen. Der Verlauf r Krankheit ist normal.
Die englischen Wahlweiber.
Am Dienstag vollführten die englischen Frauenrechtlerinnen in idon derartig wüste Szenen, wie sie selbst die in dieser Beziehung t verwöhnte Stadt seit langer Zeit nicht erlebt hat. Die Ure des Krawalls war eine Aeußerung des Ministerpräsidenten Parlament, daß er nach den Wahlen ein Frauenstimmrechtsetz zur Beratung stellen würde, über dessen Ausgang er sich c recht wenig zuversichtlich ausdrückte. Die Wahlweiber, die t dem Zusammentritt des Parlaments täglich in einer nahe legenen Halle sich versammeln, brachen, als diese Nachricht ihnen stgeteilt wurde, in wildes Geschrei und Gezische aus und Frau nkyurst, an der Spitze von dreihundert wilden Wahlweibern, rschierte mit flatternden Fahnen nach der Wohnung des Ministerasidenten. Hier waren nur wenige Polizisten aufgestellt, jedoch u bald darauf wesentliche Verstärkung, darunter berittene lizei, ein und ein
wütender Kampf
ann. Die Frauen warfen mit Steinen und Gewichten nach der stswohnung des Ministers und zertrümmerten einige Scheiben. nner und Weiber fielen zu Boden und die Polizisten hatten f nur die Weiber zu bekämpfen, sondern mußten auch die am sven Liegenden vor schweren Verletzungen bewahren. Die Frauen ügen auf die Polizisten mit Fäusten und Schirmen ein, stießen k den Bambusfahnenstangen deren Helme ab und einige der senfesten Londoner Schutzleute wurden tatsächlich zu Boden geund mit Füßen getreten.
*r Ministerpräsident war nicht zu Hause, sondern noch im Als er dieses verließ und über den Parlamentsplatz kih stieß er gerade mit der Nachhut der Weiber zusammen, die ein zurückgeschlagen worden worden. Im Handumdrehen war schreienden Weibern umringt, deren eine ihm sogar einen nag bersetzte. Mit Mühe und Not bugsierten ein halbes Dutzend sahleute ihn in eine Droschke, durch deren Fenster in der Rückn0 des Wagens eine der verrückten Frauenzimmer noch die mousstange eines Banners stieß. Noch schlimmer ging es dem ###lssekretar für Irland, Mr. Birrell, der im St. James' ell auf dem Wege nach seinem Klub durch einen Flankenangriff strascht wurde. Die Weiber schlugen dem Minister den Hut ein, 6 er ihm über die Ohren rutschte, stießen ihn hin und her und
trat so heftig gegen sein Schienbein,
##er eine schmerzhafte Quetschung erlitt. Polizisten und Zivie eitten ihm zu Hülfe, und ein Herr bor Mr. Birrell seinen edzen an, der es jedoch vorzog, zu Fuß weiter zu humpeln. 158 schaftungen wurden vorgenommen, darunter die bekannte AnPrerin Frl. Pankyurst, und es ist anzunehmen, daß sie diesmal n einsach, wie die Demonstrantinnen am Freitag, laufen gessen werden.
Ein Gegenpräsident in Mexiko.
New York, 25.Nov. 1910.(Drahtber.) Wie die Associated Preß meldet, hat sich Francisco Madero zum Präsidenten der provisorischen Regierung von Mexiko erklärt.
*
* Die Unruhen in Mexiko.(Drahtber.) El Paso, 25.Nov.1910. Der Kampf in Torreon, der gestern wieder begonnen hatte, dauert noch an. 2000 Revolutionäre stehen 600 Soldaten gegenüber. Es heißt, die Revolutionäre hätten große Verluste erlitten, die Truppen aber zurückgeschlagen und etwa 100 Mann davon gefangen genommen. Chihnahua soll durch einen Angriff von 8000 bis 10000 Revolutionären bedroht sein.
Aufruhr in der Hauptstadt Brasiliens.
London, 24.November 1910.(Drahtbericht.) Die Blätter veröffentlichen eine gestern abend in Barrow in Furneß eingetroffene Privatmeldung, wonach die Mannschaften brasitianischer Kriegsschiffe gemeutert und Rio de Janeiro beschossen hätten. Auch einige hiesige Finanzhäuser erhielten die telegraphische Nachricht, daß ein Teil der brasilianischen Flotte sich empört habe, Einzelheiten liegen nicht vor.
— Buenos Aires. 24.20ov.1910. Nach einer Depesche aus Rio de Janeiro meuterten die Mannschaften der meisten Schiffe der Flotte gestern abend. Es scheint sich um Insubordination ohne politischen Charakter zu handeln. Die streng durchgeführte Zensur verhindert es, weitere Nachrichten zu erhalten.
— London, 24.Nov.1910. Ein hiesiges Blatt veröffentlicht Privatmeldungen, nach denen die Lage in Rio de Janeiro bedenklich sei und das Geschäft stocke. Es seien jedoch zwischen den Seeoffizieren, die sich an Land befinden sollen, und den Meuterern Verhandlungen im Gange.
—[London, 2a.Nov.1910. Wie ein hiesiges Blatt berichtet, erhielt die brasilianische Gesandtschaft von ihrer Regierung die Meldung, wonach der Aufruhr in Rio de Janeiro keinen politischen Charakter trage. Die Mannschaft eines im Hafen von Ro de Janeiro liegenden Dreadnoughts meuterte gegen ihre Offiziere. Von der Regierung sind alle Maßnahmen zur Unterdrückung der Bewegung getroffen.
Die Fleischteuerung im Reichstage.
Die Fleischnotinterpellation hat bereits ihre Geschichte im Reichstage. Regelmäßig kehrt sie wieder, aber sie hat das Mißgeschick, immer dann wiederzukommen, wenn die Preiskurve sich bereits wieder absteigend bewegt. Die Verhandlungen im Reichstage bringen darum selten noch etwas Neues. Die Preissteigerung läßt sich nicht leugnen, und über die Ursache läßt sich streiten. Wer die Reden alle anhört, der glaubt schließlich Wetterberichte zu lesen. Die Meteorologen beweisen uns neuerdings in jedem Sommer, daß die gefallenen Regenmengen geringer seien, wie im Vorjahre, doch regnet's den ganzen Sommer. So ähnlich ist's mit den Fleischnotinterpellationen. Die Linke beweist, daß die Fleischpreise höher geworden sind und behauptet, es gebe zu wenig Schweine und anderes Schlachtvieh. Die Rechte dagegen weist zahlenmäßig nach, daß der Viehstand gewachsen, daß Schlachtvieh genug, ja mehr als verlangt, vorhanden sei, aber die Tatsache der höheren Fleischpreise können auch sie nicht aus der Welt schaffen. Das Interesse im Saale war darum in der gestrigen Sitzung für die Reden gering, es konzentrierte sich vor allem auf die erste Reichstagsrede des neuen preußischen Landwirtschaftsministers Frhru. v. Schorlemer. Er sprach, wie immer, gewandt, bot reiches und viel neues Material, und hatte die Aufmerksamkeit des Hauses wie kein Redner vor und nach iym. Man fühlte: es spricht nicht bloß ein guter Redner, sondern auch ein Sachverständiger. Die sozialdemokratische Interpellation wurde von dem Abg. Emmel begründet. Es ist ja auch für die Sozialdemokraten schwer, neues zu der Frage zu sagen, und so war denn auch seine Rede recht seicht.
Redner schildert die allgemeine Notlage und Lebensmittelteuerung, unter der sogar der König von Preußen(Erhöhung der Zivilliste) leide, noch mehr aber die Beamtenschaft und vor allem der werktätige Teil des Volkes. Besonders eingehend beschäftigte er sich natürlich mit den Fleischpreisen. Nach ihm soll die Schuld an der Teuerung die agrarische Wirtschaftspolitik tragen, die
.(71-TE asafl and Warapfar hofnpdor? dor(Groparund
der Grenzen, kauter seine Schlußsorderung und„alles
dagewesen," lautete das Urteil des folgenden Redners, des Abg. Rupp, der die konservative Interpellation begründete, über Emmels Ausführungen. Hr. Rupp, der, wie er selbst betonte, kein Großgrundbesitzer, sondern ein kleiner süddeutscher Bauer ist, wußte durch seine frische, flotte, des Humors ebensowenig wie der Kürze entbehrende Vortragsweise das Haus endlich zu fesseln. Er bestritt, daß von einer wirklichen Fleischnot die Rede sein könne und führte den Spektakel darüber auf das Interesse des Großkapitals an eine„Fleischnot" zurück. Die Fleischverteuerer seien ganz wo anders, als in der Landwirtschaft, die sehr wohl im
Die morgen erscheinende Nummer 11 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Schloß Woodnorton, das Exil des Königs Manuel von Portugal. Die Richard Wagner=Gedenktafel in Venedig.
Ein Untergrundbahnhof. Ein Denkmal für Barbara Uttmann. Der älteste Marineveteran Deutschlands. Das neue Seemannsheim am Stettiner Hafen. Der Zar beim Deutschen Kaiser in Potsdam. Adalbert Stifters Geburtshaus. Der englische Major Sir Bannermann. Me Kenna, erster Lord der englischen Admiralität. Das Shakespeare=Denkmal in Verona auf dem Grabe Julias. Der Neger=Rechtsanwalt Mr. Nelson.
Erzählungen: Ellen Gundahls Liebe. Von M. Blank. Fortsetzung. Lob! Stimmungsbilder von Lucie Ewald. Sprüche. Die Geschichte einer Liebe. Von Emma Kettner. Fortsetzung. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
sei, den deutschen Fleischbedarf zu decken und nicht durch Oeffnung der Grenze gefährdet werden dürfe. Wie die Interpellationen von zwei Rednern begründet worden waren, so wurden sie auch von zwei Regierungsvertretern beantwortet. Staatssekretär Delbrück erklärte eine allgemeine Oeffnung der Grenze für Vieh und Fleisch
wegen der Seuchengefahr für untunlich,
aber auch für nutzlos, da im Auslande, insbesondere in Oesterreich=Ungarn, ebenfalls über Teuerung geklagt werde. Die stellenweise zugelassene erweiterte Einfuhr sei selbstverständlich an die Voraussetzung geknüpft, daß sie im Falle gesteigerter Seuchengefahr wieder aufgehoben werde. Was die Zölle auf Futtermittel angehe, so dürfe nach der übereinstimmenden Ansicht sämtlicher Bundesregierungen an den einzelnen Zollsätzen nicht gerüttelt werden, nachdem der Zolltarif nach sorgfältiger Abwägung aller Interessen zustande gekommen sei. Trotz des Zolles sei ja auch die Einfuhr von Gerste gestiegen. Was die Frachtsätze angehe, so seien diese jetzt niedriger und für die Verbraucher günstiger als früher. Der sicherste Schutz gegen die Gefahren eines Fleischmangels liege in der eigenen Produktion.
Hierauf hielt der neue preußische Landwirtschaftsminister Freiherr v. Schorlemer seine erste parlamentarische Rede. Daß die Fleischpreise in manchen Gegenden hohe seien, gab er zu, nicht aber, daß ein Rückgang in der Fleischversorgung Deutschlands bestehe. Wenn ein gewisser Mangel an Rindvieh bestehe, so sei er durch die Zunahme der Schweineproduktion mehr als aufgewogen. Die Fleischpreise hingen nicht allein von den Viehpreisen und der Gestaltung des Viehmarktes ab, sondern würden durch eine Reihe anderer Umstände beeinflußt, für die jedenfalls die Landwirtschaft nicht verantwortlich gemacht werden könne. Daß wie alle anderen Lebensmittel und Bedarfsgegenstände auch das Fleisch im Preise steige, damit werde man sich abfinden müssen. Die Viehzüchter hätten ja auch höhere Produktionskosten. Zu besonderen Maßnahmen gebe die Lage des Fleisch= und Viehmarktes keinen Anlaß. Gerade die kleinen Landwirte würden in die größte Not geraten, wenn Deutschland infolge der Einfuhr aus dem Auslande nicht mehr in der Lage sei, seinen Fleischbedarf zum größten Teil selbst zu decken.
Bei der Besprechung der Interpellation stellte sich Abgeordneter Herold(Zentr.) auf den Standpunkt der beiden Regierungsvertreter. Alle Maßregeln, die unsere eigene duktion gefährden oder schädigen könnten, seien verwerflich. Das wichtigste sei Steigerung unserer Produktion durch intensive Viehzucht. Nicht diejenigen seien die wahren
Vertreter der Arbeiterinteressen, die zugunsten der Arbeiter Forderungen stellten, die unsere heimische Landwirtschaft existenzunfähig machen würden. Man müsse immer im Auge behalten, daß die einzelnen Berufs= und Erwerbszweige nur gedeihen könnten, wenn es der Gesamtheit gut gehe. Zum Schluß(für gestern) trat auch der pfälzische Landwirt Abg. Stauffer(Wirtsch. Vgg.) den Forderungen der linken Parteien mit großer Lebhaftigkeit entgegen. Da es mittlerweile gegen 6 Uhr geworden war, wurde die weitere Besprechung auf heute vertagt.
□ Der Gesetzentwurf betr. die Versicherung der Privatbeamten wird, wie neuerdings verlautet, diesem Reichstag doch noch zugehen und schon in
öffentlicht werden. Es wird indessen von dem sonstigen Arbeit plan des Reichstages abhängen, ob es noch möglich ist, den Gesetzentwurf auch zu verabschieden."
Der Hansabund ein liberaler Wahlverein.
Ueber den Wahlfonds des Hansabundes äußerte sich der Sekretär der württembergischen Sektion des Bundes auf einer Versammlung Gmünd sehr eingehend. Er erklärte, die Verteilung der Mittel des Fonds geschehe durch eine Kommission, die aus Mitgliedern des Präsidiums des Hansabundes und den Zentralleitungen der Nationalliberalen und der Fortschrittlichen Volkspartei in Berlin bestehe. Die Haupt

K
LN
M4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 322 a; Donnerstag, 24. November 1910.
unterstützung werde sich besonders auf Mecklenburg, Posen, Westpreußen usw. erstrecken, wo die Aussichten günstig seien. Hier hat man den unumstößlichsten Beweis, daß der Hausabund nichts anderes ist als ein liberaler Wahlverein.
Sa Der Damenbesuch im Dienstzimmer.
Erscheint da in einem Bureau der hiesigen Königl. Eisenbahndirektion nach energischem Anklopfen eine elegant gekleidete Dame, imponierende Erscheinung:„'morgen. Fährt einer der Herren viel mit der Straßenbahn, Eisenbahn oder Schiff?“ Allgemeine Verblüffung, tiefes Schweigen, bis sich einer der Herren zu der bescheidenen Aufrage erkühnt:„Entschuldigen Sie, zu was wollen Sie denn das wissen?“
Ich komme von Berlin, von der großen Versicherungsgesellschaft Viktoria! Ist Ihnen doch allen bekannt?“ Energisch schaut die Dame nach allen Seiten und, da niemand zu widersprechen wagt, fährt sie im Brustton der Ueberzeugung fort:„Ein jeder der Herren fährt ja wohl mehr oder weniger oft, sei es auch nur bei der Urlaubsreise. Da können Sie sich unn durch einen kleinen Beitrag... usw.“
Da keiner der Herren sich zu 1 bis 2 Mark, nicht einmal zu 50 Pfennig, entschließen konnte, meinte sie:„Sie können sich schon für 20 Pfennig Monatsbeitrag, ein Jahr lang zahlbar,
** einer schüchtern einman kann sich ja
ganzes Leben versichern," worauf
für Ihr ganger
wandte:„Lassen Sie bitte einen Prospekt da, die Sache überlegen.“
Da aber erschallt es kategorisch:„Das hat keinen Zweck; ich komme von Berlin und kann nicht nochmal vorsprechen. Bei dem... haben sich gleich 60 Herren versichert. Also!“
Da auch das keinen Erfolg hatte, verschwand die Dame ohne Abschied, als sich einer der Herren erbot, einen Kollegen herzuholen, auffallend schnell(sie hatte wohl ein schlechtes Gewissen?!). Nach kurzer Zeit erfuhr man, daß die Dame auch die anderen Bureaus„abgeklopft“ hatte, aber, als der betreffende obere Beamte, auf den sich die Dame als Empfehlung berufen hatte, erklärte, keine Erlaubnis gegeben zu haben und von der ganzen Sache nichts zu wissen, unter sicherer Begleitung schnell das Gebäude verließ.
Da die betreffende Gesellschaft am Platze ständige Bureaus unterhält, so erscheint das Gauze als ein Schwindel, darauf berechnet, die Beiträge gegen ein wertloses Formular zu erheben. Aso Vorsicht!
. Ein Platinstück im Wert von 600 Mark wurde aus einer höheren Lehranstalt gestohlen; vom Dieb fehlt jede Spur.
u Das Schießgewehr. Gestern nachmittag hat sich in einem Hause in der Gereonstraße ein Herr mit einer Browningpistole in den Oberschenkel geschossen. Die Verletzung machte die Verbringung des Mannes ins Vinzenzhospital notig. Der Revolver, den der Angeschossene in der Seitentasche trug, hatte sich plötzlich entladen.— In der Kajüte eines in der Nähe des Oberländer Users liegenden Frachtschiffes hantierte ein 17jähriger Schiffer mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand.
Die Handtäschchen. Gestern abend gegen 6 Uhr entriß in der Gladbacherstrage ein 20jähriger schlecht gekleideter Bursche einer Dame das Handlaschen, das ungefahr 40 M. Bargeld enthielt. Mehrere Passanten nahmen die Verfolgung des Kerls auf, konnten diesen aber, oa er in der Dunkelheit in den Festungsanlagen am Gladbacherwall verschwand, nicht ausfindig machen.
4. Ein Schurkenstreich. Gestern erschien in einem Hause in der Ohmstraße ein fremder Mensch und teilte einer dort wohnenden Arbeiterfrau mit, daß ihr in Ohligs beschäftigter Mann verungluckt sei. Die Frau solle sich sofort dorthin begeben. Dies letztere tat die Frau. Als sie in Ohligs ankam, traf sie ihren Mann wohlbehalten bei der Arbeit. Als sie nach Köln in ihre Wohnung zuruckgekehrt war, fano sie, daß sie das Opfer eines raffinleit u Einbrechers geworden war. Der Gauner, der ihr die fingierte Nachricht von dem Unglück ihres Mannes überbrachte, halte während der Abwesenheit der Frau eingebrochen und 700.M. in bar gestohlen. Der Gauner durfte diesen Trick vielleicht wiederholen.
Aus Köln-Deutz.
. Durch Spielen mit Feuer schwer verbrannt. Heute
vormitlag hat in einem Hause in der Benediktstraße in Deutz, während die Mutler sich für kurze Zeit aus dem Wohnzimmer entfernt hatte, ein fünfjähriger Knabe Papier am Ofen angezündet. Mit dem brennenden Papier kam er seinen Kleidern und denen eines in der Nähe des Osens sitzenden einjährigen Kindes zu nahe. Die Kleider fingen Feuer. Das einjährige Kind erlitt sehr schwere Brandwunden am ganzen Körper; sein Zustand ist bedentlich. Auch der ältere Knabe erlitt erhebliche Brandwunden. Die Kinder wurden in das Hospital gebracht.
Fur Stadtverordnetenwahl in Mütheim.
st Mülheim(Rhein), 23.Nov.1910. Recht zahlreich hatten sich heute abend die Zentrumswähler im Saale des Restaurants Rebholz eingefunden. Hr. Staotverordneter Godde, der die Versammlung leitete, begrußte eingangs die Erschienenen und dankte allen, die für die ausgegebene Liste gestimmt, auch den Wählern anderer Parteien, die gemäß dem Kompromiß die aufgestellte Liste gewählt hätten. Redner hieß sodann die neugewählten Herren herzlichst in der Zentrumsfraktion des Rathauses willkommen und verras eine große Anzahl Glückwunschschreiben und Begrüßungsdepeschen. Alle burgerlichen Wähler, die bei der Hauptwahl zur dritten Klasse nicht gekommen seien, müßten es sich jetzt zur Pflicht machen, bei der Stichwahl zu wählen.
Hr. Urmessor Lipphausen verknüpfte mit dem Tank an die Wähler das feste Versprechen, zu einem gedeihlichen Zusammenwirken der Konsessionen und der burgerlichen Parteien, was an ihm liege, beizutragen. Er. der aus einer Arbeiterfamilie stamme, werde außer den Interessen der Arbeiter und der Gesamtbürgerschaft besonders die Interessen des Mittelstandes fördern.
Hr. Brausreidirektor Boersch dankte ebenfalls für das Vertrauen, das man ihm durch die Wieverwayl erwiesen habe und verwahrt sich entschieden gegen die verbreitete Meinung, daß er wahrend seiner früheren Wahlzeit nicht für den Wirtestand eingetreten sei. Die Arbeiten in den Kommissionen würden nach außen nicht bekannt.
Herr Stadtv. Feinhals dankt allen, die zu dem Siege beigetragen haben, im besonderen den Wählern anderer Parteien, die sich auf den Boden des Kompromisses gestellt haben. Im friedlichen Zusammenwirken aller Kon essionen und bürgerlichen Parteien sehe gerade das Zentrum den Segen, und das Beste, das der Einwohnerschaft eines Gemeinwesens erstehen könne. Es verstehe sich für die Zentrumspartei von selbst, daß sie auch in der ersten Klasse, wo für sie gegen 20 Wähler in Betracht kommen, gemäß dem Kompromiß wähle. Redner richtet an die bürgerlichen Wähler der 3. Abteilung den dringenden Appell. alles Trennende beiseite zu lassen und nur das Ein gende gegen die revolutionäre Sozialdemokratie in den Vordergrund zu stellen, damit so alles darangesetzt werde, am 7. Dezember der christlichen Sache zum Siege zu verhelfen.
Hr. Rektor Boden gibt seiner Freude Ausdruck, daß ins Stadtparlament Männer gewählt worden seien, die zu den wichtig n und einschneidenden Fragen der Zukunft Mülheims Mannes seien, Stellung zu nehmen. Ganz besonders freue es ihn, einen Herrn von einem solchem Ruf und einer solchen Sachkenntnis, wie Hr. Böcking sie besitze, wieder im Kollegium zu sehen. Redner kennzeichnet die Sozialdemokratie als das, was sie ist: als eine revolutionäre, anlichristliche Partei, als die größte Feinden des Mittelstandes. Wenn die bürgerlichen Parteien im Kampfe gegen die Sozialdemokratie Hand in Hand gingen, sei dies für die nahe und ferue Zukunft Mütheims, wie auch anderswo, von größter Bedeutung.
Hr. Stadtverordneter Gödde dankt namens der Partei allen Vertrauensleuten usw. und zeigt, wie die Zentrumspartei stets die Interessen aller Stände wa re. Redner schloß die einmutig verlaufene Versammlung mit einem Hoch auf die Zentrumspartei.
* Aus der Arbeiterwelt.
* Hakunkenmauieren sprechen aus jeder Zeile des nachfolgenden Briefes, den vor einigen Jahren der Gauleiter des sozialdemokratischen Bauhulfsarbeiterverbandes, Ahrens in Dusseldorf, an eines seiner Verbandsmitglieder gerichtet hat. Der Brief lautet:
Herrn
Jakob Wilkin
Aachen.
V Brühl, 24.Nov.1910. Eine Dienstmagd und ein Oberseh, wurden von der Kölner Strafkammer zu zwei resp. sechs Monat, Gefängnis verurteilt; die Dienstmagd war bei dem OberlebreStellung; es kam zum Vergehen nach§ 218 des Strafgesetzbuch, G Efferen, 23.Nov 1910. Ueber die erste Hülfe bei Unglugk. fällen sprach am Sonntag in einer unter dem Vorsitz des HerKaplans Schelauske tagenden Versammlung des Katholisa, Arbeitervereins Hr. Busenbender aus Köln. Nachdem die Veranstaltung eines Weihnachtsfestes, einer Verlosung sowie Nikolausbescherung besprochen worden waren, erinnerte der Vorsitz noch an die am 27., 28. und 29. November in Viersen stattfindender Exerzitien des Bezirksverbandes.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
K
Honkurseröffnung: Cöln. Hermann Abrahamsohn, Inha eines Herrenkonfoktionskeschäftes unter der Firma J. Müller&amp; Co... Cöln-Ehrenfeld, Venlorstrasse 284. Eröffnungstermin: 21. 11. Offene. Arrest: 10. 12. Schluss der Anmeldung: 10. 12. Erste Gläue, versammlung: 21. 12. Prüfungstermin: 21. 12. Konkursverzzie. Rechtsanwalt Dr. Diedrich in Cöln, Langgasse 31.
Mitteilung
vom Gauvorstand des Zentralverbandes der Bau=, Erd= und baugewerblichen Hütfsarbeiter Deutschlands.
Düsseldorf, 26. April 1904.
Werter Kollege! Deine weitere Tätigkeit für Düren muß nach meiner Meinung jetzt erst recht beginnen. Sorge mit allen Mitteln dafür, daß wir die Bauhülfsarbetter für uns gewinnen, und laß es kosten, was es will. Du mußt den dortigen Kollegen sagen: In der christl. Organisation sind alle Maurer vertreten, die sorgen erst für sich, und uns lassen sie links liegen. Deshalb gehören die Bauhülfsarbeiter zu uns. Das„zieht" immer. Im übrigen mußt Du einfach zu mWirt gehen und sagen, ob nicht eine„christl.“ Bauhülfsarbeiterversammlurg stattfinden könnte, z. B. kann hier nicht eine Versammlung auf guter Grundlage stattfinden.
Wir müssen schlecht wie die Nacht sein. Hast Du ein Lokal, melde mir in letzter Stunde alles an. Flugblätter verteilen wir am Tage zuvor. Du kannst ja Bauagitation betreiben und nimmst die Aufnahmescheine mit, schreibst Dir die Wohnungen auf und dann muß der Versuch zur Hausagitation gemacht werden. Gruß Chr. Ahrens.
Das Schriftstück läßt wieder in einen Abgrund sozialdemokratischer Verworfenheit blicken. Dem eigenen Genossen gegenüber brauchte Ahrens ja aus seinem Herzen keine Mördergrube zu machen; ihm konnte er schon sagen, daß
die Sozialdemokratie schlecht ist, wie die Nacht. Sowohl ihre Erfolge wie die der sozialdemokratischen Gewerkschaften bauen sich durchweg auf auf Lug und Trug, womit gegen die bürgerlichen Parteien und gegen die christliche Arbeiterbewegung gearbeitet wird. Man weiß auf jener Seite aber auch nur zu gut, daß es der Anfang vom Ende der sozialdemokratischen Herrlichkeit bedeuten würde, wollte man mit ehrlichen Waffen kämpfen.
Je größer aber die Schlechtigkeit, um so größer die Heuchelei, das zeigt auch dieser Bruch wieder wie so manches andere, im Laufe der letzten Jahre bekannt gewordene sozialdemokratische Heldenstück. Der Briefschreiber aber wird uns dank wissen für die Veröffentlichung seines Sudelbriefes. Denn nach unseren Erfahrungen im Laufe der Jahre ist anzunehmen, daß man den Mann für zu schade hält, länger als simpler Gauleiter tätig zu sein. Man wird ihm Gelegenyeit geben, sein Licht und seine Grundsätze von höherer Warte aus leuchten zu lassen. Den Befähigungsnachweis hat er erbracht.
von Nah und Fern.
(7 Rheidt, 24.Nov.1910. Heute morgen stieß der Dampfer Elberfeld von der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft mit einem Egandampfer unweit der Siegmündung zusammen. Egan rannte am Hinterteil den Dampfer Elberfeld an, so daß dieser sank. Egan erlitt eine Beschädigung am Vorderteil, konnte aber seine Fahrt nach Köln fortsetzen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Rülheim(Rhein), 24.Nov.1910. Gestern nachmittag wurde in der Nähe des neuen Turnplatzes ein 12jähriger Knabe von einem Eisenbahnzuge überfahren. Gegen 7 Uhr wurde er in das Krankenhaus Mülheim gebracht. Nach Ansicht der Aerzte muß ihm ein Bein amputiert werden. Der Junge war schon seit einigen Tagen vom Elternhause entwichen.
# Weiden-Lövenich, 22.Nov.1910. Am 18. d. M. fand hier eine Gemeinderatssitzung statt. Als erster Punkt der Tagesordnung stand die Gültigkeit der Gemeinderatswahlen zur Beschlußfassung. Da kein Einspruch erhoben war, wurde diese denn auch für gültig erklärt. Zweiter Punkt war Festsetzung von Straßenbaukosten. Mit dreizehn gegen eine Stimme beschloß man, von Straßen, die bis zu acht Meter Breite haben, für den laufenden Meter Straßen ront 12., von Straßen, die von acht bis zwölf Meter Breite haben, 16., von über zwölf Meter breiten Straßen 20., und von der Aachener Provinzialstraße 10 M. Straßenbaukosten vom 1. Januar 1911 ab zu erheben. Ein früherer Beschluß über eine Egrung der Veteranen wurde dahin umgeändert, daß jeder Veteran, der die Grenze überschritten hat, 10 M. Ehrensold erhalten soll. Der frühere Beschluß lautete: für jeden Veteran 15 M. und ein freies Essen von 3 M.
+ Köln, 24.Nov.1910. Schlachtviehmarkt.Bericht der Notisn. kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara eingeklammerten Ziflern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht, Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb:
1974 Schweine. a. vollfieischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 51 (64-57), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 51—53(64-0 c. volifleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 51-53 65—67), d. Fettschre## über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), e. gering entwichelte 46 58-62), 1. Sauen und geschnittene Eber 46-50(58-63).
Handel schleppend, Ueberstand.
636 Kälber. a. Doppellender, feinster Mast M. 64-80(000-000
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 55-58(000-00
c. mittlere Mast- und gute Saugkülber 50-54(000-000), d. geringe#u kälber 46-43(000-000), e. Fresser 43-45(000-000).
Handel sehr schleppend, Ueberstand.
74 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-0 (80-Oin, b. äitere Masthammel und gut gnährte Schafe 00-00(74
c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) C0-00(65-7
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(00-60).
Handel ziemlich lebhaft und geräumt.
Am 24.Nov.1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holl### eingeführt: 188 Viertel Grossvich, 136 Kälber, 00 Schafe, 00 Schwein Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige sen tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,64-1,68, 2. M..46-150 3. M. 1,30-1,34. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..40-14 3. M. 1,34-1,38. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36-14
2. M..32-1,36, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindllei##
1. Beschaffenheit M..32-1,36, 2. M..28-.32, 3. M. 1,20-.26. fleisch: 1. Beschaffenheit M..46-.50, 2. M. 1,32-1,44, 3. M..20 1,30. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M. 0,00-00
3. M. 0,00-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: langsem.
r. Neuse, 23.Nov.1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden### gende Preise festgesetzt: Weisen, Landware, 1 Besshaffenheit M. 197½
2. 18,70, ausländiseher 1. Beschaffenheit N. 23,50, 2 21, O. Roggen, In## ware, 1. Besshaffenheit M. 14,80, f. 13.80, ausländischer 1. Beschafen### M. 17,50, 2. 16,50, Hafer, Landware, 1. Beschaffenheit M. 14,80, 2. 1330 ausländischer 1. Beschaffenheit M. 17.50, 2. 16,00, Futtergerste A. 11.90 Mais, rander M. 14,60, Cinquantino M. 16,90, Weisenmehl, 600 K. 2750. Roggenmehl M. 22,00, Weizenkleie M..50-10,00, Weisen-Grand.85010,00, Bollmehl M. 12, 0, die 100 Kil. Leinmehl M. 173,00, Baun##l saatmehl M. 159,00, Palmkuchen M. 1.00, Rübkucben, grosse K. 8300. kleine M. 87,00 die 1000 Kil Erdnusskuchen, Coromandel M. 133,00, Bus M. 153.00, Rüböl(ohne Pass) M. 58,00, Rohes Leinöl M. 85.00 dis 1M I. (frachtfrei Neuss). Infolge der Erhöhung und Festigkeit der aussum Börsen war die Haltung an der hiesigen Börse besonders in Wam#e. Auch Mehl und Futtermittel waren besser gefragt und höher bezall
+ Köln, 24.Nov.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.1h M. 8,00, Wiesenheu, M..80 bis M. 6,80, Richtstroh(Flegeldrusch).19 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M.10 die 100 Kl
+ Köln, 24.Nov.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 6100
Mai 58,50B, 58,00C.
Neuss, 24.November1910. Fruchtmarkt.
Sorte M. 19.50 18.50
2.
1.
14,80 13 90
15.60
14.60 14.80 13.00
Kartoffeln, M..30-1
Heu, M. 2,70-52
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die M. Krummstroh M. 17,00
Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 K Kleie M..50 die 50 L
Eier" 12,— dielbst
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
die 100 Kilo
H Neuss, 23.Nov.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kauf 100 Ztr. aber M 58.50, mit Fas: M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigte. M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 619 die 1000 Kil.„„ Pll.
Die Neusser Oelmüller erniedrigten den Preis für Runkuchen um 1,00 M.
jede Machart und Preislage Blusenanfertigung nach Maß
Spezialität:
uni, gestreift und gestickt Besondere Gelegenheit:
Ein Posten billige Blusen
childergasse 20/22.
7 4
1

Kölner Local-Auzeiger Nr. 322&a; Donnerstag, 24. November 1910.
Seite 3.
Brot
HERRMAN
grge
HERRMANE
uindet 1872! Jedes von mir hergestellte„Oberländer BrOL“(spezialität) trägt nevenstenende Gegründet 1872!
— gesetzl. geschützte Metallmarke.
Gleichzeitig bringe meine„echten Dresdener Christstollen“ in empfehlende Erinnerung!
rste Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
e0
Von
Heinrich Herrmann
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282, Fernsprecher: 3443.
Hauptgeschäft: Severinstrasse 192, Fernsprecher: 5933.
Verkaufsstellen: Neue Markthalle, am Heumarkt und Weverstrasse 82.
Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
de willkommene Geschenke!
Preisgekrönte maderne Blumenkrippen,
Blumentische, Blumenständer mit passenden Töpfen, Zimmer-Treibhäuschen in allen Preislagen. Anfertigung nach gegebenen Massen.
Vogelkäfige
praktisch, solide mit Sparkuttereinrichtung und Milbenfänger, alle mit engen Brähten. Finkenkäfige von 95 Pfg.
Messingkäfige
von M. 6,50 an. Grosse Flug- und Zuchtkäfige in allen Preislagen, in
allen Grössen.
Meine Käfige wurden ihrer soliden und praktischen Einrichtung weren mit der soldenen Medaille des Deutschen Tierschutzvereins und zweimal mit der grossen ilbernen Medaille des Kölner Tierschutzvereins ausgezeichnet.
Aquarien, Terrarien, Froschhäuschen
von M..50 an. Reizende Neuheiten.
Geschmackvolle, praktische Bepflanzung und Einrichtung.
Jetzt gekaufte Gegenstände werden bis Weihnachten reserviert.
Import von echten japanischen Porzellanen
mit feiner Handmalerei.
Vasen in allen Grössen, Tassen, Service für 2, 4, 6, 12 Personen (jedes einzelne Teil kann nachgeliefert werden), Dessertteller, Obstteller, Kuchenteller, prachtvolle Wandteller für ZimmerDekorationen in allen Preislagen u. Grössen, Servierbretter in allen Formen, Lackkasten mit und ohne Einrichtung, Arbeitskörbe, reizende kleine Nippsachen usw. 5•
Feine ehinesische Tees
Pfund von R.— an: Proben zu 10) fl. Mischungen
Rustav Voss, Hoflieferant.
Detailverkauf Heumarkt 1b, an der Schildergasse.
Fabrik f. Vogelkäfige, Aquarien, Blumentische usw.Antwerpenerstr.
c
katees-Pflanzenbutter-Margarine besiegt alle Vorurteile, weil sie nur aus reinstem Cocosnussmark, Sahne, Milch, Eigelb usw. hergeste lt. also absolut frei von Tierfett ist.„Tosells““ gibt besonders ein köstlich schmeckendes, nahrhaftes Butterbrot. Ueberall erhältlich.
Neusser Margarine-Werke, G. m. b. II., Abteilung Kaisalin, Neuss. k
ein NUrteg,
rosigem, jugendfrisch. Aussehen und schouem Teint? Alles erzeugt die cchte:
Lilicumilch=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul. Preis a St. 50 J. ferner macht der Lilienmisch=Cream=Doda rote und spröde Haut in einer Nacht weiß und sammetweich. Tude 50) bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. RhenaniaOrogerie, Hohepforte" 9A, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr.57, Ad.Schieffer Nchf., Lindenstr. 48. Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstraße 262. In Brühl: Isabella Martini. Kalk: J. Schwanenberg, Mülh.=Str. Gedr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St. Joh. Neumann, Dürenerstr.146. Nippos W. Rueb, Neußerstraße.
Manchester
Meter 1,10 M. bis zu den feinsten Qualitäten, Volvets, 0,70 bis 3 K. Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 Entzückende seidene
Blusen- Sammete
Nur haltbare Qualität,
Meter 1,60—4 M
Velvets und Köner-Sammete Streifenpressung
Meter 1,25—3 M. 9°
Reste in Sammet und Manchester billig. Köln, Waidmarkt 18 # Sammethaus Schmidt
S TO
esse n u ateee e
re
6
88-GES. I. h. H.
Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad(früher Venloerstraße 23),
Telephon Nr. 4193.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer, Teppiche, Polster=Möbel, Betten usw.,
Abholen und Zustellen hostenlos.
Instandsetzung von Parkettböden.
Reinigung von Fassaden.
Motten-Vertilgzung, chem. Reinigung,
Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung. 1*
M..50
Feldstecher
Barometer
Thermometer
Brillen
Kneifer
Lorgnetten
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Echte Haarperücken in allen Farben und Größen vorrätig; auch Ansertigung von ausgekämmten Haaren. Sämtliche Reparaturen werden gut und billig ausgeführt. p“
3 Zeimharn Damenfriseur, Hohenstaufenring 46,
3. Crimbork, am Hohenstaufenbad. Tel. 9512.
bei Ihrem Warenlieferanten
Kubin=KaffeeErsatz
per Pfd. R. 45. Sie werden erstaunt sein über die Billigkeit und die hervorragenden Eigenschaften.— Für Verdauungsvon Bestecks, Servicen, Platten usw.
Maurtiussteinweg 7. Fernspr. 394..äng.Schmidt, Getin 0 3.
Versilbern
Feinsten Spekulatius
Der Pfund 80 Piß.
empfiehlt
Joseph Feyen
Feinbäckerei, Stolkgasse 25. Fernsprecher 11083.
daß man in der
Fächerei
eine abends eingelieferte Rove andern Tags wieder fertig zurückerhält; eben möglich, weil
Labrik Köls, Lollerst.
Fabrikfernsprecher 7635. Machabäerstrasse 5, Fernsprecher 5462. Banbaring 34, Fernsprecher 15291. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben
für Trauerfälle auf Wunsch in
einem Tage.
Zustellen im Wagen hängend
Kölner Firau.
4
Vervielfältigungen
mittels Schreibmaschines
Bedlägelte Hand,
Breitostr.47-491. Fernspr 97001 Beparate Diktierzimmer
!! Direkt ab Fabrik!
20-30%Ersparnis!
Erstklass. Fabr. g. Kronleuchter jed. Art, auch an Private, zu Originalpreisen ab. Man verl. Vorl. von farb. Photos unter 2015 an die Gesch. d. Bl.
Als: Dopp. Reinette, Gold.-Parmänen,
soskoov, Ppabeuen, id ue iagelcger, volainger, halcharer Priug, ch, e,en iter empnchlt biliest. Kanko Haus
geliefert, die
Qualität zum Einlegen
Joh. Haas
pfel liegend am Leystapel
mit zwei Schiffen Aepfel liegend am Leystapel
Fnekt künter Agentur der Kon=Uüasoldorter, gegenüber Lassenhof.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 a Donnerstag, 24. November 1910.
3: Was der Freitag bringt: J5:
Theater. Opernhaus: Die lustigen Weiber von Windsor, 7, Schauspiefhaus: Iphigenie auf Tauris, 8. Metropol-Theater: Der unsterbliche Lump. 8. Deutsches Theater: Die grosste Sünde 8. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3. Fränkischer Hof: Konzert zu Gunsten der Unterstützungskasse des Bayernvereins, 8½ Uhr. Café Runge: Sinfonie-Konzert.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Külpe: Geschichte der Aesthctik, 7. Privatdozent Dr. Kuske: Die wirtschattspolitischen Aus-hauungen und die Wirtschaftspolitik Deutschlands im 19. Jahrhundert, 8. Prof. Dr. Pröbsting. Dozent der Augenheilkunde an der Akademie für praktische Medizin: Das Sehorgan und seine Pflege, 6, Dr. Hansen, Archivdirektor: Das deutsche Bürgertum und die deutsche Hanse im Mittelalter, 7 Uhr.
Verschiedenes. Gürzenich(Grosser Saal): Eva Martersteig, Köln: Rezitation moderner Dichtungen, 8 Uhr.
„“. Auszeichnung. Gestern mittag hat Hr. Kardinat und Erzbischof Fischer die beiden Vorsitzenden der Zentrale des Katholischen Frauenbunde; in Köln, Frau Geheimrat Hopmann und Frau M. Bachem=Sieger, zu sich entboten, um ihnen im Auftrage des Heiligen Vaters mit huldvollen Worten das Kreuz pro Ecclesia et Pontifice in Gold zu überreichen.
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Siegfried Blant aus Düsseldorf. Ernst Kröber aus Winningen a. d. Mosel, Wilhelm Rosch aus Malstatt=Burbach und Klemens Spring aus Eltville(Rheingau).
X Jubiläum. Heute feierte der Vorsteher der Registratur der Königlichen Eisenbahndirektion Hr. Rechnungsrat J. Kaufmann in geistiger und körperlicher Frische sein 50jähriges Dienstjubiläum.
Aus diesem Anlaß wurde dem von seinen Vorgesetzten sehr geachteten und von seinen Mitarbeitern beliebten Beamten der Kronenorden dritter Klasse verliehen. Hr. Eisenbahn=Direktions=Präsident Martini überreichte im Beisein der Herren Oberräte und des Herrn Personal=Dezernenten dem Jubilar persönlich die Infignien der hohen Auszeichnung und übergab ihm gleichzeitig ein Schreiben des Ministers der öffentlichen Arbeiten, worin er Hrn. Kaufmann beglückwunscht und seine Anerkennung und den Tank für seine langjahrigen treuen Dienste ausspricht. Nach dieser Feier versammelten sich die Beamten des Zentralbureaus, zu dem der Jubilar gehört, zur Beglückwünschung im Sitzungssaale. Der Vorstand dieses Bureaus, Herr Rechnungsrat Krischer, hob in einer längeren, von großer Herzlichkeit getragenen Ansprache die langjährigen pflichttreuen Dienste des Gefeierten hervor, betonte seine unermüdliche Tatigkeit, wegen der er als Vorbild dienen könne, und wunschte ihm unter Ueberreichung eines prächtigen Geschentes seiner engeren Kollegen noch viele gluckliche Tage zur Freude aller, die ihm nahe stehen und ihn kennen. Weitere Festlichkeiten, die ihm die Kollegen aus Anlaß des Eyrentages bereiten wollten, hat der Jubilar in seiner Bescheidenheit dankend abgeleynt.
— Vereinigung für wissenschaftliche Dolkskurse in Köln. Auf die Vortlage des Oberlehrers Dr. Sallmann über Grundzuge der deutschen Geschichte im Mittelalter, die am 28. November, 5. und 12. Dezember in der Aula der Oberreatschule stattfinden, sei hier nochmals aufmerksam gemacht. Einirittskarten sind an den Verkaufsstellen, Severinstraße 199 und 113, Annohaus(Annostraße), Palmstraße 14, Niederichstraße 3(Lesehalle) und Ursulaplatz o zum Preise von 30 Pfennig erhältlich. An der Abendkasse kosten die Karten 20 Pfennig pro Vortragsabend. Die Vortrage beginnen um 8½ Uhr abends und dauern etwa eine Stunde.
* Auszeichnungen. Tem pensionierten Eisenbahnlokomotiv= führer Matth. Körfer und dem pensionierten Eisenbahnzugführer August Rummel ist das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
□ Zusammenstoß. Gestern mittag stieß in der Maximinenstrage, ecke Domstraße, ein Straßenbahnwagen mit einem Fuhrwerk zusammen; letzteres wurde umgeworfen und arg beschädigt. Auch der Straßenbahnwagen wurde beschädigt; Personen kamen nicht zu Schaden.
Erwischt. Gestern vormittag versuchte ein Dieb am Hildeboloplatz ein Mansarde heimzusuchen. Als er bereits die Tur gesprengt, wurde er ertappt und der Polizei übergeben.
V Die Sitzungen der zweiten Strafkammer sind in der letzten Zeit recht groß; so dauerte eine solche gestern bis ½11 Uhr abends; es waren 20 Angeklagte in zwölf Prozessen geladen und die Zeugen waren an Zahl gewissermaßen eine tleine Armee.
A. Essigessenz trant gestern in einem Hause auf dem Krefelderwall ein vort möbliert wohnender junger Mann; man fand ihn spater bewußtlos auf. Mittels Krantenwagens wurde der junge Mann ins Vinzenzhospital gebracht.
*<space> U e b e r<space> d i e<space> P f l a n z e n w e l t<space> d e r<space> R i v i e r a<space> s p r i c h t<space> a m<space> M o n t a g,<space> 28. November, abends 7¼ Uhr, im Gürzenich Prof. Dr. H. Hansen (Gießen) auf Veranlassung des Vereins für wissenschaftliche Vortrage.
Aus Köln-Sülz.
7] Hr. Ofarrer Franz Xaver Secker hierselbst begeht in nächster Zeit das Fest seiner 25jährigen Wirksamkeit am Orte. Die großen Verdienste, die er sich während dieser Zeit als erster Priester bzw. Leiter der seit dem 8. Oktober 1892 bestehenden selbständigen Pfarrei Sülz um oas Blühen des kirchlichen Lebens erworben hat, haben den Gedanken gezeitigt, durch eine wurdige Festfeier und durch ein Ehrengeschent demnächst den Jubeltag in der Gemeinde zu begehen. Zu diesem Zwecke wurde aus der Mitte der Burgerschaft schon vor einigen Wochen ein besonderes Komitee gewählt mit dem Auftrage, die vorbereitenden Schritte in die Hand zu nehmen. Die seityer getätigten Arbeiten versprechen zum guten Gelingen einer wurdigen und dankbaren Anerkennung der Verdienste des Hrn. Jubilars das beste.
A Abgestürzt. An einem Neubau in der Münstereifelerstraße stürzten gestern nachmittag zwei Maurer aus beträchtlicher Höhe in die Tiefe. Beide erlit#en schwere Verletzungen u. a. mehrere Rippenbruche. Sie wurden mittels Krankenwagen in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
∆ Das Messer. In der Kerpenerstraße geriet gestern abend ein 18jähriger Dekorationsmaler mit seinemt Kollegen in Streit, wobel er von seinem Gegner mit dem Messer einen tiefen Stich in die linke Backe erhielt. Er mußte in der Krankenanstalt Lindenburg ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund Köln-Lindenthal. Die letzte Sitzung war besonders zahlreich besucht. Zunachst wurde von einem Mitglied ein Rückblick über die politischen Ereignisse seit der letzten
Sitzung gehalten. Hierauf hielt ein bewährter Redner aus Köln einen interessanten Vortrag über die National=katholische Bewegung und die Deutsche Vereinigung. Auf Grund des Zusammenhanges der Geschehnisse und der Geschichte legte der Referent dar, daß diese Bewegung als Vorläufer der Deutschen Vereinigung hervorgegangen ei aus Kreisen, die es nicht verstehen wollten, daß das Zentrum mitunter auch gegen die Regierung schars vorgehen mußte und die sich überhaupt dem freiheitlichen Geiste der Zentrumspartei nicht anpassen konnten. Kein Wunder, daß im Jahre 1906 die Regierung selbst auf diese Bewegung eingewirkt hat, war doch der Aufruf, in welchen den Zentrumsabgeordneten sogenannte nationale(!) Abgeordnete gegenübergestellt wurden, unterzeichnet von dem damaligen Oberpräsidenken der Rheinprovinz. Programmmäßig geht die Deutsche Vereinigung mit der Regierung durch dick und dunn, die Spitzen derselben sind notorische Feinde des Zentrums wie auch das Organ Die Deutsche Wacht woimmelt von Angriffen und Vorwürfen gegen unsere Partei. Daß die Deutsche Vereinigung eine Bedeutung nicht erlangen konnte, sei dem Umstande zu verdanken, daß die Zentrumspresse auf dem Posten gewesen sei und jederzeit aufklärend gewirkt habe. Reicher Beifall wurde dem Referenten zuteil und es folgte dem Vortrage eine recht lebhafte Diskussion.
Aus Köln-Nippes.
0 Katholische Bürgergesellschaft. Am Dienstagabend sprach vor einer zahlreichen Zuhörerschaft Hr. Kaplan Stollenwerk über die Leichenverbrennung im Lichte des Christentums. Er widerlegte zunächst die von den Gegnern der Erdbestattung vorgebrachten Grunde. Der Einwand des gesundheitsschädlichen Einflusses der Friedhöfe durch Verbreitung giftiger Gase und Mitroerganismen, Verderben des Wassers und dergleichen ist schon durch die Aeußerung des internationa#en Kongresses fur Gesundheitspflege vom Jahre 1865 zurückgewiesen worden. Der Einwand, auf dem Wege zum Friedhof könne man sich leicht Erkältung und damit schwere Ertrankung zuziehen, gilt im selben Maße für den Weg zum Krematorium. Auch der Einwand, die Friedhofe nähmen zuviel Raum weg, ist in unserer nach freien Plätzn und Gelegenheit zu ruhiger Erholung schreienden Zeit nicht stichhaltig. Schon vom ästhetischen Gesichrspunkt aus ist die Bestattung der Leichen in der Erde, die etwas Schönes, Erhebendes, der Natur Entsprechendes ist, der gewalrsamen, unnatürlichen, dem Gesetz der Natur widerstrebenden Vernichtung durch Feuer vorzuziehen. Der Redner ging dann auf die Geschichte der Leichenverorennung ein, die nicht von jeher geübt wurde, sondern immer nur als Notbeheif in Fällen von Pest und Krieg galt. Das Christentum schaffte die Verbrennung ab. Den Anhängern der Leichenverbrennung gilt es nicht allein den Kampf gegen die Erdbestattung zu führen, sondern ihnen gilt es meist den Kampf gegen die christliche Weltanschauung. Die diesbezüglichen Anfänge datieren aus der Zeit der franzönischen Revolution, 1794, auf dem Marsfelde bei Paris. Fort mit dem Friedhof wurde die Losung der Krematisten, und iyr Mittelpunkt die Loge von Mailand. Die Kirche verneint die Fragen, ob es erlaubt ist einem Verein für Leichenverbrennung beizutreten, ob es erlaubt ist, Bestimmungen zu treffen, die eigene Leiche oder die anderer zu verbrennen. Die neueste Bestimmung geht dahin, wer jelbst verfügt hat, daß seine Leiche verbrannt werde, kann nicht tirchlich beerdigt werden. So lange der tiesste Grund der Anhanger der Feuerbestattung der Haß gegen die Kirche ist, wird die Kirche auch hiervon nicht abgehen. An den mit lebhaftem Beisall und herzlichen Dankesworten seitens des Vorsitzenden Hrn. Böhm ausgenommenen Vortrag schloß sich noch eine Aussprache über den geplanten Zentralfriedhof, in der auch von einem Augenzeugen der entsetzliche Eindruck einer Verbrennung geschildert wurde.
Im Volksverein für das katholische Deutschland findet
Dienstag, den 29. November, abends 8 Uhr, im großen Saale des Tivoti eine öffentliche Versammtung statt, in welcher Hr. Dr. Sonnenscheln aus Munchen-Gladbach über Antiklerikalismus und Volkserziehung sprechen wird. alle katholischen Manner und Frauen haben zu der Veranstaltung freien Zutritt.
Aus Köln-Niehl.
8 Windthorstbund. Am Samstag, den 26. November 1910, ½9 Uhr, findet im großen Bühnensaale der katholischen Bürgergesellschaft Vortragsabend des Windtyorstbundes statt. Hr. Architekt Derwort wird über die Wohnungsfrage referieren. Parteifreunde, wie auch Tamen sind zu dieser Sitzung eingeladen.
Aus Köln-Deutz.
(0 Feuer. In den Staylwerken van der Zypen entstand, wie uns die Betriebsleitung mittellt, mittags 12 Uhr Feuer. Eine Stichflamme, die aus einem Generator der Generatorenanlage des Martinwerkes gedrungen war, setzte ein in der Nähe stehendes holzernes Gebäude, in dem sich Reservestücke befanden, in Brand. Personen sind nicht verletzt. Der Brand war in einer Stunde gelöscht. Betriebsstörungen sind nicht eingetreten. Der Schaden ist nicht bedeutend.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Vortrag. Am 25. November wird auf Veranlassung der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft Prof. Dr. Voigt aus Hamburg, welcher seit etwa zwanzig Jahren Vorstand des Laboratoriums für Warenkunde an den deutschen botanischen Staatsinstituten ist, einen Vortrag über Nutz= und Kulturpflanzen der deutschen Kolonien und ihre Produkte unter Vorführung von Lichtbildern und in Verbindung mit einer Ausstellung der wichtigeren Erzeugnisse im großen Saale der Lesegesellschaft halten. Im Herbst war Herr Voigt in Deutsch=Ostafrika und hat Amani, Ost= und West=Usambara, die angrenzende Steppe, das Gebiet der Zentralbahn und Zansibar besucht. Seit zwei Jahren ist er Dozent für koloniale Nuyzpflanzen und ihre Produkte am hamburgischen Kolonialinstitut.
(A) Der Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten der Stadt Köln hat an den Oberbürgermeister ein Schreiben betr. Straßenbahntarif usw. gerichtet, dem wir das folgende entnehmen: Aus den Antwortschreiben vom 11. und 12. Juli ds. geht hervor, daß die Verwaltung in Folge ungünstiger finanzieller Verhältnisse der städt. Straßenbahnen über eine anderweite Tariffestsetzung verhandelt. Da nun die diesseitigen Vororte bezüglich des Straßenbahnverkehrs der Alt= und Neustadt gegenüber, ganz besonders durch das Fehlen einer die Vororte untereinander verbindenden elektrischen Straßenbayn sehr benachteiligt sind, würde eine weitere Erschwerung des Verkeyrs durch erhöhte Tarise, Kürzung der Fahrzonen oder Umsteigeberechtigungen, gerade in erster Linie die Vororte mit ihren tausenden Arbeitern, Angestellten und kleineren Geschäftsleuten empfindlich treffen, weshalb der Verband dringend bittet, nach Möglichkeit Verkehrserleichterungen herbeizuführen und keine Maßnahmen zuzulassen, die geeignet sind, die Interessen der Vorortsbewohner zu schädigen usw.
Aus dem Vergischen Land.
&a Overath, 23.Nov.1910. Die Generalversammlung Spar= und Darlehenvereins findet nicht am Samzte sondern am Sonntagnachmittag statt.
§§ Hoffnungsthal, 23.Nov.1910. In der heute unter dem sitze des Hrn. Burgermeisters Haumann abgehaltenen Gemei ratssitzung wurden folgende Beschlüsse gefaßt. Die Verfügun, des Herrn Landrats wurde verlesen und die Notwendigkei Aufstellung eines Bebauungsplanes durch den zur Beratung
gung
gezogenen Architekten Lautenbach aus Bergisch=Gladbach eingehen erlautert. Die Notwendigkeit wurde anerkannt und die Aufstelluneines generellen Bebauungsplanes, wozu das nötige Kartenmateria zu beschaffen ist, beschlossen. Gleichzeitig erbittet der Gemeindergt eine Kreisbeihülfe. Der Gemeinderat erklärte sich ferner mit den Ankauf von Grundparzellen zur Friedhofserweiterung in Volbereinverstanden. Gegen die Abrechnung über die Vieheinfuer Versteigerung hatte der Gemeinderat nach Vorlegung nichts## zuwenden.- Der Gemeinderat lehnte die Erhöhung der Vergunfür Reinigung der Schulsäle in Rösrath ab. Der Beschlu## Kuratoriums der ländlichen Fortbildungsschulen vom 8. Nov. in wurde verlesen. Es wurden festgesetzt a. eine Vergütung fun, Lehrpersonen pro Stunde 2., v. für Heizung pro Sch und Winterhalbjahr 30 M. Die Lernmittel sind seitens der## auf eigene Kosten zu beschaffen. Aus Ankaß der 40jährigen A# kehr der siegreichen Tage von 1870—71 wird jedem Vetern gleichviel ob Kombattant oder Nichtkombattant, eine Ehrengabes 10 M. bewilligt. Die Auszahlung wird am 24. Dezember# erfolgen. Verschiedene Anträge auf Gewährung einer monat### Armenunterstützung wurden verhandelt. An pikekunterstutzung das Mietjahr vom 11. Nov. 1909 bis 10. Nov. 1910 wurd303 M. bewilligt. Die monatlichen Armenunterstützungen wurn auf 419,50 M. festgesetzt. Den Zählern der Volts= und B# zählung am 1. Dezember wird eine Vergütung von je 4,50 bewilligt.
§§ Kösrath, 23.Nov.1910. Am vergangenen Sonntag, 20. d. M. hielt der Volksverein für das katholische Deust land im Saale des Gastwirtes Hrn. Franz Forsbach vierselbst eim Volksbildung=abend ab. Hr. Kaplan Baier aus Düsseldorf sprat an Hand von Lichtoildern in zweieinhalbstündigem Vortrag un das Heilige Land, welches er vor zwei Jahren selbst bereiste. I# Kirchenchor erfreute die Anwesenden durch das schöne### Mutterliebe.
Kus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 23.Nov.1910. Der Vorsitzende des Kau mannsgerichts, Rechtsanwalt Wolters, gibt die Namen du bei der vorgestrigen Wahl Gewahlten bekannt. Es sind dies ror den Kaufleuten die Herren: Karl Steven, Max Rhodius, Ono Kunz, Ludwig Boersch, Heinr. Steinkrüger, Gust. Pelersen zun, Pet. König, Karl Wirtz, Fritz Feinyals, Franz Müllenbach, karl Heymann, With. Kessel, Berny. Wöstmann, Reinhard Schwarmer, Karl Henn und Jos. Hollender. Von den Handlungsgehülfen di Herren: Liste des Deutsch-nationalen Hanblungsgehülfen=Verban## Georg Chr. Hrch. Multer(263 Stimmen), Friedr. Kierdorf### Paul Grünberg(155), Engelb. Vorscheidt(132); Liste des Teustha Gruben= und Fabrikoeamtenverbandes: Heinr. Plumm(154, 35 Borlin(88); Liste des Kath. kaufmännischen Vereins Conmma: Karl Braun(368), Hub. Lingens(242), Wilh. Thiele(221# Knöll(202); Liste des Vereins für Handlungskommis vorl Wilh. Bodde(94), Rich. Gunther(82), Otto Szitnick(82); A# Verbandes deutscher Handlungsgehulfen Leipzig: Ernst hür (200), Theodor Horn(122) und Liste des Vereins der Pnns beamten: Christ. Hundertmark(171). Die beiden Kandidatenn sozialdemokratischen Liste des roten Zentralverbandes der hn lungsgehülfen und=Gehülfinnen Deutschlands erhielten der 120, der andere 106 Stimmen. Von diesen drang kein Kandu# durch. Mit Ausnahme der letzten und der ersten Liste waren andern Listen sog. verbundene.
0 Mürheim(Khein), 22.N0v.1910. Der vielfach vorbestran Mustetier Marth. Roperotz von der 11. Kompagnie des Infantere Regiments Nr. 16 wurde am 20. Februar fahnenflüchtig. Das Kriezt gericht verurteilte ihn wegen Fahnenflucht und Preisgabe Dienstgegenständen zu neun Monaten und einer Woche Gesängn und Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes.
∆ Bolweidr, 22.N0v.1910. Zum Ortsschulinspettor über d katholische Schule zu Holweidel(bisher Wichheim) und Holweidel (bisher Schnellweide) ist Hr. Pfarrer Goergens ernannt.
S Flittard, 22.N0v.1910. Der am Sonntag hier vom Männe Gesangverein Cäcilia veranstaltete Volksliederabend war gu besucht. Nach einer Begrüßung brachte der Ehrenvorsitzende,## Paffrath, das Kaiserhoch aus. Seyr gut wiedergegebene#### wurden im ersten Teil geboten, wayrend in der zweiten Hälftede Abends auch der Humor zur Geltung tam. Hr. Lehrer Offerman (Köln) hielt einen Vortrag über das deutsche Volkslied.
s Brühl, 23.Nov.1910. Was haben wir an der chris lichen Volksschule? so hieß das zeitgemäge Thema, das#i Kaplan Müßener(Köln) am vergangenen Sonntag in der leide nicht gerade stark besuchren Versammlung des Katholischel Arbeitervereins behandelte. Die Zuhörer folgten den üder zeugungsvollen Ausführungen des Redners mit der gespanntestl Aufmertsamkeit. Sie tonnten sich dem Eindrucke nicht entzieyh daß die Schulfrage in der Gegenwart eine eminent wichtige Nou spielt. Zwei praktische Konsequenzen ergaben sich aus Vortrage: Zunächst muß von seiten der Katholiken den###nalen Wahlen eine erhohte Aufmerksamkeit zugewandt werd es auf Grund des Gesetzes von 1906 aus die Gemeinde ob die konfessionelle Schule bleibt oder nicht. Zwei# unbedingt eine engere Verbindung zwischen Schule und Ee##### herbeigeführt werden. Wenn die Eltern einmal erkann#es was sie an der kon##essionellen Volksschule haben, dann werden dieselbe sich auch nicht so leicht rauben lassen. Sie werden allem mit dieser Volksschule Hand in Hand arbeiten und## ihre Erziehung den religiösen Geist, den nur die konfesstonet Schule geben tann, ihren Kindern mit einpflanzen helfen.— Gesänge und Deklamationen wurde das Programm des Aben#„—„„„ Novembef,
ber, nachmittags 6 Uhr, wird im Josephshause die angekundis Frauenversammlung abgehalten. Die nächste Vereinsammlung ist auf den 11. Dezember angesetzt.(Lichrbildervort## S Stommeln, 22.9009.1910. Heute morgen wurde beim? laden von Ruben auf dem hiesigen Bahnhofe dem Knecht einGatsbesitzers ein Auge mit der Gabel ausgestochen; der Mut
wurde sofort ins Spital gefahren. 6
6 Buir bei Horrem, 23.N0v.1910. Am Sonntag, den 27.= vember, morgens 10½ Uhr, findet hier eine große Vol einsversammlung statt, in welcher ein auswärtiger Reon über Unsere Zeitlage und unsere Aufgaben sprechen wird.*“ katholischen Manner und Jünglinge sind eingeladen.

Seite 5.
Kölner Local=Anzeiger Nr. 322* Donnerstag, 24. November 1910.
bemeind *e Versigun, zendiskeit der
Köln. Unter Taschenmacher
FernsprcchFs4o
Generawertreter und Unger fur Westheutschland J.
Wichtig für
Beratung zu. Peinoehen
sie Aufstellung artenmaterigl Gemeinderat iner mit dem g in
g nichts en er Vergütn,
Nur Schilderg. 89
Vielseitige aparte Auswahl
Bei Erkrankungen und Unfällen der Dienstboten er folgt Versicherung der Dienstherrschaft gegen Kur und Verpflegungskosten, die derselben gemäss der Rheini schen Gesinde-Ordnung bezw.§ 617 des Bürgerliche Gesetzbuches obliegen.
Es werden neben den Kosten der für Dienstbote üblichen Sätze des Krankenhauses, auch die Arzt- und Apothekerkosten ersetzt, wenn eine Verbringung i das Krankenhaus nicht erfolgt.
Beschluß 8. Nov. 1 ung r0
s der.g rigen Ag n Veterg ezember I r monatlitz erstutzung
Soist Die Nümmer
wo Sie im
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Schildergasse 89
Freie Arzt- und Apothekerwahl.
Jahresprämie M. 6
Blusen, Kostüm-Röcke Unterröcke, Echarpes et
2 Schaufenster. im Laden
Anzüge u. Paletots, wenig getragen, von bessern Leuten, Kavalieren. Doktoren, Reisenden abonniert gewesene Garderobe, kaufen können. Ich verkaufe
Getragene Anzüse
Serie I Serie II Serie III
12 M. 18 M. 22 M.
Getragene
Serie I Serie II Serie III
10 M. 16 M. 20 M.
G. sellschafts-Anzüge werden billigst verlichen. 0“
Abteiluns I Neue Garderoben
Wös„ Gtes. gessb. ∆
Policenausgabe und sonstige Mitteilungen durch:
Sub-Direktion Köln der Oberrheinischen-VersicherungsGesellschaft p“
Wax Josef Stelzmann, Gereonstrasse Nr. 2. Telephon 2539
Anfertigung von
Jackenkleidern
in einfacher und elegantester Ausführung.
sonntag, lische Deutst ierselbst ein sseldorf spratz Vortrag uur bereiste. Del schöne Lie#
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
chmerzlos. Zahnziehen IM.
„AValea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20
de des Kaufie Namen du sind dies von hodius, Ouo Pelersen zun., Uenbach, karl d Schwarmer, Sgehulfen di =Verbandes: kierdorf(157, des
m
S Contag: le(221 A1 us von l5#
(82); Iür 51 Ernst der Prostandidaten es der on ten der## kein Kandur iste waren)
im Anschluß an die elektr. Lichtleitung ersetzen die kostspieligen Elemente zur Speisung von Signal=Anlagen und Türöffnern usw
Wichtig für Hausbesitzer.
Nur Schlilderg.8
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner„—„„„„„„„„ 0
ennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.
Preis 15 Mark
Herzogstr 24.
Tel. 4159. d
Käsekuchen
Niederlage: Gereonshaus, Zimmer 203(früher Albertusstraße 20).
Fernruf 15130. 1
Tel. 6994
Fernruf 4676
Kontor v. Werthstrasse 50 Ecke Hansaring.
CLADBACIER
ARTET LLGUEUE
Für die Namenstage!
Die schönsten Geschenke in allen Preislagen. Arrangements aus 5
eec Kunstblumenee# 13
der Natur abgelauscht. Vasen, Jardinièren. Sämtliche Blamen und Laub für Mode und Dekoration. Ansichtssendungen zu Diensten.*)—,
Marie Hauer, Komödienstrasse 4, Erige Lamps. 82
der Gegenwart
S Wäscht die gröbste bis feinste
Wäsche, Spitzen, Gardinen usw.„
besser, schueller und schonender, als selbst die Hand.##
* Größte Erspornis an Kraft, Zeit und Gels!
* Fordern Sie sofort Offerte vom—
alleinigen Vertreter 3
Georg Schall, Enggasse A."
Wex mit der Waschbürste! 9
Ueberall erhältlich.
General-Vertreter:
Winand Hällen,
Köln, Richard Wagznerstr. 37
Telephon 8301.•2
h vorbestraß es Infantere .
reisgabe von che Gefängn des.
ttor über i nd Holweidell enannt.
vom Männer end war gu orsitzende,### gebene Cho## niten Hälftede rer Offermam
Mit langsamen Schritten ging Herr van der Weegen auf sein Heim zu. Das an dem Tor angebrachte Wort„Buitenlust“
kam ihm wie eine bittere Ironie vor. Aber was ging ihn das an: es war ja sein Haus nicht mehr, bald würde er es verlassen müssen, und dann wohin?
Er bemerkte nicht, daß seine Tochter Susanne ihm entgegengeeilt war, bis diese ihn am Arme ergriffen und in erregtem Tone gesagt hatte:„Komm schnell, Papa, wir haben schon so lange auf dich gewartet, komm schnell!“
Herr van der Weegen erwachte wie aus einem Traume.„Was gibt es denn, Kind? Wieder ein neues Unglück?“ Er war daran so gewöhnt, daß er diese Worte in fast gleichgültigem Tone aussprach.
„Ach Papa, Mutter ist so krank.“
Herr van der Weegen hatte diese Worte nur halb gehört, aber schon war er hineinzeeilt, mit einer Schnelligkeit, die man von einem so müden und erschöpften Mann nicht erwartet haben sollte. Wie, er, der Träumer, hatte gemurrt über die Ver gangenheit, in die Zukunft geblickt, ohne an das„Heute" zu denken! Wie hatte er so egoistisch sein können, über sein eigenes Leid zu murren, ohne das seiner Frau zu beachten?
In einem Augenblicke hatte er seine Müdigkeit, seine Gleichgültigkeit, hatte er alle Gedanken, die bis jetzt seine Seele bestürmten, abgeschüttelt. Nur ein Gedanke beschäftigte noch Gemüt: Das Leben seiner Frau.„
Nach einem Augenblicke stand er schon an ihrem Lager. WaLächeln umspielte ihre marmorbleichen Lippen, als sie
ihron Mann eintreten sah. Sie harte so se uchrig nach iym
verlangt. Die Furcht über sein langes Ausbelben, die Angst
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.§ 24. Nov. 1910.
Wie, war die halbe Stunde denn schon um? Mußte er nun
wieder in seine Zelle zurück?... Er hatte keine Zeit, um
darüber nachzudenken, denn einer der Wächter öffnete die Tür.
Dank... Dank... flüsterte Ludwig, der wieder aufgeregt geworden.„Meine Grüße an Mutter, an Vater, an Aques, an meine Schwestern. Saget ihnen, daß ich unschuldig bin, daß sie für mich beten,... ich kann fast nicht beten... Mir wird
wieder weh ums Herz... ich bin so unglücklich.... Das
habe ich nicht verdient....“
„Mut, Mut, es wird nicht lange dauern... nur ein paar Tage, höchstens eine Woche, und dann hört alles Leiden auf... Sei ein Mann, Ludwig, bete feurig und denke an deine braven Eltern und an Agnes... Dieser Gedanke wird dich trösten und aufrecht halten. Und nun lebe wohl, rechne auf mich, ich werde alles tun, was ich kann... Deine Unschuld muß ans
Licht kommen...“„
Die Tür war geöffnet, und die Wächter, die aus Mitleid mit dem jungen Manne ein Auge zugedrückt hatten, stellten sich davor. Mit wankenden Knieen schritt Ludwig heraus; er warf noch einen langen, flehenden Blick auf den Geistlichen, und öffnete den Mund zum Sprechen, aber konnte nur einige unverständ liche Laute hervorstoßen. Von neuem hatte das drückende Gefühl der Einsamkeit und die Aussicht, wieder in der kahlen, düstern Zelle eingeschlossen zu werden, ihn ganz überwätigt. Die ermutigenden Worte des Pfarrers, der trostvolle Gedanke, daß Agnes ihn für unschuldig hielt, waren in den Hintergrund gedrängt durch die Wirklichkeit, die ihm unerbittlich entgegen grinste. Er hatte ein Gefühl, als ob er aus der bewohnten Welt in eine Wüste versetzt würde, als ob das letzte Band, das ihn noch an der Welt fesselte, unbarmherzig durchschnitten würde. Wiederholt wandte er den Kopf um und warf noch einen Blick voll tiefer Traurigkeit und schmerzlicher Sehnsucht auf den Pfarrer, bis ein Seitengang diesen seinen Blicken entzog und er wie gelstesabwesend wieder in seine Zelle zurückkehrte. Fur ihn war nun, so fürchtete der Jüngling, alle Hoffnung nichtet.
c Wer war der Schuldige?
13] Roman von J. Vesters.
Genehmigte Uebertragung von J. Flavus.
Ludwig hatte mit angehaltenem Atem zugehört. Gott sei Lank, Agnes hielt ihn nicht für schuldig! Sie hegte zu ihm noch dieselbe Liebe wie früher, sie war also die seine! Dieser Gedanke schenkte ihm Mut; es war ihm, als würde ihm eine bleischwere Last von der Brust gewälzt. Der Himmel kam ihm
i der chrithema, das hr in der leider tholischer gren den über
nun doch nicht so bewölkt vor, wie früher. Ein Strahl der Hoffnung drang in sein Herz ein und spiegelte sich auf seinem Gesicht ab... In seiner Phantasie, jung, feurig und ungestüm, sah er sich schon in Freiheit gesetzt, die treue Agnes an seiner Seite. In einem Augenblick hatte seine Hoffnung Flügel bekommen. Was er nun durchlebte, schien ihm schließlich nur ein sieberhafter, banger Traum zu sein, aus dem das Erwachen doppelt süß sein würde...
Ter Pfarrer hatte mit Aufmerksamkeit die verschiedenen Empmndungen brobachtet, die sich auf Ludwigs Gesicht abgespiegelt catten, und zugleich begriffen, daß, wenn dieser kleine Hoffnungssttahl wieder verschwände, die traurige Wirklichkeit mit um so stoßerer Gewalt den leicht empfänglichen Jüngling nie derdrücken wurde. Er wollte diesen Augenblick der Mutlosigkeit aufschieben und sagte schnell:
Du siehst, Ludwig, daß Gott dich nicht verläßt. Behalte suten Mut und bete feurig, daß er die Zeit deiner Prüfung 9bturze. Denke daran, daß deine braven Eltern, deine Schwestern, De gute Agues und auch ich für denselben Zweck mit dir beten. So ville Gebete wird Gott nicht unerhört lassen. Bald wird eiine Unschuld ans Licht kommen und dann ist alles vergeben uno vergessen. Keine Mutlosi keit also, mein Junge, noch viel een er, Zorn: für einen Christen geziemt es sich, sein Kreuz mit Mut und Ergebung zu tragen. Und nun, Ludwig,“ schloß *er Geistliche, als er sah, daß die Wächter ihm einen Wink saben, daß die Besuchszeit verstrichen wäre,„noch einmal, denke i deine brave Mutter, denke an Agnes, denke auch an mich,
gespanntesten icht entziehen,
wichtige Rolt sich aus den : den kon## dt werke noe aultcnt Zwei Ind
erkann ann werden sit e werden vor en und konfessionen lsen.—
des Abends
24. November, (Thema: Di
den 27. Novem=
angekündigt. ste Verensv“ bildervortrag. rde beim VerKnecht eine:
1: der Mann
g, den 27. 200 Volksver ärtiger Redne n wird. Al

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322&a Donnerstag, 24. November 1910.7
Mehr Licht
wunscht jeder, der einen schlechten Brenner hat.
Das für die Augen beste Licht gibt bekanntlich die Petroleum-Lampe, vorausgesetzt, dass sie richtig brennt. Richtig brennen kann jedoch nur eine Lampe mit einem guten Bren ner. Und dies ist bei den wenigsten Lampen der Fall, daher das schlechte Licht, daher die blakige Flamme und auch oft Explosionen.
Gebrauchen Sie eine hellbrennende Lampe für Gas oder Petroleum
so besichtigen Sie meine
Srosse Auswahl
und versehen ihre schlechtbrennenden Lampen mit m inen
Für hellste Leuchtkiaft leiste volle Garantie.
Hervorragende Neuheit!
Herzog Zuglampe
D. R. G. M.
konstruiert zur Verwendung für alle Lichtarten
Petroleum, Spiritus, Gas siehend, Gas hüngend
Elektrisch.
Glig
Herzogstrasse 13(Ecke Streitzeuggasse). 2·9
Lairitzsche
Waldwoll-Unterkleidung
sicherster Schutz gegen Erkältung!
waldwoll=Watte.=Gel
unübertrefflich bei Gicht und Rheumatismus!
Ertrakt=Bonbons
vorzüglich gegen Husten und Heiserkeit!
Nur echt mit Schutzmarke.
Vor wertlosen Nachahmungen wird dringend gewarnt!
Alleinverkauf für Köln a. Rh bei Frl. S. Wüster, Martinstraße 6, und bei Aug. Neugebauer, Mozartstraße 49.*d
Golffried Stein,
Römerstrasse 50. Fernruf 41
Kohlen, Koks und Briketts. Lager in Kunstdünger u. Kraftfuttermittel.
Sech
Damengürtel, Handtasesen, Ballschuhe ctc. werden wie neu billig gereinigt und gefärbt, nur im1
Spezial-Geschäft, R. Fil.setti, Passage Nr. 34.
92
EE:
SINGER Nähmaschinen
m
□
E 60
□
O. 83:
(
□.
Singer Nähmaschinen-Fabrik in Wittenberge. Bez. Potsdam.
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Schildergasse-12 Köln, Severinstrasse 33 Köln-Nippes, Florastr. 1
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr 268 Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 71 Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198 Mülheim, Buchheimerstr. 3.
50 m 2
Kassermesser
gebrauchsferig
Apparate ium Selbstrafieren
sowie gros:
Auswahl
KasserZubehöt
empfiehlt zu äußersten Preiseg
Rich. Wagner Nachf P. Ullrich aus Solingen Ehrenstraße 14. Eigene Hohlschleiferei.
Ulster
aus prachtv. modefarb. St
Paletots
für Herren aus dunkel gen Stoffen, teils auf Seid 15, 19, 23, 27, 29, 35. 424 für Burschen 7, 9, 12.4.
Anzüge
prachtv. Neuheiten lange form aus gur erprobten Stoßg fast alles Maßverarbeitun in allen Größen 17, 19, 23. 7. 33, 39 A
Schneider: Alhertugstr 4.
„Sei mitr gut
ist ein Bleichpulver, zu gebrauchen anstatt von Chlorkalk.
Wir garantieren, daß Wäsche, hiermit behandelt, bestimmt keinen Schaden erleidet, da alle schädlichen Bestandteile auf chemischem Wege entfernt sind. Macht die Wäsche blendend weiß und entfernt alle Flecken. Zu haben in jeder Drogen= und Kolonialwarenhandlung a Paket 10 Pfg.
Engros=Lager bei: Duwalt, Korndoerfer&amp; Co., Domstraße, Kontor=Fernspr. 119.
Alleinige Fabrikanten: J. H. Krooshof&amp; Co., G. m. b.
Hannover. h*
I
Rat u. Hilfe Aachener Gicht-Tablelo
u. HIOT1 Qallfal
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserapparate ORP angem.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Jah. Uaillant En.
Kemscheie—
P
Valllant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr, 18. Tel. No. 5742.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der lnstallationsgeschäfte.—
in allen Rechts=, Prozetzu. Straffachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiden von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte, Ormittlungen. Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau
Otto Fehlow,
Köln am Rhein.
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.) 22
unverfälschtes Quellsalzd. Nachener Thermen, die Millionen Kranke dauernd geheil haben und von den ärztliche Autoritäten als unüdertrefflic verordnet werden, heilen
Erfalge im CA) immer
Große Kosten nimmer.
Rheumatismus. Preis der
Glastube K 1,20. Zu haben in allen Apothehen und Drogerinn
Beneralvertreter
Hermann Sülz
Köln, Bonnerstraße 11.
Mein Korse
ist das einzige Korsett, weihn infolge seiner doppelten Rücker sehnürung in jeder Länge### tragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Begus lichkeit bewirkt Korsett Impeis bochmoderne schlanke Figur. Preis.50, 8, 10, 12, 15 bis 50 Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperia,
Hohensollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
welche Verwüstung die heimtückische Krankheit in so wenigen Stunden angerichtet hatte.„Du wirst nicht sterben, Marie, sage, o sage, daß du besser werden wirst. Wir können dich nicht entbehren.“ Und Tränen traten ihm in die Augen.
„Nein, Wilhelm, mit Gottes Hülfe hoffe ich besser zu werden,“ sagte sie in schwachem Tone, indem sie zu lächeln versuchte.
„Ich fühle mich nun schon viel besser, nun ich dich wieder bei mir habe. Aber dann mußt du mich auch nicht mehr so lange allein lassenz... Ich werde dann so lange...“ Ein trockener, schwacher Hüsten unterbrach hier ihre Worte.„Du kannst mich noch nicht entbehren,“ fuhr sie nach einer kurzen Ruhepause leise fort,„nicht wahr, Wilhelm?... Und die Mädchen auch nicht, und Ludwig auch nicht?... Er kommt ja bald zurück?... Wenn er hier ist, laß ihn dann sofort zu mir kommen... verlange so danach, ihn zu sehen... Es ist hier so leer im Hause...“
Ermüdet ließ sie den Kopf in die Kissen zurückfallen, während sie die Hände ihres Mannes noch mit den ihrigen umklammert hielt. Die beiden Mädchen weinten leise und erstickten, um die Mutter nicht zu betrüben, ihr Schluchzen im Taschentuche.
Gleich nachher kam der Arzt, um noch einmal nach der Kranken zu sehen. Er schüttelte traurig den Kopf, er fand das Befinden der unglücklichen Frau viel schlimmer, und das Fieber war noch gestiegen.
Sanft zog er Herrn van der Weegen vom Bette mit sich in den Gang.„Armer Freund, sind Sie stark genug, um die ganze Wahrheit hören zu können? Ihre Frau ist schwer krank.“
Mein Gott!“ stammelte der Unglückliche, indem er die Augen mit seinen Händen bedeckte.„Wird sie sterben, Herr Doktor?“ fragte er in zitterndem und aufgeregtem Tone.
„Das sage ich nicht... ich glaube es nicht... Es besteht keine unmittelbare Gefahr, und außerdem hat sie eine starke Konstitution. Die Vorsicht aber verlangt, den Pfarrer zu benachrichtigen, es ist ja immer besser, daß die Kranken frühzeitig die Sakramente empfangen. Ich werde selbst eben zu ihm gehen, ich muß doch an seinem Hause vorbei,“ sprach der Arzt mitleidig.
Herr van der Weegen brach in ein krampfhaftes Schluchzen aus.
„Zeigen Sie, daß Sie ein Mann sind, mein Freund, und denken Sie an Ihre Töchter. Noch einmal, es besteht keine direkte Gefahr, und es ist nur eine Maßregel der Vorsicht, wenn ich den Pfarrer benachrichtige. Innerhalb einer Stunde komme ich noch einmal her. Noch um etwas muß ich Sie bitten: Ihre Frau hat vollkommen Ruhe nötig, suchen Sie deshalb die Mädchen zu beruhigen; die geringste Erschütterung, die kleinste Aufregung kann verhängnisvolle Folgen haben!“
XI.
Wie düster und ausgestorben, trotz der lachenden Umgebung, scheint die Wohnung, wo noch vor wenigen Tagen Herr Topper sein Leben in einem seligen Nichtstun zubrachte, wo er vom Tode überrascht wurde inmitten seiner ehrgeizigen und weitreichenden Zukunftspläne.
Wie beklagenswert ist das Los der reichen und doch so armen Waise, die nun ganz allein auf der Welt steht! Einsam sitzt Agnes in einem. Lehnstuhle, in einiger Entfernung vom Fenster. Sie erwägt die Vergangenheit, die Ereignisse der letzten traurigen Tage, sie denkt an ihren ihr so plötzlich entrissenen Vater. Es ist ihr inmitten des Leidens der Gegenwart ein Genuß, sich wieder der Tage zu erinnern, als sie noch ein kleines Kind war und ihr Vater mit ihr spielte, sie denkt auch wieder an ihre Mutter, die gute, sanfte Frau, die schon vor Jahren ihrem Gatten in die Ewigkeit vorausgegangen war.
So sitzt das junge Mädchen lange, in traurige Gedanken versunken, vor dem Fenster. Zuweilen schaut sie hinaus, als erwarte sie jemanden, nach dessen Ankunft sie feurig verlangte. Wie bleich sieht sie aus, wie durchsichtig weiß ist ihre Gesichtsfarbe, wie feucht glänzt ihr Auge! Das schwarze Trauerkleid, das ihre Gestalt umhüllt, hebt ihre Blässe noch mehr hervor. Heimlich wischt sie eine Träne weg, die ihr blaues Auge verdunkelt. Schon einigemal ist sie von ihrem Stuhle aufgestanden und hat in dem Zimmer einige Anordnungen getroffen, ohne eigentlich zu wissen, was sie tat, denn ihre Gedanken verweilten sonstwo, und hat dann wieder Platz genommen. Wiederholt hat sie auf die
Uhr geschaut und dann schüchtern den Blick ins Freie gerichtet, als würde ihr das Warten lang. Sie denkt an Frau van der Weegen, die schwer krank ist, so schwer, daß der Arzt für ihr Leben gefürchtet hat. Nun ist ihr Befinden zwar etwas besser Aber wird die Besserung beständig sein? Wird ihre Konstitution dem Fieber Widerstand leisten können?
(Fortsetzung folgt.)
Je Lusige Ecke.4
* Kinder. Der vierjährige Kurt fährt mit seiner Tante spaziere und vergnügt sich damit, vor jedem Wagen, der vorbeikommt den Hut zu ziehen und die Insassen zu grüßen, die auch meist wicce grüßen. Das ist der jungen Tante nicht sehr angenehm.„Kurt sagt sie,„man grüßt nur Leute, die man kennt.“ Kurt ge einige Zeit darüber nach. Da kommt ein Wagen vorüber, au neben dem Kutscher ein schöner schwarzer Pudel sitzt. Unser Kurt, nicht faul, grüßt sehr verbindlich und sagt, zur Tan## wendet:„Den Wau'tenn ich!“
Die Geschwister haben ein Türschloß kaput gemacht. AleeVater nach Hause kommt und den Schaden besieht, fragt er:## ihr auch schon eure Schläge bekommen?" Alle schweigen, Fritz mit seinen großen Augen den Vater treuherzig an und mein „Ich glaube... noch... nicht, Papa.“
Paula darf bei Großmama zu Mittag essen. Man hat sie: mahnt, ja artig und bescheiden zu sein. Bei Tisch fragt die mama:„Nun, Paula, hast du auch guten Appetit?“„Eie willst, Großmama,“ antworte die Kleine bescheiden.
Gunter sagte einmal:„Woher soll ich denn wissen, daß ich se bin, wenn ich nicht einmal Leibschmerzen habe
* Witzige Brüder haben der Theaterdirektion in Freiburg folgenden Vorschlag gemacht: Zum Gedächtnis der Eröffnung vier Millionenbaues sollen jedes Jahr folgende drei Stucke geger werden: Für den Oberbürgermeister Der Verschwender, für Stadträte Der Widerspenstigen Zähmung und für die Steuerza Ueber unsere Kraft.
* Die junge Firma.„Furchtbar langweilig sind die Zon werker..., jetzt hab ich schon Pleite gemacht und dieeinrichtung ist noch nicht fertig.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 a Donnerstag, 24. November 1910.
Seite 7.
13. Fiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuz. Cokterle.
(Vom 8 ovember bis 8. Desember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewahr.)
23. November 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
79 245 587 680 760 825 1064 218 419 535 71 631 851 98(3000 948 50
2158 60 237 384 709 33 816 3033 219 366 926 4832 918(3000] 5447 525
768 920 6043 500] 229 74 641 711 897 7206 347 59 1500 508 36 685 722 909
40 8035 97 186 551 79 634 822 993 9034 420 745 52 820 941
10298 358[500] 421 75 680 761 822 11100 740 63 990 12345 422 612
41 733 802 13105 3000 250 648 752 831 964 80[500] 14095 322 28
584 93 15148 267 540 722 821(1000] 16025 188 229 712 879 991 17035
200 57 439 895 943 18041 1500] 634 19031 47 217 98 318 52 545 61 78
500 917
20032 245 371 79 411 35 516 36 48 640 826 37 77 942 21111 630 500
42 785 825 22127 443 589 23021 211 358 419 46 781 838 933 49 24357 78
1500 572 607(3000 58 722 903 25000 25 425 705 89 95 806 929(3000] 26005
12 24 138 425(3000 80 549 939 92 27036 187 207 361 87 432 525 53 28006
215 87 400 505 8 847 80 928 37 64 29223 75 350 84 446 73(500) 673 713 895 941 90
30039 178 256 520 920 74 31471 521(500] 61 603 87, 32016 580 620 965 500) 33081 318 92 967 34099 418 34 831 902 35139 300 493 500] 681 715 874 919 69 36062 191 307 63 410 43 509 56 601 849 37130 50 75 281 424 816
3000 32 37 989 38214 316 474 766 872 39043 285(1000 315 515 66 640 57
76 789 917 89
40003 19 1500 80 247 71 387 472 596 838 41005(1000] 99 209 51 63 660
42000 92 205 18 352 85 420•2 647[500) 798 893 947 90 3000] 43109 1500
451 61 571 745 76 935 44372 459 694 808 15(500) 45162 484 531 604 66 809
46083 386 807 61 47151 500) 399 449 651 700 850 900 48155 207 31 38 87 531 646 50 76 846 61 491 5(3000] 265 363 76(3000 669 72 963
50333 52 95 99 500 11 17 624 897 51415 637 959 52137 74 97 1500 509 604 700 18 32 869 53052 166 313 443 57 54323 57 607 29 885 55015 102 550 81 696 765 887 905 56153 273 321 627 865 57503 742(500] 803 900
58260 300 34 48 416 692 765(500] 50080 444 622 723 839
60320 416 928 61087 146(500) 275 534 678 741 824 62048 532(1000) 668
830 63105 203 44 447 509 64064(1000 66 319 402(3000) 774 65006 104 5
204 331(500) 449 565 698 756 805 21 66012 256 326 426 640 64 866 923 61 88 89 67079 204 500 864 73(500] 911 68076 680 779 69442 528 57 634 915 1000 84 94
70036(3000) 143 71 580 759 802[1000] 84 918 71267 319 500 795 72136 229 79 86 356 518(500) 824 933 52 73072 241 66 554 617 74 93 95 74182
611 749 819 75 938 75008 228 324 430 63(1000 543 932 80 76202 84 691
863 89 96 914 77131 98 990 78320 523 79207 875 934
89051 186 230 396(1000) 459 3000 951 81500 82138 50 289 312 36 491
666[500 93 702 62 914 62 83167 465 677 911(3000] 23 84226 396 421 31
(5000) 555 85042 123(3000) 248 64 430 80 543 86186 383 87075 171(1000
76 475 860(3000 984 88070 1500) 148 562 735 68 854 953 89012 161 87 220 48
347 472 536 44 76 750
90331 619 720 863 91150 282(500) 96 359 410[3000) 752(3000] 92370 78 618 93207 82 398 506 629 47 740 73 848 65 75 936 94045 90(80000)
175 228 413 36 56 524 81 873 906 44 95024 245 52 521(1000] 49 716 53 967
96159 524 1500] 97033 203 36 532 646 702(1000 54 802 98043 140(500] 228
636 62 738 898 99090(500 161(500 436 506 752 1500) 73 816
100469 553 622(3000 5° 983 99 101206 25 455 941 47 70 94 102038
1000) 40 153 382(500] 85 506 68(1000) 103093 96 137 444(500) 573 666 868 990 104253 340 83 97 525 28 804 967(500) 76 105152 277 82 303 83 647 106091 289 557 855 500] 107115 3000) 73 500 795 802 985 108042 194 393
616 784 814 19 39 109204 339 87 404 549(3000 915
110050 74 520 91 661 800 24 91 111304 411 501 57[500] 69 920 66
112148 82 562 624 74 1500] 733 90(500] 113356 406 33 114180 444 830 52 930 115139 47 359 411 58(500 665 116120(500 97(500) 285 412 692 1500
793 966 117041 71 296 585(30001 773 118144 99 241 66 89 306 520 958(500)
72 83 119161(1000 384 400 719 802 30 41(500
120198 928 121064 193 290 346 80 607 35 122129 35 37 201 365 447
544 698 828 952 78 1233102 36 74 446 616 85 787 951 124096 909 14 33
125000 13 96 139 93 907(3000) 57, 126393 475 657 127234 464 522 608 29 743 (5000) 948(3000) 128210(500] 688 829 903 70 129067 110 686 853
130397 444 48 603 783 131100 643 553 717(1000) 80 132051 256 75 324 734 64 818 27 909(3000) 22 1333084 100 57 233 76(1000] 430 652 134122 379 458 530 35 925 135051 92 95 160 82 90 355 598 734 46 98 977 136204 19 63
500 542 699 834 137148 458 908 51 61 74 138414 25 753 139099 145 212
(500) 413 83 15001 614 870
140196 225 66(3000) 434 611 833 61 64 81 1500) 952 141172 357 407 903
142114 248 584 543 756 822 143326 78 484 542 756 821 901 68 144322(1000
517 73 618 145060 72 164(500) 423 50 621 713 81 806 928 146043 198 403
500 753 59 811 147014 337 579 608 790 866 1500 933 67 148222 390 511
634 911(500) 149385 1500] 717(1000) 85 853 924
150162 232 710 975(500] 151232 502(3000] 68 649 793 152220 541 656 784 870 153064 197 204 427 97 589 661 69(500) 753(1000) 154008 137(5000)
308 542 155484 503 961 156151 262 353(500) 488 526 658 782 902 46 157043 304 58 429 88 520 55 695 765 887(500 944 158022 23 82 329 672(1000) 831
86 907 159055 111 200 33 437 539 93 656 779 997
160134 214 85 377 161019 75 138 227 347 84 505 74 819 980 162343
496 726 985(1000) 103009 354 495 810 944 94 164564 634 825 165109 76
206 51 91 1500) 500 650 58 95 757 921 32 166183 305 61(500 523 57 91 99 929 40 167205 42 88 448 49(3000) 553 845 945 168995 130 85 433 507 71 82 622 814 908 169242 97 323 942
170021 194 334 908 171296 546 697 172066 590 988 173129 326 442
570 635 853 174017 129(500] 38(3000 54 239 337 445 609 32 79 805 72 175000 500] 210 43 395 435 591(1000] 698 917 20, 176192 303 13 487 620(3000]
870 98 900 S, 177069 95 222 24 927 178154 627(1000] 87 838 179057
500] 220 96 349 407 21 582 611 79 781
180030 253 620 843[5 0 92. 181205 21[500 49 627 54 182542 183445 79 627 28 1844104 74 572 639 82 770 185217 95 337(1000) 62 440 535 639 740 850 921 186567 764 874 187640 813 901 25 188023 83 162 310 424 658 96 876 957 189301 490 523 80 867
190128 440 Treseleic. Mm N Write Ur bor 1o cis su 100 10 92
192129(1000] 54 309 39(1000] 561 723 879 193145 347 484 709 40 82
19•4167 228(500) 343[1000] 195004 51 54 291(500] 455 512 643 848 947 196003 67 480 524(500 683 745 839 85 902 197040 460(3000) 830 73 946 1000 54(3000] 198°31 123(5000) 49 208(500) 17(500) 328 37 414 71 533
500) 726 903 199223 500) 73 387 466 528 691 867 903
200041(3000) 144 75 222 313 32 665 201293(3000] 353 534 726 85 90(3000] 848 949(500] 202003 29) 458(500) 603 6 823 203142 44 51 228(1000 51 314 889 94 904 204411(500) 13 615 749 65 852 908 205053 295
500 388 767 79 881 955 1000 60(3000] 74 206090 213 18(500) 309 19 424 501 709(500] 907 68 207390 419 94 649 830(5000) 20 040 274 361 98 490 533 88 762(1000] 893 209053 150 327 458 509 93 618 712 839
210052 67 98 161 227 395 473 854 211159(1000) 315 57 91 441 855
212117 1500 63 673(500] 992 213196 604 737 62 933 81 214279 629 965 215446 79 517 764 95 822 90 216031 36 163 221 704 51 73(500] 819 217372 218090 374 91 579 834 900 29 219184 320 28(500) 681 871
220038 51 517 51 665 803 45 221079 568 93 662 806 922 222028 171 236 680 738 861(1000] 223110 292 408 70 510 926 224101 242 500 443(3000) 794 225027 326 53 752 87 928 226386 480 681 746 852 968 227236 879 922 228188 441 625 719 67 229095 123 41 90 239 333 72 73 92 478 725 815 55 917
230036(1000] 49 217 84 359 537 634 736 947 231012 50 135 55 275 552
713 25 911(500] 23·2058 82 127 38 51 232 233311 415 501 652 759 950 234229 50 564 653 900 26 93 235113 46 324(1000 791 984 3000] 236249 96 1500 591 625 718 237202[500] 16 76 734 80 893 238185 218 55 358 96(3000] 414 76 531 666 792 94 912 239053 532 92 873 943 59
240312 452 62 562 650 54 876(3000] 241049 184 369 98(1000) 471 559
772 857 242181 84 520 630 243011 52 145 288(1000] 435 65 517 759 65 879 244514 47 63 794 900 245210 405 589 676 246083 210 55 68 365 94 593 666 247284 505 669 936 248281 303 851 249196 315 832 963(500
250033 581 251095 417 823 29 252006 99 209 31 300 422 761 95 916 87 1500] 253058 249 377 822 254199 310 13 414 784 912 255079 187 98 217(1000] 580 994(500] 256053 86 102 301 455 563 678 769 804
257064 220 39 463(3000) 561 73(500 986 258153 318 36 459 565(3000] 98
500 693 259733
260011 43 258 68 348 410 693 723 969 26100S 132(500] 200 349 63
491 617 28 26·2013 118 233 515 57 712 864 263045 283 455 63 77 586 781
264137 77 95 500 218 430 92 552 844(500) 948 265311 29 83 706 843
266292 658 61 719 23 846 952 70 76 267133 64 212 925 268008 1000] 169
225 63 530 613 735(1000 843 92 900(3000] 2 84 269077 210 33 408 625
270055 59 457(1000] 689 743 271075 141 324 479 592 654 804 272389
442 580 800 973 273328 37 496 628 55 794 834 74 83(1000] 27410) 46 220 27 41(3000) 352 75 487 853 961 275015 210 517 643 862 980 276295 149
501 715 817 277000 147 374 662 70 98 815 979 94 278066 142 504 279185 285 512 628 764
280032 78 100 49 376 756(500] 906 281186 204 72 590 601 877 282268
305 696 283014 81 228 324 26 609 84 722 96 844 284083 209 390 552 905 285140 341 595 683 789 832 945(500] 286335(1000] 43 73(1000] 473 559 708 89 942 287000 94 181 216 440 571 738 49 801(500] 910 288178 362
545(1000] 750 59 925 289196 453 700 500
290125 485 739 927 291285 614 37 65 847, 292057 119 336 557 94 638 99 764 801 96 293046 69 391(1000 94 564 780 29·4204 66 69 395 452 3000) 514(500) 691 715 879 295255 59 317 77(500) 407 12 540 296232 378 425 545 908 297145 272 425 500(1000] 823(1000) 85(500) 884 298165 85 792 98 859 88 956 299074 87 100 81(1000] 89(500) 90 211 337 609 817 40 66 75 925
300277 329 408[500) 594 813 50 901 13 301086[500] 106 359 485 623
846 919(500 37 47 302089(1000] 861 903 10 40 303191 376 543 48 87 675 759 69 908
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 22 November lies 82307 67 statt 82309 76. 100896 statt 100898. 271433 statt 271438, 283429 statt 283329
13. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lotterie.
Von 8. Novemper bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefürt.(Ohne Gewähr.)
23. November 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
60 747 805 62 1008 28 41 52 246 465 75 683 715 48 869 2288 89 90 395
500 418 518 623 43 45 82 811(1000) 909 1500) 3100[1000) 12 378 414 48 53 554 809 4090 128 312 455 559 709 5038 145 731 830[500) 991 6236 90 341 470 83 587 1500] 705 99 919 57 500] 7095 505 700 6 978 8066(500) 229(3000) 356 413 871 76 9045 278 79 445(1000) 51 831(15000) 34 55(3000) 79 915
10009 17 321 438 599 718 801 13 983 11040(500j 394(500] 491 576 786
12176 249 76 447[3000) 671 744 68 81 13013 71 180 247 67 72 333 516 64 724
77[500) 928 14026 84 485 508 930 150 49[500] 91 196 99 231 413 744 813 917
10013 398 428 526 987 17224[500) 322 99 530 84 619 78 803 18143 265 307
19038 104 360 413
20278(500 368 453(3000] 21048 169 222 404 555(3000) 619(3000] 81 500 949 22116 240 659 23043 138 738 935 92 24157 241 65 443 533 53 786
500 849 984 25122 308 33 79 523 26320 46 419 45 800(3000) 971 27073 289 440 74 824 999 28052 177 229 312 20 578 692 750 29289 500] 305 14 1500 477 640 62
30172 206 54 560 684 744 79(1000] 31125 29 207(500) 370 444(500 853 950 322013 47 108 476(3000 582 767 33022 47 225 359(1000] 456(500) 889
938 34029 103 24 213 456 617 65 715 854 92 948 35138 43 306 80 625 65 734
56 85 964 500) 83 36016 58 79 81 235 70 646(500) 766(500 806 905 37002 107 1000] 217 65 410 95 682 764 987 38123 217 45 419 512 614(500) 750 70
39106 298 903
10090 143(3000) 335(1000) 561 603 708 819 36 41115 304 607 94 42065 159 238 330 41 874 90 901 43308 84 509 81°8 912 88 44333 84 477 817 45356 81 519 734 832 60 46197 212 473 731 826 47222 26 309 857 923 93 48032 307 753 49641 729 1500) 890
50004 122 38 86 202 87 564 75 703 838 51004 40 130(500) 31 56 274 568
83 84 616 57 852 98 982 52164 396 531(3000j 606 53199 257 54046 54 79
463 1000 973 500] 55221 337 44 1500 438 49 1500) 837 38 82 930 83 56102
60 205 97 485 878 915 57032 130 553 627 64 767 848 91 58163(1000] 248 338
59 88 642 43 84(500) 788 836(3000) 94 901 6 35 59101(3000] 361 413 605 732
52 902 74
60016(500) 69 144 46 97 229 349 418 792 859 61031 172 594 641 762
62233 62 11000 385 432 562 80 827 63124 50 293 392 421 66 758 862 64
991(500] 64062 373(1000] 99 537(1000] 611 18 780 800 9 65555 850
66108 379 402 9 78 67055 64 193 220 4500) 301 912 68372 69058 144
359 421
70158(500] 209 475 617(10001 779 13000) 927 45 71483 598 1500) 834 99
72217 88 605 40 62 792 837 58 73203 381 766 959 74070 204 22 308 514 669
500 eös 49 961 75062 101 213 301(1000] 505 705 22 61 857 76095 170 241
53 460 65 528 618(3000) 708 62 85 77135 221 321 475 76(1000] 815(500
78175 448 51 649 86 709 25 889 911 79089 299 360(1000) 571(500) 90 658
850 905 47
80517 619 70 770(3000] 80 816 901 69(3000] 77 81051 126 36 48 1000 375 44 88 91 527 624 40 958 85 82585 713 831087 312 477(300) 548 697 838 84164 236 59 518 657 703 902 85323 66 547 848 947 86111[3000) 322(1000 30(500 424 792 905 87108 337 41[500) 461 585(3000] 88029 46 95(1000] 311 458 82 506 14 621 89001 94 160 297 516
90155 503 14[500] 28 628 877(1000) 900 55 62 91022 48 65 222 333(1000
150 514 13000 822 90 92448 624 63 73 828 996 93158 200 638 500] 743 89
500 931 94350 79(1000 485 687 500 95 95012 40 131 244 72 1500) 395
9 581 626 901 96374 641 92 728(500 95 908 97219 393 517 23 868 72 965 88135 296 307 785 966 85 99031 163 385 88 426 97 518 606 732 833
100017 81 159(500) 98 316 522 670 72 812 952 54 101018 90 336 78 82
9 71 625 102097 268 366 536 996 103250 384 93 484 910 104075 139 1500
200 534 81 886 105123 258 446 512 17 726 42 887 106175 246 318 534 610 811
92.808(1000 61 107031 283 434 87 588 623 108059 177 452 684 1500) 87 90
109017 41 353 66 764 940
110062 349 531 881 111082 174(3000] 438 99 627 112074 86 187 298 346
1133040 266 322(500 97 582(1000) 167 114048 177 290 467(500) 567
954 115111 337 457 626(500) 828 116345 501 73 799 117117 424 605
628(1000) 954 118050 494 550 604 905 10 45 57 119039 147 441(500)
867 937
170103 39 204 761. 121059 75 248 58 424 99 590 900 122171 509 613
733, 123034 44 265 331 530 124105 30 72[3000] 393 424 600(3000) 855
500 906 125054 233 49 348 420 565 707 900 3[500) 126093 193 203 424 99
52 511 61 75 972 127126 95 253 484 673 834 128374 1500 792 830 40(3000
1290 2 101 422 34 506 617 927
130167 244 317 67 435 608 131022 186 684 703 968 132137 237 446 515
824 133020 591 607 134112 277 590 880(3000) 135913 136121 460 654 743 920 dr. 137024 99 386(1000 529 65 95 638 704 138017 38 334 66 574 936 139098 249 487(500) 524 67 690
140343 548 57 72 885 921 45 59(500) 141262 301 466 529 53 911 27 178001 231 404 657 754 69 143125 261 78 355 70 482 97 575 604 764 842 969 144274 442(1000 519 76 860 950 93 145312 38 520 684 89 860 146087
123 321 69 3000] 696 818 147175 271 310(500) 87 512 17 36 612(500) 13 927
30 36 148027 441 524 619 718 27 29 89 814(500) 15 61 908 59 149927 68
150097 376 616 151555 671 11000) 778 152000 104 26 444 981 153139
98 255 968 154295 512 38 86(1000 666 732 819 45 917 18 155080 211 55
500 343 452 539 773 809 156259 405 15 715 52 61 930 96 157532 754
80 889 158014 254 335 569 600 737 159077 286 435 59 67 79(500) 96 686
160086 169 90 357 92(500) 428 573(500 652 817 161294 571 633(1000) 72
761 892 9 0 162227(1000) 34 517 59 645 91 769 941(1000) 163327(500] 445
596 635 722 31 952. 164350 511(3000] 715(500] 91 817 54 76 952 96 165147
382 84 405 20 553 621(1000] 824 166175 78 97 273 429 664 851 91 167084 544 854 93 5001 168011 45 46 190 290 439 597 722 841(1000) 940 169109 317 90[500) 495 717 72 865 956
170018 132(1000 55 29 351 417[500] 679 837 914 41 67, 171088 242 53 309 (5000) 430 602 54 772 908 172112 277 304(500] 405 45 62 518 60 649 74 1500 769(3000] 173029(500) 72 459 514 41 706 51 56 174461(1000) 76 760 871
76 175109 274 362 77 449 675 780 913(500] 68 176152 70 299 339 77 439
86 528 765 89 860 177033 502 60 84 600 12 740 178029 123 492(500) 618 733
876 902 179024 190 202 386 446 567 601(3000] 78 703 942 49
180019 51 136 1500 347 813 42 906 91 181009 115 77 233 71 332 534 92
688 865 18•2261 67 566 665 770(1000] 951 183098 139 276 300 88 532 910
3000 55 60 184004 664 731 185122 34 53 91 609 712 38 946 85 186347 1000 413 23 925 187342(500) 54 647 802 45 912 188054 127 433 189249 72 595 607 18 37
190298 342 64 471 532 730 54 60(1000) 856 191340 470 573 754 965 192087 365 934 64 193038 168 342 559 744 859 19•4091 141 225 313 646 873 94 944 195 10 67 209 305 419 36 580 626 722 979(1000) 89 19626) 563 1500
631 19 7037 48 69 199 256 468 198056 408 858(500) 947 199007 104 20
57 921 83
200023 52 514 602 722 52 65 99 201422 847 955 202037 70 193 273 99
480 564 655 865 203096 107 202 530 46 692 917(1000] 204057 139 298 544 500 601 703 205579 865 98 906 206057 67 247(500] 62 354 66 409 500 598
693 711 207249 340 58(500 503 807 53 268072 381 696(1000] 899 209083
137 202 371 436 56 549 82 84 701
210049 602 840 86 958 211055 132 34 336 447 212257 387(3000) 508
41(1000) 772 811 213075 240 2140 1 136 60 506(3000] 684 215096 104
500 96 220 356(1000) 522(500) 659 760 968 93 216338 591 804 217173 319(1000] 476 78 705 218048 276 78 399 761 931 219030 46 352 662
220279 522 612 40 902 221058 376 537 700, 222206 620 827 957
223207 703 927(30000) 69 73 224142 74 475 548 672(500) 704 225094
1000] 406 41 541 834 67 74 86 901 226242 92 387 99 569 721 863 959 227124
225 76 506 88 693 738 843 228319 514 93 709 80(500) 96 902 67 75 229131
97 207 45 454 70 537 882
230153 266 332(1000] 231507 685 810 32 82 232095 154 322 563 763
871 78 233059 67 218 97(1000) 320 513 43(3000] 46 843 51 913(3000] 234024 500 55 87 255(1000) 83 391 600 791(10000) 235171 268 464 525 721
236185(500 520 24 656 744 979 237677 738[500] 833 238015 93 282 473 608 728(500 880 974(1000] 239137(500] 313 70 764 857 951
240184 340 61 77 485 601(500) 19 806 241040 95 159 219 336 518 639
719 852 999, 242137 399 516 703(3000] 243272 771 978 244084 320 474
621 822 245189 256 367 401 528 635 896 982 246097 104 6 43 527 995 247168 500 322 66 76 470 552 748 832 248072 1500 114 66 78 574 249288 436 48
515 32 840 968
250196 246 456 804 251557 642 855 252133 86 329 488 562 84 612 701
55 2533035 259 364 71 254022 385 408 49(500] 533 603 728 61 255777 91(1000] 888 256052 189 240 90 544 60(500] 711 863 911 257542 43 663 960 90 258201 99 547 665(1000) 759 99 898 259037(500) 531
260017 41 147(3000] 249 975 201124 444 662 262008 18 144 257 71 500) 456 693 736 890 263180 369 446 636 96 951 264183 299 305 44 438 66 641 900 265122 35 91 255 266055 195 503 11 267036 43 511 43 659 705 54 920(500] 268064 155 344 926 269140 260 84 385 681 700 859
270160 332(500) 447 500 59 13000) 707, 271150 255 439 1500 50(500) 902
54 272254 374 445 559 77, 273338 548 698 740 68 904 274080 423 661
835 275270[3000] 460(1000] 93 637 75 954 276152 296 326 71(1000] 717
23 277162 352 278125 223 25 302(1000) 76 675[500] 709[500) 18 24 978
279758 971
280282 308 75 439 46 510 630 727 281005 269 498 759 827 282021 29 306 486(3000 614 862 931 283824 912 284058 63 69[3000] 200 69 327 30 450 60 647 854 79 285112 47 89 256 85 387(3000) 422 67 803 53 58 981 286077 104 284 410 13 79 944 287142(1000 97 292 609 792 814 35 977, 288051 1500 241 325 67 570 894 289188 4 2 60 556(3000) 656 87 846 83 919
290165 348 826 78 291078 109 395(3000] 864 2912101 28 233 377 553
3000 867 998 293218 79 55 468 87 500 294259 341(3000 79 92 474 599
603 949 295071 192 347 718 839 21:6206 520 990(1000] 297079 500 324
87 413 547 603 9 702(1000) 935 298145 413 679 299204 27 66 96 524 52 69 89 711 76 991 00 80
3003 5 746 1000) 50 301093 243 695 736 78 913 302151 344 414 1500) 80 978 303222 37 313 606 762 921 56(3000]„ zu 750000
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewly“#g g zu
1 zu 100000, 1 zu 80000, 1 zu 70000, 1 zu 60000, 3 zu 30 122g in 11/000, 2865
30000, 14 zu 15000, 42 zu 10000, 82 zu 5002, 1147 zu 3000, 1808#0 1000,
zu 500 Mr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Merheim b. Kalk, 22.Nov.1910. Der Pfarr=Cäcilien= Verein feierte am Sonntag das Fest seiner Patronin. Morgens früh versammelten sich die Mitglieder zur geineinschaftlichen h. Kommunion, bei der der Chor herrliche Gesänge von Könen zum Vortrag brachte. Um ½10 Uhr begann das Hochamt, in dem die Messe Alterna Christi munera von Palestrina zum Vortrag gelangte. Hr. Pfarrer v. Cleev hielt die Festpredigt. Abends 7 Uhr begann ein Konzert zum Besten der Pfarrkirche unter freundlicher Mitwirkung des Männergesangvereins Ostheim. Eine Reite herrlicher Chöre wechselten mit Sologesängen ab. Den musikalischen Teil hatten einige tüchtige Künstler aus Köln übernommen. Den Glanzpunkt bildete der von beiden Vereinen unter Leitung ihres Dirigenten, Hrn. Joh. Regnery, vorgetragene Chor Der Rhein. Der zweite Teil des Festes bildete die Aufführung des fünfaktigen Schauspiels Rosa von Tannenburg. Pfarrer v. Cleev stattete zum Schlusse allen, die zum Gelingen des Festes beigetragen, seinen Dank ab.
Standesamt der Stadt Köln.(23. November 1910.)
&am Geburten. Johann, S. v. Jakob Klein, Hafenard., Spulmannsgasse 64.- Ludwig u. Wilhelm, Zwill. v. Wilh. Kloudert, Maschmnist, Gr. Griechenmarkt 80—82.- Joseph, S. v Daniel Haunival, Bahnarb., Altermarkt 51.- Anna, T. v. Peter Steinbausen, Kurzwarenhändler, Weberstr. 28.„ Gertrud. T. v. Peter Reustein, Fensterreiniger, Ankerstraße 23.= Elisab., T. v. Blasius König, Schuhmachermstr. Weißbüttengasse 30." Auguste, T. v. Fritz Irle, Monteur, Gabelsbergerstr. 21. Elfriede, T. v. Gustav Heine, Kim., Luxemburgerstr. 41.— Anna, T. v. Heinrich Zimm rmann, Handelsmann, Severinstr. 954.- Joseph, S. v. Joseph Meuger, Former, Altedurgerstr. 311.- Joseph, S. v. Balduin Ludwig, Magazinarb., Karthäuserhof 23.— Magdalena, T. v. Johann Werner. Kutscher, Severinswall 14.„ Erika, T. v. Herm. Hasse, Ingeneur, Köln=Zollstock, Theophanoplatz 3.- Elisab., T. v. Heinr Dolgener, Bezirksfeldwebel. Am Bayenturm 21.— Anton, S. v. Anton Bium, Tagel., Unt. Krahnenbäumen 93.— Wilhelm, S. v. Karl Tyory, Schutzmann, Dagobertstr. 9.— Wilhelm, S. v. Karl Gottschalk, Fabrikarb., Lupusstr. 22.
Sterbefälle. Karl Usbeck, Maschinen=Ingenieur, 42., Matthiasstraße 24.— Gertrud Wirtz, 6., Burgunderstr. 8.„ Gustav Reinecke, Restaurateur, 56., Bochum.„ Maria Müller, 9., Weyerstr. 57.Heinrich Kievernagel, Fabrikarb., 28., Redwitzstr. 59.. Franziska Schweinsberg, 20., Severinswall 12.- Wwe. Sophia Tagliever geb. Ecker, 85., Unt. Kahlenhausen 4.— Wwe. Kathar. Thielmann geb. König, 75., Altenbergerstr. 13.
&a Heiraten. Kaspar Schäfer, Tagel., u. Gertrud Malzmüller, Kl. Griechenmarkt 74.= Heinrich Mokel, Kranenführer, u. Josepha Jacger, Holzmarkt 31.- Franz Kuiff, Werkmeister, u. Elisadeth Spienel, Rosenstraße 19. Anton Pfannschmidt, Anstreicher, u. Klara Kann, Unter Kahlenhausen 38.- Heinrich Becker, Kutscher, u. Katharina Rothbrust, Petersbergstr. 25.
&4 Heiratsankündigungen. Peter Faßbender, Bäcker, u. Theodor Becker, beide Gr. Telegraphenstr. 20.- Joseph Malzmüller, Metzgergeselle, Thieboldsgasse 14—16, u. Klara Biermann, Thieboldsg. 21.— Alexander Brabender, Geschäftskutscher, u. Berta ndegen, beide Gabelsbergerstraße 21.- Franz Utz, Kaufmann, Eschweiler, u. Luise Busch, Moltkestraße 65.— Witwer Daul Lülsdorf, städt Depotarb., Elsaßstraße 48, u. Magdalena Weiser, Brunostr. 27.- Winand Offermann Schlosser, Ehrenfeld, Philippstr. 54, u. Christina Herriger, Werderstr. 29
Standesamt Köln-Kalk.(15. bis 19. Nov. 1910.)
∆ Geburten. Friedrich, S. v. Theod. Karl Paul Witt, Rangierarb., Kaiserstr. 63. Joh. Joseph, S. v. Wilh. Urfel, Tagel., Bergische Str. 32.
Karl Hermann, S. v. Haus Nottar, Ing., Albermannstr. 54.. Kath., T. v. Joh. Joseph Sürth, Fadrikard., Robertstr. 16.- Maria. T. v. Joseph Menden, Fabrikmeister, Vorsterstr. 15.— Gertrud Maria, T. v. Peter Jos. Hub. Benner, Kaufm., Sieversstr. 14.— Johann, S v. Joh. Gehlen, Schmied, Herlerstr. 73. Kaih., T. v. Gerhard Seneider, Zuschläger, Grembergerstr. 87.- Arnold Alfred, S. v. Christ. Kirschbaum, Friseur, Engelsstr. 21.- Wilhelm, S. v. Joh. Lutz, Eisenb.=Hülfsschaffn., Deutzerstr. 2.- Jakob, S. v. Matthias Greiß, Former, Rolshoverstr. 11.
Wilhelm, S. v. Wilh. Friedr. Bernau, Bauhulfsard, Rolshoverstr. 43.
- Luise Henriette Charl., T v. Rich. Emil Kreund, Ing., Kaiserstr. 33.-— Anna Maria, T. v. Leonh. Erken, Former, Vereinsstr. 9.- Herta Klara Emma. T. v. Max Wilh. Rud. Hegel, Eisenb.=Lokomotivh., Kronprinzstraße 20.- Martha Luise, T. v. Aug. Otto Heinrich Glieschke. Tagel., Robertstr. 10.— Johann, S. v. Michael Thomas,.senb.=Lademeister, Herlorstr. 71.— Berhardine, T. v. Max Uebelacker, Fleischbeschauer, Vietorstr. 73.
a# Sterbefälle. Marg. Peck, 56., Kalk=Mülheimerstr. 79.- Wwe. Anna Halbach, geb. Schäfer, 59., Köln=Deutz, Pferdchengasse 14.= Maria Kath. Berners, 4., Kalker Hauptstr. 180.— Anna Maria
Mostert, 62., Johann=Mayerstr. 1.= Gustav Herm. Sprunk, 33., Zündorf, Colonie Adelenhütte 280.- Karl Wilh. Otto Neu, 20., KalkMülheimerstr. 64.- Peter Paul Heinze, 6 M. Nießenstr. 15.
&a beiraten. Wwr. Hilarius Scneider, Schraubenschneid., u. Elisab. Lohmar,.rtramstr. 45.- Joseph Harzheim. Eisenb.=Geh., u. Elisab. Rutt, Vereinsstr. 17.- Johann Heß, Fabrikarb., u. Josephine Däunwald, Höfestr. 10.- Karl Ludw. Otto Weinert, u. Maria Aug. Burbe, geh. Groß, Rolshoverstr. 39.— Valentin Herkenrath, Dreher, u. Anna Thoun.s. Ostheim.
· Heinatsankandigungen. Joseph Müller, Grubenarb, Tieburg, Zeithstr. 171. u. Rosa Tondorf, Kalk=Mülheimerstr. 166.— Wwr. Joh. Mertes, Eisenb.=Rang. a.., u. Kath. van der Berg, geb. Schweinem, beide Josephskirchstr. 48.- Joseph Zimmermann, Eisenhobler, Vorsterstraße 77, u. Regina Rank, Vietorstr. 86.- Anton Dickersvach, Eisenb.= Arb., Industriestr. 76, u Elisab. Jeub, Köln, Palanterstr. 50. Karl Gißel, Eisenb.=Hülfsschaffn., Oranienstr. 157, u. Charlotte Marendach, Oberirsen.
Zurückgesetzte
DANEN-TASCHEN
Eine grössere Anzahl eleganter Damen-Taschen habe ich bedeutend im Preise heruntergesetzt.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
*<space>*<space><space>

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 4 Donnerstag. 24. November 1910.
2
icEalserO
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol- Lampe und Kochmaschie.
S„„„„„„„ à 5 kg= 2 M. à 10 kg= 4 M
Echt in plombierten Kannen à5 kggn. à 10ks
Fernsprecher 361. Kaiseröl-Niederlage:
a 10 kg— 6 M.
Löwengasse 9.
Der Gefängnisverein Köln
der den Zweck verfolgt, entlassenen Gefangenen die Ruckkehr zu einem geordneten Leben zu eelel#tern, an bie
Hamilien der Inhaftierten nach Möglichkeit unterstätzt, bittet um Aufträge für die von ihm unterhaltenen Wohlfahrtseinrichtugen, nämlich:
I. Der Belzzerkleinerungstätte
Nachener Glacis 7, Telephon Nr. 10817.
— sie liefert Brand= und Bündelholz pr. Ztr.#4 frei Keller—
2. der Schreibstube für Stellenlose,
Heumarkt 46 50, Telephon Nr. 6808,
dort werden schriftliche Arbeiten aller Art sowie Vervielfältigungen bei billigster Berechnung angefertigt. Schreiber zur Aushälse sind dort für Tage und Stunden zu haben.?2
s en Schlaflosigkelt.
985
8
Hochherz’ Reformstuhl.
eine voll
##26, C. it.ek.##### ess
he esche
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, wa rend der verstellbare Rücken sich genau d. Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest. ohne zu balancieren wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbsttätig.
Köln
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Bei eingoschobenem Fussten als Sessel zu benutzen. p“
Schürzen
Tuchröcke
Anstandsröcke
Echarpes
Grosse Auswahl.
A. Strömer, Köln,
Fernsprecher 6611. Klingelpütz 23.
taschen— koffer,— sämtliche Lederwaren u. Reiseartikel zin gr. Auswahl, jeglicher Preislage u. solidester Arbeit
— Reparaturen prompt.—
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
SANGHOTEE
UORZUGLICH u BILLIG.GEBRAUCH
IN PAKETEN à 500, 250 U. 125 GRANM
P.&a; W. Bollis, Feruspr. 12
Dr. Oetker’'s Rodonkuchen.
Zutaten: 500 g Mehl, 1 Päckchen Dr. Oetker’s Back
pulver, 200 g. Butter oder Palmin, 200 g. Zucker,
bis ¼ Liter
Milch, 5 Eier, das Weisse zu Schnee geschlagen, 150 g Rosinen, 150 g Korinthen, ein halbes Päckchen Dr. Oetker’s Vanillin-Zucker. Salz nach Geschmack.
Zubereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker, Vanillin-Zucker, Eigelb. Milch, Mehl, letzteres mit dem Backpulver gemischt, hinzu und zuletzt die Rosinen, Korinthen, Salz und den Eierschnee. Fülle die Masse in die gefettete Form und backe den Kuchen in 1 bis 1½ Stunden.
Man verwende zu Kuchen und Puddings
nur die echten:
Mast. vold. Traurüge
ohne Lötfage Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und 98/1000 matt gestempelt nur neue Fassons. 80
Uhren und Goldwaren billigsten Preus
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Auch empfehlen grosse Auswahl
e
„ das beste
Putzmittel
den
setr.bl. Tuch=Jache. tkl., sch. Bid.= ., s. f. sch. J. s. b. Maximinenst.52.
— Erfeigreich und billig sind die Anzeigen im 40.—
inr. Klein ,8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
„Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
Bsiner Local-Auzeiger.* Köln, 24. Nov. 1910.
27
M*
Se
Unterhaltendes.#
Der ausgebildete Kranke.
Von Alexander v. Biczo.
Unlängst war der alte Major Wimmerich wieder bei mir. Er hat elf Krankheiten und siebzehn Zustände, von denen er immer so unterhaltlich zu reden weiß. Hier und da sucht er mich auf, um sein einförmiges Pensionistendasein durch die Abgabe farben satter Schilderungen körperlicher Ungelegenheiten angenehm zu beleben. Zu meinem Glück ließ er mich seine Schmerzen im Lause der Jahre nur stückweise erkennen, auf einmal hätte ich es kaum ausgehalten. So oft er bei mir eintritt, kommt ein
anderes
Wenshehiirren.„„„
edles oder unedles Organ an die Reihe, uno jeden einzelnen Jammer versteht er so leichtfaßlich zu beschreiben, daß man die Krankheit ordentlich mitgenießt, ohne aber Doktor und Apotheker bezahlen zu müssen. Für einen Menschen wie ich, der seit dreißig Jahren mit totaler Gesundheit behaftet herumgeht und auf Grund eigener Ersahrung den Stockschnupfen von der Gelbscht nicht unterscheiden kann, ist ein Freund wie Major Wimmerich von unschätzbarem Wert. Man lernt an seiner Seite wie durch Anschauungsunterricht alle akuten, chronischen und veriodischen Leiden kennen— vor allem die jeweils modernen,
mie zum Bersviel jetzt die Blinddarmentzündung— und hat
e persönlichen Scherereien. Wenn man dann überdies caraufgekommen ist, daß die Leute, die der Reihe nach ikheiten kriegen, am meisten an dem Fieber der Einbillavorieren, dann ist man auch über die Gefahr hinweg, einem aus Mitleid das Herz bricht.
So begrüßte ich denn auch jetzt mit großer Fassung meinen Besucher.„Herr Major,“ sagte ich.„nehmen Sie Platz und
erzählen Sie mir, wie es Ihnen gey..
Major zurück.„Mir scheint,
bei diesen Worten sehr überUi
ei:
alle
din
das
„Wie es mir geht?“ fragte der ie wissen gar nichts?" Er sah
rascht, beinahe gekränlt darein.
Isch suchte ihn zu beruhigen.....###r##
„Alles menschliche Wissen ist Stückwerk. Ich babe keine
Ahnung.“
„Ich war ja krank.“
Nicht möglich, was hat Ihnen denn gefehlt?“
„Genau weiß ich es selbst nicht. Aber Sie erlauben, daß ich ablege. Se haben es hier warm, draußen ist es kalt. Ich würde mich bestimmt erkälten.“
Err legte einen dicken Ueberrock ab, entledigte sich seiner Galoschen und wickelte sich aus einem Schal heraus.
Sie sind ja schon ganz winterlich gekleidet," bemerkte ich.
„Ich kann doch im Winter nicht halbnackt herumgehen. Der Mensch ist überhaupt nie genug vorsichtig.“
„Eine Zigarre angenehm?“
„Um Gotteswillen, nein, das ist Gift für meinen Organismus. Ich rauche schon seit zehn Jahren nicht mehr.— Also, daß ich Ihnen von meiner Krankheit erzähle: Sie erinnern sich vielleicht, daß ich Ihnen öfter schon von einem Reißen geklagt habe?“
„Ja, in den Beinen.“ Ich erinnerte mich zwar keineswegs mehr an alle Lamenti meines Freundes, aber um ihm gefällig zu sein, bezog ich mich auf den Schmerz in seinen Beinen.
Ach nein," versetzte der Major,„das war vor zwei Jahren. Sie verwechseln das, natürlich, Sie sind ein vielbeschäftigter Mensch. Aber voriges Jahr, da hat's im Kreuz angefangen. Sehen Sie, hier.“ Der Kranke zog mich mit der Kraft von drei Geunden aus meinem Stuhl, in dem ich gerade sehr bequem gesessen, in die Höhe und bezeichnete mir an meinem eigenen Körper genau die Stelle, wo bei ihm der Schmerz gesteckt hatte.„Hier hal's mit einem Reißen und Stechen begonnen. Haben Sie denn das nie?“
ch wurde rot vor Verlegenheit.„Nein, nie.“
„Merkwürdig. Na, man soll nichts verschwören. Sie sind
ja noch jung."
„Gewiß, ich kann's noch zum Rheumatismus und zur Ischias,
vielleicht sogar zur Gicht bringen.“
„Das will ich nicht behaupten und Ihnen nicht wünschen. Aber hören Sie weiter: Die Schmerzen im Kreuz sind immer ärger geworden und ich habe mir einfach nicht mehr zu helfen
gewußt.“
Haben Sie denn nicht einen Doktor gefragt?“
„O ja, drei Doktoren sogar. Sie wissen ja: ich beschäftige drei Aerzte, einen für innere, einen für äußere Krankheiten, und einen gleichsam als Chefarzt, welcher die Ratschläge und Anordnungen der beiden anderen überprüft.“
„Das ist sehr praktisch," warf ich ein,„jedoch etwas kostspielig.“
Der Major wurde unmutig.„Für die Gesundheit, mein Lieber, darf einem nichts zu teuer sein. Sie urteiten leichtfertig, wenn Sie das Gegenteil sagen.“
„Nun, und hat Ihnen die medizinische Trias geholfen?“ „Nein“, erklärte er ruhig,„geholfen hat sie mir nicht. Helfen muß die Nitur und die eigene Achtsamkeit. Ich habe mir den ganzen Tag Umschläge gemacht, bin im warmem Zimmer geblieben, habe heißen Tee getrunken und habe mich massieren lasten.
Ich blickte den Kranken verwundert an:„Sie halten aber viel aus.“„
„Was wollen Sie,“ meinte er geschmeichelt,„ein alter Soldat.“ Und jetzt sind. Sie wieder vollständig gesund?“
„Im Kreuz wohl. Aver wer kann von sich sagen, daß er gesund ist? Sind Sie gesund?“
„Ich denke schon,“ erlaubte ich mir zu bemerken.
„Sie denken, aber wahr ist es nicht, Sie werden son eines Tages daraufkommen. Ich have jetzt Kopfschmerzei
Ach so!“
Jawohl, aber heftige Kopfschmerzen. Sie äußern sich dur einen starken Druck im Hinterhaupt.“
„Und was unternehmen Sie in diesem Fall?“
„Nicht viel. Ich gebrauche Antipyrin, Antifibrin und Veronal Auch mache ich mir Tag und Nacht kalte Kompressen.“
Ich glaubte den Leidenden mit den Worten trösten zu sollen „Dann wird es ja bald wieder gut werden.“
Doch der Major protestierte:„Sie irren sehr; das weiß it besser. Es gibt nämlich nervösen und chronischen Kopfschmerz Einmal handelt es sich um ein selbständiges Leiden, ein andere Mal nur um das Symptom eines Leidens. Bei mir ist das letztere der Fall. Ich glaube, daß eine schwere Krankheit in m zum Ausbruch kommen wird.“
„Aber, Herr Major! Sie werden doch kein Hypochonder sein wollen!“
„Widersprechen Sie nicht. Ich kriege entweder den Typhus, wie der Kronprinz von Serbien, oder die Cholera. In meinn Eingeweiden geht jedenfalls etwas vor.“
Ich erkannte an der Art, wie der Major das sagte, daßa fest entschlossen war, sich von den kleinlichen Beschwerden, or ihn bisher zerstreut hatten, zu emanzipieren und fortan den Gedanken einer rechtschaffenen und ausgiebigen Krankheit zulebn Gegen diesen ernsten Willen und festen Entschluß war naturng nicht aufzukommen.
„Wenn Sie durchaus wollen,“ sagte ich,„und die ganzeen mit den Bakterien vielleicht schon abgemacht haben, dann Sie meinetwegen auch Typhuskandidat sein. Ich habe es üngen immer geahnt, daß aus Ihnen eines Tages etwas Großes werden würde. Nur daß Ihnen das so rasch gelingen würde, ich nicht erwartet. Erlauben Sie mir jedenfalls, Ihnen gratulieren.“„
Major Wimmerich legte die Stirn in Falten. Er erhobst schweigend, legte den Schal um, zog den Ueberrock an und stes in die Ueberschuhe hinein. Dann sprach er langsam und seiet lich:„Sie glauben mir nicht, junger Freund, und fassen di Voraussagen, die ich auf Grund meiner Erfahrung und mein autodidaktischen Studien mache, heiter auf. Aber ich habpopulärmeoizinischen Werke gelesen und weiß genau: wenn zuerst reißt und sticht, dann bohrt und zerrt, und brennt, das ist jedesmal etwas sehr Ernstes, und glauben mir: Sie sehen mich nicht mehr.“
„Sie haben mich überzeugt,“ sagte ich tief erschüttert. Wiedersehen!“

29.
iketts
lotore.
werden sin schmerzen
ern sich durc
i und Veronal.
ssen.“
sten zu sollen
das weiß ic n Kopfschmerz n, ein anderet mir ist das ankheit in mir
spochonder sein
e den Typhus, 1. In meinen
sagte, daßa schwerden, die d fortan den nkheit zuleben. war natürlich
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 322 4 Donnerstaa. 24. November 1910.
Seite 9.
Theater und Konzerte.
* Zum Besten der Unterstützungskasse des Bavern-Ver#s. Köln, veranstaltet Hr. Karl Erkert, Lehrer am Konsermmum moraen abend im Fränkischen Hofe ein großes ert unter gefl. Mitwirkung von Frl. Widhalm, Hofrat to Beck, Bonn, und Konzertmeister Jul. Frank.(Siehe auch Anin vorlieg. Rummer.)
** per Diolinvirtnose Albert Spalding aus Paris stellte
sich am Mittwochabend im Dischsaal in einem eigenen Konzert vor. Künstler ist ein geborener Amerikaner; schon mit 14 Jahren son er sich den Professortitel erworben haben. Auf seiner letzten Cournee in Amerika erregte er durch sein meisterhaftes, ausgereiftes Spiel viel Bewungerung. Auch in seinem gestrigen Konzert überzeugte er das Publikum, daß er ein großer Meister auf der Geige Das zeigte namentlich der Vortrag der schwierigen-moll te für Violine allein von M. Reger, deren Vortrag hinsichtlich der Zerlegung und Gliederung der Gedanken und auch technisch voll und ganz befriedigte. Die-dur Sonate von Haendel spielte er mit so schönem Ton und Stilgefühl, daß man kaum seine franzhsische Schule merkte. Das Menuett und das Preludium von Bach gewann kaum durch die Schumannsche Klavierbegleitung. Die Be###rung, die hier übrigens etwas zu stark war, nahm besonders dem Präludium die Eigenart. Weiter spielte der Künstler Stücke von Schumann, Sinigaglia, Saint=Saéns und mußte auf stürmisches Verlangen eine Zugabe(Zigeunerweisen von Sarasate) gewähren. Die Begleitung führte Hr. Edm. Hertz aus Paris auf einem
das Wingcrathsche Musikinstitut, unter Leitung der Rusikpädagogen Heinrich und Amalie Wingerath, veranstaltete Tienslag in der Burgergesellschaft seinen diesjährigen Schülerabend. aue Leistungen ließen die zietbewußte Methobe erkennen, die mit liebevoller Hingebung und Strenge bei den Elementen der Aus# bildung, bei Haltung und Anschlag, bei Tonbildung und Aussprache verweilt. Unter der großeren Anzahl von Klavierschülern in versch edenen Altersstufen, die von zehn Monaten bis zu sechs Jahren Unterricht erhielten, leisteten Besonderes Jos. Gurs, Hildeg. Roß, sowie die Brüder Siegfrieo und Adolf Corsepius. Die drei Sängerinnen Sophie Wattler, Math. Wunsch und Lotte Gans versprechen bei weiterem fleißigen Studium Gutes. Recht beifällig aufgenommen wurde ein Duelt von Fkank, der Damen Wunsch und Gans, sowie Notturno aus dem Sommernachtstraum, worin Fraulein Aenny Esser in anerkennenswerter Weise den Klavierpart spielte. Hr. Wingerath bewies mit der Wiedergabe von Bachs Präludium und vierstimmiger Fuge Gis-moll(Harmonium), daß er nicht nur vortrefflicher Lehrer, sondern auch ein guter Spieler ist. Die vom Mannerchor Telegraph, unter Leitung des Hrn. Wingerath eingelegten Chöre ernteten lebhaften Beifall. Den Abschluß der Auffuhrung bildete die tadellose Wiedergabe des Ave Maria von Gounod, in dem sich die Damen Wattler und Wunsch mit Hrn. und Frau Wingerath zu einem Ensemble vereinigten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
2 Die Junglingskongregation von St. Mauritius feierte Sonntag, den 20. November, in den Coloniasälen ihr 15. Stistungssest. Saal und Tribunen waren bis zum letzten Platz besetzt. Ernste Deklamationen und Pantomimen, humoristische Vorträge und fidele Theaterstücke, Stabreigen und Pyramiden, von Vereinsmitgliedern fleißig geprobt und mit Lust und Geschick zum Vortrag gebracht, umrahmt von den musitalischen Darbietungen des Mandolinenquartetts P. Curten und des Kirchenchors St. Mauritius, bildeten das Programm, das nach jeder Nummer wohlverdienten Beifall erntete. Mit sichtlichem Interesse folgten alle dem Vereinsbericht, den der Präses, Hr. Kaplan Backes, gab über die Zahl der Mitglieder, die sich in den letzten beiden Jahren verdoppelt, die vielen in dieser Zeit gewonnenen Ehrenmitglieder, die neugeschaffene Turnabteilung und die neben den religiösen Veranstaltungen gehaltenen Vortrage ernster und heiterer Art, allenthalben frisches Leben, Wachslum an Zahl und Fortschritt an Verstänonis und Eiser. Ter sturmische Beifall, den dieser eindrucksvolle Bericht und die Ausfuhrungen über Wert und Ziel der Jugendvereine auslösten, bekundete die hohe Wertung der religiösen Jugendürsorge und die dankbare Anerkennung dessen, was in ihr geleistet worden war. Hr. Justizrat Krings sprach im Namen der Gäste der Kongregation Gluckwunsch und Dank aus. Seine Worte klangen aus in ei Hoch auf Prases und Mitglieder, und alle, die zum Gelingen des schönen Festes beigetragen hatten.
Der Verein ehemaliger 16er feiert am Samstag, den 26. November cr., abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe sein 23. Stiftungsfest, verbunden mit der Feier des Gedenktages der Schlacht von Beaume la Rolande unter Mitwirkung des Männergesang=Vereins Germania, des Kölner Turnerkreis und namhafter
Humoristen.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden gelegentlich der Beerdigung meines unvergeßlichen Sohnes Eduard spreche ich hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, dem Kölner Männergesangverein, dem Kegelklub Alotria, dem Verband der Bildhauer Deutschlands, dem Verein der Stuckgeschäfte Kölns, den Gehülfen und rem Bureaupersonal, auch im Namen der übrigen Leidtragenden den herzlichsten und innigsten Dank aus.
Frau Wwe. Rainer Erdle.
chüttert.
„Auf
Das Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
∆ Cath. von der Acht
findet Freitag, den 25. November, morgens 9 Uhr, in der. Pfarrairche St. Gereon statt,
freundlichst eingeladen wird.
wozu
hiermit k
111111
sozialen Leben.
es Zentralverbandes der Handelsdem
00 Die Sektion Köln des leute und Berufsgenossen Deutschlands hat an den Kölner Polizeipräsidenten eine Eingabe gerichtet mit dem Ersuchen, die drei letzten Sonntage vor Weihnachten, den., 11. und 18. Dezember für den ambulanten Handel frei zu geben und zwar für den Verkauf von Backwaren, Obst und geringwertigen Spielwaren und Weihnachtsartikeln. Infolge der überaus schlechten Witterungsverhältnisse in diesem Jahre ist der Verdienst des ambulanten Handels ein derartig niedriger gewesen, daß er vielfach kaum ausreicht, die notwendigen Ausgaben zu decken. Durch den ambulanten Handel finden hunderte von Personen mit ihren meistens kinderreichen Familien ihr Brot. Wenn die Verdienstmöglichkeit diesen Personen immer mehr geschmälert wird, so dürfte sich sehr bald die Folgenerscheinung bemerkbar machen, daß zahlreiche Personen, die heute noch im ambulanten Handel einigen Verdienst und Erwerb finden, der städtischen Armenverwaltung zur Last fallen werden.
Aus dem Bergischen Land.
X Bensberg. 22.Nov.1910. Vor nunmehr Jahresfrist sind bei den Schulen der hiesigen Bürgermeisterei Schulsparkassen ins Leben getreten. Es wird weite Kreise interessieren, das Ergebnis der Sparkasse im ersten Betriebsjahr zu erfahren. Der Bestand der Sparkassenguthaben beträgt laut Mitteilung unserer Gemeindeverwaltung bei der katholischen Volksschule in Bensberg 1713,94., bei der evangelischen Volksschule in Bensberg 621,86., bei der Volksschule in Moitzfeld 503,34., bei der Volksschule in Herkenraty 1039,07., bei der Volksschule in Bärbroich 116., bei der Volksschule in Dürscheid 457,36., bei der Voltsschule in Immekeppel 1174,71., bei der Volksschule in Unter=Eschbach 431,35., bei der Volksschule in Refrath 320,12., im ganzen 6377,75 M. An Spareinlagen entfallen auf jeden Schüler bei Bensberg(katy.) 2,89.,(evangel.) 12,69., dei Moitzfeld 3,57., bei Herkenrat, 3,82., bei Barbroich 0,83., bei Durscheid 3,19., bei Immekeppel 4,18., bei Unter=Eschbach 2,95., bei Refrath 0,89 Mark. Durchschnittlich— unter Zugrundelegung der Gesamtschulerzahl der Burgermeisterei— wurden pro Kind 3 M. gespart. Die vorsteyenden Ziffern zeigen, wie sehr unterschiedlich der Sinn für Sparsamkeit bei der hiesigen Schuljugend sich betätigt, es wird Sache des Sparkassenvorstandes sein, die hierfur maßgebenden Grunde zu ermitteln und auf deren Abstellung Bedacht zu nehmen. Das Jahresresultat ist immerhin als ein durchaus zufriedenstellendes anzusehen und ein Beweis für die Existenzberechtigung dieser neuen im Interesse der Kinder gelegenen Einrichtung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
&∆X Spich, 23.Nov.1910. Ein genußreicher Abend und eine Glanzleistung ersten Ranges wurde uns Spichern am vergangenen Sonn tag von den Damen des hiesigen Paramenten=Vereins, der in den drei Jayren seines Besteyens schon so Großartiges für die innere Ausstattung unseres Gotteshauses geleistet hat, geboten. Die Darbietungen gingen weit über das gewöhnliche Niveau eines Bühnendilettant smus hinaus, wie man ihn vielfach bei Vereinsfestlichkeiten antrifft und fanden dayer ein dankbares, und wie nicht anders zu erwarten war, äußerst zahlreiches Publikum. Ueber 250 Mark Ueberschuß, nach Abzug sämtlicher Unkosten, ist das erfreuliche Ergebnis des Abends, welche dem Herrn Pfarrer zur Verwendung für die Kirche übergeben wurden. Nächsten Sonntag, den 27. November, abends 6 Uhr, findet auf allgemeines Verlangen eine Wiederholung der Auffuhrung statt.
Siegbura, 23.Nov.1910. In der vomn Herrn Rektor Lamberts gegrundeten Haushallungsschule wurde heute wieder ein Kursus beendet. Zwölf junge Mädchen unterzogen sich mit Erfolg einer Prüsung in allen Haus= und Handarbeiten. In Kürze soll wieder ein neuer Kursus beginnen, für den Anmeldungen im Michaelshaus und im Waisenhaus entgegen genommen werden. Ein Honorar wird nicht erhoben. Fur das Mittagessen, das die Mädchen unter Leitung einer Schwester selbst zubereiten, sind taglich 40 Pfg. zu entrichten.
H Siegoura, 22.Nov.1910. Der Männer=Gesangverein Germania hat in seiner am 19. d. M. abgehaltenen Generalversammlung beschlossen, sich am nächsten Kaiserwettsingen in Frankfurt a. M. zu beteiligen.
6 Eil bei Urbach, 23.Nov.1910. Am Sonntag, den 27. d.., findet nachmittags 5 Uhr von seiten des Volksvereins für das
katholische Deutschland eine große Versammlung statt, in der ein
Franziskanerpater aus Köln über Die christliche Familie und ein anderer bekannter Redner über Unsere Gegner in wirtschaftlicher und religiöser Beziehung sprechen werden.
H Dransdorf bei Bonn. 23.Nov.1910. Heute früh wurde ein Fuhrmann nebst seinem Gefährt in der Nähe der Soenneken'schen Fabrik von dem Zuge der Vorgebirgsbahn, der von Bonn um 6,25 Uhr abfährt, erfaßt. Der Fuhrmann wurde getötet, der Karren wurde vollständig zertrümmert.
Hürth, 23.N0v.1910. In Altstädten bei Hürth tagte am Sonntag die zweite diesjährige Winterversammlung des Katholischen Arbeitervereins unter dem Vorsitz des Präses Hrn. Kaplan Wirtz. Trotz des schlechten Wetters war der Besuch gut. Hr. Graß(Köln) hielt einen Vortrag über den sozialdemokratischen Parteitag. An die Ausführungen, die mit Beifall aufgenommen wurden, knüpfte sich eine rege Diskussion an. Nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten hielt Hr. Bauer (Gemeinderatsmitglied) einen kurzen Ueberblick über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten der Bürgermeistereien Hürth und Efferen. Nach einer lebhaften Diskussion über die letzten Ausführungen schloß der Vorsitzende die anregend verlaufene Versammlung mit der Mahnung zu treuer Mitarbeit.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 5,4., niedrigste heute— 1,3 C.
Mutmaßliche Witterung für den 25. November: Kalt bis
zu Frost nachts und in den Morgenstunden.
Wasserstands-Nachrichten am 24. November
Konstanz, om. Bodens. 3,40—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,80—0,11 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,76—0,08 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,12—0,09 in Heilbronn, 8om. Neckar 1,21--0,01 mn Lohr. 8 vorm. Main 2,02—0,04 m
Caub, 9 vorm., Rhein 294—0,08 m Trier, 7 vorm. Mosel 2,23—.02 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,80—1,07 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.28—0,11 m Wesel, 9 vorm., Rhein 3,28—0,07 m;
Emulsion ist ein langbewahrtes
Kräftigungsmittel,
das in keiner Kinderstube fehlen sollte. es für jede Mutter eine Beruhigung, allezeit ein Stärkungsmittel bei der Hand zu haben, auf dessen tadellose Zusammensetzung aus den allerbesten Rohstoffen man sich unbedingt verlassen kann. Ein solches Mittel ist
Scotts Emulsion,
das den ninoern Appetit macht und von ihnen des Wohlgeschmackes wegen gern genommen wird.
Verlangen Sie ausdrücklich Scotts Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b. Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3,unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatisch
s Him o""
Rasier-Apparate.
Trumpf A) Trumpf C
schwer versilbert
20 Schneiden M. 18.—
vernickelt 12 Schneiden
M. 6,50
Trumpf- u. Gilletteklingen werden tadellos nachgeschliffen. g“
Telephon 9301 C. A. Lütters, Köln, Breite Strasse 23.
„Ich war am ganzen Leide mit
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag u. Nacht nicht in Ruhe ließen. Nach einer Einreibung v. kaum 14 Tagen mit Zucker's PatentMedizinal=Seife waren m. Flechten vollst. verschwu den. Ihre Setfe ist nicht 1,50., sond. 100N wert. Serg..“ à St. 50 Pfg.(15% ig) u. 1,50.(350/gig, stärkste Form). Dazugeh. Zuck oh=Creme 75 Pfg. u. 2 M. in sämtl. Apoth., Drog. u. Parf.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 5½ Uhr unsere treubesorgte Schwester, Grossmutter, Urgrossmutter, Schwägerin und Tante,
Frau Wwe. Wilhelm Thielmann
Katharina geb. König
wohlvorbereitet durch die hl. Sterbesakramente, nach 20jährigem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Duisburg, Werne a. d..,
den 22. November 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, den 25. November, vormittags ½ 10 Uhr, in der Maria-Himmelfahrtskirche(Jesuiten). Daran anschliessend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehausc, Altenbergerstrasse 13, nach Melaten.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 a Donnerstag, 24. November 1910.
M
10
4
T 1
Offene Stellen
Meldungen mit genauen Angaben und Arbeitsstellen
Lehran
I. I. T. Schiltswerte Lin a.
er
wird für Köln und Umgegend von uns gesucht. Selbiger hat nur grössere Firmen, die von Hamburg aus benachrichtigt werden, zu bosuch. Offert. nur mit Referenzen verschen an Zeitungs- Verlag Hermann Hartig, Hamburg 19.%b
Junger Mann
kath zum Beischreiben.Bücher, Bedienen der Ladenkundschaft und Dekorieren der Schaufenster
per sofort gesu
(Lederwarenbranche) bei freier
Station. Fr.=Off. nebst Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften unter K 494 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 25
Leder=Engras=Haus sucht per 1. Januar 1911 einen ersten
Buchhalter
oder
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen usw. u. K 497 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
(Dreiradfahrer)
Vierbaum-Proenen
Domstraße 59—67.
* D Dt. wöchentlich auch EDAN fest. Gehalt f. jedermann durch Vertrieb m. stets gangd. Alum.=Artikel, Schilder, Bestecke, Neuheiten, sowie neue Pat.-Artikel. Näh gratis und franko.
Osc. Pötters, Düsseldorf 93.
Gesucht zum 1. Dezember
Fräulein
zur Unterstützung der Hausfrau und Beaussichtigung der Kinder, im Nähen u. Bügeln erfahren. Offerten u. K 495 an die Gesch.= Stelle d. Köln. Local=Anzeig.
Braves Dienstmädchen,
über 18 Jahre, womögl. etwas i. Kochen erf., für alleHausarb nach Frechen gesucht. Gute Behandlg. u. Lohn. Ang. u. A 0 a. d. Ann. St. d. Bl. Frechen, Hauptstraße.“
Einfaches Mädchen
für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht.
* Lauerdurg, Ubierring 26-28.
ersahretes Mädchen
zur Führ. mein. kl. Haushalts auf 1. Dez. oder später gesucht. F. Jentgen, Lehrer, Wiesdorf(Niederrhein
Junges Mädchen
findet
kräftiges eraochen bei katholischer Familie angenehme Stellung mit Familienanschl. Off. u. 3015 an d. Gesch. d. Bl.
Diensmädchen Fras G 30sg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Haushaltung!
Gebildetes hathol. Fräulein, 33 Jahre, mit entsprechenden Kenntnissen im Kochen, wünscht behufs weiterer praktischer Ausbildung in Küche und übrigem Haushalte, wo es sich der leichteren vorkommenden Arbeiten gern unterziehen würde, ohne gegenseitige Vergütung Aufnahme in bess. kath. Hause per Dezember. Off. u. A L 1303 an die Hauptvertr. der Köln. Volksztg. A. Lützenbirchen, Bonn.
dem Hause. Ia. Referenzen. Off. u. 3013 an d. Gesch. d. 2
Waise, kath., 20., w. lange Jahre Haushaltungspensionat besuchte,
sucht stelle alsStütze
bei ält. Dame oder kinderl. Ehepaar. Taschengeld erw. n. erf. Familienanschluß Bedingung.
Offerten unter K 498 an die Geschäftsst. d. Bl. a
Besseres kath. Mädchen, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht zum 1. Dezember Stellung als
Stütze
oder bess. Hausmädchen bei vollständ. Familienanschluß. Off. u. A E postlag. Sodingen, Wests., baldmöglichst erbeten.
Junges
Mädchen
18 Jahre alt, welches die Hotel küche erlernt hat, sucht Stellung als Stütze in besserem Privathaus, wo Mädchen vorhanden.
Gefl. Off. an Grete Krampe Soest, Hermannstraße 17.“,
17., sucht Stelle zur Erl. d. Küche u. d. Haush. b. Familien= anschluß. Taschengeld erwünscht.
Off. u. O P 1890 postlagernd Aldenhoven bei Jülich.
Cinfache katdolische
Haushälterin
37 J. alt, sucht selbständ. Stelle in bess frauenl Haushalt, auch bei einem Geistlichen.
Angeb. unter K 496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einlegerin gesucht.
Nippes, Baudristr. 2,
Bichdruckerei Vetter.
prop. fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit sof gesucht.
Albertusstraße 14.
Rutzmädchen, saub. u. tücht. # jed. ganz. Freitag sof. ges. Hülchratherstraße 19. Urban.
Redegew. Personen
auch Damen als Abonnentensammler für eine billige Wochenzeitschrift gegen hohe Pror. ges. Meld. schriftlich oder mündlich Stollwerckhaus Hohestr. Zim 213
Lehrjunge,
welcher die Bäckerei und Konditorei gründlich lernen kann und gleich Geld verdient, ges. Nippes, Florastraße 75.
Vianist sucht Geiger und
Prarnest Cellist, nur gute Kraft. Off. u. T 12 a. d. Annahmestelle Mauritiussteinw. 93.
Zuverl. Radthund. Autscher
sofort gesucht, am liebst. in Kost und Logis Steinstraße 51.
Erf. zuverl. Schreinergeselle
gesucht. Moselstraße 74.
Schuhm.=Geselle ges Achterstr. 57
Sofort gesucht für kaufmänn. Bureau in Quisburg
junges Fräulein
perfekte Stenographistin, mit schöner Handschrift.
Volle Pension im Hause des Prinzipals.
Offerten mit Photographie u. Gehaltsansprüchen unter B 521 an die Geschäftsstelle d. Bl.*d
Suche per 1. Jan. selbständige
bränchek. Verkäuferin
kath., für Kurz=, Weiß= un
Wollwarengeschäft.
Station außer dem Hause. Selbstgeschr Angeb. m Zeugn.= Abschr., Ang. d. bish. Tätigk. u. Gehaltsanspr. erb. u. 2985 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Joelongsenche.)
Gewissenhafter, zuverlässiger Mann gesetzten Alters, kathol., ledig, mit guter Schulbildung, sucht zum I. Dezember oder später dauernde Stelle als
wärter, Aufseher, Bureaudiener
oder einen ähnlichen Posten in Beschäfts= oder Privathaus, auf Gut, Schloß. Hof oder in relig. Anstalt, auch auf d. Lande. Gefl. Offerten erbeten an Fritz Urbain, Trier, Große Eulenpfütz 5. d“
haushälterin
hathol., ges. Alters, in ungekünd. Stellung, sucht anderw. Stellung, auch als Stütze. Off. unter K 493 an die Ge schäftsstelle d. Kölner.=A.
sauber und äußerst billig, Rolle 25 J. Möbelmasern.
Reparaturen. Weberstraße 6
Fräulein
und Ausbessern. Off. u. 3017 a.
Empfeble mich im
Seg
stlichkeiten.
Edrenfeld, Philippstraße 12
Erf. Kleidermacherin sucht noc E einige Kund. auß. d. Hause Off. u. C 300 Martinsfeld 5.
Nähmasch
2 Mechan. B
neu w. 0
Xl
J2
Wwe. Funck, Mühlenbachs, III.
Zu vermieten
Büros
ten.
Einf. Haushälterin
durchaus zuverl., tücht. u. fleiß. im Haush., gute Köchin, m. best. Zeugn. v. höh. Beamten, sucht Stell. p. 1. Jan. b. bess. Herrn, Dame od. Geistl. Off. u. RI Mülheim a. Rh., Bismarckstr. 5“
Suche für meinen starken Sohn, 16 Jahre alt,(bis jetzt zu Hause) Stelle als
Lehrling
in Drogen- und Materialwarenhandlung(i. kath. Hause) auch außerhalb Kölns.
Off. u. 3016 an die Gesch. d Bl.
Junger Mann
der herrsch. Diener war, sucht, gestützt auf gute Zeugn., für so fort Beschäftigung am Büfett od. als Bureaudiener. Offerten u. J P hauptpostlagernd Köln.
Haih. junger Mann, welcher schon längere Zeit in Hotel und auch in Geschäften tätig war, sucht Arbeit, gleich welche. Off. u. 3012 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein,
22., kath., perfekt im Deli kateß=, Aufschnitt=, Wild=, Ge flügel= u. Konserven=Geschäft, auch in der Manufaktur= und Schuhwarenbranche, sucht pass. Stellung, gleich welcher Branche. Prima Zeugnisse u. Referenzen. Bis jetzt nur in größeren Ge schäften tätig.
Ausführl Offerten erbeten an Grete Müller, Friedrich=Wildelms=Hütte bei Troisdorf. 2°
kath..frz. Spr. mächt. perf Schneid., Modist., in all. Handarb. sowie Hausarb. bew., sucht Stelle als Kindersr.. od. bess. Zweitmädchen. Off. unt 0 P 20 an die Hauptvertr. der Köln. Volkztg. i. Mülheim=Rhein.“
Braves mädchen
sucht Stelle in besserem Haushalt in der Nähe Rodenkirchen.
Angebote Rodenkirchen, Wilhelmstraße 8 B.
Kinderpflegerin
mit gut. Zeugn. sucht Stelle a. ganze o. halbe T. auch a. Aush. Off. u. 3018 a. d. Gesch. d. Bl.
in älteres Mädchen sucht Stellung in einem Pfarrhaus bei Mutter od. Schwester; selb. war schon in einem Pfarrhause. Off. u. 3011 a. d. Gesch. d. Bl.
elt. Mädchen v. Lande sucht
** Stelle zu alleinstehendem Herrn oder sonst in kleinen dürgerlichen Hauhalt.
Off. u. 2998 a. d. Gesch. d. Bl.
Prave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg elden, geworbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Friesenplatz 16. Tel. 4662.“
Der zwischen der Auffahrt u der Rampe auf Bahnk Cöln-Süd gelegene Lagerpl Nr. 2 zur Größe von 1000( ist ab 1. Januar 1911 zu ve mieten. Bewerber wollen ik Angebote, verschlossen und n der Aufschrift„Vermietung“ v sehen, bis zum 10. Dezemk 1910, vorm 10 Uhr, bei unt zeichneter Stelle. Kostgasse Zimmer 168. einreichen, wo ar die Bedingungen eingeseh werden können.
Die Eröffnung der Angeb erfolgt im Beisein der etwa schienenen Bieter. Zuschlagsfi 14 Tage.
Cöln, im November 191
Molthestraß
hergerichtet, 6 Zimmer, K mit Wandplatten und Sp einger. Bad. 1 Mans. u. 2 Ke abteile, elektr. Licht, Linole Belag, Balkon straßenw. 1 1260 Mark. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, So
Ecke Sechzian. 59 Nippes
worin seit 30 J. Metzgereibetrieb, zum. Jan. z. verm. Besch. Niehlerst. 33.
riaArbeitsgesuche
Von ausgef. haaren
fertige alle modernen Haararb. tadollos und billigst. Bernhard Werzinger,
Friseur, St. Apernstraße 42, gegenüber d. höh. Töchterschule. Gegründet 1885.
Steppdecken
werd. angefertigt, alte erneuert. F. Kaster, Huhnsgasse 44, II.
25 J. 4 Blindgasse 4 besteh. aller Art, speziell schwieriger Reparatur.
Preicangabe sofort. Reu u. gebr. enorm dillig.
vermieten.
Bescheid: Geschäft Kölnischen Feuer rungs=Gesellschaft Unter Sachsenhaus
und ähnliche Betriebe
im Hassahans zu ver Telephon 4662.
3. Etage, 4 Zimmer, K Wandplatten, 1 Manse Kellerabte l, Erker, ösen usw., 960 Mark. Bescheid
3. Etage
4 Zimmer und Küche zu Besch. 1. Et. v.-7 Uhr:
Mietgesuche
Garage.
zlichst mit Chauffeurwohnung,
Dahenthal, Mannsfeld
der Umgebung gesucht.
Offerten unter 3010 an die
möbliertes
in. Reisender sucht Zimmer bei
Haus in Ensen
fast neu, 9.,Stall, Toreinf. Hofr u. gr. Gart., auch f. Geschäft geeign., in unm. N. d. Haltest. der Elektr., Umstände h. unt. günstig Beding. zu verkaufen. Bescheid in Ensen, Elisenstraße 6.
Ackergut
in Langenfeld
zwischen Düsseldorf und Köln. 16 Morgen groß, sofort zu verkaufen. Gefl. Anfragen u. 522 an die Gesch. d. Bl.
Dellbrück.
Kanstalen 8000 m. 2. Hyp.
Wohnhaus mit
Garten, abgesch Etagen, 9 Zimm. u. WaschküchNähe d. elektr. Haltest u. Staatz. bahnhof, u. günst. Bed. zu verz Ang. u. B 456 a. d. Gesch. d. Bl.
u. 3002 a. d.
v. Selbstgeb.
Gesch. d. Bl.
25000 Mark
Länderei u. Ged. s. f.
ges.
d. Bl.
10=, 15= u. 32000 Mark
A 189 a. d. Gesch. d. Bl.
is u. 3009 a. d
s. Ang. mit Gesch. d. Bl.
Inen
Langschiff. statt 95.4 zu 65.4 Ringschiff„ 135 M„ 85 Zentral=Bobbin 145 K„ 88.4 Kann nur zu den bill. Preis. liefern, weil ich keine Agenten u. Kassierer beschäftige, w. d. Käufer die Spesen mitzahlen muß. C. Priel, Steptzanstr.—0. Auf Wunsch in—3 Ratenzahl. Gebrauchte nehme in Zahlung.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurz#. Kostenl. Stellennschweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
BLOGONSKI&amp; Go.
Kölg chestr. 11 KomTelephon 4451:
Eleg. Rüche Pitchpine, moderne ta. dellose Ausführ. 120.4 Josef Welsch
Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld
Philippstraße 63—69
Ecke Stammstraße 25
Freie Zustellung.
Praktisches
mit Back= u. Bratofen. Größte Auswahl. Billige Preis Gebrauchte Oesen u. Herde nehme in Tausch.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstr. 203. Feenspr. 7.
Ueber 1000
Oefen- Herdl
Große Auswahl, billige Preise unter Garantie
Weissweiler&amp; Co.
Köln, Spichernstr. 6.
Günstige Gelegenh. f. Händler.
Haudelsrealschul-Primaner
erteilt in allen Realsächern
Nachhülfe
und
eautsichtigt d. Schularbeiten
ines Schülers. Ang. unt. 3006
Silentium
unt. 2983 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Hohepforte 9, 1. Etage.
allen Fächern.
Off. u. 2958 a. d. Gesch. d. Vl.
ged. Dame, arc2=or
=.Klavier=Unterr. zu mäß. Lütticherstr. 30, hochp. r.
Zu verkaufen
Das zu
Köln=Nichl,
belegene Wohnhaus nebst Anbau und Garten, groß 20,43 Ar, mit Einfahrt, zu jedem Geschäft geeignet, auch zu Gärtnerei u. kleinerer Fabrik, teilungshalber preiswert
zu verkaufen.
Näheres daselbst oder Hillesheimerstraße 22. v
Sch. Sportwagen, eich. kl. Kre# denzt., Mah.=Tisch, eich. geschn. Eckglasschr., ant. Kirschb.=Stand= uhr, versch schöne Bilder, Porzu. Nipps., versch. gr. u. kl. Säul. Mant.=u. Füllösen, ein. f. Lagerr., Laufk. u. Kinderst., 2sch. Kirschb. Bett m. Sprungr. u. sch. Roßhaarmatr. 50.4, fast neue Tischmang, 15.4, Nachtstuhl.4, Spiegel.4 g Achterstraße 4.
P
mit kleinen Wedfehlern.
UE G
Sofabezüge, Bettvorlagen.“
Hohenzellernring 4.
Schönes
Weihnachtsgeschen!
Wertvolles, dreiteil. Oelgemälde, Kreuzigungsgruppe,aug geeignet als Hausaltar, unständehalber zu 150 Mk. z. verl
Off. unter B 519 an die 6; schäftsst. des K. Local=Anz
Zumoerpachen von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.## zu haben.
Geschäftsstelle d. Koeal=#. " Marzellenstraße.—
Oefen u. Herde
kaufen Sie am besten und billigsten nur
9 Hosengasse 9
Theke mit gr. Marmorplatte, Eisschrank, sowie Regale in Marmorpl., tadell. erh., dilligtst verkauf Hohenstaufenrings.
Jseberz. f. st. Herren getr. u. UeberA zieher f. j. Herren v. 17
b. abzug. Mari minenstr. 51.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322&amp; Donnerstag, 24. Rovember 1910.
Seite 11.
Oefen
z. Fabrikate, um etwas zu
ben Snoen. Lindenbe,
Dürenerstr. 203.“
Gut erhaltenes Lerikon
(Herder) zu haufen gesucht.
Off. u. 3004
Gesch. d. Bl.
Ueberzieher
wegen Aufgabe dillig zu verk. Helenenstraße 24, Unth. rechts, geöffnet mittags 12¼—1 u. abends 71.—9 Uhr. Lonn= u.
Feiertags von 11—1 Uhr.
Esskartofteln
mehlig kochend a. Sandboden frei Haus, rote, 3,60 fl, rote, eierartig, 3,80.4
aen ch ei. teche.
Für eitnachtsgesch. passsnd.
Cheviot, schwarz, hochsein, für Anzüge 4,50 K. und 5 M. per
Meter. 3 Meter franko Nachn Jos. Wahlen,
M. Gladbach 39.
Telbstverfert. Pitchpine=Küche, “ massiv, Büfettschr. v. 35 M an, Kleiderschr., engl., keine 70, sond. 35.4. Anr. bill Weitgeh. Gar. auf jedes Stück. Screinerei Rothenberg 3. I, N. Schiffbrücke.
Truterh. fahrb. Dreschmasch.
sowie ein Ladenregal mit Theke
zu verkaufen.
Fühlingen Nr. 7, Post Worringen.
Drachtv. amerikanisches
harmonium gebräücht,
neu, bill. zu verk. oder zu vermieten. Apostelnstraße 9. p
Vermischtes
Käse!
Holländer Käse
chöne deutsche Ware K 68h
chöne fette Gouda B 80„
chönste alte Gouda 8 95„
deste vorjährige Gouda F 105„
Edamer Käse
echte Sommerkäse R 80 3
Tilsiter Käse
feinste Qualität 9 78 3
Schweizer Käse
schön groß gelocht R 88 3
Abgabe d. Holländer, Tilsiter u. Edamer in ganz., halb. u. viert. Käsen, Schweizer im Anschnitt.
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5. sc
KölnDeutz
Freitas, den 25. Hovember d. J.
abends Punkt 8½ Uhr, im grossen Saale des
Hrn. Reimann, Freiheitstrasse 67:
Oeffentliche
Bürgerversammlung
zur Besprechung der Deutzer Fragen.
Der Bürger-Ausschuss.
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche
Freitag, den 25. Nov. 1910,
Siesindgut
abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1“
zeng gebr. schwarz Eichen Speisezim. 325, wenig gebr. bess. Eichen=Herrenzimmer 365.
Krefelderstraße 47. Hp.
Schirme. Schirme. Partie eleganter bunter Damen= und Reg.=Schirmes. d. zu ok. Storsberg, Follerstr.44. Fernsor 11 350.
Menig gebr. Füll=Reg.=Ofen,.30 Wmn hoch, pass. f. größ. Raum, w. Platzmangels, billig zu verk. Kalk, Mülheimerstraße 112.
Für Wiederverkäufer. Prima Schuhcreme, gr. Dosen, sehr bill. zuverkaufen. Storsberg, Follerstraße 44. Fernsprecher 11350.
ut erhaltene Ruttbaum Gszimmer=Einrichtung zu verkaufen.
Rolandstraße 67, III.
- bedient, wenn 8i0 Wäsche mit der
Ihre
Johns Volldampf*<space> w a s c h m a s c h i n e<space>
waschen, denn deren sind U schon über 700000 Stück
verikaut und ereuteh. Sie dabei zirka 75% an Kohlen, Seife u. Arbeits" lohn. Zu haben auch probeweise bei 3
L Karl Wirtz, Haush.-Art.
t
Daselbst Badewannen kauf- u. leihweise bill.
S O
1)
6)
.1 3tr..50, bei 10 Ztr..40
bill zu verk. bei Anton Pilgram, Merkenich 123, Post Longerich.
" dochf. neue Diwans, Sofa, 3
5 Bett. m. Einl., Vert., gr. Herd Ofen s. b. abzug. Blaubach 77, I.
Gr. w. Cibetpelz
zu verk. Waisenhausg. 4B, p.
Deimal- und Tafelwagen
u. Gewichte bill. ab z. Altermarkt!4
Gashänge-Lampen
bill. z. verk. Huhnsgasse 40, p.
Ich. Bett neu kompl. u. Diwan = b. z. ok. Mauritiussteinw.77, I.
ihm Singer, selt. Gelegenh. 3. verk. Gereonswall 25 II.
Ein großer runder Tisch billig C zu verk. Zwirnerstraße 39.
k. peisezimmerkrone billig E' zu verk. Kupfergasse 35.
u. Herr.=Anz. * bill. z. verk. Niedericht. 14, I.
Eil. Bettst. mit Federunterbett bill. z. verk. Niederichstr. 14, I.
Ein Kleiderschr.
C z. ok. Moselstr
u. Vertiko b.
3. ok. Moselstr 16, I, vorn
g eleg w. neu,spottb. zu derk.
lähn, Rothgerberbach 4611Hdl.
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 L. Probetube 50 J. Erhältlich in Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Depots in Köln: Domapotheke, Komödienstr. 1, Einbornapoth., Glockengasse 2. Jan v. Werthap., Alter Markt48, W. Rueb, Nippes, Neusserst 218.
Stellungnahme zu der Frage des Erlasses eines Gesetzes betreffend das Schleppmonovol auf dem Rhein=WeserKanal.
Antrag auf Abänderung des§ 44a der G. O. betr. Gewerbelegitimationskarten. Branntweinverkauf vor 8
Uhr morgens. Antrag auf Abänderung des§ 12 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerd. 5) Anregung betr. Einführung von 250 gr. und 125 gr. Gewichten.
Aeußerung von Wünschen wegen Ausgestaltung der Nachrichten von Handel und Industrie.
Bericht über die Verhandlungen der Verkehrskommission des Deutschen Handelstages am 18. November 1910 zu Berlin. Verkehrsangelegenheiten. Kleinere Angelegenheiten.
Fluchtlinienplan.
Der abgeänderte Fluchtlinien= plan Bezirk Bayenthal Nr. 33a, betreffend das Gelände zwischen Brühlerstraße, Bonnerstraße u. Annastraße liegt vom 27. November d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 24. Dezember dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen. Coln, den 11. November 1910. Der Oberbürgermeister I..: Redorst. v“
7)
8)
9)
auch nach Raß
Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Swák,
w. neu, 20 Mark. Merovinger st. 30, Sont.
Sch. Krippe,
* Lutticherstr.
35cmn, 38.
bill.
Hpt.
zu vh. rechts.
für 250 J. Karthäuser Wall 4.
Lillosen billig zu verkaufen. 0 Kald, Thumbstr. 2 II.
Kaufgesuche
Ganze oder
Teilekünstl.
Zähne und
Gebisse
getragen:
JsoIt Herrenkleider stets zu bes. hoh. Preisen
Weichseihaum, Köln.
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Der Ausverkauf dauert fort Tüll= u. Spachtelstoffe f. Blusen u. Besatz, Meter von 355 an Farb. Tüll(105 cm br.) Met.
„<space>"<space> s o u t a c h i e r t<space>„<space> 1. 5 0<space>
Valencienne=Spitz. Mt. v. 3h an Tüll=.Spachtelsp.„„10h an Seid. Soutache m 3 3, 100 m 2 M Seid. Batist... mn 650
Serge n. Zanella m 80, 100, 120J Satintuche u. Chev. m v. 1255 an Blusenstoffe. m 5%
Rudolfplatz 2, 1. Et.
KTTEMN
bar Preise(500, 300, 200M.) für neue praktische und gewinabringende
crächcineen erüch ee rce
I. Bett&amp; Co., Köln a. Rh. Nr. 232
w.
Schneiderm. veränd. Anzug geg. Porträt. Wer lief. Dam.=Mant. geg. Porträt schönstes Weihnachtsgeschenk. Angeb. u. 3007 a. d. Gesch. d. Pl.
Bekanntmachung
Es sind gewählt und bestätigt die Herren:
a) als Schiedsmänner für den Bezirk 26: Schlossermeister u. Installateu Josef Schmitz, Roonstr. 24, für den Bezirk 274: Hauptlehrer Josef Janser, Cöln- Müngersdorf, Ring straße 19,
für den Bezirk 30: Baugewerksmeister Gustao Köhler, Teutoburgerstr. 16; b) als Schiedsmann=Stell vertreter
für den Bezirk 9:
Fabrikant Benno Hassels weiler, Sternengasse 7B, für den Bezirk 12:
Kaufmann Anton Weber, Ulrichgasse 20, für den Bezirk 20:
Architekt Peter Sinzig. Glad bacherstraße 21, für den Bezirk 22: Pensionierter Lehrer Julius Brackenbusch, Cöln-Nippes, Siebachstraße 42, für den Bezirk 25:
Kaufmann Karl Hoffacker, Hermann=Beckerstraße 4, für den Bezirk 26: Häuserverwalter Josef Reisdorff. Roonstraße 28, für den Bezirk 27A: Volksschullehrer Peter Kröll, Cöln=Müngersdorf, Ringstraße 38.
für den Bezirk 30:
Drogist Jakob Hamacher, Teutoburgerstraße 17.
Cöln, den 25 November 1910.
Der Oberbürgermeister.*2
J..: Dr. Wiesel.
In der Nacht vom 19. auf den 20. Novemder sind auf der Strecke Godesberg=Dech aus Fernsprechleitungen 25 kg Bronzedraht von 1,5 mm Stärke gestohlen worden Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt.
Kaiserliche 1 Oder=Postdircktion Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 25. Novor. 1910, vormittags 11½ Udr, sollen im Pfandlokale Glocen= gasse Nr. 6 in Cöln, versteigert werdon:
a. 1 Schreibtisch, Eichen,
b. 1 Schreibtisch, Eichen,
c. 1 Marmor=.1 Bronzefigur, Kunstgegenstände,
d. 1 Ständer von Holz, 5 Bilder, 20 Bände Meyers Lexikon etc.,
e. Kleiderschrank, Sofa, Kommode, Bilder etc.,
f. Spiegelschrank, Nußdaum, Sofa, Tisch, Stühle etc.,
g. 1 Sofa, 1 Schreibpult,
h. 5 Säcke Reis
i. 1 Büfett in Eichen u. 1 Glasschrank.
Drage,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
wuicher Harten:
8 Samstag, den 3. Dezember, abends 8 Uhr:
* Winterfest.:
-10 Uhr: Grosses Konzert.“
Abendessen an kleinen Tischen.##
Tischkarten sind für 3 c in der Restauration zu
## haben, wo auch Bestellungen auf Tische für das Abend. I essen entgegengenommen werden.
Alter Saal und Gartensaal sind für die Teilnehmer an dem Abendessen, der große Saal ist für die übrigen * Festteilnehmer reserviert.
à Nach 10 Uhr: Ball
∆(Gesellschaftsanzug).
∆ Eintrittspreis für Nichtaktionäre und Nichtabonnenten
1 Mark.
An- und Adfahrt der Wagen am Restaurationsgebäude.
Das Nachmittags=Konzert
fällt am 3. Dezember aus.
Fleischverdingung.
Die Lieferung des Fleischbedarfs im I. Halbjahr 1911 oder nach Maßgabe der Angebotfür I. Vierteljahr 1911 soll für die Standorte Cöln=Deutz nach den Bedingungen A, für Mülheim a. Rhein und Kalk nach den Bedingungen B vergeben werden.
Die Bedingungen sind vom 26. d. Mts. ab im Geschäftszimmer des Proviantamtes einzusehen und zum Selbstkostenpreise erhältlich
Getrennte Angebote für I. Halbjahr 1911 und für I. Vierteljahr 1911 mit der Aufschrift „Angebote auf Fleischlieferung für den Standort Cöln=Deutz“ oder„Mülheim a. Rhein" oder „Kalk“ sind bis zu dem am 2. Dezember d.., vormittags 9 Uhr, im Geschäftszimmer— Bayenstraße 45•47— stattfindenden Verdingungstermin versiegelt und portofrei einzusenden Proviantamt Cöln. 1“
Anzüge, Paletots, Ulster
nach Maß zu bekannt billigen Preisen!
Auch mitgebrachte Stoffe werden verarbeitet.
vom Scheidt, Domstraße 79.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 25. Nov. 1910, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigort werden:
1 Steypult mit Stuhl, 1 Auszieglisch, 2 Stühle, 1 Kopierpresse.
Verkauf bestimmt.
Waldroel,
Gerichtsvollzieder in Cöln, Lütticherstraße 34.
Hexrengarderobe. Wer liefert *° solche geg. Kauf ein. Nähm. Off. u. 3003 a. d. Gesch. d. Bl.
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engeldertnr. 53
Frau Sibilla Sommer
Blaubach 77, 1. Etg.
Möbelwagen.) M.
Offendorferstr. 21.
Diehmarkiverlegungen!
Im Dezember sind verlegt:
Kleinviehmärkte von Donnerstig, den., auf Mittwoch den., Groß= u. Klein: eh närste von Moutag, den
26. auf Dienstag, den 27.
Cöln, 18. November 1910.
Der Direstor
des Schlacht- und Viehhofes:
Dr. Bützler.k
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 25. Nov. 1910, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 16 Garnituren Radbügel, 2 Räder, 4 Doppelfedern, 11 zragenscheren;
II. 1 Motorfahrrad, 1 Grammophon mit Zubehör, 1 Hasten mit ca. 40 Platten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln r
Gladbacherstraße 13 I.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 25. Nov. 1010, vormittags 101, Udr, sollen zu Worringen. In der Lohe 19, versteigert werden: ein kleines Schwein. Nachmittags 4 Uhr im Auktionslokale Glockengasse 8 in Cöln:
ein Büfett, eine Geige mit Kasten.
Horst. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geors Reitberg
Komödienstr. 28. Fernspr. 7054.
Spezialgeschäft in
Kaviar und Austern
tägl. frisch eintreffende Sendungen.
Aepfel Aepfel Aepfel
Koch= und Tafel=Aepfel, gepflückte Lagerware Sorten liefert billigst
nus bester D
Rheinische Obsthalle, Im Taach Nr. 3.
Gamaschen
H. Müller, U. Taschenmacher 23,
jeder Art und Preislage große Auswahi, billige Preise.
zw. Domhof u. Altermarkt.“
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Katt. Arbeitersekretariat. Annohans. Annostr. 86. anzumelden.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 25. Nov
1910. Nachmittags 4 Uhr,
wordenim Pfandlokale Benloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld versteigert:
ein gebrauchtes Rauchhaus, eine gebranchte Setz= maschine, eine gebrauchter Aessclosen, eine gebrauchte Meugmulde.
Rüller, Gerichtsvollz. in Köln.
Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 25. Novemd 1910. nachwittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Sofa mit Ausbau schwarz in Eschen, sodann nachmitt 5 Uhr, im Pfandlokal Ven lverstraße 265 zu KölnEhrenfeld: 1 Sofa, 2 Seffel, 4 Bilder, Spiegelschrank Schreibtisch.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cölu.b
Zwangs-Verfteigeruag
Am Freitag. den 25. Nov.
1910, sollen versteigert werden:
I. 11½ Uhr Glockengasse 3
zu Cöln:
a. 16 Coupons diverse Kleiderstoffe,
b. Schreidtisch.
2. 4½ Uhr Venloerstr. 265
zu Cöln-Ehrenfeld:
Lerikon, Diwan, Vertiko Schlank, Kommode usw. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
SI. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Gorschliedung ersorderlichen Urkunden(bei Undemittelten unentgelt sich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Eden. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Aus kunfttäglich in Köla, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Gold schmied 9 von—8 abds), bei H Temmen, Zuckerberg 5/7(Sprechst von—10,12—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, MariaAblaßplatz 6a(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Nivpes, bei E. Zander, Bandriplatz 15; i. Ehrenf., bei J. Gürtler, Ottostr 54; in#alt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—);
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 25. Nov. 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen Vitalisstraße299 ColnMüngersdorf versteigert wero:
1 Scyreivpu t, 1 Aktenregal Schreidtische, 1 Kartenschrank. 1 Telephonzelle, 1 Bohrmaschine, 2 Dreybänke,
Sofa mit ümban, 2 Tische,
Bücherschrank usw. Wil elm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
S88SC
Zwangs-Verfteigerung
Am Freitag, den 25. Nov 1910, nachmittags 3 Uhr
soll im Pfandlokale Düre nerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1 Cofa.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 25.
Nov. 1910, nachwittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
ein Kredenzschrank, ein Diwan, zwei Holzwagen, ein Platcauwagen usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von
Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 598389
00848%88
werden unter der Pfänder größten Verschwiegenheit angen. Friesenwall 7.
Bitte.
Mein Sohn wurde am 10. März von dem Milchfuhrwerk der Firma Katz überfahren und ist dis heute noch arbeitsunfähig. Bitte diejenigen um Mitteilung. welche Auskunft geden können über das zu schnelle Fahren des Kutschers der Firma Katz, und ob genannte Firma schon vorher auf dieses rücksichtslose Fahren aufmerksam gemacht und gewarnt worden ist. Unkosten werden vergütet. J. Rottkamp, Hildepoldplatz 1. c
C 57
Brief abholen.

Seite 12,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 a Donnerstag, 24. November 1910.
anorama Köln
Frohngasse am Zoolog. Garten
PlastischeDarstellung der
Schlacht bei Gravelotte
1870.71
p<space> T ä g l i c h<space> g e ö f f n e:.<space>
Vel.
bei
M. Wischet
Marlinstrasse 32.
AAAAAAAAAAAAAAA
jeder Art. wie Schleif-, Polier-, Isolior-, Kessel- Unterlageflis sum Schalldämpfen, Filadichdungsringe.-Streiten enpflehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesonwall 67, Fspr. 5225.
V
Suche
3000
Mark
gegen nachweisl. Sicherheit auf 3 Monate diskret aufzunehmen. Agenten zwecklos.
Offerten unter Chiffre1
„3500 zurück“
an Rudolf Mosse, Köln“
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
gcheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
EMLHSSELIN: Metropol-Cheater.
LULGSSLGH““ Telephon 4985. Dir. Joseph Stein. Telephon 4085.
OSSEIA Heute. Donnerstag, den 24. November 1910.
Plattköln. Bühne der Familie Millogitseh.#
Heute, Donnerstag, den 24. November, abends 8¼ Uhr:
Ueberm grossen Teich.s
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von A. Philippi.“
-Gesangunter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Sonntag, den 4. Dezember 1910, abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs:
KONZERT
zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus
unter Mitwirkung von
Frau Cäcilie Rüsche-Endorf(Sopran), Frau E. Neitzel-’Hérambault(Harfe) und Herrn Tillmann Liszewsky(Bariton).
Ausser verschiedenen hervorragenden Werken der Männerchor-Literatur wird zur Aufführung gelangen:
Columbus
für Männerchor, Soll u. grosses Orchester
sitlon von Heinr. Zöllner.
Karten(Saal numeriert 4., Galerie unnumeriert 2.) sind in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber. In der Höhle 4, niedergelegt.
Ueber bis Freitag, den 25. d.., abends, nicht abgenommene, bestellte Karten wird anderweitig verfügt werden. 0
Gesuche von kaufmannischem Oersonal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Thomas Obladen
Mauritiussteinweg 100— Teleph. 477.
Plügel
Pianinos
Harmoniums
Pianist-Planos mit Melodist.
Reichhalt. Lager in 65tön. Notenrollen.
Heute, Donnerstag, den 24. November 1910. abends 8 Uhr:
Der unsterbliche Lump.
Operette in 3 Akten von Edmund Eysler.
Sonntag, 27. Nov., nachm 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen:
Der Grat von Lunemburg.
von Franz Lehär.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. 9
Metropol=Theater=Restaurant Kapelle Otto C. W. Drescher.
Ducuct
Deutsche Kolonialgesellschaft
Abteilung Köln.
Freitag, 25. November 1910, abends 7¼ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6:
Opernhaus.
Freitag, den 25. November 1910. 82. Ab.=Vorst. Serie B
(70. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten. von Otto Nicolai, Musikal. Leitung: Dr. E. Practorius. Inszen. v. F. Weißleder Mitwirkenoe: Die Damen:(Fr. Fluth) Fink,(Fr. Reich Rohr,(Anna) Dux; die Herren:(Falstaff) Giesen,(Hr. Fluth vom Scheidt,(Hr. Reich) Hemsing,(Fenton) Winckelshoff Vanoni, Neldel.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10¼ Große Preise.
Samstag, den 26. November 1910. Vorstellung außer Abonnen.
Ansang 612 Uhr.
Gasspiel der k. k. Kammersängeein Edith Walter
Tristan und Jsolde
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wogner.
Große Preise.
des Professors Dr. Voigt aus „Nutz= u. Kulturpflanzen der deutschen Kolonien und ihre Produkte“.
unter Vorführung von Lichtbildern und in Verbindung mit einer Ausstellung der wichtigeren Erzeugnisse.
Fremdenkarten sind am Vortragsabend am Saaleingange zu 1 für die Person erhältlich. c
Alleinverfreter von
Steinweg Nfl.— Ritmüller— Spaethe
0000000 00660 06
8 Morgen Freitag, 8 c abends 8½ Uhr 8 (im Festsaale des Fränkischen hofes: 5)
8 Großes Ronzert 8
X zum besten der Unterstühzungs-Kasse 8, ( des Bayern-Vereins Köln 1880 g)
veranstaltet von 0)
c Karl Erkert, Lehrer au Konservatorinn 5)
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Josefine Widhalm H) vom Opernhaus, Hofrat Otto Beck, Direktor des Stadt=Theaters Bonn, u. Konzertmeister Jul. Frank. 5) Orchester: Philharmonisches, verstärkt durch Mitglieder
des Städtischen Orchesters. 0
(G I. Tell: 0)
Werke von R. Wagner.
C II. Teil: 6)
60 U. a. Kompositionen Sr. Kgl. Hoheit Prinz Ludwig H) S Ferdinand von Bayern.
(E Eintrittskarten zu./(Saal) und 503(Galerie) 9) ) sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung. von Weber (Höhle), Schmitzsche Buchhandlung(Hohe Straße) und (Cim Fränkischen Hof. pg 0)
eesh
rautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
lius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Gummi=Betteinlagen, biann u. gran,
empfiehlt
E. Rorner, Ludwigstraße 12.
Modell-Kleider und Hüte, Mäntel, Pelze, jackenkleider, Blusen usw
Nic. Jos.
Baum
Alter Markt.
Billige Weihnachts-Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 25. November 1910.
Iphigenie auf Tauris.
Schauspiel in 5 Akten von Goethe.
Iuszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: die Damen:(Iphigenie) Leithner, a. G. a. A. die Herren:(Thoas) Dr. Krüger,(Orest) Wanka a. 6, (Pylades) Aßmann, Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Samstag, den 26. November 1910.
Anfang 8 Uhr
Heimat
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittel=Preise.
Bismarckstr. 7.
Donnerstag:
Kasernenluft.
Telephon 3112.
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stei und Ernst Söhngen.
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen:
„Die größte Sünde“. Drama von Otto Ernst. Samstag:„Turandot“.
Sonntag, vormittags 11 Uhr:
Matinee nnter Mitwirhung des Floro-Orcheben:
a. Dem Gedächtnis Leo Tolstol,
b. Der Eindringling.
Drama von Maurice Maeterlinck. Anfang 8 Uhr, Ende nach 11¼ Uhr.
Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Feuerbestattungs-Verein.
Gelegentlich der Tagung des Verbandes der rhein.=westf. F. B. V. am 26. Noveinder d. J. in Köln findet abend7½ Uhr im Excelsior=Hotel Grnst ein gemeinsames
Abendessen
(Mk..—) mit Damen statt, zu welchem unsere Mitglieder ergebonst eingeladen werden.
Schriftliche Anmeldungen bis kommenden Freitag, den 25. ert. an den Unterzeichneten erbeten.
Der Vorstand.
I..: Architekt Leo Ziesel, Cleverstr. 5,
Schriftführer.
Hchestr. 9. Tel. 2219.
Schönst. u. grösst. Konzert-Café Westdcutschlands.
Tägl. Militär Doppel-Konzert Hente: p*
Grosses Sinfonie-Konzert.
53er, 32 Musiker. Kgl. Musikdirekt. Mar Granzow.
Nachmittags und nachts: Wiener Orchester, Aloys Stang.
Sonn- und Feiertags,*o# Montags. nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
Gtschuk-Stemnpa#
jeder Art.
Montag, den 28. November,
abends 7¼ Uhr, im Gürzenich:
II. Vortrag:
„„ Kanzenwelt der Kivion“
(mit Lichtbildern). Redner:
Here Prof. Dr. A. (Gieszen).
Eintrittskarten zu KK..5050 in der J. G. Schmitzschen#ch handlung. Hohestraße, sowie an Vortragsabend im Gürzeno## haben.
Der Vorstand.
ConrertFreitag, den 25. November
Chorprobe
abends 7 ühr die Dawen,
„ 8/„, Hertel.
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteut Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt. Oet. Dedenbach. für Anzeigen= u. Reklamentell: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.