1
**
2 20 277
5 K
Nr. 6.
Sonntag,
6. Februar 1910,
#
□
3. 5 5 *
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
KE
Be
am Ernst Moritz Arndt.
Von Dr. Hubert Rausse(Münster i..)
—: die Literaturgeschichte hat ihre Moden. Jede Zeit ho
b, ihrem Geist und Charakter Eutsprechende oder Vervo. grcu, Vergangenheit hervor und sucht es wieder e zu machen im Dienste ihrer Ideen. Unsere Zeit pflegt bend9 o u zurückzugreifen und auf Goethe, den Dichter
o den Meuschen, als Träger uno Spubol der Kultur
den ganz unmodernen gehören die Dichter der Befreiungs" Das, was ihre Bedeutung ausmacht, liegt so außerhalb Fro:... Deukens unserer Zeit, daß uns manche
(hedichte ein leises Lächeln entlocken, ein Lacheln über das er Gebiahte ein ee,„echen Worten und Empfindungen,
Gsuchsn üiber Die Rheiorik, die immer wieder die Schwerter s gegen Turannentrug sicht und im Blute der Heuker watet. lid so lange wird dies Nichtverstehen, das für die FriedensAmchlands spricht, dauern, bis wieder ein ähnlicher Eurn wie damals durch seine Grenzen braust, gleiche Empsdungen löst und diese ganze Kriegspoesie als modern und
2 Terust Moritz Arndt, der heute vor 50 Jahren n Lonn als miüder Greis von über 90 Jahren die Augen Llan hat Worte der Erinnerung verdient.
seinem Buche Erinnerungen aus dem äußern Leben hat seine wechselnden, fesselnden Schicksale uns selbst erzählt.
zuf dem damals schwedischen Rügen in kleinen häuerlichen echaltunsin geboren— er nennt sich selbst, wohl im Niechen Sinne. einen Plebejer— bezog er als Student der ogie die Universität zu Greifswalde, um bald zum Studium der Geschichte überzugehen und nach großen Reisen durch Deutschhinwersität 1800 als Privatdozent niederzulassen. Nach fünf Fahren eroigte seine Ernennung zum Professor. In dieser Zei
der Erniedrigung Preußens floß aus seiner scharfen Feder die weckende, begeisternde Schrift gegen Napoleon und seine Unterdruckung des deutschen Volkes, Geist der Zeit, die machtig veitug zur Vorbereitung der Gemüter auf die große Stunde der Berreiung. Sie brachte ihm Napolcons unversöhnlichen Haß und seies Bokes und gerade der Bisten seines Volkes Auerkennung und Verehrung. Arndt flüchtete zunächst nach Schweden, wo er Stockholm in auswärtigen Angelegenheiten beschäftigt, wurde, und spater(1812) über Berlin nach St. Petersburg zum Frei herrn vom Stein. Nach der Rückkehr ins Vaterland in den foleschshesces se s
Sschschtesce escchhche
hn in seine vollen Ehren wieder einsetzte. Das Frankfurter
eschche
dessen 80. und 90. Geburtstag in weitesten Kreisen gefeiert wurde, für so viele Aufeindungen und Verdächtigungen früherer Zeiten
Arndts lyrische Betätigung, die einen Zeitraum von siebzig
Kaotren ujopr, Vu, ie ershnuntensit Guenden Bardenliedern in
verstummt geweien, b/s die. gexo hge, Jeit„Ioz, Hessen..e der gang und er als Kämpfer gegen den Korsen seine besten Lieder sang In ihnen erhebt sich Arndt zu der Höhe, auf der wir iyn jetzt
besen Lieder auverginglch, Jfod, ZJopeit
Au8= ie, Vag st de. Deusten Laterigah)
Der Gaz, der Eesen wagen lüih, der worg.; uad erhn.
Feldmarschol Rlächer, oiz sestese, Deeknual. dasz desen Ktiegehelden gesetzt ist: Was blasen die Trompeten? Husaren herausl und der ernste Saug auf die Leipziger Schlacht: Wo kommst
„oie Zeit de gerrschenden Reaktion ließ Arndt wieder verstummen: er erzählt selbst, daß er viele der Jahre in Nichtstun und banger Sorge verträunt habe. Dann ttaf ihn der jähe Verlust seines Lieblingssohnes Wilibald, und dieses Leid,6. trauernden Vaterherzens öffnete dem versiegten Quell der D
kunst wieder einen Weg hinaus aus dem Innern der Mensche eele. In ergreifenden Liedern erklingt die Klage, in ernsten Gesängen, voll Einkehr und reugiöser Vertiefung singt d Vater sich selbse den Trost. Diese Gedihzte, dem iunger gubzgen,
Form an Kirchengesänge sich anlehnen, gry###. d.
besten, doch leider zu wenig gekannten Schöpfungen unseres
Dichters
Das Jahr 1840, in dem wieder bangend die Völker vor einem Kriege standen, ließ Arndt nochmals in die Satten greisen,
und damals, dreißig Jahre vor der Verwirklichung des Traumes, drohte der Alte so jugendfrisch zum Rhein herüber: Wir wollen ein Liedlein euch singen Von dem, was die schleichende List euch gewann,
Von Straßburg, von Metz und Lothringen!
Zurück sollt ihr zahlen, heraus sollt ihr geben!
So stehe der Kampf uns auf Tod und auf Leben So klinge die Losung zum Rhein, übern Rhein: All=Deutschland in Frankreich hinein!
Neben den Freiheitsliedern haben die Flugschriften Arndts viel beigetragen zur Vorbereitung des Volkes auf die Stund der Befreiung, besonders: Geist der Zeit, Katechismus für den deutschen Kriegs= und Wehrmann, Was bedeutet Landsturm und Landwehr?, Der Rhein, Deutschlands Strom, nicht Deutschlands
Aus den Zeilen dieser Schriften spricht das besorgte und doch begeisterte echt deutsche perz mit sotcher Dringlichkeit, solcher Wucht der Ueberzeugung und solchem Glauben an eine bess Zukunft, daß auch wir diese Prosaschriften mit höchstem I würden lesen müssen, wenn nicht das damals so lebens frische Augenblickskolorit sie jetzt verstaubt und veraltet erscheinen
Aber einer Schrift Arndts möchte ich hier eiuge Worte wärmster Empfehlung widmen, der wahrhaft klassischen Biographie eines großen Mannes: Meine Wanderungen und Wandelunger mit dem Reichsfreiyerrn Heinrich Karl Friedrich vom Stein. 1858 erschienen, stammt dies Buch aus der Feder des mahlich alternden Dichters. Und doch vereinigt sich hier mit der liebenswürdigen Schwatzhaftigkeit des Alten, der uns mit lächelndem Gesicht eine Anekdote nach der anderen aus großer Zeit dahinplandert, eine Zugendfrische und Lebendigkeit iun der Schilderung
Parioten und Staatsmannes enthält das Buch, sondern zugleich ein gewaltiges Stück deutscher Geschichte und bedeutsame Offenbarungen über das Innenleben des Verfassers.„Ein Arabeskenwerk von anmutigen Einzelheiten, von Episoden und Erscheinungen des rein Menschlichen flicht sich hindurch, und wie
auf den alten Altargemälden der Künstler sich seitwärts in anbetender Stellung mit abzukonterfeien pflegte, so schaut, aus dem Blatte hier das treue, ehrwürdige Antlitz des alten Arnd
und begeiternd. auf dein Lepen uad
seiten Deust geweist, den er als den Geva
7 Uhr.)
Der Komet.
Gesehen im Brühler Schloßpark am 29. Januar,
Es flammet am Himmel ein Zeichen Zu nächtlicher Stunde auf.
Will's etwa die Erde erreichen Auf seinem wildstürmischen Lauf:
Es ward uns ein Zeichen verheißen,
Ein anderes leuchtet empor;
Das ahnte keiner der Weisen;
Nun steh'n wir bewundernd davor.
Stets, wenn solche Zeichen erscheinen,
Ein Ruf des Entsetzens rings gellt,
Die armen Toren, sie meinen: Jetzt naht es, das Ende der Welt.
Und geht auch die Welt nicht in Scherben, So nahet doch Hunger und Pein, Für viele ein schreckliches Sterben.
Doch der Winzer erhofft— guten Wein.
Hinweg mit den Grillen, ihr Toren,
Im Recht soll der Winzer nur sein,
Brühl.
Fin Hercht soUe.
Noch lange nicht sind wir verloren; Es leb' des Kometenjahrs Wein!
E. Miltz.
G Der Teetopf.
Von Erna Oeickert-Graefinghoff.
Es war einmal ein Teetopf, ein unglaublich vorneymer Tee19PI. Er stammte aus einer uralten japanischen Adelsfamilie 1nd konnte seine Ahnen unter den Schöpfungen Morinobus, ja ogar unter denen des Altmeisters Kano Utanosuke suchen.
Da war es natürlich kein Wunder, daß der Teetopf sehr hochnunig und eingebildet war. Was er aber auch schon alles gechen hatte! Allein schon in seinem fernen Geburtslande, wo die Kirschbäume fast das ganze Jahr hindurch blühten, und die Lhkhsanthemen in geheimnisvollen Gärten um seltsam geformte Lempelchen wucherten. Und dann auf der langen Meerfahrt, ie unzählige Meilen zwischen ihn und seine Heimat legte! Im Innern war er dem jungen Seeoffizier, der ihn aus der lapanischen Teestube befreit hatte
aus der
worin er seit Jahren ein
wenig standesgemäßes. Leben führte, sehr dankbar, so weit er
Run stand er au dem reichgeschnitzten Büfelt in dem dunklen
fühlte sich der Teetopf im Vergleich zu den zwölf papierdunnen
Tetasen und der sahn gesornten, Zuckezschgle, Die Fieece
Haupt, ein Richts! Wenr er
Peraobieß, mit ihnen zu. prchen, was sich u zichz umer ver,
drer Late aue statbe, uid ezu.ese se he
stunde so gegee fünf Uhr nachmittags mit seinem duftenden, Vericte, dor seite Gade diter gnhzug. giz shesghiese selschaser oder bei den zuoer weiger gestolet, gerzhest,
und Vögel mit langen Beinen und ausgebreiteten Flügeln, jeder Topf darum hätte beneiden können, ganz abgeseher
dem zierlichen, aus Reisstroh geflochtenen Henkel, der an sich Wenn dann die alten und die jungen Damen gar kein Ende ftunden konnten mit ührer lauten Hoepe, ggrze. gl gohng g.
von der nationalen Feindschgt,., Aibern alitzerte, gbunte der und gediegenen Umgebung vollständig an seinem Platze.
Einen dunklen Punkt nur gab es in seinem Dasein. Das
war die bedauerliche Tatsache, daß er jeden Tag ungefähr eine halbe Stunde in der Küche verbringen mußte, um unter den wackeren Köchin Minna Toilette zu machen. Das wäre freilich an sich noch nicht so schlimm gewesen, denn er war solb“, zonr für Reinlichkeit, und das Hantieren mit warmem Wasser und weicher Bürste an seinem Körper verursachte ihm ein angenehmes Gefühl, wäre dies nur nicht inmitten von ganz
Lehande dos Lotzeldor zik Le,.egeisiker, 3- hetaulse
r ihm verhaßt, weil es sich gar so familiär und vertraulich benahm. Trotz seines verächtlichen Nasenrümpfens und seiner eisigen Zurückhaltung unterließ es die plumpe Kaffeekanne nie, bevor sie in das warme Spilwasser hinabtauchte, neckisch zu bemerken:„Wir gehören alle in einen Pott!“ Diese anmaßenden Worte versetzten den Tectopf jedesmal in eine gelinde Wut, und mehr als einmal war er in Versuchung, der dicken Kaffeekanne,
so ger nicht salonschig wor, Ler. Stazer gutgr soie e h
einen derben Rippenstoß klar zu machen; aber stets war er sich im letzten Augenblick der Gefahr bewußt geworden, in die er selbst sich bei einem solchen Zusammenstoß begab, und er hatte es bei einem deutlich gemurmelten:„Freches Geschirr!“ bewende lassen. An der gemütichen Kaffekanne pralte jedoch Zornesgeschütz völlig wirkungslos ab, ja, sie lächelte ihn u ihrem gutmütigen, breiten Gesicht sogar noch freundlich an, als
So lebte der Tekopf im Vollbewußtsein seines Wertes würdevoll in den Tag hinein, wertgehalten von seinen Besitzern, an gefeindet von seinen Neidern. Er war es zufrieden.
Eines Morgens, als er aufwachte, fand er das ganze Zimmer in einen Blumengarten verwandelt. Auf eine köstliche Sahnentorte, umgeben von verschiedenen, geheimnis voll verschnürten Päckchen und Kästchen. Davor aber stand vie Geheimrätin und schlag bewundernd die Hände zusammen und ließ sich von allen Hausgenossen zum Geburtstag Glick
seaste, Tecdier, Geihgans, bolachiale der Tezlosz duas sch
Morgensonne blickte durch die Stores und spielte auf dem E
11

Nr. 6.
seiner Zeitgenossen verehrte.“ Hugo Rösch, ver die Hauptwerke Arndis in sechs Bänden herausgegeben hat, nennt diese Biographie das reichste Werk des Dichters und wünscht, daß es für alle Zeiten ein Heiligtum der deutschen Hausbibliotheken bilden möge.
Jedenfalls verdient das Buch gelesen zu werden: es führt uns plaudernd ein in eine große Zeit, die es mit wenigen festen Strichen klar und deutlich vor uns erstehen läßt, gibt uns ein Bild des Helden und seines Biographen in einem und lehrt uns beide kennen und lieben. Dabei zeigt das Buch soviel Berührungspunkte mit dem ganzen Leben jener Zeit, daß ein Stück Kulturgeschichte vor uns lebendig wird.
Von Goethe sei hier einiges erzählt. 1813 kommt Arndt
nach Dresden und nimmt Quartier im Hause des Vaters von Theodor Körner, wo er auch Goethe trifft, den hochverehrten, dem er während seiner Studentenjahre in Jena näherzutreten nicht gewagt hatte. Und doch sagt er hier:„Goethe kam nach Dresden auf seiner gewöhnlichen Badereise nach Karlsbad und Tepitz; sein Anblick und seine Rede waren gleich unerfreulich; der erste sprach aufgestörte Unruhe, die zweite ungläubige Hoffnungslosigkeit. Da rief er einmal aus, indem Körner über
seinen Sohn sprach und auf dessen an der Wand häugenden Säbel wies:„O ihr Guten, schüttelt immer an eueren Ketten, ihr werdet sie nicht zerbrechen, der Mann ist euch zu groß.“ Eine Aeußerung, die unseren Freiheitssänger, der sein ganzes Streben gerade hierauf gesetzt hatte, natürlich empören mußte.
Und doch, wie hoch er Goethe verehrte, zeigt die Schilderung, wie er im Sommer 1815 Stein und Goethe trifft im Kölner Dome.„Stein begrüßte uns aufs allerfreundlichste— und wen erblickten wir nicht weit von ihm? Da stand der neben ihm
großte Deutsche des 19. Jahrhunderts, Wolfgang Goethe, sich das Dombild betrachtend. Und Stein zu uns:=Liede Kinder, still, still! Nur nichts Politisches, das mag er nicht; wir
können ihn da freilich nicht loben, aber er ist doch zu groß.Wunderbar gingen die beiden deutschen Großen hier nebeneinander wie mit einer gegenseitigen Ehrfurcht; so war es auch im Gasthause am Teetisch, wo Goethe sich meistens sehr schweigsam hielt und sich früh auf sein Zimmer zurückzog. Und nimmer habe ich Steins Rede in Gesellschaften stiller tönen gehört.“
Wieder zwei Jahre später; im Sommer 1817, hatte Arndt Gelegenheit, in Aöin für Stein und Karl August von Weimar den Cicerone zu machen. Ein für die beiden charatteristisches Ereignis sei kurz erzählt: Der Herzog hatte bei Tisch in Gegenwart vieler Offiziere aus dem Leben Zacharias Werners, des damals vielgenannten Dichters der Weihe der Kraft, eine Menge anstoßender Geschichten erzählt und mit der Frage an Stein geschlossen:„Sie haben auch wohl nicht immer wie Joseph gelebi?“„Wenn das so wäre," erwiderte Stein,„so ginge das niemand was an, aber immer habe ich Abscheu vor schmutzigen Gesprächen gehabt und halte es nicht für passend, daß ein deutscher Fürst dergleichen vor jungen Offizieren ausführe." Der Herzog verstummte, und es erfolgte eine Totenstille. Nach einigen Minuten fuhr der Herzog mit der Hand übers Gesicht und setzte, als sei nichts vorgefallen, die Unterhaltung fort; den Anwesenden aber war heiß und kalt geworden.
Mögen diese Kostproven wieder ein breiteres Interesse wecken für den großen Biographen eines großen Mannes. Arndts Lieder aber werden lebendig bleiben und weitertönen im Gesang und ihm ein Denkmal sein fester denn Erz.
*
Wenigen Kölnern dürfte bekannt sein, daß Ernst Moritz Arndt Ehrenbürger der Stadt Köln gewesen ist. Die Teilnahme an der Feier seines 90. Geburtstages war eine allgemeine; aus allen größeren Städten Deutschlands erschienen Deputativnen oder wurden Glückwunschadressen überreicht. Die Stadtverordneten von Köln hatten bereits vorher den greisen Vorkämpfer für Deutschlands Einigung zum Ehrenbürger der Stadt ernunnt. Eine Deputation von drei Mitgliedern des Stadtrats überreichte dem Gefeierten an diesem Tage den künstlerisch ausgeführten Ehrenbürgerbrief. Ernst Moritz Arndt bedankte sich dafür in folgendem Schreiben:
Dem Großachtbaren, Wohlweisen Oberbürgermeister der Stadt Köln,
Herrn Stupp.
rät, so daß der japanische Tectopf halb geblendet fortschaute. Ihm war ganz schwach zumute. Und jetzt hörte er die Geheimrätin sagen:
„Nein, wie entzückend! Das ist doch zu aufmerksam von Ellinor! So eine Garnitur habe ich mir schon lange gewünscht. Nun brauchen wir doch den japanischen Teetopf von Hellmut nicht immer zu benutzen; wie leicht ist der zerbrochen!“
Der Tectopf hatte ein Gefühl, als müßte er umfallen. Er meinte förmlich das boshafte Geglitzer des Samowars zu spüren, und da klang auch schon dessen höhnische Stimme an sein Ohr: „Abgesetzt! Abgesetzt! Zum alten Eisen geworfen!" Langsam rollten ein paar Tränen über des Topfes aristokratische Rundung. Es waren richtige, echte Tränen, obwohl die Geheimrätin mit der Köchin schalt, sie habe den Teetopf nicht ordentlich abgetrocknet.
Jetzt ging eine schlimme Zeit für den verwöhnten Topf an, Es bereitete ihm wahre Folterqualen, wenn er zusehen mußte, wie sein silberner Kollege prompt und sicher seine Stelle vertrat. Der hatte sich natürlich gleich mit der verhußten Teemaschine angefreundet; kein Wunder, da sie aus gleichem Metall gebildet waren. Und wenn ihr Tagewerk beendet war, dann stichelten und spöttelten sie über den einsamen, vornehmen Jupaner, daß es wirklich nur seiner guten Erziehung zuzuschreiben war, wenn er ruhig und gelassen blieb. Am härtesten kränkte es ihn, daß seine Getreuen, die zwölf papierdünnen Tassen, keinen Einwand erhoben, wenn ihnen der duftende Trank vermittelst des silbernen Eindringlings eingefüllt wurde. Aber die sagten kein Wort, sondern taten geduldig ihre Pflicht.
Und allmählich verstummten auch die Lobreden der Besucher über den japanischen Topf; jetzt hatten alle nur Augen für das silberne Geburtstagsgeschenk. Da konnte der Tectopf so recht die grausame Wahrheit erkennen, wie schuell die Menge ihre Lieblinge vergißt, wenn sie nicht mehr mitten unter ihr weilen. Unbeachtet stand er in seiner Ecke und wurgte an seiner hoheitsvollen Weltverachtung.
Zeionia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Ich beschaue eben mit Freuve und währung die prächtige Urkund, womit Ew. Wohlweisheit und Genossen den neunzigjährigen Greis würdig erkannt haben, künftig als Iyr Mitbürger und Schützling in den Mauern der heiligen Stadt umher zu wandeln und es mahnt mich ein dankbares Gefühl, Ihnen und Ihren edlen Genoßen und, wenn möglich, allen meinen Kölner Mitbürgern meinen innigsten Dank auch schriftlich auszusprechen!
Ja, es ist eine große Freude und mir noch größerer Stolz, jetzt ein Kölner, ein Kölner Burger genannt zu werden. In diesem Augenblick und diesem Gefühl empfinde ich ganz, was Deutschland, was Köln vor sechs Jahrhunderten war, als es an der Spitze aller freien Städte mit Straßburg— o Straßburg, deutsches Wey!— in schweren Kriegen und Zeitläuften den tapferen Burgern das Reichsbanner vorantrug. Die hohe Stadt hat begonnen, wieder zu werden, was sie damals war, sie ist heute wieder die erste prächtige Stadt des Rheines: wer sie nach dem Ablauf eines Jahrhunderts wieder sieht, der wird sie als ein deutsches Weltwunder bewundern müssen. Dies sehen meine alten Augen voraus, dies werde ich bald höchst von oben sehen, auf das Gewimmel unseres kleinen Erdvalles heravschauend— Ja, ein herrliches deutsches Wunder.
In dieser Hoffnung, mit diesen Wünschen und Gebeten für die herrliche Stadt und für das ganze deutsche Vaterland unterschreibt hier seinen Namen
in Liebe und deutscher Treue, Euer Wohlweisheit Mitbürger Ernst Moritz Arndt aus Rügen.
Bonn, 28. des Christmonds 1859.
Leider konnte der Vater Arndt sich nicht lange der ihm von der Stadt Köln erwiesenen Ehrung erfreuen. Die Aufregung, welche das Fest für ihn mit sich brachte, und die Anstrengung, verursacht durch mehr als hundert von ihm geschriebene Dankbriefe für eingelaufene Gratulationen, rieben seine Kräfte auf. Er starb am Mittag des 29. Januar 1860 zu Bonn. Sein Tod war ein sanftes Einschlummern. Wohl selten ist der Tod eines Mannes in Deutschland allgemein so tief empfunden und betrauert worden, wie der des Kölner Ehrenbürgers Ernst Moritz Arndt. Hermann Becker(Köln).
G Eine Erpedition über die Inlandgletscher
Spitzbergens.
Von Theodor Lerner.*)
Wenn der Touristendampfer in den Eisfjord an der Westküste Spitzbergens einläuft, richten sich die Blicke der begeisterten Seefahrer meist nach Norden, nach den majestätischen, ins Meer abstürzenden Gletschern, deren blendende Pracht abgetönt wird von den ruhigen Farben der emporragenden, zackigen Felsmassen, die Spitzbergen den Namen gegeben haben.
Ueber die mächtigen, nur mit geringem Gefälle zum Meere fließenden Eisströme eröffnet sich eine wunderbare Fernsicht.
Das Ange reicht bis zum hohen Inlandeise, dem Sammelgebiete der Gletscher, aus dem sich wunderbar geformte Berge bis zu 1400 Meter Meereshöhe erheben. Beim Weiterfahren treten die herrlichen Gipfel der die Liefde= und Wijdebai umsäumenden Gebirge hervor, und die Zeit wird kommen, wo die großen Vergnügungsdampfer auch auf Spitzbergens Nordseite und in jene einen Besuch in hohem Maße lohnenden Gegenden fahren werden.
Zwischen den Gletschern und einem Berge mit pyramidenförmiger Spitze vorgelagert, erstreckt sich mit dürftigem Moose und bescheidenen Blumen bewachsenes Hügelland; seine in den Eisfjord auslaufende Spitze wird Cap Boheman genannt. Dort hatten vor zehn Jahren norwegische Fangleute, deren bergmännische Erfahrung leider im umgekehrten Verhältnisse zu ihrer Unternehmungslust stand, einen Ver uch mit dem Abbau von Steinkohlen gemacht, denselben aber wegen der an dieser Stelle nur geringwertigen Fibze bald wieder aufgegeben. Ein leichtes Bretterhäuschen, genügend für den Sommeraufenthalt, zumal man mit dem Heizmaterial nicht zu sparen brauchte, war als stiller Zeuge ehemaliger kolonisatorischer Tätigkeit übriggeblieben und hatte den Winterstürmen Trotz geboten. Seine idyllische Ruhe wurde im Herbst 1907 gestört. Am Abend des 1. Oktober rückten der aus Nausens Schilderung uns Deutschen bekannt und
*) Der Polarfahrer Theodor Lerner wird an der deutschen Zeppelin=Expedition zur Erforschung der Arktis teilnehmen.
Das ging so eine lange Zeit. Der Topf hatte sich allmählich in sein Los ergeben; er hoffte und wünschte kaum noch etwas, denn man mußte nur den silbernen Teetopf betrachten, wie er in robuster Gesundheit glänzte, der ließ sich so leicht nicht verdrängen. Und doch, eines Abends war das Unerwartete geschehen: der Silberne rann. Er wurde sofort zum Goldschmied geschickt, und bis er fertig war, rückte der edle japanische Topf wieder in seine alten Rechte.
Er fühlte sich ganz unsicher, als er zum erstenmal wieder auf dem zierlich gedeckten Teetisch prangte. Alles schien ihn freundlich zu begrüßen, nur der Samowar fauchte und dampfte wütend und starrte böse auf den Topf, der ihn keines Blickes würdigte.
Jetzt hoben schlanke, weiße Hände den Teetopf unter das Kränchen...“„Olle, verklexte Kanne!“ zischte giftig die Teemaschine und entsendete ihren kochenden Inhalt mit Nachdruck in den dünnen Behälter—„Knack!“ sagte der Teetopf. Dabei fühlte er einen rasenden Schmerz, der immer ärger wurde und ihn furchtbar peinigte. Der Samowar aber freute sich: nun hatte der Teetopf einen Sprung bekommen!...
Der Teetopf war schon halb toll vor Schmerz, als ihn die Köchin in das heiße Spülwasser legte.„Guten Abend, Bruder!“ sagte die blauweiße Kaffeekanne,„wir gehören alle in einen Pott!“
Da übermannten ihn Zorn und Schmerz. Ohne Ueberlegung prallte er mit voller Wucht gegen die verhaßte Dicke an „Hopla!“ sagte die freundlich und rückte ein wenig zur Seite — aber der Teetopf machte„Klirrklirrkling" und brach mitten auseinander, genau dem erlittenen Sprung nach. Dann erlosch sein Lebenslicht.
Die Geheimrätin war außer sich über den Verlust, und ihre Bekannten sagten, das könnten sie ihr gut nachfühlen, denn so ein wertvolles Stück würde man schwer wieder finden. Nur gut, daß sie noch den silbernen Teetopf hätte!
Aber über das silberne Antlitz des Samowars flog ein triumphierendes Funkeln.
6. Februgr
sympathisch gewordene Kapitän Hialmar Johanse fasser dieses Aufsatzes mit Kajak, Schlitten, Hunden und“ notwendigsten Proviant ein, um hier den langen Polar. durchzuhalten. Der Hauptgrund unserer Ueberwinterung die Absicht, im nächsten Frühjahr auf die Nordseite Spitzbergag, vorzudringen, was uns durch allzu zeitiges Herandringer Polareises in diesem Jahre unmöglich gemacht worden Unser Weg mußte uns dann über das hohe Inlandeis Wesinz bergens führen, und wir hofften, auf bisher unbetretenen Pfainteressante Beobachtungen anstellen zu können.
Vorerst hatten wir aber andere Sorgen. Es galt,— neues Heim wohnlich einzurichten, da der Winter mit Froßt Schneestürmen bereits im Anzuge war. Von Osten kam ui wir wußten, das Schlimmste; daher teilten wir durch Bohlen, die aus dem etwa ein Kilometer entferuten, verlassene Versuchsstollen mit dem Hundeschlitten herangefahren wurden..Haus in eine westliche und östliche Hälfte, von denen erster Schlafgemach, Küche und Zwischengang, letztere Vorratsraun und Hundestall darstellen sollte. Unsere vierbeinigen Gefährten waren weder Samojeden= noch Eskimohunde, sondern in aller Eile im nördlichen Norwegen zusammengekaufte Dorsköter, zuden arg verwöhnt durch einen mehrmonatigen Aufenhalt auf Expeditionsdampfer, wo sie sich meist in der Nähe der warmen Maschine herumgetrieben hatten. Dennoch gelang es uns, durch systematische Behandlung und Uebung die braven Tiere i glanzender Gesundheit durch den Winter zu bringen unds nachher auf der Schlittenreise zu heroischen Anstrengungen u befähigen. Der für uns bestimmte Abteil wurde dann noch, no gut es ging, außen mit aufgenagelten Planken und Dachpapue bedeckt und zuletzt durch einen Schneewall verstärkt. Der war, daß in unseren, übrigens hübsch vereisten Kojen niemals unter 20 Grad Kälte gemessen wurde, eine ganz behagliche Temperatur, wenn wir im Schlafsack aus Renutierfell lagen.
Den Winter über beschäftigten wir uns mit wissenschaftlichen Arbeiten, Plänen für künftige Polarexpeditionen und lasen die wenigen Bücher zweimal. Körperliche Tätigkeit verlangte unsere Lage mehr als genügend. Am schwierigsten war das Herbeischaffen von Feuerung, da jeder Schneesturm das Kohleuflömehrere Meter tief verschüttete und der Zugang über das ost unsichere Eis der kleinen Bucht, an die der Felsenhang mit den Flöz unmittelbar anstieß, zeitweise mit Unbehäglichkeiten verknüpft war. Unsere Nayrung bestand in der Hauptsache aus Stockfisch, Hartbrot, Hafergrütze, Erbsen und Linsen und Margarine; erst mit Wiederkehr der Soune und der ersten Möwen erhielten wir Fleisch. Johansen, der es wissen mußte, behauptete, bei diesem Küchenzettel sich erheblich wohler zu fühlen, alz seinerzeit in der Winterhütte auf Franz Josephsland bei Eisbärenfleisch und Seehundspeck. Unsere Gesundheit war aber auch glänzend, und von Verdauungsnörungen, wie sie Nausen heingesucht haben sollen, blieben wir verschont.
So war der April herangekommen, die Ausrüstung nach vielem Kopfzerbrechen und mancherlei Versuchen fertig— die Expedition konnte vor sich gehen. Auf dem starken Langschlitten lag gut befestigt der Kajak aus widerstandsfähigem Gummstof, und sein Inneres barg bis zum letzten Eckchen das interessante Kunterbunt des für eine längere Reise Notwendigen. Hartbrot, Grütze, Margarine und im voraus gebratene Möven, Petroleum für den Primuskocher, Tee, Kaffee und einige den ganzen Winter für festliche Gelegenheiten gesparte Schokoladentafeln, Gewehre, Patronen, Theodolit, Sextant, mete#lologische Instrumente, Tavellen, Axt, Nägel, Holz und Tauwerk zu Schlittenreparaturen, Bambusstäbe, Reserveskier, Rettungsleinen für Gletscherspalten, Zelt, Schlafsäcke, sogar ein Segel für den Schlitten bei starkem Wind, alles fand Platz, machte aber ein Gesamtgewicht von rund 300 Kilo aus.
Die ersten Tage ging es ganz gut. Unsere Hunde, sechs an der Zahl, zogen die Last ohne merkliche Anstrengung etwa 15 Kilometer pro Tag, bis wir im Innern der Dickson=Bai eine ganz entsetzliche Schlittenbahn vorfanden: eine zolldicke, gefrorene Schneekruste, darunter tiefer, weicher Schnee. Alle paar Schritte brachen Hunde und Schlitten durch, die scharfen Ränder der vereisten Oberfläche scheuerten Brust und Beine der armen Tiere, und der„Begleiter" hatte dann die Aufgabe, jedesmal den schweren Schlitten aus dem weichen Schneebette zu heben und zugleich mit gräßlichem Gebrüll die Hunde zu einer Extraanstrengung zu begeistern. Nachdem das viele dutzendmal geschehen, war es mit der Kraft und auch der Stimme zu Ende; dann wurde der einige hundert Schritt vorausgehende „Pfadfinder" durch Winken verständigt, daß abgewechselt werden müsse. Für unsere vierbeinigen Kameraden gab es leider keine Erleichterung, sie mußten ihre acht= bis zehnstündige Arbeitszeit stramm durchhalten. Nachher hatten sie es entschieden besser. Sie erhielten sofort ihre Mahlzeit und konnten sich ungestört 12 bis 14 Stunden ausruhen. Uns aber verursachte das Auf= und Abschlagen des Lagers, das Verpacken der Ausrüstung auf dem Schlitten, kleinere Reparaturen, endlich Schneeschmelzen und Kochen eine tägliche Mehrarbeit von mindestens sieben Stunden.
Schließlich, nachdem wir auch durch Teilung der Last, was natürlich zum Zurücklegen der dreifachen Wegeslänge zwang, keine befriedigenden Fortschritte gemacht hatten, beschlossen wir schweren Herzens eine Verminderung unserer Ladung um ein volles Drittei ihres Gewichtes. Das half uns über die schlimmen Stellen hinweg, und ein allgemeiner Ruhetag, verschönt durch eine geschossene Robbe, hob die Stimmung bei Menschen und Tieren. Anstatt des einige Tage vorher zurückgelassenen Teiles der Ausrüstung wurde frisches Robbenfleisch aufgeladen, den der Weg über den Gletscher gestaltete sich erheblich leichter, trotzdem es langsam bergauf ging. Am vierzehnten Tage unserts Marsches gelangten wir auf das hohe Inlandeis, wo sich ein unvergleichliches Panorama unseren Blicken darbot: im Suden, durch den Einschnitt der Ekman=Bai gesehen, der Eisfjord und Kap Boheman, die Stätte der Leiden und Freuden des langen Winters, nach Norden hin das gewaltige Inlandeis mit den Bergen der Redbai und weiter rechts die charakteristischen Umrisse der Woodbai, die im Jahre vorher von meinen beiden Kameraden, den Hauptleuten v. Bock und Graf Poninski, pholdgrammetrisch aufgenommen worden war.
In der Tiefe, rechts östlich, die ungeheuren Schlünde dee West= und des Ostfjords im Innern der Wijdebai, aus denen weißgraue Nebelschwaden langsam emporstiegen, jenseits auf

Nr.
sonntagsbellage zum Keiner Local-Anzeiger.
6. Februar 1910.
. de- Plateau von Neu=Friesland mit dem Veternn und Linzherg. Und nun erst die Aussicht nach dem Westen Sopeniät eze. uns, gleichsam aus dem Inlandeis hernusAnne Neisenkastelle, die drei Kronen, umgeben von Palas.,
54, dahinter die Höhen der herrlichen Königsbai Zeit wieder offenes Meer, 2 has Aune reichte. Und dieses ungeheure Rundbild nicht
e<space> s e m p f e n<space> F a r b e n,<space> w i e<space> b e i m<space> H e r a n n a t z e n<space> d e s<space> n e u e n<space>
: Lauern von der hochstehenden Sonne in Glut und
inner getaucht. Dabei wolkenloser Himmel, absolute Windg. und in der reinen, leichtent Luft die Brust so befreit, als mir allen irdischen Schmerzen entrückt seien. Um uns her raße Stille, von keinem Tosen der Eisschraubungen mehr, keinem seltsamen Klingen des zugefrorenen Ffordes bei Ebbe Kiut unterbrochen— aber auch kein Vogel in der Luft, lebendes Wesen weit und breit. Nur die leisen Atemnzüge
: gunde vernimmt das Ohr.. mar chts fola#
Huker Fag war der Glanzpunkt unserer Reise. Die felgenden Tage wurden wir durch tückischen Nebel, der Johansen um aus Kirchturmshöhe in eine abschüssige Schlucht befirdert hätte, und wütende Schnerstürme bei 18 und mehr Grad
Gezoungen Blieben, wir da die meite Zeit im Zelt und Schlafsack und begnügten uns mit halben Portionen. Die Hunde wurden von dieser letzten Neuordnung ebenfalls betroffen, und geschah öfters, daß der eine oder andere sich voll Entrüstung one dem Schneegrabe herausarbeitete und durch andauerndes
mit voller Kraft von neuem losbrach, wurde es still im Hundeer, und bald hatte eine fußdicke, warme Decke auch die ärgsten wieder mit ihrem Schicksal versöhnt.
Es war aber Zeit, daß besseres Wetter eintrat, denn die Proviantfrage begann uns ernstlich Sorge zu machen. Daher ait es, so schnell wie möglich von der Höhe herab zur Küste
kommen, wo es Nahrung in Fülle gab.
„ saron Tridtelhe Demt
Auf einem riesigen Eisfelde, dem Seliger=Gletscher, benannt nach dem verdienstvollen deutschen Topographen, unternahmen vir den Abstieg, der uns nach Zurücklegung von etwa 40 Kllozur Liefde=Bai, also wieder in bekannte Gegenden, führte.
Der Auslauf des Gletschers war durch ein Netz unheimlicher Thalten arg zerklüftet, und wenn die hinter uns liegende Zeit nicht so sehr für Abhärtung oder Abstumpfung, wie man will, unerer Nerven gesorgt hätte, würden wir hier das Gruseln
Aber wir kamen glücklich in die Liefde=Bai hinab, und die Gletscherspalten spielten nur zeitweilig noch eine Rolle— in umeren Träumen. Gerade als wir nur noch Hartbrot und Margarine hatten, die letzte Tafel Schokolade und die letzte Portion unserer Erbsenkonserven waren von zwei hungrigen Dieben in einem unbewachten Augenblick aus dem Zelt geholt ind im Nu mitsamt Papier und Gratisbildchen verschlungen worden, trafen wir ein Renntier an, das wir erlegen konnten.
Das Fleisch des überaus mageren Tieres stillte unseren Appetit nur mäßig, und als wir weiter in der Liefde=Vai Seehunde zu Tausenden sahen, waren alle Teilnehmer der Expebition darin eing, daß das saftige Fleisch dieser fetten und dabet so lichen Tiere entschieden vorzuziehen sei. Der Weitermarsch längs der Küste Nordspitzbergens zur Däueninsel erfolgte ohne besondere
Zwischenfälle. Stmee anna#
Die von Wellman auf der Station zurückgelassenen beiden Fangleute erkannten uns anfangs nicht. Wir waren allerdings sehr verändert, zudem kamen wir von Osten, was sie sich gar nicht erklären konnten. Wir waren 30 Tage unterwegs und hatten, in der Ebene gemessen, hierbei rund 250 Kilometer zurückgelegt.
&a Katholische Jugendbewegung.
Nicht jeder weiß, daß auch wir deutsche Katholiken über eine junge Garde verfügen. Fest geschlosten steht sie da in etwa 0000 Vereinigungen, auf eine Viertelmillion Köpfe geschätzt.
Der Zielgedanke des katholischen Jugendvereinslebens ist die Heranbildung katholischer Staatsbürger: Wir wollen Männer, die auf Grund einer von Ewigkeitskräften und Ewigkeitszielen durchwehten Weltanschauung mit gewissenhafter Energie für den Fortschritt des Allgemeinwohles ihre persönliche Arbeit einzusetzen bereit sind. Vertiefung des katholischen Glaubenslebens, Stärkung des Charakters und Ausweitung des Interesses für die persönlichen Aufgaben wie für die der Allgemeinheit sind demnach die Ziele unserer Jugendarbeit.
Dazu kann die Volksschule dem Vierzehnjährigen nur einige theoretische Vorkenntnisse und einen im allgemeinen guten Willen mitgeben. Die Fortbildungsschute will zwar erfreulicherweise die altruistischen Tendenzen staatsbürgerlicher Erziehung in Zukunft mehr berücksichtigen, aber leider ohne den für den Altruismus allein tragfähigen Unterbau der Religion in ihr System einzufügen. Daher wird jeder Katholik, sei es als Vater oder Lehrer oder Parlamentarier, noch auf lange Zeit hinaus die katholischen Jugendvereine als unabweisbares Bedürfnis ansehen.
Veite Kreise halten die katholischen Jugendorganisationen für boße Gebetsvereine. Diese Charakterisierung mag auf einzelne Vereine passen, für die Gesamtbewegung trifft sie nicht im entferntesten zu. Beispielsweise zählt der Köln=Mülheimer Bezirk unter seinen 43 Vereinen(mit etwa 5000 Mitgliedern) keinen einzigen so gearteten, obwohl alle einen geistlichen Präses haben. euesbienst, Sakramentenempfang, Exerzitienbesuch, dogmatische und apologetische Belehrung finden naturgemäß auch in ihnen ligste Pflege. Aber im organischen Zusammenhang mit diesen teuglösen Arbeiten verfolgen sie auch ihre diesseitigen Ziele, wie Nesundheit, Wehrkraft und Bildung. Darum haben sie über Turnriegen und ebensoviele Fußballmannschaften— letztere in einem Spielverband vereinigt—, mehrere leichtathletische Ableilungen, einige recht leistungsfähige Dilettantenbühnen, MusikEhleilungen, Stenographie= und Sanitätskurse, Bibliotheken und esezirkel; sie halten Besprechungen und Vorträge aus allen Gebieten des Wissens, auch über technische, biologische, wirtschafts= und #rlassungsgeschichtliche Fragen. Außerdem finden gemeinsame Sesichtigungen und Theaterbesuche statt. Die Verbindung mit dem Verband katholischer Jugendfreunde ermöglicht eine gute Stellenvermittelung. Von den sehr starken katholischen Gesellenvereinen und den beiden Kongregationen junger Kaufleute, die anderen Verbänden angehören, ist hier noch nicht einmal die Rede. In zahlreichen anderen Großstädten und deren Umgebung liegen die Verhältnisse ähnlich.
Alle diese Arbeiten wären verhältnismäßig unbedeutend, wenn sie nur für die Jugend geschähen, wenn die Jugend selbst nicht mitschaffen müßte. Darin besteht gerade der staatsbürgerliche Wert unserer Vereine, daß sie die Jungen praktisch anleiten, sich und anderen in organischem Zusammenwirken mit Menschen anderer Lebensart einen angenehmen und nützlichen Lebenskreis zu schaffen. Die Jungen selbst müssen agilieren, an der Aufrechterhaltung der Disziplin mitarbeiten, für das Vereinseigentum Sorge tragen, Vereinszeitschriften verbreiten usw. Aus solcher Mitarbeit gewinnen sie neben dem Präses einen ihrer Reise entsprechenden Einfluß auf gewisse Gestaltungen des Vereinslebeus. So werden sie frühzeitig auf das Verständnis unseres modernen Verfassungslebens vorbereitet; sie bekommen ein Augenmaß für viele Kräfte und Hemmnisse des sozialen Lebens, lernen Geduld mit sich und anderen üben.
In großer Zahl drängen sich die Jugendlichen zu den einschlägigen Arbeiten mit dem bewußten Willen, sich dadurch für bevorstehende Männerarbeit zu schulen.
Gespräche mit den am Vereinsleben beteiligten Erwachsenen, Vorträge und Zeitschriften bringen dem Jugendlichen die soziale Bedeutung seiner Berufsarbeit immer mehr zum Bewußtsein gegenüber den egoistischen Interessen, die in den Werkstätten vornehmlich zum Wort kommen. So wird der Blick immer weiter auf Vaterland und Gesellschaft gerichtet. Halbbis dreitägige Wanderungen und persönliche Beziehungen zu auswärtigen Vereinen tun das übrige.
Alles in allem dürfen wir also einen modernen katholischen Jugendverein wohl eine gute Vorschule für den angehenden katholischen Mann und Staatsbürger neunen. Wiederholte ministerielle Anerkennungen können dies Urteil nach der staatsbürgerlichen Seite jedenfalls nur noch unterstreichen. Wenn also Dr. Kerschensteiner(Staatsbürgerliche Erziehung, S. 82) wünscht, daß die Fortbildungsschule für die vaterländischen Turnvereine agitiere, so dürfen wir wohl mit größerem Rechte verlangen, daß die Forbildungsschule ihre katholischen Schuler unseren Vereinen zuführt. Namentlich gilt das von solchen Gemeinden, in denen unsere Vereine sich ohnehin als starke Faktoren des religiösen und kulturellen Lebens erwiesen haben, wie das besonders in manchen Vorortgemeinden größerer Städte der Fall ist. Dort sind oft genug 50—70 Prozent aller 14= bis 17jährigen Katholiken in katholischen Jugendvereinen organisiert. Dort ist der Verein naturgemäß mit den meisten Familien aufs innigste verwachsen, und die Gemeinde ist begeistert für„ihre Jungen".
Alle gläubigen Katholiken sollten unseres Erachtens den größten Wert auf die innere und äußere Entfaltung der katholischen Jugendverbände legen. Was uns besonders nottut, find interessierte Persönlichkeiten und trinkzwangfreie Lokale.
Kleines Feuilleton.
∆ 0
CA Dandalismus bei Polarexpeditionen. Die Polargebiete sind, wie man erwarten kann, nicht gerabe reich an Tierarten. Dafür sind in der Arktis wie in der Antarktis einige sehr anseynliche Säugetiere, die sonst auf der Erde nicht zu finden sind, in erheblicher und zuweilen erstaunlich großer Zahl vertreten oder vertreten gewesen. Leider hoben unter den Robben, See Elefanten, Walrossen usw. habgierige Menschen schon furchtbar gewütet und ganze Hekatomben dieser merkwürdigen Geschöpfe zur Strecke gebracht, um von ihren Körpern Pelze und Tran zu gewinnen. Immerhin haben diese Verwüstungen sich auf die Gebiete beschränkt, die verhältnismäßig leicht auf Schiffen zu erreichen sind. Seit einiger Zeit aber ist auch eine andere Art von„Jagdexpeditionen" nach Nordpolargegenden beinahe Mode geworden, und Dr. Emil Böse macht in Petermanns Mitteilungen darauf aufmerksam, daß diese Unternehmungen eine wirkliche Gefahr des Aussterbens über wertvolle und bereits selten gewordene Tierbestände heraufbeschworen haben. So soll die Expedition von Peary über 100 Moschusochsen umgebracht haben, ohne daß ein Nahrungsmangel als Veranlassung oder Rechtfertigung anerkannt werden kann. Dafür hat der Bericht eines Begleiters von Peary, George Borup, Zeugnis abgelegt. Was dort auf der Jagd auf Moschusochsen erzählt wird, ist allerdings nicht besser als eine Schlächterei, und doch handelt es sich um eine Tierart, von der jetzt vielleicht nur noch einige Hundert am Leben sind und zu deren künstlicher Erhaltung bereits Schritte getan worden sind. Von diesen außerdem noch schönen Geschöpfen tötete die Expedition Peary auf vier Jagdzügen allein 47 Stück, und dann wurden aus reiner Mordlust noch in weiteren vier Tagen 72 Walrosse umgebracht. Und sollte es wirklich wahr sein, daß Peary diese„Jagd“ begünstigt habe, um späteren Forschern die Reise nach dem Nordpol zu erschweren? lo
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgade. Schwarz.
d 1
d e
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge malt. Mazisches Figurenrätsel.
Werden die und Taxe in di Felder sowohl vergnügen.
Wortspiel.
b
1. Hohlwalze. Baum
2. Nebenfluß der Saale Bergwiese
3. Metall Lohnzahlung
1. Gesellschaftsstufe Seegewächs
5. Teil des Fußes Teil des Kopfes
6. Stadt in Westfalen Weiblicher Personenname
7. Tierhaut Zierbaum
8. Marderart Tischlerwerkzeug
9. Erdwall Gewässer.
Bis auf die Anfangsbuchstaben sind die Worte unter a und b gleich Sind diese richtig gefunden, ergeben die Anfangsbuchstaben der Worte unter d einen Kalendertag.
1.
4.
5.
6.
7.
8.
* Wahres Geschichtchen. Aus der Bibliothek der Universität N. ist ein wertvollés, vielgebrauchtes Werk entwendet worden. Da alle Anschläge und Aufrufe zur Herausgabe den unbekannten Dieb nicht rühren, so fieht sich der Direktor schweren Herzens gezwungen, das teure Werk in einer neuen Ausgabe anzuschaffen. Tags darau steht das alte, totgeglaubte Werk an Ort und Stelle, aber dafür ist das neue verschwunden.
* Calentlos. Tochter:„Denke dir, meine Freundin hat sich mit einem Klavierlehrer verlobt, bei dem sie seit einem halben Jahr Stunden hat.“— Mutter(vorwurfsvoll):„Und du nimmst jetzt schon fünf Jahre lang Unterricht!“
* Kindermund. Mama gibt Kaffeegesellschaft, doch ist die
Kaffeetorte etwas klein ausgefallen, weshalb sie ihrem sechsjährigen Jungen 10 Pfg. gibt mit dem Bemerten, er dürte aver von der Torte nichts verlangen. Als diese auf den Tisch kommt, ruft Karlchen angesichts der ganzen Gesellschaft:„Hier, Muttchen, hast du den Groschen wieder, ich esse dach
* Erkenntlich. Sommerfrischler(zum Ortspolizisten):„Sie haben ja im Spritzenhause einen Verhafteten bei Wein, Huhn und Faarren sitzen?!"— Polizist:„Na,.. das kann ich leicht machen, auf seine Ergreifung sind vierhundert Mark Belohnung
ausgesetzt
Liederrätfel.
Ach, wie ist's möglich dann.
Aus der Jugendzeit.
Das Wandern ist des Müllers Lust.
Ich wollt', meine Liebe ergösse sich.
Lebt wohl, ihr Verge.
Mein Herz ist im Hochland.
O Täler weit, o Hohen Sah ein Knab' ein Röslein steh'n.
Uno der Hans schleicht umher.
Werden die vorstehenden Liederarfänge in eine andere Reihenfolge ge bracht, so ergeben die Anfangsbuchstaben, aneinandergefügt, den Kompo nisten einer bekannten Oper.
Steigerungsrätsel.
Du findest mich im Garten, an jedem Baum und Strauch, Gesteigert bin zu sehen ich im Herbst in diesem auch. Ich bin ein Spiel mit Würfeln, gespielt im Damenbrett,
Schlimm wär' es, wenn gesteigert mich die Eisenbahn nicht hätt'. Ich bin ein tonig Mineral, als Farbe brauchst du mich, Gesteigert laut verkündige manch Freudenbotschaft ich. Buchstabenrätsel.
Großvater, Großmutter, die tragen's mit B,
Auch brauch' ich es selbst schon, o Jemine Doch wenn statt des B ein G du setzt ein, Wird ein Tierlein daraus, gar zart und fein;
Das hörst im Sommer zirpen du schön Des Abends im Gras beim Spazierengehn.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
1.
Auflösungen der vorigen
Bilderrätsel.
Besser geleiert als ganz gefeiert.
Wirrwarr.
Kamlet Orsini Farmer Eskimo Kaetsel. Hofer— Tirol Vexierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der zweite Flieger links unten zwischen Baum und Sträuchern zu sehen.
Synonyme.
I. Stattlich. 2. Kalt. 3. Interessaat. 4. kaunig. 5. angesehen. 6. ulkig. 7. faßbar. 8. achüchlern. 9. plump. 10. offen. 11 rüstig. 12. kriftig. Stilaufsport.
Rätsel.
Das Echo.
Verwandlungsaufgabe.
leber nebst wurst
Anagramm=Aufgabe.
Thor. 2. Kette vor. 3. Ein Wal. 4. Der Arm. 5. Arges dir Nachdruck und Nachbildung aller Teile unterzagt.)
Verantwortlicher
115
Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotat#mdruck und Derlag von J. O. Bachem in#ln.

Nr. 6.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
6. Februar 1910.
Unsern Frauen.
O Seltsame Frauenberufe
Plauderei von M. Koßak.
Daß den Frauen, die man mit ihrer Tätigkeit ehedem in Küche, Keller und Kinderzimmer verwies, sich allgemach fast alle Berufsarten eröffnet haben, ist allbekannt. Gibt es nicht in Schottland bereits einen weiblichen, ordinierten protestantischen Geistlichen, sind nicht hier und dort Frauen als Rechtsanwälte öffentlich aufgetreten? Und erst im freien Amerika! Dort hat man schon über 300 weibliche Provinzialschulräte, der ungezählten Stadtschulräte gar nicht zu gedenken; die Staaten Idaho und Colorado haben sogar weibliche Unterrichtsminister und— was fast unglaublich klingt— der Staat Oregon nennt einen weiblichen Gouverneur sein eigen. Mrs. Sheldon, die dort die Regierungsgeschäfte der Republik mit zarter Hand führt, vertritt zwar nur den zum Bundessenat in Washington abkommandierten Gouverneur, aber sie vertritt ihn doch als Staatsoberhaupt der Verfassung gemäß. Das ist immerhin bemerk nswert, um so mehr, als sie sich von der Stellung einer einfachen Maschinenschreiberin bis zu ihrem heutigen verantwortungs= und ehrenvollen Posten hinaufgearbeitet hat.
Fast noch seltsamer berührt es uns, daß eine Londoner Vorortgemeinde weibliche Detektivs zur Ueberwachung der Lebensmittelfälschung angestellt hat. Frauen als Detektivs sind ja an sich keine übergroße Seltenheit, nur verwendet man sie eben im Geheimen, daß man sie dagegen vor aller Welt als„Spitzel“ bezeichnet und ihnen als solche Beamtenstellung einräumt, ist eben das Absonderliche.
Im übrigen sind es eigentlich nicht jene Frauenberufe, mit denen das„schöne und schwache Geschlecht“ dem starken ins Handwerk pfuscht, von denen ich hier reden will, sondern solche, die, soweit bekannt ist, bisher noch von niemand, gleichviel ob Mann oder Weib, ausgeübt wurden. So sind z. B. in unserer modernen Zeit eine Unzahl der wunderlichsten Frauenerwerbsarten auf dem Gebiet der Reklame gleich Pilzen aus der Erde herausgewachsen. In Amerika und wie man sagt, auch in England, leben viele. Frauen und Mädchen davon, daß sie die zanberhafte Wirkung irgendeines Geheimmittels der staunenden Welt praktisch vor Augen führen. Die Sache spielt sich etwa derart ab: Ein Arzt erfindet einen Trank gegen Epilepsie. Bei einer Theatervorstellung verfällt nun eine Dame plötzlich in Krämpfe; während man eben im Begriff ist, sie aus dem Schauspielhaus zu tragen, nähert sich ihr ein Herr und flößt ihr einen Löffel voll aus dem Inhalt einer Flasche ein, worauf die Patientin sich sofort erholt, und zwar so völlig, daß sie imstande ist, der Vorstellung bis zum Schluß beizuwohnen. Der barmherzige Samariter verfehlt aber natürlich nicht, das Publikum mit dem Namen und der Bezugsquelle des Medikamentes bekannt zu machen. Ein anderer Fall. Ein schönes, junges Mädchen beschmiert sich das Gesicht derart, daß sie wie eine alte Frau erscheint, und besucht in dieser Entstellung täglich ein bestimmtes Lokal. Dann beginnen eines Tages ihre Runzeln zu weichen und ihre Züge ein reines frisches Aussehen anzunehmen, der Verjüngerungsprozeß geht nun rapid vorwärts, und bereits nach einer Woche ist aus der„Alten“ eine in Jugendblüte strahlende Schöne geworden. Daruber befragt, wie das Wunder hat geschehen können, erklärt sie, daß sie ihren entzückenden Teint irgendeinem neuen Gesichtscreme oder Hautwasser zu danken habe. Trotzdem das Publikum diesen Schwindel genugsam kennt, fällt es doch immer von neuem darauf herein, wenn die Reklameheldin ihre Rolle gut spielt.
Andere Arten der Reklame, die indessen nicht auf Täuschung der Menge hinauslaufen, sind folgende: Eine Dame— aber notwendigerweise eine sehr schöne— zeigt sich an einem öffentlichen Ort mit kastanienbraunem, hochfrisierten Haar und am nächsten Tage mit goldblondem; am dritten erscheint ihr Gelock schwarz wie die Fittiche des Raben, am vierten weiß wie Schnee, am fünften brandrot, am sechsten himmelblau, am siebenten rosa und am achten gar meergrün. Dabei erzählt sie jedem, der es hören oder auch nicht hören will, daß sie die Haarfärbemittel, mit denen sie ihrem Hauptschmuck alle diese wechselnden Nuancen verleiht, da oder dort zu kaufen pflegt. In der Regel nimmt sie auch gleich Bestellungen entgegen. Das Auffallende ihrer Persönlichkeit, welches in hohem Grade die Aufmerksamkeit der Leute erregt, zieht eigentlich immer Käufer des Mittels herbei. Sehr beliebt sind an vielen Orten auch die lebendigen Modefiguren. Es sind dies hübsche Mädchen, die irgendeine Modefirma sehr elegant und nach neuestem Geschmack gekleidet in belebten Straßen spazieren gehen läßt. Sie tragen den Namen und die Adresse der Firma in Riesenbuchstaben auf dem Rucken. Indessen wandeln sie nie einzeln, sondern immer zu zweien oder dreien, einander untergefaßt haltend, daher. In unserer Reichshauptstadt sah man vor einigen Jahren drei Männer, in vollig übereinstimmenden Kostümen von ausgeprägt gigerlhaftem Schick, derart die Straßen unsicher machen; doch gewährten sie einen entschieden lächerlichen Anblick, während jene anmutigen Mädchen in ihrer Dreizahl im Gegenteil das Auge des Passanten geradezu entzücken. Da sie aber keinerlei Schauspielerkünste bedürfen, um die gewünschte Wirkung auszuüben, so werden sie auch lange nicht so hoch bezahlt, als die vorgenannten Heldinnen der Reklame. Daß gebildete und interessante Frauen in Bädern und anderen Fremdenorten von den Hotelwirten häufig umsonst volle Pension und noch Geld obendrein erhalten, um die Table’hote mit ihrer Unterhaltung zu beleben und überhaupt Gäste herbeizuziehen, ist ebenfalls keine Fabel.
Alle diese Berufsarten sind, wenn sie von ihren Vertreterinnen auch Schönheit oder Talente erheischen, doch überaus leicht auszuuben, doch gibt es einen, der weder geistige noch körperliche Vorzüge verlangt und dem man gerecht werden kann, ohne arbeiten zu müssen, der aber dessen ungeachtet kein leichter genannt werden kann. Es ist dies der Beruf der Schuhaustreterin. Viele Damen haben sehr empfindliche Füße und scheuen sich,
neue Stiefel anzuziehen; daher lassen sie jedes Paar, bevor sie es selbst in Gebrauch nehmen, vorerst einige Tage von einer anderen Frau tragen. Damit die Schuhe aber rasch ausgetreten werden, muß die berufsmäßige Schuhaustreterin immer einen um ein ganz weniges größeren Fuß als ihre Kundin haben. Die Schuhaustreterinnen sollen dem on dit zufolge von den Eigentümern großer Schuhläden den Damen rekommandiert werden. Da ich gerade bei der Schuhbranche bin, will ich noch erzählen, daß in den meisten amerikanischen Städten die auf Straßen und öffentlichen Plätzen das Handwerk des Schuhwichsens ausübenden Persönlichkeiten junge Mädchen sind. Sie tragen sogar eine eigene, recht kleidsame und kokette Uniform. Es will uns dünken, als ob diese Tätigkeit sich für Männer besser eignen sollte als für Frauen, aber läßt sich ein gleiches nicht auch von der des Barbiers sagen? Und doch findet man zurzeit in England und Schweden zahlreiche Angehörige des weiblichen Geschlechts, welche die Herren kunstgerecht rasieren und ihnen das Haupthaar schneiden.
Es verdient sich eben jeder sein Brot so gut wie er kann. Wenn eine Frau es auf einem ihrem Geschlecht allerwegen zugänglichen Arbeitsgebiet nicht vermag, so muß sie wohl oder übel nach einem neuen suchen. Auf welch' wunderliche Ideen zur Erreichung ihres Zieles sind nicht heute manche Frauen gekommen! Da gibt es in einem Seebad—ich glaube einem mecklenburgistten — ein Mädchen, das ein bedeutendes Maltalent besitzt, mit dem sie sich in einzigartiger Weise ihren Unterhalt verschafft. Sie streut nämlich mit gefärbtem Sand in den Seestrand riesige Bilder— meist Portraits, daneben aber solche von arabeskenartigem Charakter, die großen Teppichen ähneln. Ihre Konterfeis gekrönter Häupter sind nach den Reproduktionen in illustrierten Journalen außerordentlich ähnlich. Sobald diese Gemälde fertig sind, zerstört sie sie wieder. Die Malerei, bei der sie sich Tüten bedient, die unten offen sind, geht fabelhaft rasch vonstatten. Merkwürdig ist es nur, daß die Künstlerin sich bis„„—
hand menschlichen Typen gewähren. Ihre Fertigkeit wird hier und dort, am häufigsten aber wohl in England in Anspruch genommen. Unter Umständen entwickelt sich aus dem von Erfolg gekrönten Versuch einer einzelnen mit Phantasie und Geschmack begabten Persönlichkeit sogar ein blühendes Gewerbe für viele. Das trifft z. B. für das der„Blumendokterinnen", auch„Blumenverbesserinnen“ genannt, zu. Wir finden sie vornehmlich in Frankreich, aber auch in anderen Ländern und Orten, wo der Blumenhandel ein bedeutender ist. Diese Frauen fügen kostbare, aber schon entblätterte Blüten so zusammen, daß man ihren Mangel nicht bemerkt, sie machen aber auch welke wieder frisch und schaffen aus wohlfeilen, gewöhnlichen Märchenblüten, wie die Natur nie welche hervorgebracht hat. Ich habe im verflossenen Jahr z. B. Narzissen, Maiglöckchen und Wasserrosen im schönsten Himmelblau gesehen, die ihre unwahrscheinliche Nuance solch einer Künstlerin verdankten. Wer Phantasie, Erfahrung und Geschicklichkeit auf dem Gebiet besitzt, kann mit dieser Tätigkeit viel Geld verdienen.
Alles Seltsame, von dem ich berichte, wird jedoch durch einen zuweilen in Mittelamerika ausgeübten Frauenberuf in den Schatten gestellt. Seine Vertreterinnen haben es sich— man höre und staune— als Spezialität erkoren, lebende Vogelscheuchen darzustellen. Um Vögel von den Reis= und Kaffeeplantagen abzuwehren, eilen sie mit wehenden Lumpen bekleidet, Stocke mit Fetzen in den hoch erhobenen Händen tragend, auf den Feldern umyer, um die geflügelten Diebe fernzuhalten. Man sagt, daß nur Frauen, aber keine Männer, sich zu dem Geschäft hergeben. Ferner wird erzählt, daß in jenen Gegenden Afrikas, nach denen vornehme Europäer reisen, um der Raubtierjagd obzuliegen, eingeborene Frauen es als Metier ausgebildet haben, die Stimmen der Löwen, Tiger usw. nachzuahmen, um diese Tiere aus ihrem Versteck hervorzulocken und sie den Jägern an geeigneten Plätzen zuzutreiben. Ich gebe diesen Bericht aber mit Vorbehalt wieder, da ich nicht in der Lage bin, für seine Wahrheit einzustehen, und er mir sehr wenig glaubwürdig erscheint.
Zum Schluß will ich noch einen Frauenberuf erwähnen, der, wie man behauptet, eine Zukunft hat. Die ihn pflegen sind Frauen, die gut kochen können, aber, was noch wichtiger ist, eine sehr feine Zunge haben. Sie gehen in den Garküchen und Restaurants herum, kosten die Speisen und sagen, woran es ihnen fehlt. Die Hauptsache aber ist, daß sie verstehen müssen, einem billigen Gericht durch irgendeinen Zusatz erhöhten Wohlgeschmack zu verleihen. Gerade um dieser Fuhigkeit willen werden sie gesucht. Anderseits zieht man ihre Kunst zu Rate, wenn bei einem bisher sehr beliebten Mittagstisch die Kostgänger plötzlich wegbleiben.
Ein angenehmerer Beruf jedenfalls, als der jener einsamen, viel besprochenen Frau, die auf einer kleinen Insel in der Südsee mutterseelen allein haust, um nachts ein Leuchtfeuer als Wegweiser für die Schiffer anzuzünden.
1
Für die Jugend.I
G Karneval in der Kinderstube.
Von Elsbeth Düker.
Das war ein Leben und Jubeln im Hause! Die gute Mama hatte den Kindern volle Freiheit gegeben, weil heute Fastnacht war. Sogleich holten Hedwig und Lieschen die Nachbarskinder herüber, um gemeinsam recht schön zu spielen. Und nun tollte das kleine Völkchen, die Brüder an der Spitze, in dem ganzen, selbstbewohnten Häuschen umher, denn die Eltern waren soeben einer Einladung folgend für den Nachmittag fortgegangen, und Tante Christine half unten in der Küche beim Backen der Fastnachtskrapfen. Ach, wie der verheißungsvolle Duft davon bis oben ins Treppenhaus zog.
„Wir wollen uns einmal verkleiden, gerade wie es die großen Leute zu Fastnacht tun,“ sagte Lieschen, und ihr Vorschlag fand lebhaften Beifall. Oben in der Schrankkammer fanden sie alles, was dazu nötig war, und bald war von der schönen Ordnung, die Taute Christine so sehr liebte, nichts mehr zu entdecken.
Paul, der Hauptheld der kleinen Gesellschaft, kletterte auf ein Schrank und lungte alte Hutschachteln herunter, die „Brauchbares" enthielten. Franziska und Amalie, die Nachhar: kinder, hatten ihren Spaß an den Witzen und drolligen Reden:, arten, die der Junge dabei zum besten gab. Bald stand er alZigeuner verkleidet, eine rote Schärpe um die Hüften geschlungen und einen alten Schlapphut des Vaters keck aufgestülpt, vor den Mädchen, die ihrerseits Toilette zu machen bestrebt waren. Eualte, große Truhe, welche noch von der Urgroßmutter stamme barg allerlei Schätze, mit deren Hülfe Hedwig, die Aelteste, balz als alte Dame im knisternden Seidenkleid einherschritt, während ihr Lockenköpfchen aus einer bänderreichen Haube hervorschaute Anmutig schürzte sie das lange, bunte Röckchen, und übte vor dem Spiegel würdige Mienen und Bewegungen ein.
Voller Lust war die kleine Gesellschaft, in welcher man oftmals Pauls befehlende Stimme hörte, sowie Klein=Heinriche Versicherung:„Das macht Spaß!“
Das achtjährige Lieschen wollte eine Blumenfee sein, von der sie einmal im„Blumengarten“ gelesen hatte. Spitzenbesetzte weiße Unterkleider umhüllten sie und wurden mit alten Ballblumen, welche wohl einst Mama oder Tante getragen hatte. geschmückt. Ihre gelösten Haare flatterten unter einem zierlichen Kranze hervor. Die Eitelkeit feierte heute auch in der Kinderstube, geradeso wie draußen beim Maskenfeste, ihre Triumphe
Nachbars Amalie ent eckte einen alten Radmantel, den sie eines rotseidenen Futters wegen zum Krönungsmante nahm; sie wollte heute Königin sein. Doch vergeblich suchtsie in der Rumpelkammer nach einer Krone, weshalb sie ihre dicken, blonden Zöpfe zu einem natürlichen Krönchen auf den Kopf steckte.
Klein=Heine war der„Gernegroß", mit Papas Spazierstock und einem alten Zylinder, der ihm über die Oyren fiel.
Nachbars Franziska war die Kinderfrau. Sie war mit einer großen, weißen Schürze bekleidet, deren Latz ihr über die Schultern reichte, und mit einem alten Gartenhut versehen. Sie hielt in jedem Arme ein Puppenkindchen.
So zog nun die kleine Karnevalsgesellschaft hinunter in das Reich der Köchin, wo auch Taute Christine und das Mädchen beschäftigt waren. Alle hatten ihre Freude an dem seltsamen Aufzuge der Kinder. Nachdem jedes Kind mit einer noch warmen Krapfe beschenkt worden war, zog die kleine Fastuachtstruppe wieder nach oben. Bald freute sie der Mummenschanz nicht mehr, und die Kinder sannen auf eine andere Unterhaltung. „Verstecken spielen!“, rief der Tonangeber Paul. Und im Nu waren die Kleinen verschwunden wie die Heinzelmännchen. Alle Zimmer boten reizende Verstecke, die Paul jedoch immer zu entdecken wußte.
Wieder war Paul an der Reihe gewesen zu suchen, und alle Kinder schon im„Frei“ angelangt. Nur Liesch u fehlte noch, obgleich Paul diese am eifrigsten gesucht hatte. Man rief sie überall und suchte nun gemeinsam; doch das Kind war nicht zu entdecken. Endlich lief Hedwig in die Küche und klagte ganz ängstlich der Taute, daß Lieschen verschwunden sei. Ohne ein Wort zu sagen, stürzte diese ahnungsvoll in die Schrankkammer, rief laut Lieschens Namen, öffnete gleichzeitig alle Schränke, indes die Kinder ganz still und ratlos umherstanden. Ein entsetzlicher Gedanke trieb Taute Christine endlich dazu, die alte Truhe zu öffnen, aus der, wie sie sah, alle Kleider gezerrt waren. Und wirklich! Da lag — 0 Schrecken— die kleine Blumenfee darinnen, von tiefer Ohnmacht umfangen. Und wäre Taute nicht so eilig gekommen, hätte das Kind ersticken müssen. Selbst totenbleich, wie das Kind, nahm Taute Christine es aus seinem schrecklichen Gefängnis, brachte es ins Wohnzimmer aufs Sofa, löste die Kleider und rieb beide Schläfen mit Wasser und Essig. Die Kinder standen weinend daneben, Bruder Paul rief immer wieder:„Lebt sie noch?“ während Hedwig Stoßgebete stammelte. Endlich schlug Lieschen die blauen Augen auf, sah umher und flüsterte:„Wo bin ich?“ Dann kam das Bewußtsein zurück, und schluchzend erzählte sie, wie ihr geschehen: Um einen ganz sicheren Versteck zu haben vor Pauls Spürnase, sei sie in die Truhe geklettert, nachdem sie die Kammertür zugemacht. Als sie sich nun niedergelegt habe, sei der schwere Deckel umgeschlagen, und das Schloß zugeschnappt. Sie habe einen lauten Schrei ausgestoßen, der aber nicht gehört sein konnte, dann habe sie vor Angst nichts mehr denken können.
„O wie glücklich bin ich jetzt, daß ich gerettet bin aus der dunklen Haft,“ sagte Lieschen, und immerfort noch liefen ihr die hellen Tränen über die Wangen und auf die gemachten Blumen, mit denen sie noch geschmückt war.
Nun sind alle Kinder, die es miterlebten, schon erwachsen. Doch, wenn Fastnachtszeit wiederkehrt, denken sie noch heute an die denkwürdige Fastnachtsfeier in der Kinderstube.
Zur Unterhaltung.
Glockenwurf.
Dieses Spiel übt die Geschicklichkeit, es feuert die Teilnehmer zum Wettkampf an, ihre Gewandtheit im Werfen zu zeigen, und ist sowohl für Knaben wie für Mädchen unterhaltend. Auch läßt es sich sowohl im Freien, wie im Zimmer spielen. Man braucht als Spielgeräte eigentlich nur eine Glocke an einer Schnur und einige Holzpfeile, die leicht zu schnitzen sind. Beim Spielen im Zimmer hängt man die Glocke in einer offenen Tür derert auf, das sie in der Mitte des Rahmens freischwebend herabhängt, von beiden Pfosten gleich weit entfernt. Im Freien fertigt man sich einen derartigen Rahmen durch zwei aufgerichtete Stangen, die oben mit einer Querstange verbunden sind. Auch dort muß die Glocke von beiden Pfosten die gleiche Entfernung aufweisen; breiter wie eine Tür darf der ganze Rahmen nicht sein. Das Spiel besteht nun darin, daß die Teilnehmer nacheinander von einer bestimmten Entfernung aus mit einem Pfeil nach der Glocke werfen, ein Spielordner führt eine Liste über die Erfolge. Demjenigen, der die Glocke traf, daß sie klang, wird ein+ 2 aufgeschrieven, flog der Pfeil neben der Glocke, zwischen dieser und dem Pfosten hindurch,
so wird ein+ 1 notiert, bei jedem Wurf über oder unter der Glocke durch wird nichts angeschrieben; wer aber so schlecht wirst. daß sein Pleil neben den Raymen fliegt, dem kreidet der Ordner voll ehrlicher Entrüstung ein— 1 an. Am Schlusse des Svielwerden natürlich die Plus und Minus miteinander verrechnet, unt wer nun die höchste Zahl hal, der ist Sieger im Wettkampf der Pfeilwerfer.