Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m. 1—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 137. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 25. Mai 19/0. Redart.: 5231,5232,5233,5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Unwetter.
* Ingelheim, 22.Mail910.(Drahtbericht.) Amtliche Meldung. Turch den Niedergang eines wolkenbruchartigen Regens wurden gestern abend 7 Uhr bei Kilometer 13,5 der Strecke Bingen—Mainz zwischen den Bahnhöfen Ingelheim und Heidesheim beide Hauptgeleise überschwemmt. Die Lokomotive des D 169 entgleiste mit den ersten Achsen in den angeschwemmten Erdmassen. Beide Geleise waren um.45 Uhr wieder fahrbar. Die Züge erlitten teilweise erhebliche Verspätungen. Ab 11 Uhr verkehrten sämtliche Züge wieder planmäßig.
hattenheim, 22.Mail910. Amtliche Meldung. Am 21. d. M. ging nachmittags um.20 Uhr bei Hattenheim ein Wolken bruch nieder. Beide Geleise der Strecke Wiesbaden—Niederlahnstein zwischen den Stationen Erbach und Hattenheim waren infolge aufgeschwemmter Bodenmassen gesperrt. Beide Geleise waren bis 12 Uhr nachts wieder fahrbar.
ti Heidesheim, 22.Mail910. Gestern mittag brach ein furchtbares Gewitter mit wolkenbruchartigem Regen los. Nicht nur viele Obstbäume wurden durch den Hagel zerstört, sondern auch Felder und Weinberge sind total vernichtet worden. Die Wohnhäuser und Scheunen haben auch beträchtlichen Schaden erlitten. Der Eisenbahndamm zwischen Ingelheim und Heidesheim brach infolge der gewaltigen Wassermassen. Die Geleise waren vollständig unter Wasser. Der in Bingen um 4 Uhr nach Frankfurt abfahrende =Zug blieb stecken. Von Bingen und Bingerbrück kamen Hülfszuge. Sämtliche Züge, die nach 4 Uhr von Bingen und Mainz abgefahren waren, mußten unterhalb Ingelheim und oberhalb Heidesheim liegen bleiben.
N Bingen, 22.Mai1910. Gestern abend gegen 6 Uhr zog von Osten her ein schweres Wetter über unsere Stadt, begleitet von einem Hagelschlag. In einem an einer abschüssigen Straße gelegenen Hotel drang das Wasser durch den Torbogen in den Hof und riß die Schutzmauer nieder, von wo aus sich die Wassermassen einen Weg nach einer Kolonialwarenhandlung bahnten. Das ganze Lager stand voll Wasser. An dem Rochusweg stürzte an einem Haus eine große Mauer ein. Die an Abhängen gelegenen Straßen waren mit fußdickem Schlamm überzogen. Weinberge und Felder sind übel zugerichtet worden, teilweise gänzlich vernichtet worden. In Bingerbrück hat das Unwetter in gleicher Weise gehaust.
* Paris, 23.Mai1910.(Drahtber.) In dem Dorfe Vacheresse bei Thonon Les Bains(Dep. Haute=Savoie) wurden bei einem Wolkenbruch drei Häuser fortgerissen. Fünf Personen kamen ums Leben.— In Epernay(Dep. Marne) ging gestern abend ein furchtbares Unwetter nieder. Die niedriger gelegenen Stadtteile wurden vollständig überschwemmt. In einzeln Häusern stand das
asser 1½ Meter hoch. Feuerwehrleute und Soldaten wurden zur Hülfeleistung aufgeboten.
* Rotten(Luxemburg), 23.Mail910.(Drahtber.) Am Samstagnachmittag hatten die hiesigen Schulkinder unter Führung ihres Lehrers einen Spaziergang unternommen. Da sie von einem Gewitter überrascht wurden, suchten sie Schutz unter einem Baum. Durch einen Blitzstrahl wurden, wie das Luxemburger Wort meldet, drei Kinder getötet und drei lebensgefährlich verletzt. Der Lehrer und neunzehn Kinder wurden leicht verletzt.
Unterschlagungen.
In der Kasse des Darlehensvereins in Selters wurden große Unterschlagungen aufgedeckt, die bis jetzt auf 95000 Mark geschätzt werden, aber noch bedeutender sein sollen.
Feuersbrunst.
Troppau, 22.Mail910.(Drahtber.) Der Brand in Skotschau (vgl. Nr. 136) hat die ganze Nacht angedauert. Ein ganzes Stadtviertel ist abgebrannt. Gegenwärtig besorgt Militär die Aufraumungsarbeiten. Der Schaden beträgt ¾ Millionen Kronen. Ein Trittel ist durch Versicherung gedeckt. Ein Hülfskomitee hat sich gebildet.
Ein liberal=sozialdemokratischer Ansturm
ist in Belgien bei den Kammerwahlen, die gestern stattfanden, von der katholischen Mehrheit abgeschlagen worden. Sozialmmokraten und Liberale hatten ein regelrechtes Bündnis geschlossen und ein gemeinsames Wahlprogramm aufgestellt, um die nun seit 26 Jahren bestehende katholische Regierung zu stürzen, ebwohl sie das Land zu größter Blüte gebracht. Aber der Versuch ist an der Einigkeit der Katholiken gescheitert.
47 Arbeiter ertrunken.
5t. Oetersburg, 22.Mai1910. Im Dujepr sind bei einer Bootsfahrt 47 junge Arbeiter ertrunken. Das Boot war an einen Stein gerannt und in den Stromschnellen gekentert.
Ein Zirkus in Flammen.
,<space> I n<space> d e r<space> S t a d t<space> C h e n e c t a d y<space> i m<space> S t a a t<space> N e m<space> Y o r k<space> g e r i e t<space> g e s t e r<space> der Barnumsche Zirkus in Brand, in dem sich gegen 10 000 Mer chen befanden. Durch Zerreißen der Zeltwände gelang es, so viel Ausgange zu schaffen, daß das Zelt geräumt werden konnte, ohn oaß ernstere Verletzungen vorkamen.
Der Komet.
Von mehreren Seiten wird uns mitgeteilt, daß gestern abend um westlischen Himmel der Halleysche Komet in Köln sichtbar
gewesen sei. Ein Leser in Köln=Bickendorf schildert die Erscheinung als eine verschwommene, runde Scheibe in dreiviertel Größe der Mondscheibe. Ein anderer Leser beschreibt die Erscheinung, die er kurz nach 9 Uhr sah, als eine ziemlich breite helle, neblige Fläche, innerhalb deren man einen kleinen heller leuchtenden Punkt wahrnehmen konnte. Aus Berlin wird gemeldet, daß der Komet gestern auf einer dortigen Sternwarte beobachtet wurde. Er schien bedeutend heller als am Samstag. Da die Atmosphäre infolge der sonntäglichen Ruhe frei von Rauch und Staub war, so konnte der Komet bald nach 9 Uhr mit bloßem Auge gesehen werden.
7 Koln, 23.Mai1910. Der Halleysche Komet war hier gestern abend mit bloßem Auge gut sichtbar. Nach Sonnenuntergang tauchten gegen 9½ Uhr am Westhimmel sast zu gleicher Zeit aus der Dämmerung hervor die Sterne: Capella im Fuhrmann, Kastor und Pollux und der Komet, letzterer am westlichsten und dem Horizonte am nächsten, in etwa 120° Rektaszension, 10“ nördlicher Deklination und 200 über dem Horizonte stehend. Der Komet wurde eingeschlossen von den Sternbildern des Krebses, der Zwillinge und des kleinen Hundes und bildete für das unbewaffnete Auge ein gleichschenkliges rechtwinkliges Dreieck mit dem hellsten Zwillingsstern (Polkux) und dem einzigen sonst sichtbaren Sterne aus dem Sternbilde der Zwillinge, bei welchem der rechte Winkel lag. Der Komet erschien als milchiger, verwaschener Fleck, sich hierdurch von den übrigen Sternen deutlich unterscheidend, und hatte fast die Helligkeit der Sterne erster Größe. Vom Schweife war mit bloßem Auge nichts zu sehen. In einem Fernglase wurde der Kern deutlicher und schien der Schweif sich in westlicher Richtung zu erstrecken. Gegen 10¼ Uhr hatte sich der Komet bereits so sehr dem Horizonte genähert, daß er in der Atmosphäre unerkennbar wurde. Vorstehende Beobachtungen fanden im Mittelpunkte der Stadt Köln statt. Vor den Toren dürfte die Beobachtung eine bessere gewesen sein. Heute sind bekanntlich die Beobachtungsverhältnisse günstiger.
Mülheim(Rhein), 23.Mail910. Endlich haben wir ihn gesehen, den rätselhaften Gast, der so lange sich sehnsüchtig erwarten ließ, und schließlich doch nur eine so flüchtige Visite bei uns macht, so daß viele von denen, die mit den sonderbaren Verhältnissen, unter denen der alte Herr diesmal bei uns erschienen, nicht sonderlich vertraut sind, schon böse werden und meinen, die „törichten“, Astronomen hätten uns eins angewischt mit dem Halleyschen Kometen. So ungefähr meinte auch der freundliche Bahnschaffner, unter dessen Obhut ich gestern abend, nachdem ich zum ersten Male beim Vollmondschein die neue Dombrücke zu Fuß passiert— das Entzücken war groß, davon vielleicht ein andermal— gen Mülheim heimfuhr. Der westliche Himmel war ungewöhnlich klar und heiter, so daß trotz des Lichtermeeres von unten her, eine Beobachtung der Wunder des Himmels recht schön möglich war. Aber vergebens war erst mein Suchen nach dem Schweifstern, obwohl ich es schön auf der prächtig erweiterten Brückenrampe an der Kölner Seite begann und bei der Fahrt über die günstig dafür laufende Strecke der Elektrischen auf dem rechten Rheinufer in der Richtung nach Mülheim unausgesetzt fortsetzte. Aber daheim hatten zwölf Augen gemäß des Vaters Weisung, als er gegen 7 Uhr zum Abendschoppen im lieben Freundeskreise sich begeben, den klaren westlichen Abendhimmel unausgesetzt unter günstigen Bedingungen beobachtet trotz der Enttäuschung, die sie vorigen Mittwoch früh erlebt: da zogen wir, nämlich Vater, Mutter und fünf herangewachsene Söhne und Töchter, des Morgens in der dritten Stunde nordwärts ins Stammheimer Feld, um möglichst jenseits der Mülheimer Lichtregion die erhofften und versprochenen ungewöhnlichen Vorgänge am Himmel bei der Durchfahrt des Kometen durch die Erdbahn, bestrahlt von seines„Schwanzes“ Glanz, ungestört zu genießen. Um das gleich hier auch noch zu bemerken: ¼3 Uhr nahm ich an diesem Morgen ein seltsam elektrisches Leuchten, ähnlich dem sogen. Wetterleuchten, aber viel höher am Himmel als gewöhnlich, nach allen drei Richtungen wahr, an denen mir unser Haus den freien Ausblick gewährt; deshalb machten wir uns, wie, gesagt, zu frühester Stunde auf den Weg, sahen freilich das nämliche Aufleuchten nur mehr einmal und ebenso nur mehr eine einzige Sternschnuppe am südöstlichen Himmel. Die Temperatur war außergewöhnlich schwül für die Jahreszeit, wie sonst vor starken Gewittern; von solchen aber war trotz der dunkeln Wolken am Firmament nichts wahrzunehmen. Nachdem die für unseren Durchgang durch den Kometenschweif vermutete Zeit vorüber war, trat die angenehme morgendliche Kühle ein. Ein taufrischer Maimogen schönster Sorte ließ bei meinen jugendlichen Begleitern den Unmut darüber nicht aufkommen, daß wir eigentlich von dem ganz Besonderen, das wir erwartet hatten, so gut wie gar nichts zu sehen bekommen. Wir trösteten uns ja auch noch mit der Hoffnung, ehe die Pfingstferien iyr Ende fänden, den seltenen Gast zu früher Abendstunde am Himmel zu finden, und unser„Häuschen am Rhein“, liegt so überaus günstig für die Beobachtung des westlichen Himmels.
Und nun, lieber Leser, denke dir die Situation aus, wo der Vater in fröhlicher Sonntagsstimmung gegen 10 Uhr in den Kreis seiner Lieben zurückkehrt. Noch hatte er, wie gesagt, trotz eifriger Bemühung leider noch nichts vom Kometen gesehen und dachte, die daheim würden großenteils bereits unmutig ihr Lager anfgesucht haben: aber nein— Mütterchen sitzt mit dem Fernglas droben am Fenster und hat ihn gefunden, zeigt ihn dem staunenden Gatten, nachdem die Dunstwolke, die ein vorüberfahrender Schlepper verursacht, verschwunden, stolz, ihm nun auch einmal in Astronomie erwas über zu sein. Und die Kinder? Natürlich sofort alle wieder an den alten Observierungsplatz im Stammheimer Feld, sobald das Gestirn vom Vaterhause her durch die älteste Tochter gesichtet worden. Froh kehrt die Jugend eine halbe Stunde später als Vater heim und sieht dem heutigen Abend mit großer Spannung entgegen, wo das Phanomen ja noch wirksamer sein soll.
Aber alch der Sonntagabend hat uns den Kometen deutlich gezeigt. Selbst ohne Abblendung des Lichtes, das sich seit der bekannten umgekehrten Lösung der Eingemeindungsfrage am Rheinstrand in Mülheim, namentlich auf der Brücke noch merklich verstärkt hat, war der Schweifstern gut mit bloßem Auge zu sehen, freilich„mit ohne" viel Schweif, ein winziger Mond in sanfter Verschleierung; an der der Sonne abgekehrten Seite verlängerte sich der Glanz ein wenig. Gegen 10.15 Uhr stand das Gestirn ziemlich im Westen; hoch im Zenith leuchteten die sieben Sterne des großen Wagens, hell wie in der klaren Winternacht, trotzdem von Süden her der fast volle Mond sein Bestes tat. Westlich vom Wagen, aber viel tiefer, ein Sternbild von zwei helleuchtenden Kugeln, das, so viel ich weiß, den Namen der Dioskuren, Kastor und Pollux trägt, und um noch etwas tiefer in der nämlichen Richtung der wahrhaftige Halleysche Komet, mit dem die Astronomen nun doch trotz allem so schön recht behalten haben.
Hoffentlich macht er uns heute— Montag— abend wiederum das Vergnügen. Gestern hatten sich in der Nähe unseres Hauses am Rhein nur wenig Leute eingefunden, um den Stern zu sehen; ich konnte mir nicht versagen, für eine Weile unter sie zu treten, und sie waren dankbar dafür, daß ich ihnen half, sich richtig zu orientieren, und was sie suchten, wirklich zu finden. Dabei waren auch solche, die behaupteten, im Sommer 1862 acht Tage lang einen Kometen mit schönem gebogenem Schweif über dem Rheine gesehen und bewundert zu haben; ich selber habe eine gleiche Erscheinung aus früher Jugend ebenfalls unverlöschlich in der Erinnerung, glaube aber bisher, es sei schon früher, nämlich 1858, gewesen, daß dieses herrliche Schauspiel am hellen Sommerabend sich zeigte. Vielleicht ist der eine oder andere unter den„dankbaren“ Lesern, der darüber nächstens ein Wörtlein der Erinnerung verlauten läßt. Das diesmalige Kometendatum: 22. Mai 1910, will ich nicht wieder vergessen.
60 Berncastel-Ques, 22.Mai1910. Ein Abonnent schreibt uns: Heute morgen ging ich in Morbach(Hunsrück) zur Jagd und sah den Kometen. Um.10 bis.15 Uhr sah ich ihn in ziemlich großer Entfernung von der Stelle, wo das Morgenrot war, auffallend schnell am Horizont emporsteigen, links vom Idarkopf. Als er ein Fünftel der Himmelstugel emporgestiegen war(wo die Sonne nach einer Stunde, wenn sie aufgeht, steht), wandte er sich scharf gegen Osten. Die Venus war es auf keinen Fall, denn die konnte ich an der Form mit meinem Glas erkennen, außerdem zieht sie nicht bemerkbar foct und sieht größer als der Komer aus. Als der Komet sich nach Osten wandte, konnte ich den Schweif erkennen.
A Hilden, 22.Mail910. Heute wurde hier am südwestlichen Himmel ein Phänomen beobachtet, welches wie ein in ungeheuerer Entfernung von der Sonne hell beleuchteter Zeppelin ausjah. Es war 6¾ Uhr, die Sonne stand also noch ziemlich hoch. In der Länge nahm die Erscheinung dann allmählich ab, bis zuletzt für etwa fünf Minuten ein trotz der Sonne hellleuchtender Stern verblieb. Die ganze Erscheinung war in der Länge so hell, daß man nicht gut an den Kometen glauben kann, anderseits war die Entfernung so kolossal, daß es kein Luftschiff vermuten ließ, was bis auf etwa ein Meter vertleinert schien.
): Die Versicherungskasse gegen im Winter
besteht nunmehr 14 Jahre. Während die Zahl der Versicherten in den ersten drei Jahren eine recht bescheidene war(1896—97 220, 1897—98 324, 1898—99 347 und 1899—1900 256), ist sie in den beiden letzten Jahren bis nahe an 2000 gestiegen. Sicherlich ein Beweis dafür, daß der Segen der Kasse immer mehr zur Anerkennung gekommen ist. Es ist deshalb um so mehr zu bedauern, daß die Bauarbeitersperre störend in die so erfreuliche Entwickelung der Kasse einzuwirken scheint; denn die Zahl der für das neue Kassenjahr angemeldeten Versicherten ist bis jetzt hinter derjenigen des Vorjahres zurückgeblieben. Die Bauarbeiter stellen nämlich, wie aus den statistischen Nachweisen sich ergibt, einen erheblichen Prozentsatz der Versicherten; denn gerade sie haben im Winter nicht unerheblich unter der Arbeitslosigkeit zu leiden. Eine baldige Beendigung des Kampfes im Baugewerbe ist also auch schon aus diesem Grunde dringend zu wünschen.
Gestern morgen fand im Isabellensaale des Gürzenichs die übliche Jahresversammlung der Patrone und Ehrenmitglieder der genannten Kasse statt. In derselben wurden die bisherigen Vorstandsmitglieder: Verleger Robert Bachem, Geh. Kommerzienrat Heidemann, die Stadtverordneten Neven Du Mont, Schmalbein, Decker, Kyll und Trimborn, ferner Fr. Grüneberg und Regierungsrat Rodewald wieder= und Rentner Damann und Stadtverordneter Hagen(bisher stellvertretendes Vorstandsmitglied) neugewählt; Stadtverordneter Kirschbaum wurde an des letzteren Stelle gewahlt. Diese Herren bilden mit dem Versichertenausschuß den Gesamtvorstand. In der Besprechung wurde dem Bedauern über die Verminderung der Ehrenmitglieder Ausdruck gegeben, was weniger noch aus finanziellen Gründen als der Sache der Arbeitslosenversicherung selbst wegen zu bedauern sei. Eine Vermehrung der Ehrenmitglieder soll angestrebt werden.
In der sodann folgenden Hauptversammlung, die von den Versicherten leider außerordentlich gering besucht war, erstattete der Vorsitzende, Geheimer Kommerzienrat Schmalbein, der als solcher aufs neue bestätigt wurde, den Jahresbericht. Danach weist das Vermögen einen Bestand von 131 310 M. auf, gegen 124 044 M. in 1909 und 136 359 M. in 1908. Dank der leichten Abnahme der Arbeitslosigkeit und der Milde des Winters sei eine kleine Besserung in den Verhältnissen der Kasse gegen voriges Jahr eingetreten, aber immer noch nicht die Höhe des Vermögensbestandes früherer Jahre wieder ganz erreicht. Immerhin beweise auch dieser Abschluß wieder, daß die Kasse auf einer die Versicherten absolut sichernden Grundlage aufgebaut, und sich trotz vereinzelt auftretender abfälliger Kritik in den letzten Krisenjahren ebenso

10
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137&a Montag, 23. Mai 1910.
F
#
Was der Dienstag bringt:
I
EEE
EEZ
HEE
Theater. Opernhaus: Alda,
Sehauspielhaus: Traumulus, 7½,
Metronol-Theater: Der grosse Tote, 8. Colosseum(MillowitsehTheater): Der Weltuntergang. 8½ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Dr. Aberer, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Börsenrecht, 8. Cahen, Rechtsanwalt am Landgericht: Patentrecht, 7, Dr. Cüppers. Direktor der städtischen Handelsrealschule: Geschichte der Erziehung bis Pestalozzi. 5, Damm-Etienne: Der Reiseverkehr zur See(mit Lichtbildern), 8. Privatdozent Dr. Kuske: Historische Entwickelung der deutschen Seeinteressen, 8. Prof. Dr. Litzmann: Ausgewählte Kapitel aus der deutschen Theatergeschichte, 6. Traub. Leitender Handelsredakteur der Kölnischen Volkszeitung: Die Presse und das Erwerbsleben, 7, Dr. jur. Worms, Generalagent der Versicherungsgesellschaft Albingia: Der neue Feuerversicherungsvertrag. 8 Uhr.
wie in den vorhergehenden Jahren seit ihrem Bestehen vom Jahre 1896 an einwandfrei bewährt habe. Es sei höchst erfreulich, daß diese Erkenntnis auch bei den Versicherungsnehmern jetzt mehr zum Durchbruch gekommen und zweifellos im weitern Zunehmen begriffen sei. 1938 Versicherungsverträge wurden getätigt, davon konnte 91 nicht entsprochen werden; abgeschlossen wurde mit 546 ungelernten und 1392 gelernten männlichen Arbeitern. Von diesen standen 50 im Alter von 18—20, 600 21—30, 659 31—40, 376 41—50, 217 51—60 und 36 im Alter von 61—70 Jahren. Vor Beginn der Bezugszeit erloschen 127 Versicherungen, sodaß bei Beginn derselben 1811 zum Bezuge von Tagegeldern berechtigt waren. Hiervon meldeten sich 1295 als arbeitslos. Es gelang 121 dauernd und 1007 zeitweilig, den letzteren an insgesamt 24397 Tagen Arbeit zu verschaffen; 144 blieben gänzlich arbeitslos.
Für 25283½ Tage mußten Tagegelder in Höhe von 42473 M. gezahlt werden an 307 ungelernte Arbeiter, 185 Maurer und Plattenleger, 122 Verputzer und Fuger, 122 Stuckateure und Fassadenputzer, 17 Steinhauer, Asphaltierer und Zementierer, 87 Schreiner und Zimmerer, 206 Maler und Anstreicher, 57 Tapezierer und Polsterer, 44 Pflasterer und Rammer und 15 sonstige gelernte Arbeiter. Von den Tagegeldern konnten 26 542., gleich 62,5 Prozent durch die Beiträge der Versicherten gedeckt werden; im Vorjahre betrug der entsprechende Prozentsatz 42,7.
Gußer den vorgenannten Beitragssummen gingen ein: Beitrag der Stadt 20000., Beiträge der Patrone und Ehrenmitglieder 2520., Zinsen 6009 M.
In der an den Bericht sich anschließenden Besprechung wurde allseitig betont, daß der Schlußtermin für die Anmeldung mit Rücksicht auf die Bauarbeitersperre über den satzungsgemäßen
Zeitpunkt hinausgeschoben werden müsse. Aus den Reihen des ersichertenausschusses war der 15. September als Schlußtermin gewünscht worden; von der Festlegung eines bestimmten Zeitpunktes wurde jedoch einstweilen abgesehen. Terselbe soll später durch den Gesamtvorstand, also auch durch die demselben angehörenden Versicherten, festgestellt werden.
Der Vorsitzende bemerkte noch, daß er dem geplanten Ausbau der Versicherungskasse, über den wir kürzlich berichteten, durchaus sympathisch gegenüberstehe, sofern die Sicherheit der Kasse ebenso gewährleistet sei wie bisher.
Seitens eines Mitgliedes des Versichertenausschusses wurde betont, daß die bisherige geringe Anmeldung von Versicherungen auch darauf zurückzuführen sei, daß die Bauarbeiter befürchteten, im Falle von Arbeitslosigkeit, die durch Aussperrung herbeigeführt sei, keine Tagegelder zu bekommen. Daraufyin wurde in unzweideutigster Weise vom Vorsitzenden erklärt, daß die auf diese Weise herbeigeführte Arbeitslosigkeit unter die satzungsgemäße unverschuldete Arbeitslosigkeit falle, für die selbstredend Tagegelder zu zahlen seien.
□) Das Unwetter, das am Samstagnachmittag bzw.=abend über Köln tobte, hat besonders bei Lindenthal und Sülz mehrfach Schaden angerichtet. Ueber die Blitzschläge, die die Pfarrkirche in Lindenthal und je ein Haus an der Virchowstraße nicht Kirchhofstraße, wie es in Nr. 136 infolge eines Hörfehlers bei der telephonischen Uebermittelung hieß und an der Fürst Pücklerstraße getroffen haben, wurde bereits berichtet. Im Stadtwald sind mehrere Bäume vom Blitz getroffen worden. An der Militärringstraße zwischen Müngersdorf und dem Stadtwald schlug der Blitz in eine Telephonstange. Er fuhr an ihr herunter; eine tiefe, breite Rinne, die er gerissen hat, bildet seine Spur.
Auf der Dürenerstraße wurde im Licht= und Luftbad ein Mann vom Blitz getroffen. Die angestellten Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg. Die Einrichtungen wurden beschädigt. Außerdem schlug der Blitz in mehrere Straßenbahnwagen. An der Endhaltestelle auf der Zülpicherstraße wurde ein rangierender Wagen kurz hintereinander zweimal vom Blitz getroffen. Auf der Linie Museum—Nippes schlug der Blitz in vier Wagen. Auch in Zollstock wurde ein Wagen vom Blitz getroffen. Personen kamen in sämtlichen Fällen nicht zu Schaden. In dem Wagen, der auf der Zülpicherstraße getroffen wurde, wurde die Lichtleitung stark beschädigt, ebenso der Lackanstrich. Die Leitung scheint hier nicht ganz dicht gewesen zu sein. Bekanntlich sind sämtliche Wagen der Straßenbahn durch Blitzableiter geschützt, sodaß die Fahrgäste bei Gewitter nicht gefährdet sind.
Te Auszeichnungen. Dem pensionierten Eisenbahnlademeister Reiner Inden und dem pensionierten Eisenbahnschaffner Joh. Winand wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Dem Oberzollassistenten Peter Perscheid wurde der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen.
Das Wellengrab. Heute morgen nach 8 Uhr wurde die Leiche eines gut gekleideten Mannes im Alter von 35 Jahren hinter der Mülheimer Schiffbrücke am Pionierübungsplatz gelandet. Die Leiche wurde auf den Friedhof bei Merheim gebracht.— Die am Samstagvormittag im Rhein am Malakoffturm gelandete Knabenleiche ist von den Angehörigen als diejenige eines 11 Jahre alten Knaben namens Gustav Rüther aus der Alteburgerstraße auerkannt worden.— Die Leiche des am Samstagabend vor Pfingsten in Mainz ertrunkenen Kellners Hering vom Holzmarkt hier ist am Sonntagvormittag in Bodenheim b. Mainz gelandet worden.— Gestern nachmittag wurde im Rhein bei Monheim die Leiche eines etwa 45 Jahre alten Mannes gelandet, die anscheinend etwa 14 Tage im Wasser gelegen haben mag. Nach der Beschreibung handelt es sich um den seit der Nacht zum 5. d. M. spurlos verschwundenen Direktor des Hotels Zur ewigen Lampe, Herrn Kölle. Man fand bei ihm einen Betrag von 2500 M. in bar. Die Leiche zeigte keine Spuren irgendeines gewaltsamen Todes. Man vermutet jetzt, daß Kölle, der kurzsichtig war, bei einem Spaziergang am Rhein in der Dunkelheit ins Wasser gefallen und ertrunken ist.
X Neue Rheindampfer. Die Mülheimer DampfschiffahrtsAktien=Gesellschaft hat ihre Flotte um die neuen schmucken Dampfer Hartefuß und Hochstaden vergrößert. Die Dampfer trafen um 11 Uhr hier ein und wurden von den anderen Dampfern durch Böllerschüsse begrüßt. Die Dampfer, welche durch ihren schmucken Bau besonderes Aufsehen erregten, fuhren in den hiesigen Rheinauhafen und verankerten dort. Sie sind Ersatzdampfer für die verkauften Schiffe Agger und Sieg.
2 Das Messer. Gestern abend gerieten zwei junge Burschen von etwa 15 Jahren in der Engelbertstraße in Streit. Einer zog das Messer und stach es dem andern tief in die Brust. Der Täter wurde abgeführt; der Verletzte fand im Augustahospital Aufnahme. Er ist anscheinend lebensgfährlich verletz.
Vermißt. Am Sonntagvormittag entfernte sich von seiner Wohnung Ehrenfeld, Philippstraße 1, das 3¼jährige Söhnchen des Hrn. van Husen; es ist bis jetzt noch nicht zurückgekehrt. Der Kleine ist bekleidet mit dunkelgrauem Kittelanzug und braunen Schnürstiefeln, Kopfbedeckung trug er nicht. Die Eltern bitten dringend um Nachrichten über den Verbleib des Kindes.
H. Sturz vom Hausdach. Im Bürgerhospitale fand ein Junge Aufnahme, der in der Huhnsgasse vom Dache gefallen war und einen Oberschenkelbruch und schwere Kopfverletzungen erlitten hatte.
2 Die Hitze. Am Sonntag wurde in der Kleingedankstraße ein Mädchen vom Hitzschlag betroffen. Das Mädchen wurde ins Augustahospital geschafft.— Von einem Hitzschlag wurde am Samstag auf der Mülheimer Heide auch ein Pioniersoldat betroffen. Er wurde ins Garnisonlazarett gebracht.
9. Die Obstreste auf der Straße. Auf dem Rotgerberbach glitt eine Frau auf einer Apfelsinenschale aus; sie fiel und brach den Arm. Man brachte die Frau ins Bürgerhospial.— Einen Bruch des Ellenbogens zog sich ein Mann zu, der in der Follerstraße auf einer Obstschale ausglitt.
K. Anfälle. Auf dem Wege zwischen Köln und Frechen rannten zwei Radfahrer aufeinander; einer stürzte und brach den Arm.— Eine schwere Kopfverletzung und starke Hautabschürfungen erlitt eine Frau, die von der Elektrischen sprang, ehe der Wagen hielt. — In der Friedrich Wilhelmstraße kam ein Betrunkener zu Fall; er brach ein Bein.— Von einem Radfahrer wurde in der Alten Wallgasse ein Junge überrannt; der Junge erlitt einen Armbruch. Alle Verletzte fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
w Dom Rad gestürzt ist gestern vormittag am Zülpicherwall ein Radfahrer; er erlitt einen Beinbruch und stark blutende Verletzungen im Gesicht. Man brachte den Mann ins Augustahospital.
Aus Köln-Bapenthal.
np Feuer. Heute morgen gegen 6 Uhr entstand in einem Hause der Brühlerstraße Feuer. Das Feuer richtete große Verheerungen an. Die freiwillige Feuerwehr war drei Stunden auf dem Brandplatz tätig. Der Schaden ist beträchtlich.
Aus Köln-Jollstock.
Traurige Verhältnisse herrschen in der Notkirche in Zollstock. Schreiber dieses flüchtete am Samstag, vom Südfriedhofe kommend, in die Kirche vor dem ausbrechenden Gewitter Sobald der Regen stärker einsetzte, drang er an verschiedenen Stellen durch das dünne Dach. Aber es sollte noch schöner kommen: stromweise lief das Wasser die Treppen hinab(die Kirche liegt etwa 13 Stufen tief unter der Erde) und drang an den drei Türen gleichzeitig in die Kirche ein, alles überschwemmend. Die ganze Kirche, auch Chor und Sakristei, stand unter Wasser. Wie die Leute, die sich alsbald zahlreich zum freiwilligen Reinigen des Kirchleins einfanden, versicherten, ist im vorigen Jahre die Notkirche zu wiederholten Malen vom Regen unter Wasser gesetzt worden In der Diaspora können die Verhältnisse nicht schlimmer sein, als hier in einem Vororte des heiligen Köln, wo eine über 3000 Katholiken zählende Gemeinde seit Jahren vergeblich auf den Bau eines ausreichenden und würdigen Gotteshauses harrt.
Aus Köln-Sülz.
m Einbruchsdiebstahl. Am Samstagnachmittag wurde im Hause eines Metzgermeisters an der Marsiliusstraße eingebrochen; eine Menge Schmucksachen sowie zwei Sparkassenbücher fielen den Dieben in die Hände.
Aus Köln-Ehrenfeld. w Sturz aus dem Fenster. Heute morgen fiel in einem Hause der Venloerstraße ein achtjähriger Junge aus dem Fenster des ersten Stockwerks in den Hof. Der Knabe erlitt einen schweren Schädelbruch, man brachte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg er liegt bedenklich darnieder.
Aus Köln-Nippes.
Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnwagenmeister Joh. Lambrechts wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus Köln-Riehl.
Feuer. In der Nacht zum Sonntag entstand in einem an den Ziegeleien, nahe den Scheibenständen gelegenen Haus Feuer, das schnell um sich griff. Das Haus war einstöckig und stand leer. Die Kölner Feuerwehr erschien alsbald und griff das Feuer energisch an. Das Haus brannte vollständig nieder. Die Wehr war etwa zwei Stunden auf der Brandstätte tätig.
Aus Köln=Deutz m Altherrenfest der Deutzer Kurassiere. Für Samstag, den 21. d. M. hatte das Regiment die Offiziere, welche früher bei demselben standen, sowie die Vereine ehemaliger Geßler=Kürassiere in Köln und Rheydt eingeladen, um einem Exerzieren des Regiments auf der Niehler Heide beizuwohnen. Aktive und verabschiedete Herren vom Leutnant bis zum Generalleutnant waren dieser Einladung gefolgt, ebenso waren die beiden Vereine in stattlicher Anzahl erschienen. Kriegs= und Friedens=Erinnerungen wurden auf der Heide wieder aufgefrischt und mit Freude sahen die alten Eisenreiter, daß das Regiment auch jetzt noch auf der alten Höhe steht. Nachmittags 5 Uhr fand auf dem Kasernenhofe ein Vorreiten der Remonten vor den zahlreich erschienenen ehemaligen 8. Kürassieren mit Preisverteilung— gestiftet vom Regiment und vom Verein Köln statt, dem sich ein gemeinschaftliches Essen im Offizierspeisesaal, zu welchem auch die Vorsitzenden der Vereine geladen waren, anschloß, während die Vereinsmitglieder mit den Unteroffizieren des Regiments noch manche Stunde im Unteroffizierspeisesaal zusammenblieben.
Aus Köln-Kalk.
9 Jubiläum Raps. Das zur Feier des 25jährigen Dienstjubiläums des Hrn. Polizei=Inspektors Kaps gebildete Komitee hatte am Freitagabend im Grundmannschen Lokale die Vorstände der
hiesigen Vereine zu einer Besprechung behufs Teilnahme an der
Feier eingeladen. Sämtliche Vereine sagten ihre Mitwirkung zu, Das Fest findet am Samstag, den 18. Juni, in Form eines Bierkommerses statt. Vereine, welche noch mitzuwirken wünschen, wollen sich an Hrn. Ed. Linz wenden. Das nähere Programm wird demnächst im Anzeigenteile bekannt gegeben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
TO Wiesdorf. 21.Mai1910. Der pensionierte Eisenbahn=Stellwerks=Weichensteller Jak. Kneusgen erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
Aus der Arbeiterwelt.
a Vertreterwahl zur Tischler=Innungskrankenkasse.
Laut Beschluß des Vorstandes findet diese Wahl am Dienstag, den 24. Mai, abends im Volkshause, statt. Die dem christlichen Holzarbeiterverband angehörigen Kassenmitglieder haben beschlossen, an dieser Wahl sich nicht zu beteiligen, weil die Wahl im Volkshause stattfindet.
Der Ballon Köln vom Kölner Klub für Luftschiffahrt, der gestern vormittag vom städtischen Spielplatze aus unter Führung des Leutnants Rönneberg aufgestiegen war, landete nachmittags .30 Uhr glatt bei Entzewald in Belgien.
( Elberfeld, 20.Mai1910. Die Rheinisch=Westfälische Motorluftschiff=Gesellschaft Elberfeld ließ es sich nicht nehmen, zur Beobachtung des Halleyschen Kometen mit ihrem Ballon unter Führung des Hrn. Dr. Peill, als Mitfahrer die Herren Ingenieure Höpp und Hohmann, aufzusteigen. Punkt 12 Uhr nachts erhob sich der Ballon vor der Luftschiffhalle in Leichlingen und nahm die Richtung nach Westen. Vom Observatorium in Aachen war zur größten Vorsicht gewarnt worden, da vertikale Luftbewegungen und Gewitter in Aussicht ständen. Der erste Teil der Fahrt wurde unter häufig sich wiederholendem Wetterleuchten und fernem Donnergrollen in sehr geringer Höhe zurückgelegt. Als jedoch gegen ½3 Uhr die Gewittergefahr bedrohlicher wurde, mußte man sich entschließen, vor Anker zu gehen. Gegen ½4 Uhr wurde alsdann wieder der Aufstieg vollzogen und der Ballon suchte die höheren Regionen auf. Regelmäßige in verschiedenen Höhen vorgenommene Teinperaturmessungen ergaben keine außergewöhnlichen Abweichungen. Auffallend war die eigenartig helle Bewölkung. Ferner wurde von Osten nach Norden ein intensiv grüngefärbter Dämmerungsstreifen beobachtet; elektrische oder sonstige Erscheinungen wurden nicht beobachtet. Ueber die Wolken zu kommen war leider nicht möglich, da diese—10000 Meter reichten. Die Landung erfolgte gegen 6 Uhr morgens sehr glatt bei ulft in Holland. Das Bergische Sauer= und Wasserstoffwerk in Leichlingen hatte zu dieser Fahrt, die wissenschaftlichen Zwecken galt, das Gas zur Füllung des Ballons bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 4,0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 25,0., niedrigste heute+ 15,8 C.
Mutmaßliche Witterung für den 24. Mai.: Fortgesetzt warm, strichweise Gewitterbildung wahrscheinlich.
Wasserstand am 23. Mai 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,11--0,15 m 1 Köln, 8 vorm., 2,54—0,11 m Caub, 9 vorm., 2,50—0,03 m] Wesel, 9 vorm., 1,69—0,17 m *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 3.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 8 0<space> C.<space>
8Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 23.Mai1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
3630 Schweine, a. M. 50-53(63-67), b. 50-53(63-67), c. 50-52 (63-66), d. 50-52(63-66), e. 44-47(56-60), f. 43—47(54-60).
Sehr schleppend. Ueberstand.
Am 23. Mai wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 82 Viertel Grossvieh, aus Dänemark 43 Viertel Grossvich, 117 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel„ uas Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M..26—.30 3. M..18-1,22. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,32, 2. M..22-.28. 3. M..,14-1,16. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-1,46.
"<space> M.<space> 1, 3 6- 1, 4 0,<space> 3.<space> M.<space> 0, 0 0- 0. 0 0.<space> S p e c k<space> M.<space> 0, 0 0- 0, 0 0.<space> B.<space> E i n <space> gebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..26-.32, 2. M. 1,20-1,24, 3. M..,16-.18. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..30-1,44,
2. M..20-1,30, 3. M. 1,00-1,16. Dänisches 50-60. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M..00-.00, 3. M. 0,00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen sehr langsam, Kühe und
Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Rindtleisch, Kalbfleisch und dänischem Fleisch sehr langsam.
22 Köln 21 Mai1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.). Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungeschälte sächsische, M.
26—30, desgl. russsiche M. 25-27, desgl. geschälte M. 38-44, desgl. gespaltene 34-36, grüne, ungeschälte, holländische M. 32-33, desgl. schälte, französische M. 52-54. Bohnen, ungarische, Perl- M. 3133, rumänische, Mittei-M. 29-30, chilenische Lang- M. 32-34, galizische Lang- ausgelesene M. 32-34, grösste italienische Flach- M. 38-40, beste Walcherer M. 36-38. Linsen. Mittel- M. 20-22, grosse. M. 26—28, HellerM. 30-36 alles die 100 Kil. Die Nachfrage war ziemlich befriedigend, die Marktlage unverändert.
+ Köln, 21.Mai1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desgl. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 86,00, chlorsaures 69,00, Chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 39,00. Natron, chromsaures. M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 34,00, 90—92% 37,00, 96-—98 8 42.50, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,.19.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32.00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 23,00. Marke H 24.25, Marke J 24.75, französisches M. 24,00-36,00 alles mit 15% Tara. Harz fest. Terpentinöl vorrätig äusserst knapp. für Aug.-Dez. ist die Stimmung ruhiger.
+ Köln, 23. Mai 1910.
Okt. 56,50 B, 56,00G.
Kälr. 23. Mai 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.01 bis 10.50, Wiesenheu, M. 8,00—9,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4 bis.75, Krumm- und Pressstrob.00 bis 4,40 die 100 Kilo.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59.00B
□ Neuss, 21. Mai1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübol, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 57,00, mit Fass M,.50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 98.00 die 1000 Kil.
Neuss, 23.Mài1910.
1. Sorte
*.„
.:
*."
die 100 Kilo
Weizen, Hafer, Roggen
Fruchtmarkt
M. 20.50 " 19.50 „ 15,70 „ 14.70 „ 15,00 " 14,00
Kartoffeln. M..50—-89
Heu f..50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 30 KL0 Krammstroh„ 20,00 Breitdruschstron 22,00 die#:: Kleie M..70 die 5%
Eien".— die 100 Stüek
E

Kölner Local-Auzeiger Nr. 137 ap Montac. 25. Mai 1910.
Seite 3.
WASCHSTOFFE
Grosse Posten ausserordentlich billig
214
XX
4
+ 45
15
X4X
4
XK
44 XV 2
X1.K
5
5
X4X
*
XXX
10X
So lange
Baumwoll- Musseline
*
Musseline, Baumwolle Musseln-- Lainette Wiener imit. Leinen Plissee-Stoffe ReinwolleneNusseline Einfarbige Shantungs
in schönen hellen und dunklen Dessins, Meter
mit und ohne Bordüre
Meter
waschbar, entzückende Dessins.
Meter
glatt u. gestreift, für Blusen u. Kleider, Meter
schmal gestreift und getupft
Meter
Elsässer Fabrikat, hübsche Dessins- Meter
in modernen Farben, solange Vorrat-- Meter
.20
.29
.39
.48
.72
.85
.95
Enorme Auswahl in weiß gemustert. Batisten u. Lochstickerei-Stoffen zu sehr billig. Preisen.
c
∆ 5
X½
XX
4
14
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges., Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstr., Ehrenstr. und Mülheim.
KX
5
95
905
X
5
5
XAX
XX
5
XV+
4
5
5
5
747
95
X4-X
5
5
Haarflechten.
kauft man am besten u. billigst., da d. größte Auswahl vorh., nur
bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Leistungsfähigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten. Ansertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut und billig.•2
Taschen, reiz. Neuh, Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brief#laschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. 0
H. Müller, Unter Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Allermarkt.
mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen ausgezeichnet sitzend, von.60 M. an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albostusstraße.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
Pasage 51, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
unter Fabrikpreis, auch ar Wiederverkäufer.
Gerconswall 23, Laden.
Ist d.(COßeschäftsstelle f. Adressen u. Nichtabonn.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Mai 1910.
16
E Das Moselhaus.
Roman von Louise
8.
chulze=Brück.
Die nächsten vierzehn Tage vergingen in buntem Wechsel. Uschi brachte die ganze Umgegend in Bewegung. Der kleinen Luxemburgerin war es nicht wohl, wenn sie nicht in einem fortwährenden Trubel von Einladungen, Gesellschaften, Besuchen lebte. Sie verstand es ausgezeichnet, sich zum Mittelpunkt zu machen. Wenn sie in einem Kreise von einem halben Dutzend jungerer und älterer Herren mit ihrem flinken Zünglein und ihrem drolligen Luxemburger Deutsch die Situation völlig beherrschte, dann war sie zufrieden.
Eigentlich doch nicht ganz zufrieden. Denn ihre Augen suchten immer wieder Bürgermeister Arnolds, und Hans Dietrich hatte wohl nicht ganz unrecht, wenn er behauptete, sie könne mit ihren beiden niedlichen Ohren nach vier verschiedenen Seiten hin horchen, mit dem stets fertigen Schnäbelchen nach sechs anderen Seiten antworten und doch mit den glitzernden Vogelaugen genau kontrollieren, ob Arnolds sich auch nicht irgendeiner Dame mehr widme als ihr ersprießlich schien Ihr Riesenkoffer war unerschöpflich. Weiße, blaue, rosa Morgenkleider, raffiniert einfache Waschkostüme und hyperelegante Pariser Toiletten entstiegen ihm in ständigem Wechsel. Wirklich, sie schien in Diekirch das Studium der Toilette zu ihrem Lebenszweck gemacht zu haben, und ihr Bestreben, dem zu gefallen, den sie„mochte“, wurde immer deutlicher. Sie konnte ##n Wall ihrer Bewunderer rücksichtslos durchbrechen und auf Arnolds und Eva losstürzen, wenn sie sah, wie diese beiden sich in ein Gespräch vertieft hatten,— und das geschah jetzt ziemlich aft, weil Eva in dem ganzen Kreise fast unbekannt war. Oder sie konnte spitzige Bemerküngen machen, die manchmal ziemlich ##., an die Grenzen dessen gingen, was man allenfalls einer dubschen verzogenen Frau noch nachsieht. Dann war sie wieder 3236, zu von einer so gutherzigen Liebenswürdigleit, daß diese yr alle ihre Torheiten gern wieder verzieh
Nur wenn sie zwischen Elisabeth und Hans Dietrich trat— und das geschah, wie es Frau Eva schien, manchmal mit einer gewissen Beflissenheit, die nicht mehr zufällig war,— dann wurde Frau Eva ihr ernstlich böse. Sie wünschte, sie hoffte so innig, daß diese beiden ein Paar würden. Wie sehr hatte sich doch Hans Dietrich zu seinem Vorteil gewandelt! Er war herz lich und liebevoll, ohne die Launen und Schroffheiten, mit denen er sie sonst so oft quälte.
Seine weichliche Schlaffheit schien ganz abgetan. Sie mußte so oft an eine feine Bemerkung denken, die sie kürzlich gelesen hatte, daß, wenn der Mensch liebt, plötzlich alle seine besseren Eigenschaften aus Licht des Tages kommen, gleichsam wie Blumen, die aus dornigem Gesträuch aufspringen, und es so bedecken, daß man die Dornen vergißt. So war's auch bei Hans Dietrich. Manches Liebenswürdige aus seiner ersten Jünglingszeit schien aufzuerstehen, was bis jetzt geschlafen. Er erinnerte sich plötzlich einzelner Kleinigkeiten, die noch aus seiner Kinderzeit stammten. Als kleiner Junge aß er niemals sein Butterbrot, wenn ihm nicht die große Schwester mit dem Messer ein paar krause Schnörkel auf die Butter gezeichnet hatte, die er„das Gärtchen" nannte. Das war natürlich lange vorbei. Aber heute Morgen beim Frühstück hatte er ihr plötzlich das Brot gereicht: „Weißt du noch, Eva, mein Gärtchen!“ Und mit heimlicher Rührung hatte sie das Spiel der Kinderzeit wiederholt, und er hatte behauptet, so schmecke es ihm wieder doppelt gut.
Es mußte doch etwas Wundervolles sein um die Liebe! Um solch eine echte, rechte Liebe. Wunderlich, auf was für Gedanken sie kam in der letzten Zeit. Auf Gedanken, die wohl schon früher in ihr wach wurden, die sie dann aber immer wieder eingeschläfert hatte, oder die sich schnell und scheu wieder verkrochen im Trubel des Großstadtlebens, wo sie kaum Zeit hatte, einmal eine Stunde lang mit sich selber allein zu sein. Wirklich allein, so daß kein Lärm und keine Hast des Tages sie störte.
Verliebtheit! Davon hatte sie genug um sich her gemerkt ihr Leben lang, übergenug. Aber echte Liebe? Sie ließ die Männer und Frauen ihres Kreises im Geiste vorbeiziehen. Was wußten sie alle von echter Liebe? Si mußte an Frau Mercedes Wellsheim denken, deren Steckenpferd„die große Liebe“ war, wie sie sich einmal noch schnell bei ihr im Toilettenzimmer kalkweiß gepudert hatte unter dem schwarzen Tupfenschleier, damit„Er“ auch deutlich sehe, welch unermeßliches Leid sie um ihn trage. Und dann hatte sie aus ihrem Silbertäschchen zwischen allerhand Krimskrams einen blauen Stift herausgewühlt und sich mit geübten Händen Schatt#s unter die Augen gemalt. Dann waren sie zu irgendeinem Basar für einen wohltätigen Zweck gegangen, Puder und Stift hatten ihre Schuldigkeit getan, denn das unermeßliche Leid wurde an jenem Abend augenscheinlich sehr gelindert durch die Aufmerksamkeiten eines andern„Er“, der dann sehr bald im Wellsheimschen Hause auftauchte und eine Zeitlang eine hervorragende Rolle spielte, bis— ja bis Frau Wellsheim vermutlich wieder Puderquaste und Blaustift in Bewegung setzte, um die Gefühle eines von neuem unvermeßlichem Leid geknickten Herzens zu markieren. Ob Mercedes Wellsheim wohl„lieben“ konnte?
Wenn sie nachdachte, dann schien es ihr, als ob ihr ganzer Bekanntenkreis eigentlich aus lauter solchen Mercedes Wellheims bestehe, als ob sie alle nur einer veräußerlichten spielerischen Verliebtheit fähig seien, die sie sich mit allen Raffinements ausstaffierten.
Sie seufzte tief auf. Mit Behagen sog sie die reine warme Sommerluft ein. Jetzt nicht daran denken, jetzt nicht grübeln und spintisieren! Den Augenblick auskosten, die sonnigen Sommertage genießen, jeden vom frühen taufrischen Morgen an bis zum sinkenden Abend. Sie wollte sich auch von Uschi Thouvenins lärmendem Treiben nicht anfechten lassen. Bald würde es ja vorbei sein, dann wurde es wieder einsam,„keine Menschenseele“ war dann da, die sie störte.
Mit Bürgermeister Arnolds stand sie gut. Zuweilen freilich empörte sich ihre Großstadtrontine gegen seine Unkenntnis mancher Dinge. Sie konnte ungeduldig werden, wenn er ein Buch, ein Theaterstück, ein Bild oder eine Skulptur nicht kannte, die doch „jeder“ kennen mußte. Dannk wieder ärgerte sie die rihge Bestimmtheit, mit der er auch ihr gegenüber seine Ansichten verteidigte, seine Meinung verfocht und durchsetzte.
Uschi Thouvenin lachte besonders spitzig, wenn sie zufällig

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137&amp Montag, 23. Mai 1910.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Wilhelm Höver aus Euskirchen, Adolf Steffens aus Merl und Artur Wolff aus Darmstadt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
*. Im kattholischen kaufmännischen Verein hielt am Dienstag Pater Philippus aus dem Dominikanerkloster Köln einen Vortrag über den Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands. Pater Philippus ist Gründer des Zweigvereins Berlin=Moabit, dem er drei Jahre als geistlicher Beirat vorstand und zurzeit noch als Ehrenmitglied angehört. Redner schilderte zunächst in lebhaften Farben die Lage der acht Berliner Brudervereine. Es war recht interessant zu hören, wie in der Diaspora das katholische Vereinsleben gepflegt wird und wie der Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands immer mehr dort an Ausdehnung gewinnt
Hervorgehoben zu werden
Geselligkeit in den Vereinen. Im weiteren verbreitete Redner sich eingehend über die Ziele und Zwecke des Verbandes. Redner wünschte eine regere Beteiligung der jungen Kaufleute an der Verbandssache, und ein größeres Interesse an den durch die einzelnen Vereine abzuhaltenden Fortbildungs=(Sprachen usw.) Kursen. Der zweite Vorsitzende, Hr. Heinrich Schmitz, dankte für den mit lebhaftem Beisall ausgenommenen Vortrag. Der katholische kaufmännische Verein Köln=Nippes hatte sich in Erwiderung mehrfacher Besuche des Ehrenfelder Vereins zu diesem Vortrage mit einer stattlichen Anzahl Mitglieder eingefunden, die ihren Tank dem Redner durch ihren Vorsitzenden, Hrn. Falkenberg, zum Ausdruck brachten. Während des Vortrages erschien außerdem Hr. Pfarrer Oepen. der in einer herzlichen Ansprache dem Verein sein Interesse
versicherte.
Aus Köln-Nippes.
5 Die Köln=Aippeser Spar= und Vaugenossenschaft hielt am Sonntagnachmittag im St. Josephsstift ihre ordentliche, sehr gut besuchte Generalversammlung unter Vorsitz des Hrn. Stadtverordneten und Landtagsabgeordneten Frank ab. Hr. Regierungsbaumeister Krings erstattete den Jahresbericht und warf zugleich einen Rückblick auf die Entwickelung und Wirksamkeit in den seit Gründung der Genossenschaft— der ältesten Genossenschaft des Verbandes— verflossenen 15 Jahren. Mit 30000 M. Genossenschaftskapital wurde im Herbst 1895 das erste größere Bauterrain an der Niehlerstraße erworben und 12 Zweifamilienhäuser in Angriff genommen, wesentlich auch dank der Hülfe der Landesversicherungsanstalt. Bis zur Jahrhundertwende stiegen die Anteilscheine bis auf 80000 M. Herbst 1895 mit einem Genossenschaftskapital von 30000 M. und 74 Genossenschaften gegründet, ist sie allmählich gestiegen bis auf 95000 M. Genossenschaftskapital und 229 Genossenschafter im laufenden Jahre. 1897 wurden die ersten zwölf Häuser an der Niehlerstraße bezogen und im selben Jahre noch weitere zwölf Häuser. Die Genossenschaft hat in der Folge die Zweizimmerwohnungen mit einer Dachstube ganz fallen lassen und nur noch Dreizimmerwohnungen mit einer Dachstube errichtet. Im Januar 1898 erwarb die Genossenschaft ein Grundstück von 4 Morgen zwischen Geldern= und Escherstraße, der jetzigen Nievenheimerstraße, wo mit dem Bau von 20 Häusern begonuen wurde, denen 1899 weitere 29 folgten.
Mit dem Erwerb des 12 Morgen großen Terrains an der Merheimerstraße wagte die Genossenschaft sich in das Herz von Nippes hinein. Und das Geschäft wickelte sich seyr glücklich ab. 1903 wurden auf demselben, an der neu angelegten Eisenachstraße, 38 Zweifamilienhäuser erbaut, und weitere 9 folgten 1905. Die Genossenschaft besitzt also heute 120 Zweifamilienhäuser mit 240 drei= und vierzimmerigen Wohnungen. Sie besitzt noch eine Reihe hübscher Bauplätze an der Wartburgstraße, deren eigene Bebauung letzthin beschlossen wurde. Ursprünglich war beabsichtigt, mit Rücksicht auf den breiten Platz und den größeren Wert dort Dreifamilienhäuser zu errichten, da aber die Landesversicherungsanstalt Dreifamilienhauser nicht mehr beleiht, so entschloß der Aufsichtsrat sich nach Auhörung des Vorstandes, bessere Zweifamilienhäuser zu bauen.
Der Vorsitzende des Vorstandes, Hr. Rentner Bolder, trug die Bilanz vor, die in Aktiven und Passiven mit 1 197 793 M. abschließt. Es werden auch diesmal wieder 3½ Proz. Dividende und ½ Proz. Superdividende an die Arbeitnehmer verteilt. Die Bilanz wurde einstimmig genehmigt und dem Vorstand Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrats, die Herren Stadtverordneten Frank und Auer, Bauunternehmer Joh. Fischer, Uhrmacher Speckhan und Arbeitnehmer Schröder wurden einstimmig wiedergewählt; an Stelle des Hrn. Apotheker Broekmann, der in den Vorstand eintrat, wurde Hr. Dr. Hecker in den Aufsichtsrat gewählt, der damit aus dem Vorstand austrat. Zu Revisoren wirden die Herren Schroeder und Epeckhan wiedergewählt.
Theater und Konzerte.
∆- Baydns Schöpfung. Der 45. von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln veranstaltete Volksbildungsabend fand am Sonntag im Gürzenich statt. Man hatte eine Aufführung von Haydns Schöpfung gewählt und damit wiederum eine glückliche Wahl bewiesen. Das ewig jugendfrische Oratorium war durch den gemischten Chor der Evangelischen Bürgervereinigung in Köln einstudiert worden. Die Aufführung hat die vielen Hunderte, die am Sonntag zum Gürzenich wieder gezogen waren, restlos befriedigt. Alle Kräfte, die am schönen Werte beteiligt waren, leisteten vorzügliches. Die Leitung der Auffüyrung lag in den Händen des Dirigenten Hrn. Wilhelm Bredack, der aus dem Werke alle Schönheiten geschickt hervorholte und der besonders mit seinem Chor bewies, daß er ein sehr fähiger Dirigent ist. Der Chor hatte namentlich im ersten Teil gute Momente; er brachte hier an zwei Stellen eine Tonfülle und eine Geschlossenheit zur Geltung, die erstaunlich waren. Daß man auch in der Wahl der Solisten glücklich war, bewies sich im zweiten Teile, in dem bekanntlich die Chöre etwas zurücktreten und den Solisten ein verhältnismäßig breiter Raum überlassen ist. Die Soli lagen in den Händen von Frl. Elisabeth Dickmann(Sopran) und der Herren Max Pauli(Tenor) und Otto Öster(Baß). Diesen drei Mitwirkenden gebührt Lob vor allem für die automatische Treffsicherheit ihrer Einsätze, an deren gutem Gelingen allerdings auch der Tirigent sein Anteil hat. Das Orchester war von der Kapelle des 65. Infanterie=Regiments gestellt worden; die Kapelle hielt sich sehr wacker und zeigte großes Verständnis für ihre Aufgabe. An der Orgel saß Professor Franke; seine Kunst verlieh der Aufführung des Werkes erhöhten Glanz und einen ganz bedeutenden Teil des Erfolges. Vor Beginn des Konzerts sprach Hr. Rektor Schumacher einige Worte über den Lebensgang Haydns und seine Schöpfung; er verstand es vortrefflich, die Zuyorer auf den ihrer harrenden hohen Genuß vorzubereiten. Der Beifall kam nach allen drei Teilen aus vollem dankbaren Herzen; man war sich klar darüber, daß das Haydn'sche Werk in allen seinen Teilen eine mustergültige Interpretierung gefunden hatte und daß die Auffüyrung in hohem Grade geeignet war, Verständnis und Liebe für die Musik in weite Volkskreise hinauszutragen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
5262] Das städtische Restaurant am Oberländerufer.
Der Plan, ein größeres Restaurant, und zwar dicht am Rhein, an der südlichen Stadtgrenze des Oberländerufers zu errichten, ist ein sehr guter, durchaus nicht abzuweisender Gedanke. Der steuerzahlende Bürger jedoch, den die alljährlich höher einsetzende Steuerschraube schwer bedrückt, und aus dessen Tasche solch ein kostspieliges und unrentabeles Etablissement— welches wohl nur zur Sommerzeit und bei guter Witterung Besuch haben dürfte— errichtet werden soll, kann es nur mit Freuden begrüßen und dankbar anerkennen, daß die Mehrheit des StadtverordnetenKollegiums in der Sitzung vom 12. d. M. Vertagung in dieser Sache beschlossen hat. Wir stehen mit der Stadtverordneten=Mehrheit auf demselben Standpunkt, daß das Wirthausprojekt Sache des Privatunternehmens, aber nicht die einer Kommune sein soll; zudem uns versichert wird, daß die Ausführung des Projekts von einem hiesigen sehr solventen Bürger schon längst beabsichtigt sei! Unseres Erachtens hat die Stadt Köln andere, aber notwendigere Sachen in Angriff zu nehmen und zu fördern. Unsere südlichen Vororte Arnoldshöhe, Raderberg sowie Raderthal entbehren bis heute noch der so dringend notwendigen elektrischen Straßenbahnverbindung, und aus welcher Ursache? Die Stadt Köln hat für diese Vororte kein Geld, um weitere, Zubuße erfordernden
Straßenbahnlinien zu bauen, entgegnet jedesmal die Stadtver waltung.
Aber mit großem Unrecht versteift die Verwaltung sich auf diesen ablehnenden Standpunkt. Die vorgenannten südlichen Vororte woselbst noch Baugelände zu mäßigen Preisen zu haben ist, werden sich nicht entwickeln, so lange die Verwaltung den notwendigen Straßenkanalisationen und elektrischen Straßenbahnen ablehnend gegenübersteht. Die Stadtverwaltung schneidet sich durch ihr ablehnendes Verhalten bei diesen südlichen Vororten nur ins eigene Fleisch, indem sie die Entwickelung zukunftsreicher Stadtbezirke geradezu unterbindet. Unsere sämtlichen übrigen Vororte sind erst groß und besiedelungsfähig geworden durch die elektrischen Straßenbahnverbindungen, sie machen somit auch diese Bahnen wiederum rentabel.
Etwa 200000 M. wollte man für das Rheinrestaurant am Oberländerufer verausgaben, während unserer Meinung nach diese Summe nicht einmal erforderlich sein dürfte, um die vorhandenen Straßenbahnlinien 5 und 6 von Mannsfeld über die ganze Bonnerund Brühlerstraße bis zur Stadtgrenze ausbauen zu können, womit den südlichen Vororten Arnoldshöhe, Raderberg und Rader:
thal mit einem Schlage geholfen wäre.
Würde dann zu gleicher Zeit der Plan der Stadtverwaltung, daß große Gelände der stadtkölnischen Wassergewinnungsanlage Hochkirchen, zwischen Bonner=, Brühler= und Militär=Ringstraße, zu einem umfangreichen, füdlichen Stadtwalde aufzuforsten, zur Wirklichkeit, so wäre nicht allein einem dringenden Bedürfnisse der südlichen Stadtbevölkerung abgeholfen, sondern die Rentabilität der betreffenden auszubauenden Straßenbahnlinien würde alsdann zur sofortigen Tatsache. Vorortbewohner von Arnoldshöhe,
Raderberg und Raderthal.
5265 Das städtische Restaurant am Oberländer=Ufer.
Daß sich die Kölner Wirte gegen Ausführung solcher neuen Projekte energisch wehren, ist doch nur natürlich, denn erstens entsteht ihnen eine weitere Konkurrenz und zweitens werden sie durch Steuererhöhung mit den Kosten belastet, die für solche Projekte und deren Unterhaltung aufzubringen sind, da diese erfahrungsgemäß nicht rentieren. Das der Stadt Köln gehörige Stadtwald=Restaurant nimmt den auf den Zugangsstraßen nach dem Stadtwald gelegenen Restaurants den größten Teil der Gäste weg, und es ist ein großer Irrtum gewesen, wenn man seiner Zeit angenommen und den die Entwickelung der Dinge vorausahnenden Wirten gesagt hat, sie würden von diesem Verkehr nach dem Stadtwald nur eine Aufbesserung ihres Geschäftsverkehrs zu erwarten haben. Zumeist stehen die Wirte an solchen Zugangsstraßen vor den leeren Theten denn der Verkehr flutet bei ihnen vorüber.
Als Besitzer eines direkt am Stadtwald gelegenen Restaurants vermag ich am besten die fühlbare Konkurrenz der städtischen Etablissements zu beurteilen. Genau wie es uns Lindenthaler Wirten gegangen ist und geht, würde es auch den Wirten ergehen die an den Zugangsstraßen nach dem Oberländerufer liegen, wenn das neue Projekt ausgeführt werden sollte. Ein jeder Gewerbetreibende muß schon aus Selbsterhaltungstrieb gegen solche, sein Gewerbe schädigende Neuanlagen protestieren. Wenn die Vertagung der Vorlage bzw. die Berücksichtigung der Wünsche der Wirte seitens hiesiger Zeitungen als Wahl= und Stimmenfangpolitik des Zentrums bezeichnet wird, so ist dies entschieden eine Entstellung; denn nach den vorliegenden gewichtigen Grunden, die gegen die Errichtung eines großen Restaurationsgebäudes am Oberländerufer sprechen, wäre es sehr bedauerlich, wenn sich überhaupt jemals im Stadtverordneten=Kollegium eine Mehrheit dafür fände, gleichviel ob Zentrum oder Nationalliberal. Das Wirtegewerbe ist dasjenige Gewerbe, das anerkanntermaßen die meisten städtischen und staatlichen Lasten trägt und mit Sondersteuern wie kein anderes Ge werbe bedacht wurde. Wenn es sich also gegebenen Falles energisch seiner Haut wert, so hofft es, bei der Bevölkerung auf entsprechendes Verständnis zu stoßen.
Die städtischen Restaurants rentieren, wie bereits gesagt, nur mit verschwindenden Ausnahmen. Die städtischen Zuschüsse werden aber aus den Taschen der steuerzahlenden Burger erlegt; die stadtkölnischen Steuern sind nun gerade hoch genug, sodaß eine weitere Erhöhung eine Rücksichtslosigkeit ware, wenn sie durch Ausführung von unrentablen Projekten, wie das erwähnte, veranlaßt würde. Nicht nur als Wirt, sondern vor allem auch als steuerzahlender Bürger muß man daher Protest gegen die Verwendung der städtischen Mittel auf unrentable Projekte erheben und entschieden verlangen, daß die Errichtung eines weiteren städtischen Restaurants erst dann in Angriff genommen wird, wenn dessen Rentabilität unter allen Umständen einwandfrei nachgewiesen ist. M1
dazu kam. Sie bekam dann das unruhige bohrende Augenglitzern.„Ja, er war immer ein Eisenkopf, Onkel Eberhard. Wir nannten ihn Onkel, weil er doch so viel älter war, als wir. Erst später sind wir dann auf den richtig vetterlichen Fuß miteinander gekommen. Früher, als ich ein kleines Ding war und Eberhard schon auf Freiersfüßen ging, da spielten wir ihm allerhand Streiche, wenn ich hier mit den Cousinen beim Onkel und bei Tante Elisabeth zu Besuch war. Nähten ihm die Aermel seines Staatsrockes zu, wenn wir wußten, daß er auf Freite wollte, steckten ihm allerlei ekliges Zeug in die Taschen, einmal auch alle Taschen voll Schnupftabak, wobei wir uns dann mit höchster Wonne vorstellten, wie er nun beständig niesen würde, kurz, wir machten uns so unnütz wie möglich. Und, weißt du noch, Eberhard, wie wir dir einmal einen anonymen Liebesbrief schrieben, und uns nachher schrecklich ärgerten, daß du nicht darauf hereingefallen warst?“
Arnolds lachte:„Ja, Uschi. Du warst ein wildes unnützes Mädel.“
Frau Thouvenin seufzte, und einen Augenblick war das pikante Gesichtchen ganz ernst.„Das Leben duckt einen nachher schon von selber.“ Aus dem ewig lachenden Munde klang das ganz tragisch.
Es war fast, als wollte das Schicksal selber eine ernsthafte Bestätigung dazu sprechen. Denn durch das weiße Gatterpförtchen kam eben der alte Klaus, der Postbote und Depeschenträger in einer Person, mit wichtiger und zugleich etwas wehleidiger Miene— der Miene eines Eingeweihten— auf die Terrasse zu, wo sie alle zusammensaßen, und gab Bürgermeister Arnolds ein Telegramm, während er zugleich so ausdrucksvoll auf Frau Thouvenin schaute, daß diese entsetzt aufsprang:„Für mich?“ Klaus nickte bedeutungsvoll. Sie riß es heftig mit zitternden Fingern auf.„Um Gottes willen. Meine Mama! Ich muß nach Hause.“
Der Bürgermeister nahm das Telegramm und warf einen Blick hinein. Dann sagte er:„Aber Uschi! Wie kannst du dich darüber aufregen? Das ist doch wieder die alte Geschichte, die du nun schon bald kennen solltest. Eigentlich mußtest du doch dies Telegramm mit ziemlicher Gewißheit erwarten. Ich glaube,
als du das letzte Mal bei uns warst, lautete es fast wörtlich so: Komme sofort, bin sehr elend, bedarf deiner dringend. Du weißt ja, daß deine Mutter nicht ohne dich sein kann.“
Frau Uschi trocknete ihre Tränen.„Ach, Eberhard, es könnte doch wirklich etwas Ernstliches sein. Und wenn auch nicht... du weißt doch, wie Mama sich aufregt, sich selbst krank macht! Ich habe ja freilich Mariann' gesagt, daß sie mir sofort telegraphiert, wenn Mama wirklich etwas fehlt.“
„Und Mariann' kennt ja den Zustand nun nachgerade genau genug.“ Er wandte sich zu Eva:„Sie müssen wissen, gnädige Frau, meine verehrte Frau Tante ist ein wenig herzleidend. Außerdem aber hat llschi sie derartig verwöhnt, daß sie gar nicht ohne die Tochter leben kann. Und so ruft sie sie von überall her nach kurzer Abwesenheit heim. Ist's kein Telegramm, dann ist's ein Eilbrief, der dann meist mitten in der Nacht ankommt und das Haus alarmiert.“
„Eine angenehme Mutter," dachte Frau Eva.
Uschi Thouverin war aufgesprungen und lief unruhig auf der Terrasse hin und her.„Aber es könnte doch wirklich..
Arnolds stand auf und drückte sie scherzend in einen Sessel: „Ruhe, Uschi, Ruhe! Wie oft bist du nun schon so heimgerufen worden. Zähle mal nach.“
„Ach Gott, Eberhard, du weißt doch...“
„Mindestens zwei Dutzend mal, von überall her. Erinnere dich nur an voriges Mal hier. Und an den Winter in Trier. Beinahe hätten sie dir damals das Telegramm in den Ballsaal nachgeschickt, wenn ich nicht vorgesorgt hätte. Und wie lange durftest du vor zwei Jahren in Paris bleiben? Sag, Uschi, du hast doch nicht etwa deiner Mama eine Andeutung gemacht über ... na, du weißt schon.“
Tante Röschen nickte harmlos:„Sicherlich, Uschi, hast du was über Kastenholz geschrieben. Da fürchtet sie, endlich erhörst du ihn doch mal.“
Frau Uschi zog ein Mäulchen.„Ach, der!“
Amtsrichter Kastenholz, der aus dem nächsten Städtchen fast tagtäglich herüberkam, seit die junge Witwe im Moselhaus wohnte, wäre kaum sehr erbaut gewesen, hätte er seine Umschwärmte sehen und hören können.„Der! Er ist ja im Frühjahr zweimal in Diekirch gewesen! Mama weiß gut genug, daß
Sie brach ab, aber sie fing wieder an, unruhig auf der Terrasse hin= und herzulaufen.
Arnolds sah ihr kopfschüttelnd nach. Dann stand er auf: „Ich will mal telephonieren.“
Frau Thouvenin hielt ihn zurück.„Bleib, Eberhard, ich muß doch fort. Und wenn Mama auch gar nichts fehlt,... gewiß, ich weiß, es fehlt ihr nichts, aber sie regt sich auf, und dann bekommt sie ihre Anfälle. Am besten ist es schon, ich fahre gleich.“
„Gleich würde nun doch nicht gehen. Um sieben fährt der Zug von Trarbach, dann bist du gegen zwölf diese Nacht in Diekirch."
„Aber dann muß ich packen.“ Sie war schon verschwunden, eilig, mit Tränen in den Augen, Elisabeth mit sich ziehend.
Bürgermeister Arnolds sagte nichts. Aber Tante Röschen machte dafür desto ausgiebiger ihrem Herzen Luft:„Ist's nicht eine Sünde und Schande? Aber so war Tante Perret ihr Leben lang. Als junge Frau tyraunisierte sie ihren Mann und ihre ganze Familie. Die ließen sich das auch gefallen und taten noch, als ob sie eine Prinzessin wäre. Sie legten ihr die Hände unter die Füße, als ob's so sein müßte, und hätten sie sich auch noch abgehackt, wenn sie's verlangt hätte. So was von Vergötterung habe ich nie gesehen. Da hat sie sich das so angewöhnt und gemeint, das müßte so sein. Nun muß die Uschi das büßen. Mit der geht's jetzt in zweiter Auflage weiter. Die macht sich ja ganz zu ihrer Sklavin. Sonst ist sie so unabhängig und eigensinnig wie irgendeine. Aber wenn ihre Mama sich einbildet, Herzkrämpfe zu kriegen, dann zittert sie und kommt sofort von Paris zurück. Und wenn sie am Ende der Welt wäre, und die Alte riefe, dann folgte sie. S' ist wahrhaftig zu arg.“
„Aergere dich nicht, Röschen," begütigte Arnolds behaglich. (Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137&a Montag, 23. Mai 1910.
Seite 5.
Elektrische Bahn Müngersdorf—Weiden.
Von Hrn. Architekt Schreiterer erhalten wir folgende Zuschrift:
Die am Donnerstag, den 19. Mai, in Ihrem Blatte abgedruckten absprechenden Aeußerungen betr. einer zu erbauenden Straßenbahn Müngersdorf—Weiden bedürfen der Richtigstellung.
Vor allem hat der Verfasser des Artikels vergessen, zu erwähnen, daß die Bahn der Stadt Köln keine Verluste bringen wird, denn es sind ihr auf die Dauer von sieben Jahren jährlich 12000 M. zur Verfügung gestellt, wenn eine Betriebsunterbilanz sich ergibt. des weiteren ist nicht außer Acht zu lassen, daß die Strecke Müngersdorf—Köln durch die Zubringerstrecke Müngersdorf—Weiden höhere Einnahmen erhält, ohne daß Ausgaben entgegenstehen. Dieses Moment sollte nicht unterschätzt werden in anbetracht der Tatsache, daß man auf der Suche ist, den stadtkölnischen Bahnen höhere Einnahmen zuzuführen. Die Strecke Müngersdorf—Weiden wird übrigens, falls die Stadt sie erbaut, sofort rentabel sein. Ganz abgesehen von den vielen Passanten der Aachenerstraße und dem erwachenden Verkehr, den eine Straßenbahn mit sich bringt, kupiert sie den sehr starken Eisenbahnverkehr Lövenich—Köln. Die Strecke ist sehr billig zu erbauen und zu betreiben, es bedarf keiner Hochbauten, ja es wird kaum die Vermehrung des Betriebspersonals und des Wagenparkes erforderlich sein. Nirgends also ein Risiko der Stadt und nirgends ist zu erkennen, wo man aus dem Leder des Kölner Steuerzahlers unberechtigter Weise Riemen schneiden möchte. Nicht unerwähnt darf bleiben, daß eine Bahn vorläufig bis Weiden das altbeliebte Königsdorfer Waldgebiet der Stadt nahe bringt und somit auch dieser wichtige Zweck in etwa gefördert wird.
Die sonstigen Aeußerungen des Artikelschreibers und die Vorführung des berühmten aus der Stadt ziehenden Steuerzahlers, der leerstehenden Etagen und dergl. Schreckmittel lassen eine so kleinliche Auffassung des Wesens und der Aufgaben einer Großstadt erkennen, daß sie einer Entgegnung nicht bedürfen. Das eine darf aber gesagt werden, daß vielleicht keine Stadt mehr darauf achten sollte, in ihrer Umgebung kleine billige Eigenwohnungen entstehen zu lassen, als gerade Köln, und daß man es begrüßen und fördern sollte, wenn private Tätigkeit diesem Ziele nachstrebt, statt mit Mißgunst dem gegenüber zu stehen. Wozu die vielen Worte über Gartenstädte, den idealen Wert des Eigenhauses für das Volkswohl, den Kleinwohnhausbau, Anschluß an die Natur und dergl., wozu die Studienreisen nach England zum Studium der dortigen Wohnverhältnisse, wenn man hier jedem gleichen Streben den Lebensnerv unterbindet durch Versagung des erforderlichen Verkehrs mit der Großstadt.
Schließlich sei noch erwähnt, daß die Mehrzahl der in WeidenLövenich wohnenden sich als Kölner betrachten, sie arbeiten dort und gehören wirtschaftlich ganz zur Stadt, nur der eine Wunsch, ein kleines, eigenes Haus zu besitzen und recht frische Luft zu atmen, hat sie aus den zufälligen Grenzen der Stadt geführt. Die begonnene Ansiedlung in Weiden wird weiter schreiten, liegt der Ort doch in der Gegend, die man als Luftloch von Köln mit Recht bezeichnet hat und der die Stadt eine erhöhtere Aufmerksamkeit zuwenden sollte, als es bis jetzt geschehen.
Die Bahn Müngersdorf=Weiden wird gebaut mit oder ohne die Stadt Köln, in letzterem Falle leider mit dem Uebelstande des Umsteigens in Müngersdorf, und nur das gibt Veranlassung, Köln zu bewegen, die Errichtung der kleinen Strecke in die Hand zu nehmen. Entgegen der Behauptung des freundlichen Artikelschreibers vom 19. d. M. hat ein Automobil=Verkehr zwischen Müngersdorf—Weiden nie bestanden, er konnte also auch wegen Unrentabilität nicht eingestellt werden.
Von anderer Seite wird uns in der gleichen Angelegenheit geschrieben:
Auf die Notiz im Kölner Local=Anzeiger vom 19. Mai über die projektierte Verlängerung der elektrischen Bahn nach Müngersdorf weiter bis nach Weiden habe ich Veranlassung genommen, zu Fuß diesen Weg am letzten Sonntag hin und her zu pilgern. Ich muß gestehen, ich stimme dem Einsender der Notiz voll und ganz bei, daß dieses Neustück elektrischer Bahn sich für Köln nicht rentieren kann. Sehr bald hinter Müngersdorf stand der bekannte Pfosten, der die Stadtgrenze von Köln andeutet. Dann folgte bis Weiden rechts und link nichts wie Feld, nur das Kloster vom guten Hirten bei Junkersdorf, was aber doch auch der Bahnlinie nur ganz wenig Verkehr zuführen kann, und ein Kilometer südlich das Dorf Junkersdorf, von wo aus beinahe so schnell Müngersdorf erreicht wird, wie eine Haltestelle der projektierten Bahn. In Weiden selbst fand ich auf der Nordseite ein großes Schild, in welchem Villen zum Verkauf angeboten wurden und südlich ein kleineres Schild, welches den Verkauf von Landhäusern anzeigte. Allerdings in Weiden ist das bekannte Römergrav zu besichtigen, welches ja zweifellos viele Kölner hinauslockt, das aber auch wohl nicht zur Rentabilität der Strecke erheblich beitragen kann. Letzteres um so mehr, als Weiden über die Station Lövenich von Köln Hauptbahnhof und Ehrenfeld bequem zu erreichen ist. Auch würde die elektrische Strecke durch die Monatskarten der Eisenbahn zweifellos eine ganz erhebliche Konkurrenz haben, wie überhaupt von dem„Aufschluß einer neuen Gegend“ durch diese projektierte Linie keine Rede sein kann. Auch dient der Endpunkt der Linie keineswegs einem weiterzielenden Zwecke. Als die elektrischen Bahnen nach Königsforst, Brück und Berg.-Gladbach gebaut wurden, dienten diese dem weitgehenden Zwecke, die Kölner Bürgerschaft zu ihrer Erholung an die schönen rechtsrheinischen Wälder heranzubringen und werden diese Linien zu Erholungsausflügen viel und mit Erfolg benutzt. Die Strecke nach Weiden endet aber mitten in einer zwar fruchtbaren, aber fast schattenlosen Gegend. Diese in Aussicht genommene Strecke als„Teilstrecke zum weiteren Ausbau bis Königsdorf" zu betrachten, um die dortigen Wälder zu erreichen, würde aber nicht nur sehr viel weiteres, wenig rentables Geld kosten, sondern hier bleibt zu berücksichtigen, daß die Wälder bei Königsdorf leider von Jahr zu Jahr durch die Braunkohlenindustrie für Ausflügler weniger geeignet gemacht werden. Somit stimme ich dem Einsender der ersten Notiz vollständig bei in seiner Bitte an die Stadtväter, dem Ausbau dieser Linie die Zustimmung nicht zu geben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5261) Arbeiterlöhne bei der Staatseisenbahn. Vor kurzem ist der Tagelohn der Vorarbeiter bei den Güterabfertigungen in Köln Gereon und Deutz um 10 Pfg. erhöht worden, während die Löhne bei den übrigen Kölner Güterabfertigungen auf dem früheren Satze stehen geblieben sind. Bei den letzteren stehen die Löhne der Arbeiter überhaupt niedriger als bei den genannten Dienststellen und zudem erhalten jene noch Akkordverdienst. Es ist unerfindlich, weshalb beispielsweise ein Arbeiter in Gereon neben dem Akkordgeld einen Lohn von 3,20—3,80 M. bezieht, während sein Amtsgenosse bei noch schwierigeren Arbeiten in KölnEhrenfeld nur—3,70 M. verdient. Gerade bei dieser Dienststelle haben sich die Arbeiten in den letzten Jahren so gehäuft, daß sie mit den vorhandenen Kräften unmöglich ordnungsmäßig bewältigt werden können. Und trotzdem sind hier mehrere Lademeisterposten durch Vorarbeiter besetzt worden. Ueberstunden sind hier an der Tagesordnung, weshalb die Vorgesetzten wiederholt um Personalverstärkung und Lohnerhöhung angegangen sind. Doch alle Vorstellungen scheinen fruchtlos zu sein; denn bei der Staatseisenbahn werden alle Maßnahmen durch ein nicht immer angebrachtes Bestreben nach Sparsamkeit bestimmt. Es scheint der Verwaltung nicht zu genügen, daß durch Einziehung von Etatsstellen Ersparnisse erzielt werden, sondern sie will auch durch kargen Lohn der Arbeiter noch mehr Ersparnisse aufweisen können. X.
Handwerk und Gewerbe.
Reistertitel im Handwerk. Der Deutsche Handwerksund Gewerbekammertag hatte an den preußischen Minister für Handel und Gewerbe das Ersuchen gerichtet, die unteren Behörden anzuweisen, im Verkehr mit den Handwerkern darauf zu achten, daß nur solchen Personen der Meistertitel beigelegt werde, die zu dessen Führung berechtigt sind. Der Minister hat dieses Ersuchen abgelehnt mit der Begründung, daß schon jetzt im amtlichen Verkehr zwischen den Personen, die zur Führung des Meistertitels berechtigt sind und solchen, die es nicht sind, genau unterschieden werde. Der Minister lehnt es auch ab, die Behörde in Zweifelsfällen zur Prüfung der Frage zu veranlassen, ob im amtlichen Verkehr der Meistertitel anzuwenden sei, weil die Entscheidung über die Berechtigung zur Führung des Meistertitels in zweifelhaften Fällen den ordentlichen Gerichten zustehe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Brühl, 21.Mai1910. Gestern nachmittag fanden hier die Einführung des Bürgermeisters Dohr aus Stommeln für die neugebildete Bürgermeisterei Brühl=Land durch den Landrat Minten und später die erste Stadtverordnetensitzung der Stadt Brühl statt, in der nach Verlesung der Kabinettsorder über die Verleihung der Städteordnung für Brühl der Bürgermeister Dr. Hellenbroich als Bürgermeister der Stadt Brühl in sein Amt eingeführt wurde.
Dielen Kranken Gesundung
durch Trinkkuren im Hause mit Lamscheider Stahldrunnen, der von Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Liebreich als ein Heilschatz ersten Ranges bezeichnet worden ist.
„Nachdem ich schon viele Jahre an Magendrücken, Appetitlosigkeit, Aufstoßen, Sodbrennen, allgemeiner Nervenschwäche und in letzter Zeit an großer Mattigkeit und schlaflosen Nächten gelitten habe, machte ich einen Versuch mit dem mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen und war ganz erstannt über die überraschenden Erfolge damit. Ich bin ein ganz anderer Mensch geworden, der Appetit ist sehr gut und alle meine Leiden sind vollständig verschwunden.“—„Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunngn habe ich im Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß derselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche mich oftmals fast bis zur Verzweiflung getrieben haben, eingewirkt hat.“—„Es freut mich, über den wunderbaren Heiltrank, der sich glänzend bewührt hat, Mitteilungen machen zu können. Die Beschwerden sind verschwunden; Kräftigung des Körpers. Appetit und ruhigen Schlaf habe ich wieder erlangt. Ich kann nun wieder arbeitfreudig in meinem Berufe wirken."— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause warm empfohlen. Keine Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahldrunnen in Düsseldorf W 9.
Kölner Eecal-Anzeiger.* Köln, 23. Mai 1910.
Euann
**
* Unterhaltendes.
S Großmutter hat gesagt!
Eine heitere Rumpelkammergeschichte von Walter Fischer.
„Großmutter hat aber gesagt...“ wie oft haben wir als Jungen dieses Wort gebraucht, wenn es galt, irgendeine verbrochene Schandtat zu beschönigen. Ein Wort, das der alten, lieben Dame gelegentlich über die Lippen schlüpfte— gewollt oder ungewollt— genügte für uns, um es als Argument für unsere Schuldlosigkeit ins Feld zu führen.
Sie hat es uns nicht nachgetragen, die Gute, auch dann nicht, wenn wir ihr Worte in den Mund legten, auf die sie sich absolut nicht besinnen konnte.
Aber eins hatte uns Großmutter einmal wirklich erzählt, etwas ganz Wunderbares, Märchenhaftes, das wir gar nicht glauben wollten. In der Rumpelkammer wor's, da oben unter dem Dach, wo man sich immer krumm machen mußte, wenn man nicht Beulen von den kantigen Balken bekommen wollte. Gemütlich nach den Begriffen ordnungsliebender Hausfrauen mochte es in der Dachkammer nicht sein, aber uns Jungen gefiel es doppelt gut dort oben. Und diese Sympathie für die Rumpelkammer teilte mit uns die Großmutter, aber bei der allgemeinen Liebe für die Kammer waren auch unsere gemeinsamen Sympathien zu Ende. Die Liebe, die wir den Dingen da oben im besonderen angedeihen ließen, fanden auch nicht das geringste Verständnis bei der alten Matrone.
Teils dieserhalb und auch des ersterwähnten Umstandes wegen fand sie sich stets zur gleichen Zeit in der verstaubten Kammer ein, wenn wir erst kurze Zeit dort weilten. Ihre alten Augen
sahen wunderbarerweise immer das, was sie nicht sehen sollten. Schweigend pflegte sie dann auf den Betreffenden, in dessen Handen sie irgendetwas Liebes entdeckt hatte, loszugehen und ihm mit sanftem Druck den Gegenstand aus der Hand zu nehmen. Daran schloß sich dann jedesmal ein kleiner Vortrag, der stets mit den Worten begann:„Siehst du, gerade dieser Gegenstand ist mir besonders lieb, er erinnert mich an...“ und so socl. So erfuhren wir denn nach und nach all die kleinen Ge[Richten der Dinge, Geschichten, die uns andächtig machten, lüstige zum Lachen, und manchmal auch traurige, worüber wir weinen mußten.
„4ch, ja, Großmutter war doch eine recht kluge Frau, was die on gesehen hatte und wo sie schon überall dabei war.
e, dem schrägen Dach stand ein alter, wurmstichiger Koffer # verrostetem Schloß und wackeligen Beinen. Da hatten bmutters Erzählung zufolge unsere Eltern darauf gesessen,
ängstlich aneinander geschmiegt, als 1848 die Kugeln durch die Straßen Berlins pfiffen. Natürlich war Großmuttern dieser Koffer„besonders“ lieb, denn die grausliche Geschichte von der Berliner Revolution hatte sie uns erzählt, als wir gerade dabei waren, den Holzkasten auf den Hof zu schleppen, um für unseren „Lump“(einen kleinen„Schifferhund“, der die guten Eigenschaften von mindestens vier Hunderassen in sich vereinigte), einen Stall daraus zu bauen.
Dann hatte uns Großmutter auch die Geschichte des Pfeifenkopfes, an dem ein Stück zerbrochener Pfeifenröhre hing, erzählt. Ihr ältester Sohn Julius, unser Onkel, hatte daraus kurz vor Beginn der Schlacht bei Königgrätz noch geraucht... Vier Stunden später hatte der sterbende Soldat einem Kameraden seine Habseligkeiten überreicht, und der hatte sie dann mit heimgebracht....
Ein feiner, schmaler Tanzschuh, dessen Leder rissig geworden war, lag auch da oben; dessen Geschichte haben wir nie erfahren. Gehabt hat er sicher eine, denn bei dem Anblick dieses Stückes wurden Großmutters Augen stets feucht.
Dann kam jener Tag, an dem wir etwas Neues entdeckten, etwas, was uns bis dahin unbekannt war— eine Wasserkaraffe. Und als ich sie just in den Händen hielt und die Strahlen der Sonne in dem geschliffenen Glase fing, trat Großmutter zur Tür herein, ging geradewegs auf mich los und nahm mir die Glaskaraffe aus der Hand. Und dann erzählte sie uns etwas Wunderbares, das wir mit unserem Knabenhirn nicht fassen konnten.
„ach, da ist ja die alte Karaffe auch, da hat Herr Lehmann schon daraus getrunken(Herr Lehmann hatte bei Großmuttern vor einem Menschenalter gewohnt und spukte schon seit geraumer Zeit in der Familiengeschichte), und etwas ganz besonderes ist es mit diesem Glas,“ so fuhr sie fort,„das geht nicht kaput!“ Diese kühne Behauptung zu beweisen, erzählte sie dann weiter: „Der Paul(der jüngste ihrer neun Sprößlinge, dem die schon oben erwähnte Familienchronik besonders schlimme Dinge nachsagte) sollte einmal Wasser holen und aus Aerger darüber schlug er die Karaffe gegen die eiserne Pumpenröhre. Aber das Glas brach nicht— das geht überhaupt nicht kaput," und nach einer kleinen Weile noch einmal:„Das zerbricht nie!“
Sie legte die unzerbrechliche Karaffe wieder hinter den Dachbalken, wo sie manches Jahr gelegen hatte, denn ausrangiert war sie trotz ihrer wunderbaren Eigenschaft worden, weil ihr der Stöpsel fehlte.
In den nächstfolgenden Wochen hatte ich Traumanwandlungen und wälzte mich unruhig auf meinem Lager. Eine große Rolle in meinen Träumen spielte eine Glaskaraffe, die nicht zerbricht. Auch die Tage wurden mir verbittert; ich lieferte schandmäßige Schularbeiten, denn wenn ich mitten beispielsweise im besten Rechnen war und Zahl an Zahl reihte, spukte plötzlich die unzerbrechliche Karaffe hinein; der regelmäßige Niederschlag der
plötzlichen Vorstellung war ein grober Fehler oder etwaige
Tintenklexe. Ich glaube, ich bin ordentlich abgefallen in jenen Tagen, als mich die brennende Ungewißheit verzehrte, daß es Dinge auf Erden oder sogar in unserer Rumpelkammer gäbe,
Dinge aus Glas, die überhaupt nicht kaput gehen. Größere
Gedankenarbeit dürften kaum die Astronomen aufwenden beim Erscheinen eines neuen Kometen, als ich es tat, um mir das
Rätsel der unzerbrechlichen Glaskaraffe zu erklären. Vergeblich suchte ich mir den Gedanken zu suggerieren, daß Großmutter es doch gesagt hat und dies eigentlich genüge.
Dem Zustande mußte ein Ende gemacht werden. Eines Tages zupfte ich meinen Bruder am Rock und sagte zu ihm:„Du, weißt du noch, in der Bodenkammer liegt eine Karaffe, die niemals zerbricht!" Der nickte nur. Großmutter schlief in ihrem Sorgenstuhl und leise schlichen wir aus dem Zimmer. Wie einer inneren Stimme folgend, eilten wir an den geliebten Ort. Behutsam nahm ich die Karaffe aus dem Versteck, fing wieder die Sonnenstrahlen in den schön geschliffenen Flächen und murmelte leise die Worte:„Die geht überhaupt nicht kaput!“
Schließlich konnte ich mich nicht länger bezwingen.„Ernst", sagte ich,„wir versuchen's einmal.“ Der nickte wieder stumm. Der Balken, hinter dem die Karaffe Jahre hindurch friedlich gelegen hatte, schien uns ein geeignetes Angriffsobjekt. Mit beiden Händen packte ich den schlanken Hals der„Unzerbrechlichen" und hieb mit Berserkerwut gegen den Balken. Acht Schläge mochten wir gezählt haben, als ich ermattet die Arme sinken ließ. Großmutter schien wieder einmal recht zu haben, das Ding zerbrach überhaupt nicht. Mein Bruder löste mich nun ab. Eine gleiche Zahl von Schlägen mochte erfolgt sein, das Ergebnis blieb das gleiche. Eine Weile überlegten wir, ob es nicht vielleicht ratsam wäre, unten auf dem Mühlstein, welcher der Pumpe als feste Basis diente, unsere Versuche fortzusetzen. Ein paarmal wollte ich aber vorher noch gegen den Balken schlagen. Laut zählten wir die Schläge:„Eins, zwei, drei...“ Wie viele es waren, weiß ich heute nicht mehr; nur das weiß ich, daß ich plötzlich mit leeren Händen dastand und vor uns lag, in tausend Stücke zertrümmert, die von Großmuttern als unzerbrechlich gestempelte Karaffe. Diesmal hatte Großmutter nicht„recht gehabt.
Diese Genugtuung befriedigte uns aber nur für Augenblicke, dann ging uns eine dunkle Ahnung an ein kommendes Strafgericht auf, dessen Erkenntnis für gewöhnlich handschriftlich in der Gegend der Verlängerung des Rückgrates niedergelegt zu werden pflegte.
Ganz auf dem Holzwege waren wir mit unserer Ahnung nicht; als die Tat ruchbar wurde, zogen sich unheilschwangere Wolken über unseren Häuptern zusammen. In meinem Verteidigungsplaidoyer aber wies ich mit Nachdruck darauf hin, daf Großmutter vor Zeugen gesagt habe:„Die Karaffe zerbricht überhaupt nicht!“
Wir haben darauf einen Freispruch erzielt.

Zeite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137&a Montag, 23. Mai 1910.
Theater und Konzerte.
* Kölner Opernhaus. Die Freitagvorstellung von Wagners Lohenarin bot ein besonderes Interesse, da Hr. Heinr. Winckelshoff zum ersten Male den Schwanenritter sang. Er wurde bisher nur in lyrischen Partien beschäftigt, die er mit zu viel Stimmaufwand sang. Sein kräftiges Organ befähigt ihn jedoch mehr zur Uebernahme von jugendlichen Heldenpartien. Daß er diese bewältigen kann, dafür lieferte er mit der Durchführung der Partie den vollgültigsten Beweis. Da er, bevor er seinen Tenor entdeckte, auf dem hiesigen Konservatorium Violine studierte, so ist er— musikalisch— Aufgaben höheren Stils wohl gewachsen. Um das Heldenfach zu übernehmen, bedürfte es weiterer fleißiger Studien bezüglich der Tonbildung und eines größeren Stils des Spiels. Der große, um nicht zu sagen sensationelle Erfolg, den er mit der Durchführung des Lohengrin erlangte, wird ihn gewiß die Notwendigkeit des hier Gesagten einsehen lassen.
Schauspielhaus. Die Aufführung der Faust=Tragödie am kommenden Freitag und Samstag wird für lange Zeit die letzte sein. Der technischen Schwierigkeiten wegen ist es nicht möglich, derartige Vorstellungen mit der Entwickelung des regelmäßigen Spielplans in Einklang zu bringen, und außerdem ist von vornherein beabsichtigt, aus künstlerischen Gründen den Faust=Aufführungen den Charakter des Seltenen und Festspielartigen zu verleihen. Eine Wiederaufnahme der Goetheschen Dichtung wird erst um die Österzeit 1911 stattfinden.
Standesamt der Stadt Köln.(2. Mai 1910.)
Geburten. Karl, S. v. Karl Klauer, Gefangenenaufseher. Am Salzmagazin 48.- Wolfgang, S. v. Rudolf Gerloff. Kaufm., Aquinostr..Eva, T. v. Johann Meyer, Maschinenschlosser, Rodenkirchen. Gertrud, T. v. Jakob Euglaender, Rechtsanwalt, Antwerpenerstr. 32. Frieda, I. v. Heinrich Kappes, Buchdrucker, Bathasarstr. 7.- Peter, S. v. Georg Rey, Postillon, Gladbacherstr. 38.- Lilli, T. v Otto Illgen, Kaufm., Mülheim a. Rhein.- Joseph, S. v. Valentin Hock, Schreinerges., Perlengraben 8.- Helene, T. v. Christian Körsgen, Hausknecht, Moselstr. 24.
- Maria, I. v. Joseph Köffel, Lagerarbeiter, Zülpicherstr. 32.-Emil, S. v. August Koch, Schreinermeister, Steinstr. 35.- Maria, T. v. Johann Sesterhenn, Bäcker, Sternengasse 27.- Elise, T. v. Augustin Hansmann, Dachdeckergeselle, Bayardsgasse 9.— Margareta, T. v. Heinrich Gast, Fabrikarbeiter, Rheingasse 36.- Sibylla, T. v. Wilh. Büscher, Schreiner, Schaafenstr. 45.- Heinrich, S. v. Joseph Schwan, Kaufm., Breitestr. 151.
:<space> K a t h a r i n a,<space> T.<space> v.<space> H e r m a n n<space> O r s c h a l l,<space> S c h r e i n e r m e i s t e r,<space> A n n o s t r.<space> 5 3.-<space> Johann. S. v. Georg Nicklas, Straßenb.=Wagenf., Bonifazstr..= Heinr., S. v. Johann Schmickler, Kopist, Merovingerstr. 18.
&amp Sterbefälle. Anna Scheidt, geb. Clas, Wäscherin, Witwe, 65., Duffesbach 35.- Johann Gdeler, Witwer, 69., St. Magdalenen 14. Katharina Zaudig. 2., Maurituswall 58.- Betty Siegen, ged. Bühl, 36., Luxemburgerstr. 51.- Helene Ochsen, geb. Reuter, 48., Werderstraße 14.- Adele Sieger, geb. Du Mont, Witwe, 63., Werderstr. 1. Heinr. Graß, 2., Friesenwall 26.- Maria Kappes, 1., Balthasarstraße 25.- Agnes Maretsch, 20., Balthasarstr. 71.
Heiraten. Matth. Stöcker, Schuhmacherges., u. Wilbelmine Wirtzfeld, Alteburgerstr. 38.— Witwer Heinr. Bergmann, Prok., u. Anna Gerdes, Hirzenhain.- Joh. Relles, Lackierergeh., u. Anna Mauel. Gr. Neugasse 21.- Ludwig Huck, Geschäftskutscher., u. Martha Herschel, Aachenerstr. 2.— Gabriel Wever, Stukkateurgeh., u. Anna Koch, Pantaleonsmühlengasse 24.- Bernh. Kocher, Grundarb., u. Kath. Röseler, Thieboldsgasse 62.- Matth. Osten, Eisenbahngeh., u. Josephine Kallenbach, Huhnsgasse 34.- Heinr. Orschall, Lagerist, u. Johanna Gilles, Friesenstr. 58.- Anton Kliegel, Gas= u. Wasserleitungsanl., u. Maria Niesen, Severinskirchplatz 10.- Jakob Haberkamm, Schmied, u. Witwe Maria Fischedick, geb. Hundeshagen, Ulrichgasse 39.- Peter Graf, Kfm., u. Anna Ebert, Klingelpütz 68.- Karl Wertz, Versicherungsbeamter, u. Pauline Zorner, Schillingstr. 39.- Jakob Schuh, Schlosser, u. Maria Polster, Bischofsgartenstr. 30.- Joh. Hertach, Hausdiener, u. Elisabeth Weiß, Melchiorstr. 27.- Aug. Bracher, Artist, u. Martha Köster, geb. Wülfrath. An der Malzmühle 6.- Paul Lotz, Postb., u. Ida Rick, Riehlerstr. 69.
a Heiratsankündigungen. Franz Marimini, Bäcker, Bonnerstr 4. u. Maria Harings, Triererstr. 6.- Julius Henze, Kaufm., Panteleonswall 77, u. Marg. Reisdorff, Sterneng. 34.- Johann Mandt, Chauff., Gereonswall 32, u. Witwe Elisabeth Wülfrath, geb. Schmitz, Im Stavenhof 2.- Oswald Kiesewetter. Anstreichergeh., u. Maria Schumacher,
b. Karthäuserhof 37.- Wilh. Niesen, Witwer, Fuhrm., Achterstr. 25, u. Marie Böhmann, Severinswall 24.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 11. bis 20. Mai 1910.)
&a Geburten. Maria, T. v. Wilh. Godesberg, Dreher, Sömmeringstraße 63.„ Helene, T. v. Bernh. Schmitz, Fabrikarb., Emilstr. 13.— Gertrud, T. v. Nikol. Kohlgrüber, Lehrer, Leostr. 26.- Anna, T. v. Hebastian Zander, Stoßer, Thedäerstr. 34.- Sophie, I. v. Georg Stupp, Fabrikarb., Venloerstr. 409.- Barbara, T. v. Joh. Wingens, Postillon, Körnerstr. 114.- Agnes, T. v. Joseph Schlösser. Schlosser, Vogelsangerstraße 160. Kath., T. v. Joseph Krein, Anstreicher, Simarplatz 15.— Sophia, T. v. Franz Hillgemann, Fabrikarb., Marienstr. 1D.- Susanna, T. v. Rob. Schumann, Werkführer, Liebigstr. 217.- Anna, T. v. Franz Stumpf, Maurer, Marienstr. 1D.- Christina, T. v. Wilh. Wilden, Geschäftsmann, Jennerstr. 6.- Helene, T. v. Heinr. Grauer, Fuhrunternehmer, Jägerstr. 125.- Otto, S. v. Wilh. Prigge, Schutzmann, Thehäerstr. 100.=Elisab., T. v. Joseph Taschbach, Kupferschmied, Hüttenstraße 20." Julius, S. v. Julius Kieser, Kaufm., Venloerstr. 552.Anton, S. v. Anton Effelsberg, Kutscher, Veuloerstr. 397.- Helene, T. v. Wilh. Neurath, Gemüsehändl., Nußbaumerstr. 33.— Marianne, I. v. Heinrich Blender, Elektrotechnik., Geisselstr. 67.- Marg., T. v. Andreas Graf, Kutscher, Subbelratherstr. 182.- Heinrich, S. v. Andreas Lück, Fabrikarb., Subbelratherstr. 291.- Anna, T. v. Karl Cremers, Schlosser, Lessingstr. 15.- Therese, T. v. Wilh. Wagener, Vergolder, Rothehausstraße 18.- Hanna, T. v. Joseph Woter, Kaufmann, Försterstr. 34. Johann, S. v. Wilh. Nath, Fabrikarb., Iltisstr. 23.- Josephine Eleonore, T. v. Jak. Ludw. Mürriger, Schmied, Subbelratherstr. 291.- Friedrich, S. v. Franz Jos. Schweitzer, Bergmann, Subbelratherstr. 353.- Friedr. Jakob, S. v. Friedr. Jak. Aichmann, Monteur. Simarplatz 1. Gertr., T. v. Herm. Kleinsorg, Tagel., Teichstr. 20.- Peter Jakob, S. v. Joh. Kaiser, Steinmetz, Thebäerstr. 76.- Aloisius, S. v. Peter Look, Kaufmann. Leyendeckerstr. 75.- Wilhelm, S. v. Wilh. Thiebach, Fabrikarb., Lichtstr. 62.- Gertrud, T. v. Karl Marx, Mechanik., Subbelratherstr. 355.
Sterbefälle. Elisabeth Strauf geb. Bauer, 72., Iltisstr. 12 Elisabeth Groschen, 6., Roßstr. 21.- Ursula Ubber, 2 J. 1., Frohnhofstr. 39. Gertrud Mergler geb. Hein, 33., Platenstr. 52.Peter Bahier, 1 J. 18., Glasstr. 3.- Anna Wolper, 1 J. 8., Sömmeringstr. 20. Gertrud Hoofflmager, 73., Klingelpütz 36. Valide Werker geb. Börner, 81., Venloerstr. 324.- Otto Prigge, 1., Thebäerstr. 100.. Gertrud Munten, 7., Simrockstr. 6.- Hermann
Dittgen, 60., Lessingstr. 36.- Johann Bergerhausen, 66., Philippstraße 34.- Ida Schmitz geb. Herbergs, 59., Helmholzstr. 86.- Franz
Dahlen, 69., Venloerstr. 194. Klara Krämer, 1 J. 1,., Thielenstraße 44.- Helene'Gufant geb. Thelen, 88., Ottostraße 12.- Joseph Koch, 59., Marienstr. 1D.- Agnes Herpertz. 2 J. 6 Tg., Frohnhofstraße 14.- Barbara Dümmer geb. Frechen, 65., Stammstr. 25.
X Heiraten. Joh. Roggendorf. Kommis, Elogiusplatz 8, u. Marg. Glasmacher, Chamissostr..= Emil Bosch, Kaufm., Breitestr. 12—14" u. Mathilde Demmer, Subbelratherstr. 140.- Theod. Froitzheim. Schlosser, Raderthalerstr. 70, u. Marg. Fischer, Subbeiratherstr. 215.- Joseph Buytaert, Fabrikarb., u. Elisab. Kürten, Liebigstr. 161.- Joseph
Schiffer. Fabrikard., v. Großkönigsdorf, u. Christina Becker, Vogelsangerstraße 204
&am Heirats=Ankändigungen. Joh. Stump, Fabrikarb., Vitalisstraße 347, u. Luise Wenzeler, Vitalisstr. 319.— Eugen Antwerpen, Schmelzer, Wißmannstr. 39, u. Adele Feldermann, Friesenwall 21.Jakob Appelmann, Witwer, Lokom.=Führer, Herkulesstr. 87, u. Witwe Julie Dradisch, ged. Klinger, Friedrichstr. 21.. Jakob Kotzmann, Dentist, Benesisstr. 39, u.„Christine Heite, Hansemannstr. 20
12. Jiehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
Vom 7 Mai bis7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
21. Mai 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
115 201[500) 436(1000] 49 536 1018 129 43 58 220 396[3000] 477 652 875
919 1500 57 2237 644 3127 344 563 761 70 4011 174(1000] 99 205 56
370 427 711 927, 5353 64 88 91 502 819 6258 333 680 718 981 7216
428(500 526 699(1000) 765 831(1000) 8079 102 218(1000] 26 417(1000] 612
750 9002(1000] 78 98 230 88 935 500
10224 314 50 696 714 18 945 11361 412 77 97 719 903 12042 237 631 712
5001 13058 117 312 39 99(3000] 720 975 14343 441 52 581 90 734 15816
16082 358 571 606 753 955 62 17041 135 338 506 57 651(1000) 829(3000) 918
53 18007 80 194 366 427(500) 47 772 19229 85 392 604 717
20348 687 804(3000) 948 21316 550 929 22052 172 371 419 601 717
891 23016 189 345 494 564 841 24091 293 612(500) 790 l3000) 804 1500
916 25053 184 297 326 84 89 803 95 26237 385 476 82 667 95 970(1000
27111 16 84 216 516 610 791 804(1000] 92 940 28083 271[500] 80 327 80 736
58 90 29543 53 711 972 85
30143 98 385 504 25 615 738 70 918 19 75(3000] 31023 150 87 261 73
458 85 96 902 32036(1000) 70 72 228 339 596 688 729 35 843 33056 110 82
318 438 675(3000] 769 87 863 34160 491 839 35045 193 210(1000] 37 99 313 37 488 1500] 700[500] 902 35 39(500) 36016 27(1000) 33 98 287 434 75 787 37226 93 409 61 84 627 923 42 62 38066 85 122 78 203 67 322 51 463 605
61. 99 938 39060 216(500) 417 22 556 97 610 99 702 92 863
40067 117 26 56 91(1000) 523 81 621 735 37, 41019 251 91(500] 608 855
1000] 42076 146 63 341(3000] 406 625 749 993 43001 196 275 98 561 682 803 941 44360 424 45085(1000] 103 370 417 29 547 612 46017 31 85 130 60 388 415 544[500] 53 661 916 94, 47367 86 514 687, 48022 114 299 337 562 670 3000 804 951 49050 102 227 338 989
50109 497 506 79 641 77 772 51179 558 804 914 35 52469 647 803 67 53233 43 55 328 502 26 44 50 63 66(3000) 95 627 856 54084 92 389 597(1000
729 55213 697(500] 849(3000 907 58 56199 308 429 56 531 682(500) 797 1500 868 916 57071 208 346 407 894 11000] 58118 215 742 82 59266 539(5000)
892 958
60083 286(500) 90 367 947 61407 678 838 999 62109 43 97 383 598 836
932 63009 143 67 440 58 99 647 842 988 95 64412 549 53 81 681 65150 92
221(500) 357 443 554 795(500] 891 66021(500] 195(3000) 240 389 94 458
859 823 76 67204 74(500) 481 664 755 805 952 68099 196 415(500) 803 1000 999 69062 156 82 462(3000 524 621 800(3000] 911(500)
70102 7 518 70 80 930 35 71002 121 23 42 227 314 42 79 407 591 98 676
•5 72173 350 411 51 566 74 75 817(3000] 95 733070 220 505 603 74121 95
791 900 75109 436 84(500] 509 764 889 942 76006 40 97 154 252 76 350
548 606 748 978 77180(500) 344 403 519 632 62 98 779 78326 40 534 948 82(3000] 79095 101 19 40 383 543 736 863 927(1000) 53
80633 81332 42 543 757 85 864 82149(500] 275 393 411(5000)
818 100 83017 60(500] 274 3·9[500] 430 502 12 788 923 87, 84105(3000] 706
85147 271 4 2(1000) 62(27 827 902 46 59 86127 55(10000) 79 200 354
451 658 837 901 87096 138 84(1000 99 201 55 1500) 307 69 85 90 463 720 813
36 88044 52 317 58 84 89109 573 620 54
90141 72[500] 232 478 568 619 1000] 60 903 28(1000] 91115 94 444
532 603 876 938 92020 21 42 78(500] 178 465(500 539 81 672 913 58 93134
44 316 24 757 94130(3000) 556 845 941 95000 18 466 96351 439 88 507 769 97018(3000 321 489 558 624 759 67(500) 77 910 75 98087 310 672 708 99437 684 799 857(1000
100109 302(3000) 419 39 619(500] 101358 539 604 719[1000] 939 73
102096(5000) 353 470(3000] 786 840 88 953 94 103124 46 73 706 946
10•4190 219 699 105300 21 503 728 56 874 106087 292 96 454 666 78 858 909
18 19 975 107124 455 506 627[500] 836 45(500) 926 54 108141 431 35 503
52 99 1500) 735(500] 803 37 935 82 109320 560 971
110014 150 97 330 480 111001 88 107 363 500 94 705 112272 384 437
729 73 917 113148 370 507 43 663 824 34 114177 239 415 658(500) 81 790
115045(1000) 369 1500) 71 434 913(500) 116013 195 330(500) 507 685 94 725 879 930(3000) 117124 616 862 937 118669 867 68 119118 779 93
120349 567 854 121016 89 277 411 770 122025 43 429(500] 903 123135 43 655 82 841 930(1000] 124112(1000] 333(3000) 974 88 1500)
125107 209 453 678 760 64(500] 919 81 126080 118 95 406 526 98(500
615 127402 732 840 128232 473(500) 568(500) 662 753 869 903 71(1000) 129251 384 642 816
130196 274 540 41 648 720 831(500] 920 131256 346(1000] 548(1000 601 845 963 132234 321 477 619 28 731 979 133074 81[500] 131 223 99 378 468(89 93 788 985 134291 401 9 1000] 528 622 72 816 135012 235 325 41 579 695 708 845 136066 335 99 428 47 542 697 825 44 67 969 137189 215
81(1000] 359 412 521 34 70 695 803 37(3000) 93 138449 630 990 139209 18
500) 336 81 509 58 605 28
140127 45 247 472(500] 585 644 968 86 141071 153 238 454 565 759 964
142042 101 236 86 855 143167 386 858 144089 107 44 331 655 713 902
145093 584 471 850 146162 89 336 74 420 506(1000) 33(1000) 737 860 917 23 59 147138 69 88 361 82 98(1000) 703(1000) 57(1000) 839 41 148040 285 327 436 626 149044 333 799 815 972[500
800 960 152049 304 13 520(1000 46 84 922 31 153128 1500) 707 922(1000
72 154005 544 714 816 155238(500) 81 302 437 591 727(500] 81 802 156133
78 226(3000] 524 38 776 89 801 953 92(3000] 157030 107[500) 88.500
276 85 358 497 721 842[500) 982 158029 125 28 43 326 68 434 74 565 815(500 71 159044 218 324 44 647 906 8ap 1900
160197 602 32 743 902 68 161137 67 252 614 838 78 932 162041 500] 251
163201 40 52 674 804 54 937 164138 228 57 305 498 884[500 963 165003 155
239 326 520 67, 166269 407 11(3000] 25 33 781 830 915 60, 167153 290 308
473 168166 226 83 348 472 99 544 634 853 169655(3000) 827 70 982
170262 464 506 61[500] 99 847 171020 28 160(500) 64 269 306 780 99 875
934 67 172044 310 32 693[500] 822 173010 404 47 645 706 73 174153 67
287 597 657 828 175052 312 430 626(1000 856 75 176589 751 177045 266
458 60 96 569 684 918 76 77, 178436 58 638 851 955 57 66 179266 364 415 640
3000 848 49 951
180108 452 87 604 31 748 891 900 96(30001 181434 41 576 95 716 817 868
182082 354(1000] 662 731 805 183014 31[500] 266 1500 407 795 906 1500] 30
184085[500 94 113 36 297 329 97 624 864 85 975 185042 447 998 186075
638 771 977 187200 428 577 737 64 803 27 931 188181 363 500) 758 818 942
75 189246 69 362(500) 474 94 1500 533 86(1000) 902 59
190058 165 251 69 363 493 545 94 609 191473 96 192452 531 666 500
706(1000) 827 193166 397 474 555 667 194015(500] 185 95 381(1000] 913
195181 321 476(3000 518 79(1000 704 12 813 29 913 196311 50 667 197070 71 165 510 711 37 821 940 44 52 198259 338(500) 72 569 81 610(1000]
15 742 861[500] 199126 334 74 721 11000 36 57
200198 252 474 527 617[500] 948 201078 147 330 619 838 96 202014
154 234 43 66 355 59 426 40 74[500) 798 203003 147(3000] 498(1000
659 786 844[500] 967 70 204143 76 255 500s384(10000) 468 621(500] 84
824 914 205097 322 507 17 86 936(500] 206201 71 339 407(3000) 528 207026 67 152 1500 548 707 208099 207 50 426 677 209145 204(1000) 94 1500] 309
802 991
210114 46 296 453 658 89 211054 85(1000] 151 291 422 70 804(1000
212106 232 348 504 10 22 999 213110 24[3000] 404 528 868 500) 991(1000
97 214034 307 38 409 861 905(500] 215131 59 231 500 37 629 724—.—
30 490 558 70(3000) 702 217093 216[3000] 20 399(1000) 882 961
3000) 666 903 219115 336(1000] 63 410 15 69 536
220333 520 614 764 936 41 63 221221 46(1000] 69 322 650 850 222020
71 336 422 752 911(1000] 223014 23 92 249 82 371 559 832 924084 207 731
500 999 225093 449 731 818 226087 124 70 418 516 806 67(81 227090 209 58 369 72 558 731 228036 82 106 58 76 232 373 527 717 229209 320 64 532 784 850 977
230181 255 68 346 433 48 988 231071 313 424 513 627 815 89
86 158 242 472(500) 592 821 922(1000] 233000 531 73 733 821 950
83(500) 705(1000) 11 235168 326(500 98 461 565 99 700 838 967
174(500 433 66 74 99 708 34(500 48 806 98 947 237015 181 606 990
98 599(1000] 749 239177 232 93 405 77
240002 83 193 445 54 527 616 39 48 84 89(1000] 733 803 53 55
— 216127
218370 452
23.2100 234465 236041 238161
Se die S0 PUr Ue Ttecer Doe CesWe0
698 931 242256 399 1500 615 243071 237 365 918 244003 301 30 734(1000 74(5000) 879 997., 245271 538 658 824 246252 307 15 63 1500] 599 677
726 844 82 247088 162(500] 222 347 406 27 33 609 248267 500 771 249234
49 362 492 535 842 988
250152 213 16 85 867 71 954 251187 261 680 87 721 835 /500) 76 252249 757 834 993 253012 219 61 62 550 652 743 85 853 932 41(500] 254138 358
77 412 20 28 553 74 624 875 255013 111 212 14 319 599 738 851 256080 139
79 553 629 817 257145 370 419 770 258069 173 350 753 974(3000) 259029 177 204 328 35(500) 69 477 715
260047 75 76 201 438 555 677 909 33(500) 79 261169 202 S 14 26 27 50
500) 388 99 634 746 262150 275 333 705(500 35 41 973 263030(10000)
364[3000 889 264069 470 583 265001 220 305 266114(50000) 243 78
521 50 713 59 803 39 267033 314 63 1000 570 663 746(1000) 56 881 268533
626 76 269032 55(3000) 603 792 854 86 915
270155 477 585(500) 745 271156 1500] 201 724 963 272156[500] 64 676 273282 300 97 549(1000) 771 480 274068 75 82 326 450 501 47(500
79(500) 802 920 30 49 94 275178 577 806 20 48 976 276326 277057
67 620 730 817 945 278071 73 88 162 341 406 985 279025 39 130(3000) 312
3000 52(1000 71(500) 575 927
280083 286 319(10000) 51 756 838 917 36(1000) 75 281121 284 94
318 474 648 868 282079 325 463 742 807 283154 268 414 629 727 67 2840·2 321 400 567 769 889 285323 63 500 586 945 286106 347 803 988 287012 29 1500) 143 53(3000] 636 46 288025 367 519 637 90 750 53 844 289059 293 336 851
290115 964 291034 163 221 459 507 58 699 292301 486 568 721 293262 87 421 571 813 955 294078 133 500) 557 649 295049 76 252 342 543 640 779 296536 659 91(1000) 96 785 841 297117 208 54 490 547 646 64 80 906 298144 285 400 8 57 299084 145 262 392 797 884
300106(1000 52 53 340 509 630 872 966 75 301219 347 413 628(500] 756
57 302126 53 291 694 863 303035 490 95 720 58
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 21. Mai lies 185904 8 statt 185943. 193983 statt 193982, 237817 statt 237417, 283419 statt 283519
12. Jiehung der 5. Klasse 22.. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
21. Mai 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
18 164 332 427 60 664 91 700 51 829 995 1054 322 52 67 473 620 841 944
2080 287 490(1000) 574 912 14 3188 230 44(1000] 315 510 4032 175 224 401
802 32 5213 346 594 98 673 779 7251 451 909(3000) 71, 8185 351 90 509 788
9033(500) 92 207(500] 98 480 87 911
10180 298 646 762 11020 504 56 888 12161 64 208 318 448 509 83 743
873 13136 70 513 22 699 942 84 14205 570(500]) 807 49 68 988 15056 342
3000 85 532 986 16002 194 221 96 351(10000) 55 406 723 72 943 17026
158 508(1000] 20 92 610 765 890 927 81 18175 442 649 729 868 19314 876
20057 124 226 381(500) 589 627 718 953 21018 34 84[500) 194 637 22030
544 60 771[500] 804(500) 23036 84 230 987 24791 25052 218 89 406 80 85
87 953(500) 26301(500) 573 74 619 27191 440 589 629 36 91 902 28322 769 892 29280 369 466
30117 231 445 530 613 982 31113 321 36 40 565 66 693 755 32172 263
500) 360(1000 552 632 879(1000) 940 73 75 33003(1000] 151 81 83 258 63
3000 332 63 405 6 85 34301 411 531(1000) 46 704 61 893 35145 51 363 440
90 506 732(1000 80 856 80 98 971 76 36272 76(1000) 310 571 622 27 841 46 1000] 37013 60 411 531 38012 33 337 95 530 613(500] 778 818 20 939 39037 79 198 247 302 520 774 844 83 928 73
40069 248 400 516 857, 41063 170 229 538 47 667 820 922 78 42057 370
1000 437(500) 534 633 798 43128 73 76 264 710 818 46 44064 107(1000] 310 658 827 966 45307 518 46183 285 372 539 611 23 856 949 47288 458 605 712 97(3000) 870 48025 242 423 542 753 836(1000) 924 37 49553 898 923
56644 717 51023 142 208 414 667(500) 730 66(1000] 52140 303 55(3000)
454 62 53039 295 381 426 37 533 47 946 54134 365(500] 438 83 85(1000) 728
909(3000 31 55163 65 239 305(500] 430 74 650 844 56219 57110 60 308
490 710 23 36 935 90 58237 344 586 603 48 727 59108 255 319 98 449
611 83 714
60096 182 338 838 61088 150 207(500) 76[500] 429 598 622 836 500) 995
62014 60(3000) 130 203 56 943 85 63140[500) 75 760 805 64418 558 672 724
962 65096 140 233 46 630(500 980 66331 464 663 714 830 34(500) 66 67016
500) 112 285 531 631 855(1000 90 905 68293(1000) 386 565 881(500) 69139 69 367 438 46(500] 65 617 77 905
70115 51 93 476 523 767 933 54[3000] 71084 482[500] 711(3000] 966
72396 789 964 73279 403 75 519 30 700 59 875 952 74087 204 315 54 473
633 90 993 75011(500 343 412 48 549 76607[500) 770 949 77036 140 250
500 328 13000) 649 849(500) 78192 205(1000) 58 392 431 515 18 637 860 79148 343 902 92
80104 449 666(500) 704 90 990 81297 484 82121 69(500] 224 57 413
92 574 651 220(1000] 26 879 941 49 83168 621 843 927 46 88 84047 544 628
829 85265 702 13 948 85 89597 672 87269 308[3000] 42 485 551 625(1000
69 701 60 827 88082(3000] 184 231 369 89112 90 262 440 592 606 21
90024 56 306(500) 74 498(3000] 829 922 91021 119 338 453 81 729 913(500) 92102 20(500) 45 416 550(71 93311 560[500) 796 805(1000 954 94147 237
384 401 19 536 610 788(1000] 899 95227 373 482 606 96242 320 433 44 91
730 97118 89 207 382 429 560 945(500) 98356 469 547 726 58 928 56 99253
619 888 964
1010037 269 453 529 723 101285 448 97 549 775(3000) 863 102088 1000
386 445 525 785 928 103016 343 416 51 609 791 92 936 104351 628 43
500] 49 84 895 970 105077 474 636 42(3000) 773 93 933 99 106111 500) 202 7 859 107217 488 676(500 806 921 108043 128 240 406 73 581 946 109194 236 41 692 755 823
110082 121 30 92(3000] 209 388 446 721[500] 989 111435(5000) 579
1000] 112043 62 287 385 529 60 698 113399 413 529 69 851 114011 17 186
(10000) 200 46 92 403 653 839 115427 77(500] 704 888 961 92 116724 909
117385 493 975 118347 518(3000] 66 85 732 39 916 119026 146 428 866
120026 85 265 342 65(500) 422 121118 229(500] 332 430 804(500) 7 76
122035 89 569(1000) 707 123111 342 411 776 910 124151 257(3000) 368 407
645 915 1225064 115 50 247 563 78 635 67 800 50 96(500) 903(1000) 61 126160 520 39 43 47·530 751 804 36 127101 242 94 521 782 851 128384 556 634 1500)
803 77 129085 120 499 881 904
130058(1000) 208 617[3000] 936 131197 204 29(500) 44(500) 414 617 132025(500) 82 115 92 474 546 817. 133680 753 87 923 134015 28 141 349 57 586 625 40 135003 102 210 353 512 44 57°4 712 911 21(3000) 44 136128 30 42 381 443 515 613 65 798 937 67 137015(500000) 147 96 243 446 55 528
737 75 899 998 138237 52 90 385 619 739 806(500) 59(1000) 98 139056 313 48 538 91 639 717 90
140154(1000) 352 539 652(500 942 141263 318 425 664 754 800 91 975 98
14•2022 23 113 26 255 495 579 704 91 824 1500) 77 976 99 143077 94 482(500
87 512 700 814 75 144349 88 653 852 937 145246(500) 400 67 537 649 820 920 23 33 146086 651 805 938 147183 236(3000) 45 47 53(500) 348 697 739 77 500 810(500) 18 965 148048 287 441 542 994 149112 91 211 345 69 692 732
807 41(1000
150089 101(1000) 366 542 610 703 151048 609 152019 51 231 322 416
86 748 809 10 39 948 93 153104 552 96 911 12 50. 154012 171 520 64
155221 366 567 618 156152 369 695 725 882 157269[500) 686 709 67(1000
158100 484 876 90 905 169062 73 88 117 337(3000 556 607 775 93
160147 54 332 444 761 161188 315 17 421 41 530(500] 99 611 90 730
162126 70(500) 455 67 504 796 892 163081 495 734[500] 847(1000) 50 964
164363 73 429 52 165108 401 606(500) 771 817 166034(500) 157 85 231 92
426 684(1000) 890 167129 77 330 475 552 63 168203 312(3000] 485(500) 678 87 797 876 93 169199 236 367 418 66 874 960
170192 372 449 829(5000) 935 48 96 171012 46(500] 456 94 510 40 840
172025 157 69(1000) 237 69 453 615 703 29 925 173219 366 97 446 57 845 997
174002 342 89 439(1000 53 942 175033(3000] 311 450 538 999 176072 108 54 1000) 79 216 20 80 430 684 746 177182 85 218 771 811 26 74 178024 82 282
309 56 421 40 72 526 36(3000] 48(500) 672 790 861 927 68 179027(1000 104
3000] 5 253 389 447 586
180390 694 865 181008 148 475 523 648 702 45 990(500], 182037 163 241
500 70 609 785 183441 702 917 184005 146 58(1000 95(1000) 326 98(500) 590 856 59(1000) 966 185073.102 63 606 912 186020[3000) 266 364 511 675 710
823 187089 128 203 25 500[500] 651 80 83 709 862 188053(3000) 104 249 314
34 703 189303 38 64 946(3000) 87
190034 69 88 168 240 441 582 681 96 191194 415 60 566 713 859 192127
322 70 71 589 624 74 891 927 81 83 193260 63 95 393 606 760(500) 83 194021 102 315 87 432 621 735 858 90 195134 220 32 66 300 66 412 545 680 858 88
196007 48 99 218 386 414 749 806 197050 91 128 60(1000) 205 496 500 504
615 22(3000) 752(500) 91(500) 198151 293 349 65 538 600 825 940 199010 93 117 18 318 85 456 87 540 711 835 935
200142 80(500] 711 921 201043 95 159(1000) 67(500) 75(3000] 350(500
790[500] 202018 130 66 97[500] 703 30 31 83(500) 906 60 203175 214 19(1000] 703 68 826 937, 204031 464 528 627 205070 133(500] 291 663 897. 206025 86 255 442 713 207123 74 307(3000] 573 895 946 56 2088060
3000) 148 84(1000) 216 362 432(500) 511 720(500) 903 29 42 209119 371 86
826(1000
210024 211 56[500) 715 27(500) 825 211170 416 623 39 784 899(500) 930
212159 434 83 547 73 83 404[3000) 5 213019 89 161 327 405(1000] 615(3000
38 717 58 842 993[500] 2140 9 160 64 202 898(5000) 245154 63 76 87 227 70 540 566 603 78 773 96 905 6 63 216018 310 468 91 538 646(500) 84 839 1500 217323 62 559 617 34 79 827 218112(500] 319 563 719 901 70 219068 196 244 434 86 733 815 997
220013 33 190 252 91 510 628 500] 37[500] 54 757 71 898 221151 442
1000 591 979 222003 247 495 527 38 633(1000] 936 97, 223310 72 505 687
884 224033 332 574 897 909(5000) 225008(5000) 73 331 99 502 500
8 54 88 691(1000) 96 712 226121 441[3000 91 967 227190 237 458 228215 326 58 85 1500] 467 716 31 93 945(1000] 229316[500] 88 1500) 400 7 570 93
820 30
230139 84 260 67 393 511 80 720 936 231035 79 213 462 587 650(1000] 720
965 232095 221 99 437 505 736(500) 52(1000] 800 233148 334 76 902(500] 90 500] 234039 141 296 306 10 13 501 35 60 82 722 99 889 235015 22 74 128
500) 72 97 293 236477 556 739 861 925 97, 237252 359 462 64 69 584 719 903
75 238015 33 363 78 406 512 66 239112 56(1000
240078 167 90 306 614 819(1000] 49[500] 241117 25(1000) 34(1000] 235 517 24(1000) 242008(500] 78 401 52 630 93 249020 94 521 688 797 998 244575
500] 245004 156 306 416 819(1000) 64[500) 953 246158 245 316 65 449 1500
545 723 44 893 247217 426 41 601 739 248020 531(500] 696 886 900 249105 547[1000
250559 664 751(500) 59 870 251010 462 83 627 819 82 252152 62 99
231 632 39 47 814 32 253201 6 686 727 931 254008 21 57(500] 63 89 479 743 841 255068 125 360 66(3000] 838 962 256327 653 54 897 257212 347 838 48 258147 69 77 225 498 827 971 259002 75 209 411 540
260347 86 432 671 736 84 867 86(1000) 923 261309 649 780 84 847
262287 290 327 857, 263009 243 455 99 306 85(1000) 95 264264[3000&amp;
463 578 11000) 265146 222 344 524 787(500) 835 71 1500) 266161(1000 2
70 409 752 84 267264 605 9 762 268325 505 53(3000) 79 623 48 864 69 51
269150 54(3000) 266(1000 81 376 527 76 78
271084 364 518 632 36 80 943 272225 488 626 987[3000] 273014 1500
45 155 321 69 606 76 926 64, 274000 4 35 81 116 17 515 871 275152 218 80 376(1000) 521 25(3000] 945 60 79(500] 276020 128 312 540 910 26(1000 03 277361 485 572 625(1000) 69 923(3000) 36 278237 372 615 97 821 913
279666 717 60 823(500)„ 04
280460 509 281006 209 68 328 481 608(1000] 777 822 1500] 52 70 Kr
282091 350 482 518 283454 70 74[500] 284071 158 83 84 327 545 725 b
285291 406 573 622 33 788 802 286318 500) 738 51(1000] 814
254 430(5000) 74 99 769 1500] 91 924 288092 300 43 68 568 643 80 751 150 28 3058 115 206 50 61(3000) 528 719
290060 190 217 325 431 71(3000) 89 893 291060 307 510 805 56
187 99 269 462 609(1000] 293104 249 556 713 29•4104 216 418 699 769
49[500 915 295173 201 379 1500) 418 87 99 648 746 50 500) 950#
1000 759 78 97 864 297181(1000] 89 568 832 41 62 298112 523 724 29910 1000 406 527 814 55 85 9 28 50
300035 158 267 533(1000) 72 696 443 301339 423 97 839 41 910 20 5 302043 103 729(3000) 58 848 54 303021 54 178 368 783 826 932
Im Gew innrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu
1 zu 150000, 1 zu 120000, 2 zu 100000, 1 zu 80000, 1 zu 70000, 1 zu 600%; k
40000, 10 zu 30000, 14 zu 15000, 49 zu 10000, 94 zu 5000, 1251 zu 3000, 191:“ 1000, 3038 zu 500 Mt.

Kölner Lecal-Anzeiger nr. 137 a Montag, 23. Mai 1910.
Seite 7.
Offene Stellen
Geübte
Von einer großen alten
konkurrenfähigen Versicherungs-Aktien-Gesellschaft
wird für Unfall= und Haftpflicht ein tüchtiger kautionsfähiger
* Vertretere
gesucht. Herren mit guten Beziehungen belieben ihre Offerts einzureichen unter N. V. 1898 an Haasenstein&amp; Vogler Köln. 2“
Für die Flaschenbier= u. Eis Abteilung einer Großbrauerei des Regierungsbez. Düsseldorf wird ein tüchtiger, jüngerer
Kommis
zum sofortigen Eintritt gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der Gehaltsanspr. u. der Konfession unter K 192 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz. 86
Tuchversand-Geschäft undere Kraft gesucht für Reise und Lager.
Fachkenntnisse erforderlich. Off. u. 1400 an d. Gesch. d. Bl.
Flicht. ord. Prauer
für obergärige Brauerei sofort gesucht. Nicht über 20 Jahre.
Brauerci Gatzweiler,
Ursulastraße 5/7.
70 Mann als Kutscher und J. Mull Hausknecht sofort gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen mögen sich melden.
Ursulastr. 10, Metzgerei.
Erfahr. Schuhmacher=Geh.
“ z. sof. Eintr. geg. hoh. Lohn ges. Gute St.,.Besch. Kost u. Log. i. H. Sülz, Berrenratherstr. 208.
Hausbursche
für Butter=, Eiergeschäft gesucht.
Eigelstein 28.
Junger Ackerknecht
cesucht, Nippes, Niehlerstr. 133.
Eüchtige Näherinnen
für weiße u. bunte Manns= u. Frauenhemden, sowie für Hosen und Schürzen in uns. elektr. Betrieb gesucht; auch finden
geübte Schürzen-Näherinnen
außer dem Hause dauernde Beschäftigung in schwarz u. farbig.
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Wir suchen per sof. od. später
eine 1. Verkäuferin
d. Schuhbranche, welche bereits in lebhaft. Detailgeschäften tätig war, sowie den Umgang mit besserer Kundschaft gewohnt ist und das Lager instand halten kann. Ferner hat selbige die Beaussichtigung des Personals zu besorgen. Es wollen sich nur solche Damen melden, die obig. Posten voll und ganz ausfüllen.
Off. m. Zeugn. u. Photogr. erb. an Gedr. Fischel, Bonn, Nemiaiusstr. 3a. 3
**
gesucht
zur Erlernung der Küche u. des Haushaltes ohne gegens. Vergüt.
Gasthaus„Zur Post“.
„. Abels, Kalscheuren.“
Ein ordentliches
mädchen
für kleinen besseren Haushalt zu kinderlosem Ehepaar nach Aachen gesucht. Auskunft: Ehrenfeld, Philippstraße 64.
Zellers heihol. Mädchen
welches kinderliebend ist und hausarbeit übernimmt, geg. hoh. Lohn sof. gesucht. Halte Waschu. Putzfrau. Händelstr. 4, 1. Et.
" rache zum 1. Juni ein
braves, katholisches
1.*
zUn
Severinstraße 154.
Urgp. erfahr. Mädchen oder Frau von morgens 8 bis mittags 2 Uhr gesucht für Putzen und leichte Hausarbeit.
Domstraße 60, 1. Etage.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Braves Mädchen uno Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Obenmarspforten 25A.
Ssssse e
(Arbeitsgesuche)
Clobtogmonteur mit b. ZeugStralko nissen empfiehlt sich zum Unterhalten und Erweitern elektrischer Anlagen.
Adr. J B, Café Schnieder, Apostelnstraße, Köln.
Maschinenstrickerinnen
suchen Arbeit.
Eigelstein 105, 1. Et.
söbl. Zim. z. om.,.W..50 fl Thieboldsgasse 126, 3. Et.
Schöne abgeschl. 1. Etg.
von 4 Räumen zu vermieten. Frechen, Franzstraße 26.
Zwei-Zimmer-Mohnuugen
Perlengraben 2224
an 1 oder 2 Personen zu verm.
Verlengraben 2224,
.Etg., 4 Zim.40. a. st. Fam..om (Einzusehen I. Etage.)
schöne Mansardenzimmer an stille ältere Person zu verm. Hahnenstraße 30.
Abgeschl. 4. Etage 1 Zimmer a. er stille Familie zu vermieten. Zeichmengergole
Nähe SEverinstr. Ladenlok. mit a Wohn. z. 5004 p. 1. Aug. zu om. Besch. Eintrachtstr. 169-71,II.
Ig. Mann, am l. Kaufmann, S z. Mitbew. d. Zimmers ges. Gereonsmühlengasse 22, 2. Et.
Kriedenstr. 18, Unterh.,-5 R. zu § 45bzw. 48 K a. ruh. Fam..om. Besch. 1. Et. beim Eigentümer.
61 5 Zimm., Küche, Bader. Cl. nebst Mans. zu verm. Pr. 70 M. Weißenburgstraße 10A.
2. Etage, Weidengasse 67,
3 Zim. zu 30# zu vermieten.
Corneliusstraße 14, jetzt Robertstr., 1. Et. 2 Zim. Anbau sofort zu vermieten.
bgeschl. 3. Etage, 2 Zimmer und Küche, an stille Leute zu verm. Martinsfeld 4.
2. El. 3 Känme s. vermieten
Severinstr. 9.
gr. l. Z. 2. Et. an einz. Pers. zu verm. Duffesbach 16.
2
Et. 1 schöne Räume zu 33.0. zu verm. Bolzengasse 10.
gr. h. Zim. III. Etg. straßenw., a. ord. Leute. Mauritiusw. SA.
5
übsch möbl. Zimmer z. verm. Gr. Telegraphenstraße 44.
Mlietgesnene)
Gutgehend. Restaurant
oder Schantwirtschaft
v. Selbstreflekt. z. mieten od. zu kaufen gesucht. Es kommen nur gute Objekte in Betracht.
Off. u. 1375 a. d. Gesch. d. Bl.
Kagstalen)
Für Geldleute!
Ich suche per sofort auf
ein Jahr 3
30000 Mark
zwecks Abwendung größ. Verluste und Ankauf von 7 bis 8 Häusern. Das Darlehen wird innerhalb 55% der Taxe auf la. Zinshäuser doppelt sicher gestellt. Außer 5% Zinsen werden 5% sofort extra Vergütung gewährt. Fr.-Offerten von nur seriös. Selbstbarl. erbeten unter 1385 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Ziusfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Kapitalien
sind gegen gute erste Hypothek zum Ausleihen angemeldet bei
Notar Reuscher, Lechenich.
Zur Fabrik. eines gedieg., sehr lohn. Artik. d. Eisenbr. suche 1500.f. geg. hohe Gewinnbeteil. Off. u. 1407 a. d. Gesch. d. Loc.=Anz.
Unterricht
Muhkdirektor eigenter. Klavier. Gesang, Theorie.
Mitgl. d. Ver. akd. geb. M. ff. Ref. Off. u. 1369 a. d. Gesch. d. Bl.
25000 Kz.v. Dostl.CRl6..8. Cöln.
Kalk-Süd
Haus verhältnishalb. z. verk. N. 26 000. Nur erstst. belastet, eventl. Tausch.
Off. u. 1403 a. die Gesch. d. Bl.
Eisschrank, Aufgabe 8. Ar:
tikels enorm billig.
Nivves, Siebachstraße 39/41.
Gateih. weihes Kinderbett
f. 10.K z. ok. Schaafenstr. 12, II.
Achuhcreme, Terpentin, Ware S große Dosen, 100 Dosen nur 5— Follerstraße 44.
Kut erhaltener Gaskocher, 4= O flamm., m. Tisch, zu verkf. Dellgrein, Thürmchenswall 70, I.
Cehr gutes Klavier, wie neu ofort für nur 250.4. zu verkaufen. Follerstraße 44.
Schöne Plüschgarn., Sofa, 2 Seff., D kupferfarbig, billig zu verk. Christophstr. 42, III. Eing. v..=St
Tremdenbett, Eis., weiß, m. gut. Einl., nur 39.., Ehrenfeld, Keplerstraße 44, Nr. achten.
Diano, 4fl. Gaskocher, Fahrrad,
Handw., Part. Schloßschraub. b. z. verk. Alteburgerstraße 87.
Nähmasch. ganz billig zu verk.
Ungelbertstr. 9, hp. a. Zülpicherpl.
So#a
f. neu, 18.4, sch. Led.=Diw. 1, b. Merovingerstr. 30, Sout.
kreuzsait., bill. zu verk. Karthäuserwall 4, Uth.
Wosgnche.) Köln-Deutz.
Privathaus defucht mit
Preisangabe.
Off. u. 1405 a. d. Gesch. d. Bl.
utgehend. Zigarrengeschäft U(Eckladen) zu kaufen gesucht, oder dafür geeiqnetes Lokal.
Off. unt. E 80 a. d. Ann.-St. C. Chriske, Severinstraße 15.
Fin leichter, gebrauchter BrotE wagen für Ponny zu kaufen gesucht. Off. a. d. Annahmest. in Stommeln, Kattenberg 34.
Vermischtes 1
„Meine Tochter war hochgradig
Durch eine Kur mit Altbuchhorster Mark=Sprudel Start quelle(Jod=Eisen=Mangan=Koch saszquelle) dat sie die besten Er folge erzielt. Das Allgemeinbe finden hat sich gehoben und der Appetit wurde in hohem Maße angeregt. Innigsten Dank. Frau Berto“—„Der Mark=Sprudel leistet mir großart. Dienste. Bin sehr zufrieden. Frau.“— „Seit ca.4 Wochen trinke ich Ihren Mark=Sprudel, fühle mich jetzt bedeutend wohler und kräftiger, habe mehr Appetit, Lebens= und Schaffenslust. Werde die Kur fortsetzen. Fr. E..“ Aerztlich warm empfohlen. Literflasche 95 Pfg. in Köln in der Hofapoth. Wallrasplatz 1, Stern apoth., Waidmarkt 26, O. Bleeke, Weyerstr. 98, O. Reß. Hohen zollernring 22, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Rud. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Diete rich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Aachenerstraße 8, Herm Sieger, Hohenzollernring 29 u. Ecke Neußer= u. Schillingstr., in Kalk: Gedr. Kreuter, in Nippes: W. Ruet, in.= Gladbach: Herm. Sieger.*9
A. Giese
Brüderstrasse 28. part.
Nähe Neues Poliseipräs.
Wer
anVerdauungsstörung Sodbrennen, Aufstossen, schlechter Verdauung leidet, überhaupt wessen Magen nicht intakt ist, dem hilft schnell u. sicher Dr. Schieffer’s Verdauungspulver. Leicht u. angenehm zu nehmen.
Schachtel 50 Pfg.
In allen Drogerien und Apotheken zu haben.
Allerfeinstes
zu Salat, Mayonnaise usw. Liter N..50, bei 5 Ltr..1,10
Allerfeinstes
Oliven=Oel
(Jungfernöl, Provenceröl Liter.2,80, bei 5 Liter M 2,70
0
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758
Hochherz
Klappwagen.
Eigelstein 87.
Fabrik Troisdorf.2
Feinste
Süssrahmbutter
Postkolli à 9 Pfund zu Mark 11.90 tranko Nachnahne.
Molkerei Drewer
b. Belecke i. W.
Allreit= u. Phänomen=Fahrräder, beste deutsche Marken, in jeder Preislage.ingroßer Ausw.empf. .Priel, Stephanstr.7,..Hohestr. Groß. Lageri. stark. Geschäftsräd. sow. Transp.=, Zwei= u. Dreiräder.
Herren=Oberhemden u. Maß
weiße Frackhemden von 3,25.4. fardige Hemden von 4.. an, alle Reparaturen; schlechtsitzende Hemden werden umgeändert, für guten Sitz wird volle Garantie geleistet. Frühere Leiterin der Hemdenschneiderei von Dannemann&amp; Co. Moltkestr. 58, p.
Möbelwagen-8 M. Gelesschaftswagen 3pers. ilipges,
orzügl. Mittagtisch 80 Pfg., Abendplatten von 50 Pfg. an. Daselbst schön möbl. Zimm. mit Dension zu vermieten.
Friesenwall, 1 gleich am Rudolfplatz.
Räumungshalber
Macco=Hemden M. 1,40
do. mit buntem Eins. K. 1,80 Macco=Hosen.=Jacken K. 1,20 Macco=Socken M 0,30
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16. d“
Hölzken
F. Tel. 6991
SOhmodst
Jahn=Atelier
Hortense Franke
Schildergasse 88, Ecke Kreuzg.
Fran Hamacher,
: Schwalbeng. 20, pt. Schwedische Methode.
Rechts=, Detektiv= u. Steuersachen Bayardsgasse 28, Lungengasse 22, I.
Warne
hiermit meine Nachbarn, weiterhin ihre Hüdner auf meinen anliegenden Grundstücken laufen zu lassen, da ich Gift streue
Sibylla Lukas
Vilkerath(Bz. Cöln)
N..100.
M. H. L. M. nächsten 1. vor hier fort. Bitte g. Brief.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137* Montag, 23. Mai 1910.
S Radrennen in Köln. Trotz oder vielleicht auch wegen des schönen Wetters war der Besuch zu dem gestrigen vierten internationalen Radrennen nicht besonders groß. Turch die große Hitze in den letzten Tagen hatte die Lauffläche der Bahn stark gelitten, wodurch infolge der vielen Abbröckelungen Reifendefekte und Stürze vorkamen, die jedoch alle glimpflich verliefen; die Resultate wurden dadurch naturgemäß sehr beeinträchtigt. Das kleine Dauerrennen gewann der Belgier Linart, während sein Landsmann Huybrechts das Stundenrennen als Sieger beenden konnte, da er der einzigste war, der von Defelten verschont blieb. In dem Fliegerrennen dominierte der Hamburger Aschoff. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Mai=Preis, 10 Kilometer=Rennen ohne Führung mit Punktwertung. Preise 100, 80, 60, 40, 20 M. Von 28 Fahrern wurden:
1. Robert Aschoff(Hamburg) in 15 Minuten, 31 1/8 Sekunden mit 29 Punkten. 2. Willy Schweitzer(Duisburg) mit 20 Punkten.
3. Toni Junger(Köln) mit 15 Punkten. 4. Peter Buntenbroich (Köln) mit 10 Punkten. 5. Georg Pütz(Köln) mit 4 Punkten.
Preis von Riehl 25 Kilometer hinter Motorschrittmachern. Preise 400, 300, 250, 200 M. Erster V. Linart(Lüttich) in 20 Min. 30 3/8 Sek., zweiter Bobbie Walthour(Atlanta) 24,889 Kilometer, dritter F. Huybrecht(Antwerpen) 24,750 Kilometer, vierter Artur Stellbrink(Berlin) 21, 400 Kilometer.
Vorgabefahren 800 Meter. Preise 80, 60, 40, 20 M. Nach vier Vorläufen erster F. Fellenzer(Köln) in 58 3/ Sek. mit 70 Meter Vorgabe, zweiter W. Müller(Berlin) mit 30 Meter Vorgabe, dritter A. Weygand(Köln) mit 60 Meter Vorgabe, vierter Robert Aschoff(Hamburg) ohne Vorgabe.
Prämienfahren 3200 Meter. Jede Runde 3., letzte Runde 15, 10, 5 M. Von 25 Fahrern erster Robert Aschoff (Hamburg) in 4 Min. 23 Sek., zweiter Ferdi Höschler(Köln), dritter W. Trinks(Berlin). Prämien erhielten: Bellingroth(Köln 1. Münzer(Berlin) 1, von Natzmer(Berlin) 2, Aschoff 1, Buntenbroich(Köln) 2.
Das Goldene Rad vom Rhein. Klassisches Dauerrennen über eine Stunde hinter Motorschrittmachern. Preise 2000, 1500, 1200, 800 M. Dem Sieger außerdem eine Medaille am stadtfarbenen Bande. Erster F. Huybrechts(Antwerpen) 68,800 Kilo= meter, zweiter B. Walthour(Atlanta) 64,820 Kilometer, dritter V. Linart(Lüttich) 63,850 Kilometer, vierter A. Stellbrink(Berlin) 62,200 Kilometer.
D Wettgehen. Bei dem am Sonntag vom Sportverein Hohenzollern veranstalteten Wettgehen erhielt in der ersten Klasse(25 Kilometer) den ersten Preis Hr. Thelen,(Wanderklub Union). Den
zweiten Preis holte sich Hr. Klesins(Klub der Naturfreunde Niehl.) Der dritte Preis konnte dem Hrn. Weber(Verein für Jugend= und Volksspiele Mülheim) zugesprochen werden. Den vierten Preis errang sich Hr. Rützenhoff(Wanderblub Union) und den fünften Preis Hr. Kupper(Kölner Sportverein Vittoria). In der zweiten Klasse(4½ Kilometer) erhielt den ersten Preis Hr. Küpper(Wanderklub Union), den zweiten Preis Hr. Bröker(Sportverein Hohenzollern), den dritten Preis Hr. Weber(Wanderklub Union), den vierten Preis Hr. Nuppeney(Sportverein Hohenzollern, den fünften Preis Hr. Hermanns(Klub der Naturfreunde Niehl). den sechsten Preis Hr. Diehle(Verein für Jugend= und Volkespiele, Mülheim), den siebenten Preis Hr. Stommen(Kölner Sportverein Vittoria) und den acht en Preis Hr. Schlösser(Sportverein Hohenzollern).
Gautag des Rhein=Sieg=Gauverbandes der Windthorstbunde Deutschlands.
(o Berg.-Gladbach, 22.Mail910.
Die Gauversammlung begann morgens 10½ Uhr im Saale des Restaurants Gladbacher Hof. Vertreten waren etwa 24 Bunde. Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel machte zunächst einige Mitteilungen betreffs des am 25., 26. und 27. Juni d. J. in Bochum stattfindenden Vertretertages, worauf der Vorsitzende, Hr. Rektor Boden, den Jahresbericht erstattete. Er gab seiner Freude Ausdruck, daß der Plan die Ausbreitung der Windthorstbunde über ganz Deutschland langsam seiner vollständigen Verwirklichung entgegensehe. Der Rhein=Sieg=Gauverband umfasse heute 25 Bunde mit 2175 Mitgliedern gegen 1685 im Vorjahre. Neue Bunde wurden gegründet in Kalk, Köln=Lindenthal, Köln=Niehl, Köln=Müngersdorf und Köln=Nord: es stehen weitere Neugründungen für die nächste Zeit bevor. Auch die Besuchsziffer in den einzelnen Bunden zeigte, daß das Bundesleben und die Betätigung der einzelnen Mitglieder in den Bunden selbst bedeutende Fortschritte gemacht hätten. Ein weiteres interessantes Bild boten die Arbeitsprogramme der einzelnen Bunde und die Unterrichtskurse, auf deren Bedeutung der Vorsitzende besonders hinwies. Am Schlusse des ausführlich ausgearbeiteten Jahresberichtes sprach der Vorsitzende noch über die Entwickelung des Verbandsorganes, die Windthorstblätter, sowie des neu gegrundeten Organs Das Zentrum.
Hr. Kaplan Engel(Köln=Nippes) hielt sodann ein kurzes Referat über die Entwickelung der Windthorstbunde. Seine Ausführungen faßte er am Schlusse dahin zusammen: Die Windtyorstbunde sollen theoretische, keine praktische Politik treiben. Sie sollen vor allem sich mit der Aufklärungsarbeit befassen und bedacht sein, Aufklärung über das Zentrum, sein Programm und seine Politik in die weilesten Kreise hineinzutragen.
Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel kennzeichnete hierauf in vortrefflicher Weise die Stellung, welche die Windthorstbunde innerhalb der Partei einnehmen sollen und teilte mit, daß, um ein noch besseres Einvernehmen zwischen Windthorstbunden und der Partei zu erzielen, von jetzt an mehrere Mitglieder der Zentrumsfraktion der Verbandsleitung der Windthorstbunde mit Sitz und Stimme angehören sollen. Mit der Leitung der Windthorstblätter und des Zentrums wurde eine erste Kraft ab 1. Juli d. J. betraut.
Nach dem gemeinschaftlichen Mittagessen begann die Diskussion über die beiden Referate. Eine längere Debatte setzte ein bei der von mehreren Bunden beantragten Teilung des zu großen RheinSieg=Gauverbandes. Auf Antrag des Hrn. Bongartz(Düren wurde der Antrag einer in vier Wochen in Köln abzuhaltenden Versammlung der Vorsitzenden sämtlicher Bunde überwiesen. Der Vorsitzende der Zentrumspartei.=Gladbach, Hr. Dr. Hellmig, sprach hierauf einige Begrüßungs= und Dankesworte. Nach einem wirkungsvollen Schlußwort des Vorsitzenden und einem Hoch auf die Zentrumspartei schloß der Gautag.
Kirchliches.
Dom. Am Dienstag, den 24. d.., findet im Dom morgens um 9½ Uhr das Jahrgedächtnis für den am 24. Mai 1902 verstorbenen Erzbischof Hubertus Simar statt.
+ St. Daul. Der Konferenzvortrag, den Hr. Prof. Cohansz morgen Dienstag, den 24. Mai, abends 8½ Uhr hält, wird handeln über die Kulturmission Christi. Die katholische Männerwelt ist freundlichst eingeladen. Am Sonntag, den 29. Mai und Sonntag, den 5. Juni, ist Kinderkommunion; am ersteren Tage für Mädchen, an letzterem für Knaben.
( Die Ofarrprozessionen von St. Maria im Kapitol und St. Aposteln fanden gestern statt. Die Beteiligung der Pfarrangehörigen, Männer wie Frauen, war ungemein groß. Sämtliche katholische Vereine der Pfarreien nahmen an der Feier teil. An der von St. Aposteln auch der Katholische Arbeiterverein KölnWest. Die Kirchenchöre verschönerten die Feier durch ihren Gesang Die Straßen der Pfarreien waren reich beflaggt und wie üblich durch Fensteraltäre geschmückt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Oellbrück, 22.Mai1910. Der Jünglingsverein veranstaltet am Fronleichnamstage in Verbindung mit der Namenstagsfeier des Hrn. Vikars Kleine=Nathland einen Familienabend. Die katholischen Familien und Vereine sind gebeten, sich an dieser Ehrung des Hrn. Kaplans zahlreich zu beteiligen. Die Feier findet im Saale des Hrn. Mosbach statt und beginnt um 7½ Uhr. Das Eintrittsgeld beträgt für Nichtmitglieder 25 Pfg., ein reichhaltiges Programm ist entworfen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 7 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Brehm
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 77½ Jahren, nach andächtigem Empfang der hl. Sterbesakramente zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die traueraden Hinterbliebenen:
Franz Brehm
Maria Brehm, geb. Kempnich Anton Meyer
und 4 Enhel.
Köln=Nippes und Köln, den 22. Mai 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 25. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Viersenerstraße 17 nach dem Friedhofe in KölnMüngersdorf. Eintreffen des Leichenzuges in Müngersdorf 4¾ Uhr.
Die feierlichen Exequien finden statt in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt in Köln=Nippes am selben Tage morgens 8¾ Uhr.
Das Sechswochenamt in Müngersdorf
wird am Samstag, den 4. Juni, morgens 9 Uhr, gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. er
Ergebenste Einladung
zum Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Joseph Frohn
am Dienstag. den 24. d.., 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula. 9 Familis Jos. Frohn.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Kummer
findet statt am Mittwoch, den 25. d. M, morgens 81. Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird. b
Erstes Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Witwe peter Joseph Faust,
Gertruck geb. Meiser
findet am Mittwoch, den 25. Mai, morgens ¼ vor 8 Uhr in der Pfarrkirche zu Deutz statt, wozu freundlichst eingeladen wird.1
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Justizrat Heinrich Schnmacher
findet statt am Dienstag, den 24. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria
in der Kupfergasse,
eingeladen wird.
wozu hiermit freundlichst 0
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Heinrich
Anna Maria geb. Schauff findet statt am Mittwoch, den 25. d. Mts., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Urfula, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird. 9
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Weismantel
findet am Mittwoch, den 25. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden. d
Se#E
Jahrgedächtnis
ür die Eheleute
— Wilhelm Wirtz und Katharina geb. Welter
findet am Dienstag, den 24. Mai, morgens 8½ Uhr, in z1 der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit ein2 geladen wird. d
Theodor Didam
Hohestrasse 15
Stets grosses Lager
I<space> i n<space> f e r t i g e n<space> T r a u e r h ü t e n<space> u n d- S c h l e i e r n.<space>
EEt
für die Eheleute
Ednard Krahé u. Krau
Joh. geb. Großmaann
sindet Mittwoch, 25. Mai, morgens 8½ Uhr, in St. Peter statt, wozu freundlichst eingeladen wird. p
Einladung
für Fräulein
g. Klpper
am Dienstag, den 24. Mai, morgens 8½ Uhr, in St. Peter. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 24. Mai 1910. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse Nr 8 zu Cöln versteigert werden: g“
a. eine komplette Salon=Einrichtung, verschiedene bessere Wandbilder, 1 Pianino, 18 Bände Moyers Konversations= Lexikon, 1 Büfett, 1 Kronleuchter, 1 Teppich usw.,
.1 Teppich, 1 Klavier. 1 Spiegel, 1 Prunkschrank, 1 Tisch, Stühle usw.,
c. 1 Ladentheke, 1 Regal, div. Herrenkleiderstoffe, Futterstoffe, Stühle, 1 Sessel, 1 Regulateuruhr, 1 Tisch,
d. 1 Büfett,
e. 1 Jagdgewehr,
f. 1 Sofa, 1 Spiegel,
g. 1 Büfett,
h. 3 Pakete verschiedener Herrenkleiderstoffe, i. 1 Pianino.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. den 25. Mai 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen Ecke Amsterdamerstraße und Florastraße,(Tennisplatz) versteigert werden.
Eine transportable Holzbarackhe bestehend aus einem HerrenAbteil mit 15 Spinden, einem Damen=Abteil mit 15 Spinden. Ein Spiegel. Für Kauflustige: Eingang
Amsterdamerstraße.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Mobiliar-Versteigerung.
Am Dienstag, den 24. Mai, nötigenfalls Mittwoch, den 25. Mai, vormittags 10 Uhr. nachmittags 3 Uhr
beginnend, werde ich im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal) wegen Auflösung des Haushaltes für Rechnung dessen, den es angeht, folgende gebrauchte sehr gut erhaltene Möbel, 1 kompl. Schlafzimmereinrichtung in Mahagoni, Roßhaarmatraßen. Daunenbetten, Spiegelschrank, Lederstühle, Kleiderschränke, Chaiselonque, Sofas, Sessel, Gaskronen, weiß emailliert. Tafelherd mit Aufsatz. Ausziehtische, Gartenbank, Sessel, Gartenstühle, Küchenbüfett, Tisch und Stühle, amerikanisch. Schreibpult in Eichen, Flurgarderobenständer, Gardinen, Portieren, Porzellan, Eßservicen, Kaffeeservicen, Vasen, Nippsachen, Frauenkleider, alte Oelgemälde. Kupferstiche, 1 Gewehr, Küchengeräte, Damen=Schreibtisch, Gas heizosen usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. b
Jeua Haufmann Auktionator und beeidigter Tarator. Arnd Kausmann, Köln, Brüderstr. 8, Fernsprecher 9095.
840
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 24. Mai. 1910. vormittags 1012 Uhr
sollen im Auktionslokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: 9*
1 amerikanischer Schreibtisch, 1 Pianino,
verschiedene Mobilien.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 24. Mai 1910, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:“
1 Damenfahrrad.
Withelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienslag, den 24. Mai 1910. nachmittags 6 übe,
sollen Vitalisstraße 299 in CölnMüngersdorf veesteigert werden:
1 Schreibpult, 1 Aktenregal, Kassenschrank, 2 Schreibtische, 1 großes Bild usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“
Am 24, Mai 1910. vormtttaas 11 Uhr, sollen im
Pfandlokale Glockengasse“ 8 versteigert werden:
1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Pianino in schwarzem Kasten.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Sangs
Am Dienstag, den 24. Mai 1910. vormittags 10 Uhr
soll Mauritiuswall 11 in Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden: 1 Partie Automobilteile.
Bardeuhener, Gerichtsvollzieher in Cöln. 2h
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 25. Mai 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes versteigert worden:
Schreibtisch, 1 Chaiselonque mit Decke(Perser).
Adaus,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 24. Mai 1910. nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Eisschrank, 1 Geldschrank, Schreibmaschine sowie 1 Partie Möbeln.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. a Mainzerstraße 19.
Am Dienstag. den 24. Mai 1210, vormittags 11 Uhr.
sollen zu Cöln-Müngersdorf in Pfandlokale Schuhmacher versteigert werden:
2 Bilder in Eichenrahmen (Schillsche Offiziere).
Nickel.
Gerichtsvollzieher in Cöln-Lindenthal, Schallstr.
„ene prachtv. extra tiefe
Itür. Kleiderschränke, selb angef., billig zu verkaufen. Marsilstein 19, Hih. I
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigen organe, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(.4) und
Sie werden sich in Ihren

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137&a Montag, 23. Mai 1910.
Seite 9.
Abendfahrt:
1020 1055
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Eisenbahn-Reklame.
Einer schon bestehenden oder neu zu gründenden Verkehrszeitung kann das alleinige Recht der Einlage in die Eil-, Schnellund-Züge auf den Stationen: Koblenz, Niederlahnstein, Düsseldor jNeuß, Ohligs und Düren in der Richtung Köln eingeräumt werden. Gefl. Anfragen bitte zu richten an die Firma Richard Rosalowsky, Berlin., Schöneberger Ufer 36c.“
Die zum Neubau der Post O verladestelle zu Cöln=Deutz
erforderlichen
Maurer= u. Asphaltarbeiten, Beton= und Eisendetonar beiten, ferner die Lieferung von Hintermauerungsstelneu, Sacktalk. Zement und Mauersand
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Im Baubureau der rechtsrheinischen Postverladestelte zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße 32, liegen vom 26. Mai ab zur Einsicht aus: Für sämtliche Arbeiten die Zeichnungen, Massenberechnungen, Bedingungen und Preisverzeichnisse; für die Eisenbetonarbeiten; außerdem noch die statische Berechnung.
Soweit der Vorrat reicht, können daselbst bezogen werden: für die Maurer= u. Asphaltarbeiten das Verdingungsheft zum Preise von 6 K, für die Betonarbeiten, das Verdingungs= heft, die Zeichnungen und die statische Berechnungder Rahmen u. Binder zum Preise von 20 K, ür die Lieferung von Hintermaurrurgssteinen, Sackkalk, Zement und Mauersand die Verdingungshefte zum Preise von je.50.(Geldsendungen portound=stellgeldfrei).
Die Angebote sind unterchrieben und verschlossen mit der Aufschrift: Angebot auf Maurer= und Asphaltarbeiten der Postverladestelle zu CölnDeutz bzw. auf Betonarbeiten bzw. auf Lieferung von Hintermauerungssteinen, Sackkalk, Zement und Mauersand an das Baubureau frankiert einzusenden.
Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter daselbst geöffnet und zwar: für Maurer= u. Asphaltarbeiten am 13. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, für Betonarbeiten am 28. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, für Lieferung von Materialien am 13. Juni 1910, und zwar von Hintermauerungssteinen 10 Uhr, Sackkalk 101 Uhr, Zement 11 Uhr und Mauersand 11½2 Uhr vormittags.
Die Zuschlagsfrist beträgt für alle Angebote 14 Tage, für Betonarbeiten jedoch 8 Wochen, vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keines der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Die Verwaltung behält sich das Recht vor, die Lose der Betonarbeiten einzeln oder vereinigt zu vergeben, ferner die Materiallieferungen in einzelne Lose zu teilen und getrennt zu vergeden.
Cöln, den 21. Mai 1910.
Kaiserl. Oberpostdirektion
La Caoba II. S.
reelle 12=Zig. soh na lang. d. Vorr.reicht 1 UI per Kistchen 9, 30•4.
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 14 Pfd.=Packungen.*9
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
str. 24, I. Ht.
früher Gereonstrasse 42) Fernsprecher 6131.
Bester Ersatz für Benedictiner.
Ueberall erhältlich. Allerhöchste Auszeichnung Elberfeld 1910 2 goldene Medaillen.
0 General-Vertreter:
Winand Hüllen
Köln, Richard Wagnerstasse 37 Telephon 8301.
Los nur 50 Pfg.
Ziehung am 7. Juni 1910.
agener Lotterie
Ausstellungslotterie der Gewerbe-Ausstellung 1910 516 Gewinne.Gesamtw..M.
21000 8000 2000 * 1 000
US W. UI8 W
Lose à 50 Pig." 5Mark“
Porto u. Liste 25 Pfg. extra zu hab. in all. durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen. General-Debit
Otto Reininghaus. Hagen i. W.
In Köln zu habenbei: Friedr. Amtenbrink...., Obenmarspforten 25 u. Hohestr. 3, Franz Jos.Bürger. Ursulastr. 44, Bernh. Dorn,Alexianerstr. 44, Franke&amp; Cie, Hohestr. 76, F. A. Teeke, Mauritiuswalll Ecke Jahnstrasse. b
„Behaftet mit hartnäckigem
Hautausschlag
habe ich nach 1 Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife ein
vollstandig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zeitlebens. O. W. in Guben.“ a Stck. 50 Pf. (15%ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazugehörige Zuckooh=Creme 75 Mf. u. 2 M. fern. Zuckooh=Seife(mild) 50Pf. u..50 M. In allen Apoth., Drog. u. Parfüm.erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Salon=Schnelldampfer
Albertus Magnus
Am Mittwoch, den 25. und Donnerstag, den 26. Mai(Fronleichnam):
nach Bonn—Königswinter—Honnef(Rhöndorf—Rolandseck.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich Wilhelmstraße. 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7½ Uhr, ab Honnef.35 Uhr, ab Königswinter 8½ Uhr, ab Bonn 9 Uhr, Ankunft i Köln gegen 10½ Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn J. 1,30 a Person, Kinder# 0,70)
„„ Königswinter K 1,70 a„„ K 0,90 für Hin= u. Rückfahrt.
„„ Honnef=Rolandseck 1,90 a„„ Jst.00
NB. Am Mittwoch, den 25. Mai fährt der Dampfer unter Begleitung einer Musikkapelle. Gute Restauration an Bord.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Verein, Kall.
Einladung zur
Generalversammlung
am Freitag, den 27. Mai 1910, abends 9 Uhr, im Hotel Kronprinz, Kalker Hauptstraße 211/213. Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Rechnungsablage.
3. Neuwahl der Rechnungsprüfer
4. Teilweise Neuwahl des Vorstandes.
5. Verschiedenes. Köln=Kalk, den 21. Mai 1910.
Der Vorstand.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 24. Mai, abds. 9 Uhr:
in der Bürgergesellschaft.
in gesund. waldr. Gegend, beste Pflege bei mäßigen Preisen.
C. Junkersfeld, Caldauen d. Siegburg.
Mauritiussteinweg 100
Freyeisens
s Kepfelwein
5 zum Kurgebrauch, Bowlen" u. Kochzwecken besonders zu empfehlen.r
Flaschen= u. Faßversand von # 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankfurter — Gläsern in meinem Restaur. S Aepfelwein=Champagner.
""—
Rheingasse.* Fernspr. 3830.
Gelegenheitskauf
für Brautleute.
Sehr solide massiv Eichen=Schlafzimmer und Pitchpine=Kücheneinrichtungen äußerst preiswert zu verkaufen. Nordmann, Lütticherstraße 72, Fabrikniederlage, kein Laden.
Strümpfe
SA
nur eigener Strickarbeit.
Feinste Maßarbeit zu Fadrikpreisen.
Anweben Austricken
S5.
einschließlich guter Wolle.
H. Windweh
Färberei
Spezialadteilung:
Strumpffabrik.
Stets reichhaltiges Strumpflager.
Annahme in meinen Filialen in Köln und allen Vororten.
Dr. Menzen,
Spezialarzt
für Haut= und Harnleiden wohnt jetzt
nahe Berlich= Römerturm und Mohrenstraße.
COLOSSEUA
Plattköln. Bähne der
Heute, Montag, den 23. Mai er., abends 8½ Uhr: zum 6. Male
„Der Weltuntergang“:
Am Mittwoch, den 25. Mai. 5
abends 8½ Uhr:
zum Benefiz für den Tünnesdarsteller##
Herrn Karl Blass
Ihr Kammerdiener
PAkr-Kammerdicher!
R 8
3
Karten zu dieser Vorstellung sind von heute ab zu haben
Süd-Park
Jeden Dienstag u. Donnerstag von nachm. 5 Uhr ab
Militär-Konzert
von einem Teil der 24er Pionierkapolle u. Leitung des Herrn Musikdircktors G. Meinerzhagen. p'
Wohltätigkeitsverein
R kc Meisterschall e e
Il. Hauptversammlung
am Dienstag, den 24. Mai 1910, abends 8½ Uhr im Gürzenich=Restaurant.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Bericht der Rechnungsprüfer für das Jahr 1909;
Entlastung des Vorstandes.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
1*
Wilhelm!
Ein willkommenes, für die Bezieher des I. A außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des LA M. 2,50 — für auswärts. M. 2,70
Bestellzette!
auf
Stück Band 1 der L A B —„„ 2" L A B
Ort Name Straße Haus=Nr. Tagnnnn
Recht
deutlichElage
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Opernhaus.
Dienstag, den 24. Mai 1910. Vorstellung außer Abonnement.
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Musik. Leitung: Franz Weißleder. Iuszeniert v. Aleg.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Amneris) Müller,(Aida) Guszalewicz, Böhmer; die Herren:(König) Hemsing.(Radames) Pauli.(Ramphis) Giesen,(Amonasro) Liszewski, Jandert. Aufang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 25. Mai 1910. 246. Ab.=Vorst. Serie B2.
(207. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 24. Mai 1910. 245. Ab.=Vorst. Seria A2.
Traumulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz u. Oskar Jerschke. Jaszeniert von Fritz Odomar.
Mitwirkende: Die Damen:(Jadwiga) Frey,(Lydia) Harnischfeger, Kroeck; die Herren:(Dr. Niemeyer) Odemar, (Fritz) Aßmann,(v. Kanneberg) Ekert, Dysing, Doser, Senden, Turrian, Mercklein, Heber, Nitzgen, Spennrath, Diehl, Portz, Kisau,(Nedlitz) Würthenberger a. G.
Anfang 72 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 23. Mai 1910.
Cuslus E VII Anfang 7 Uhr
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
Volkstümlicho Preise.
A
Metropol=Theater.
Lelephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985
Heute, Montag, den 23. Mai, abends 8 Uhr: 24. Ensemble=Gastspiel des Neuen Schauspielhauses Berlin:
Zum letzten Male:
Penelope.
#
Morgen, Dienstag, den 24. Mai:
Zum ersten Male:
Der grosse Tote,
∆ Komödie in 3 Akten von Magnussen und Sarauw.
In Szene gesetzt von
Direktor Alfred Halm.
S
Continental
Pneumatic
Beste Bereifung für Fahrräder und Automobile
Continental-Caoutchoucund Gutta-Percha-Ce. Hannover.
Vermisst!
Sonntagvormittag entfernte#sich unser Söhnchen Franz. 31. Jahre alt, vom Hause, und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt.
Der Kleine ist bekleidet mit dunkelgrauem Kittelanzug und braunen Schnürstiefeln, ohne Kopfbedeckung.
Bitte dringend, Nachricht über den Verbleib des Kindes mir sofort zukommen zu lassen. Ertl. gute Belohnung.
Heinr. van Husen,
Köln-Ehreufeld, Philippstr. 1. Fernsprecher 7504.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137* Montag. 25. Mai 1910.
haben, als meine wirklich allerfeinste Süssrahmbutter mit und ohne Salz, heutiger Preis 130 Pfennig per Pfund.
Severinstr. 231, Weyerstr. 83. Ehrenstrasse 98.
7 eigene Detailgeschäfte.
Natürliches
Misens##
Natürliches
Mines###r
KONTGT von grosser
Ralüriches## Aüineulmse Bedeutung für die Ratürlichs Feres Ainenslsa#er
PCHrUGEN Gesundheit. PA#CEEFNGEN Gesundheit.
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogericn und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Ob
3
von grosser Bedeutung für die Gesundheit.
von grosser Bedeutung für die Gesundheit.
240
Erste Kölnische Versicherung gegen Ungeziefer.
Konkurrenzl. Meth., Diabol“Patentamtl.gesch. D..=.=M. 111680 (Untersucht von Dr. Erwin Kayser, öffentlich analyt. Chemiker.)
Radikal=Vertilgung von Ungeziefer jeder Art, wie: Holzwurm, Motten, Milben, Schimmelpilzen, Wanzen, Käfern, Russen, Schwaben, deren Larven und Eier unt. weitgeh. Garant. Spezialvertilgung von Ratten und Mäusen. Zahlung nach Erfolg.
Für Hausbesitzer, Hotels, Bäckereien, Restaur. usw. Versicherung gegen Ungezieser besonders zu empfehlen.
Aeußerst geringe Jahresprämie.— Kostenlose Auskunft und Rücksprache für jedermann an Ort u. Stelle. Postkarte genügt.
0 Inh.: Jos. Krebs, Kammerjäger, Kattenbug 20.
Brühl
Belvedèrestrasse 24.
Mündelsicher. 3
bei jährlicher Kündigung für Einlagen 0 von 2000 M an.
5 01 bei halbjährlicher Kündigung in jeder
4 10 Höhe.
0
0 bei täglicher Kündigung in jeder Höhe. Verzinsuug vom Einlagetage ab.— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachmittags geschlossen.
4 3 3½
sAllen Pfeifenrauchern a
empfehlen wir als Hauchtahak preiswürdigen HIAUCHtaDakg
unsere sehr beliebten Sorten:
Nur von auserles. Küden, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt J. Bütz. Hohenzollernring 50.
Köln
gegr. 1853 empfiehlt
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
Feierabend
Frühlingsmorgen
5 Pfund für
4
5
9
1
Jägertabak 1/4
Virginia Gold-Shag in Päckchen à 10 u. Maryland Feinschnitt rot Bana, 10„
2 belefeld. Gebr. Crüwel!
C Gegründet 1783.
20 Pfg. 25 20 25 30 20 20
(0
Haustahnen aller Art auch mit Befestigung
Prozessionsfahnen und Schärpen, Feuerwerk
und Illuminationsartikel liefert zu den billigsten Preisen a“
Fahrezfabrik Karl Zaun, Sternengasse 3.
Fernsprecher 5535. Gegr. 1875.
Ich unterhalte keine Filiale hier am Platze.
C
1
er
rkettDamit behandelte Böden können naß gewischt werden, ohne daß sich Flecken bilden und der Glanz ver = loren geht.
Kein Staub!
Kein Geruch!
Keine Glätte!
Große Ausgiebigkeit!
Parkett-Seife
— Marke Rose—
bestes, einfachstes und billigstes Reinigungs= mittel selbst für die dun kelsten Böden. Vollster Ersatz für Stahlspäne und
— Terpentinöl.—
Kein Stanb! Leichte### Arbeit!. Naturhelle .„ Böden! Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
3
; Bohnermasse
0
* für Parkett, Linoleum,
Gestrichene Böden.
Fabrikanten: Vereinigte Farben- und# Lackfabriken G. m. b. H. vormals
Finster&amp;Meisner, München.s
Vertreter: Heinr. Reuter, Köln a. Rh.##
z Bonnerstraße 41. Telephon Nr. 9231.
Wesweiser für Damen.
Dumenhüte gsgautester Auguste Freitag, ter st f. Damenhüte Ausfährung: Auguste Preitag. Ster’st f. Damenhüte ras“ samster Auguste Freitag, stt“ spn. Damenhüte mitsebrach er Zutaten Augute Preitag,
Telephon 10813.
Modistin aus Berlin.
□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gblesche Söhne, Sehildergasse 105
Zur Bowle
empfehle meine Marke
Obermoseler
wohlbekömmlicher unverschnittener
Moselwein
M..80 per Flasche ohne Glas.
Joseph Eck,
Albert Johnen Nacht.,
Königlicher Hoflieferant,
Weingrosshandlung— Weingutsbesitzer.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Fernspr. 3249.
Filialen: Dominikaner 7. Ehrenstr. 66,
Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 150 Niederlagen. 2
— Geschäftsgründung 796.
Dampf-Wasch-Anstalt
„Sülzburs“, Köln-Sülz
Tel. 7990. Gegründet 1830. Inh.: Fr. W. Hohmann, Palanterstraße 41—45.
Abteilung I Schrankfertige Lieferung und sauberste Ausführung
Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche
Gardinen, Rouleaus, Stores usw. 0“
Abteilung II. Pfundwäsche
Weiße Wäsche, gewaschen, gebleicht und halbtrocken. p. Pfd. 9 9
Ganz trocken, hierhei Bett= u. Tischwäsche, Handtücher u. sonst. glatte Wäsche, schrankf.„„ 12 5
Bunte und Wollwäsche„„ 15
Große Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Abholen u. Zustellen frei. Preisliste zu Diensten
Seehrter Derr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rer u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle. Fälschungen weise man zurück.
Versuchen Sie:
Westf.
Plockwurst
aus der Fleischwarenfabrik
H. Quadbeck&amp; Söhne,
Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln a. Rh.,
Breitestraße 18.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS II ist der Kölner Local-Anzeiger das ] sese geeignetste Organ. SSSS
Nur Dagobertstr. 3
befindet sich die bevorzugteste zur Ausbildung von
Kraftfahrzeugführern
staatlich konzessionierte
Chauffeur-Lehranstalt
Technikum Elektra
(unter Ingenieur-Leitung)
Eintritt täglich.
Prospekte kostenlos. Telephon 4794.
Eigener organisierter Stellennachweis kostenlos.
Derlaa u. Luck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktenr: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle. Aue in Käln.
Zwangsversteigerungen.
Am 2. Juni 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück:
Agrippinauter Nr.
Wohnhaus mit Hofraum und Garten, Veranda, Schuppen, groß 20,49 Ar, 1080 M. Nutzungswert und dessen Bestandteile:
a. Flur 32, Nr. 592/0,100, Agrippinaufer, Ecke Maternusstraße, Garten, 6 Quadratmeter, 3/100 Taler Reinertrag;
b. Flur 32, Nr. 615/0,100, Agrippinaufer, Garten, 90 Quadratmeter groß mit 43/100 Taler Reinertrag;
c. Flur 32, Parzelle 1314/108, Maternusstraße, Garten, 53 Quadratmeter groß, 2 5/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Adolf Brockhues, Gesellschaftsdirektor in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 8
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 2. Juni 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln
Teutoburgerstrasse Nr. 7
belegene Hausgrundstück
Flur 32, Nr. 1287/68, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,15 Ar, Nutzungswert 5400 Mark,
Eigentümer: Georg Beyer, Maurermeister und Backofenbauer in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 99
0* Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 2. Juni 1910, vormittags 9½2 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 44, das hierselbst
Krefeiderstrasse 89,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
groß 2,86 Ar, Nutzungswert 4800 Mark, früherer Eigentümer: Kaufmann Gerhard Funck in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
be Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 30.
Am 12. Juli 1910, vormittags 95 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 44, hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Bonnerstrasse Nr. 21
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2,00 Ar, Nutzungswert jährlich 5100 Mark,
Eigentümer: Die Eheleute Wirt Peter Lütz und Elisabeth ger. Weiß in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
*d Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 14. Juli 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Nippes,
Steinbergerstrasse Nr. 2,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofkeller und Hofraum, groß 1., Nutzungswert 900 Mark,
Eigentümer: Friedrich Brinkmann, Geschäftsführer, früher zu Cöln, jetzt in Wernigerode, zwangsweise versteigert werden. v
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.