G Die Kirche und die soziale Frage.
Wenn jemals in der Welt, dann gabs zur Zeit Christi eine soziale Frage. Das Elend in den untersten Volksschichten war damals grenzenlos. Der Heiland, der gekommen war, um alles neu zu machen, wollte auch die soziale Frage lösen. Dazu war er ausgerüstet mit göttlicher Macht und Weisheit. Aber auch mit jenem göttlichen Erbarmen, daß sich in dem Worte verrät: „Mich erbarmet des Volkes". Wie er aber an der Lösung dieser Frage praktisch gearbeitet, das zeigt uns das heutige Evangelium.
In erster Linie sorgt er für das ewige Wohl durch gründlichen Unterricht in der Heilslehre. Denn schon drei Tage haben sie bei ihm ausgeharret, und andächtig seinen Worten gelauscht. Dann aber sorgte er auch für das zeitliche Wohl durch die wunderbare Brotvermehrung. Ebenso arbeitet die Kirche gegenwärtig an der Lösung der sozialen Frage. In erster Linie liegt ihr das ewige Wohl ihrer Kinder am Herzen, dann aber sorgt sie auch für deren zeitliches Glück.
1. Die soziale Frage ist in erster Linie eine religiös=sittliche. Das ist nicht schwer einzusehen. Nimm mal zwei Gemeinden an, die eine heißt meinetwegen Oberfeld, die andere Unterfeld. In Oberfeld sind die Leute wohlhabend, da gibts keine Arme. Für jeden findet sich Arbeit und sie wird gut bezahlt. Aber die Leute haben da keine Religion, gottlos leben und sterben sie dahin. In Unterfeld dagegen steht die Sache anders. Da sind die Leute meistens arm, aber sie ertragen ihr hartes Los unter religiösen Gesichtspunkten im Hinblick auf eine gerechte, ewige Vergeltung.
Ich frage dich nun, lieber Leser, welche Gemeinde dürfte in sozialer Hinsicht besser gestellt sein, Oberfeld oder Unterfeld? Kann Geld ohne Religion wahrhaft glücklich machen? Nicht zunächst die Förderung von Wohlhabenheit und Reichtum, sondern die Förderung von Religion und Sittlichkeit ist sonach die Hauptsache in der Lösung der sozialen Frage.
Darum wird die Kirche auch nicht müde, vor allem durch Wahrheit und Gnade, durch Wort und Sakrament für die Seelen und ihre Seligkeit zu wirken. Fort und fort lehrt sie darum, daß wir vor Gott alle gleich, daß wir nicht Eigentümer, sondern nur Verwalter der irdischen Güter, daß diese irdischen Güter gegenüber den ewigen gering zu achten sind, daß deshalb der Reiche nicht sein Herz an sie hängen und der Arme ohne sie sich nicht unglücklich machen soll, daß der Himmel nicht schon auf Erden, sondern erst nach getaner Arbeit und überstandenem
S patriarch Jakob.
Charakterskizze von Geora Mader.
Abraham, Isaak und Jakob hießen die drei alten Patriarchen der Bibel. Aber nicht von diesem biblischen Jakob will ich hier erzählen aus den grauen Zeiten der Ueberlieferung, sondern von einem anderen, der unserem Jahrhundert und unserem Heimatboden näher steht und trotzdem seiner Umgebung wie ein frommer alter Patriarch erschienen ist.
Vor mir steht eine reizende kleine Krippe. Die Figürchen sind zierlich geschnitzt und bemalt, das ganze wundernett angeordnet. Die jungfräuliche Gottesmutter, Ochs und Eselein, die drei Gestalten der Epiphanie in königlichem Staate, deren Goldzierrat gar seltsam absticht von dem ärmlichen Gewande der heiligen Personen, die knieenden Hirten, die Kinder und Lämmchen: all das trägt den Stempel des eigen Geschauten und verrät den naiven Künstler aus dem Volke, der noch dazu im Hintergrunde des Krippleins seiner eigensten Heimat ein Denkmal setzte, indem er die untrügliche Berggestalt des zweihörnigen Watzmann hinter dem goldenen Stern der Weisen anbrachte.
Wie liebenswürdig ist das alles ausgedacht, mit welch kindlicher Freude jedes Tüpfelchen an seinen Platz gerückt! Welch ein Unterschied zwischen den üblichen Schablonenfiguren und diesen hier! Sie atmen den Geist ihres frommgläubigen Schöpfers, der sich die Mühe nicht verdrießen ließ, den kleinen Schauplatz des Krippleins mit etwa fünfundvierzig Miniaturgestalten zu beleben. All das ist in seinem Kopfe entstanden und hat unter seinen nimmermüden Händen Form angenommen.
Der Meister, eine breitschulterige Hünenfigur mit weißem dichtem Vollbarte und schönem, unter der Schirmmütze hervorquellenden Haaren, steht in der Werkstatt eines oberbayerischen Gebirgshauses vor uns. Seinen mächtigen Armen und Händen würde man es nie zutrauen, daß sie solch zarte Gebilde zu ertigen vermöchten. In der Werkstätte hängen und stehen auch oust noch andere Erzeugnisse seines Hausfleißes. Da ein junges Zaar in reicher Landestracht, leuchtend in lustigen Farben; erner eine Gesellschaft seltsamer Zwerge, ein Heiliger, bestimmt für ein armes Bergkirchlein, ein schlichter Kruzifixus, der den Ehrenplatz einnehmen soll in einem neu begründeten Hausstande. Schließlich noch Pferde,„Rößlu“, wie man landüblich sagt, Kühe, schön weiß und rotgefleckt mit runden Eutern; Ziegen und Böcklein, denen die Bosheit aus der ganzen Stellung anzusehen ist, zuletzt noch Gemsen, Hirsche und Rehe, wie sie im reichen Naturparke der Alpen fast täglich dem Sohne der Berge vor Augen treten.
Leid im Jenseits winkt. So versöhnt die Kirche durch ihre Predigt die Klassengegensätze, der Arme wird zur Ergebung und Geduld, zu Fleiß und Einfachheit. der Reiche dagegen zur Pflichttreue und Mildtätigkeit angehalten; alle miteinander aber durch Zufriedenheit hienieden dem ewigen ungetrübten Glücke entgegengeführt.
2. Während aber so das soziale Wirken der Kirche zunächst auf das Ewige gerichtet ist, vernachlässigt sie dabei keineswegs das Zeitliche und Irdische. Das weiß uns am allerbesten ihre ganze Vergangenheit zu erzählen. Wer hat denn die alte heidnische Sklaverei, in der die Mehrzahl der Menschen schmachtete, abgeschafft? Es ist die katholische Kirche. Wer hat denn bei uns in Deutschland die Urwälder gelichtet, den Boden urbar gemacht, unsere halbwilden Vorfahren kultiviert? Wer hat zumeist unsere Dörfer und Städte gebaut und gefördert, vor allem Ackerbau und Handel und Gewerbe, Kunst und Wissenschaft zur Blüte gebracht? Es ist die katholische Kirche. Wer hat denn allezeit ein warmes hülfsbereites Herz für die Armen und Notleidenden aller Art gehabt? Es ist wieder die katholische Kirche. Gerade um die irdische Lage der niederen Volksklasse zu bessern, hat sie von jeher keine Mühe, kein Opfer gescheut. Es gibt kein menschliches Elend, zu dessen Milderung die Kirche nicht ihre Hand geboten hätte. Unzählige Schulen, Waisen= und Armenhäuser hat sie gebaut, und so viele geistliche Orden und Genossenschaften widmen ihr Leben dem irdischen Wohle der unteren Volksschichten.
Es ist also nicht wahr, wenn man sagt, die Kirche habe für das zeitliche Wohl des Volkes nichts getan, und sie wisse nichts besseres zu sagen als: Leidet, duldet und vertröstet euch auf ein besseres Jenseits. Die Geschichte der Vergangenheit straft die Worte Lügen. Jedes Blatt der Geschichte lehrt, daß die katholische Kirche Wohltaten spendend durch die Jahrhunderte zieht.
Aber auch noch tut sie in der Verbesserung der irdischen Lage des Volkes, wenn man ihr nicht Hände und Füße bindet, wie früher ihre Schuldigkeit.
Allein, lieber Leser, das darfst du immer nicht vergessen, mag die Kirche auch noch so sehr für die irdischen Interessen sorgen, in ein Paradies wird sie diese arme Erde niemals umwandeln können. Aber die Kirche muß immer und immer wieder unsere Blicke über diese arme Erde hinaus zu jenem Paradiese richten, das uns dereinst ganz und ewig beglücken wird.
Der Kenner wird an diesen Arbeiten wohl ab und zu etwas an der Form, an der manchmal etwas unbeholfenen Technik zu bemängeln wissen, aus der Auffassung, Stellung und Belebung dieser Holzklötzchen aber erkennt er auch die Originalität und den angeborenen künstlerischen Sinn des Verfertigers. Er selbst mit seiner weit herabreichenden blauen Werkschürze, seinem klugen, ehrwürdigen Haupte, den schwieligen, narbenbedeckten Händen, verfehlt nicht, einen ebenso originellen Eindruck auf den Besucher hervorzubringen. Bedachtsam ist seine Sprache, kernig sein Ausdruck, er macht nicht viel Worte. Aber wenn man ihn beim „Schöpperl“ am Sonntagnachmittag zum Nachbar hat, dann wird seine Zunge beweglich, dann leuchtet aus seinem Auge das Feuer einer wahren Begeisterung. Ihn interessiert alles aus der großen Welt: Länder und Völker, Berge und Meere. Wenn er etwas hören kann über das Heilige Land, ist er Feuer und Flamme. Versetzt er sich doch selbst in seinen Träumen dorthin! Er malt sich in Gedanken die biblischen Bilder aus und denkt sich die Person des Heilandes, wie sie dort wandelte, hinzu. Berchtesgaden vertritt ihm dabei die Stelle des himmlischen Jernsalems, der Königsee vielleicht den See Genesareth. Denn er verfügt über eine ungemein vielfältige Phantasie. Er könnte es ganz gut zeichnen, wie er sich zum Beispiel den Berg Karmel, den Jordan und die Geburtsstatte in Bethlehem vorstellt. Seine Krippen baut er nach seinem eigenen, im stillen gefaßten Plane.
„Wie schade,“ meint er,„daß mich mein Vater nicht auch hinausgelassen hat in die Welt! Ich hätte als Junge soviel lernen mögen... Aber," setzt er in stiller Ergebung hinzu, „er hat mich halt soviel notwendig gebraucht daheim; der älteste war ich, und die Oekonomie war zu viel für ihn allein, und die anderen Geschwister sind leider noch ganz klein gewesen. Da hab ich ihm wohl an die Hand gehen müssen und hab nit fortgedurft wie meine Kameraden...“
Ja, das war es. Als drunten im Markt die Schnitzschule errichtet wurde, wäre er zu seiner weiteren Ausbildung so gerne dorthin gegangen, aber der Vater sagte:„Ich kann dich nit ’raten“— entbehren.„Und so,“ erzählte er,„schaffte ich nur das, was ich aus mir selber lernte.“ Aber er war trotzdem ein Künstler und ein vollendeter Mensch, der alles anzupacken verstand, der auch in schweren Lagen einen Ausweg wußte und eine Lösung fand. Ihn zierte eine beispiellose Bescheidenheit und Selbstlosigkeit; sein Haus war buchstäblich seine Welt. Dabei half er, wo er konnte und gab jedem gerne einen Rat aus dem reichen Schatze seiner Erfahrungen. Seine Nachbarn schätzten und liebten ihn wegen seiner Friedfertigkeit und wegen
G Bonifatius=Sammelverein für die armen Diasporatinder.
Im Laufe dieses Jahres feiert der Bonisatius=Sammelverein sein silbernes Jubiläum. Dieser Verein ist ein Zweig des allgemeinen Bonifatius=Vereins. Während aber dieser seit sechzig Jahren unserer katholischen Glaubensbrüder in Beziehung auf Seelsorge und Schule sich angenommen hat und mit seltenem Erfolge die Mittel für Kirchen=, Pfarrhaus= und Schulbauten, sowie zur Unterhaltung von Geistlichen und Lehrern aufzubringen bemüht war, hat der vor nunmehr 25 Jahren von der Marianischen Kongregation für Kaufleute zu Paderborn im engsten Anschluß an den Hauptverein ins Leben gerufene Bonifatius=Sammelverein es sich zur besonderen Aufgabe gemacht, für die religiöse Versorgung und Erziehung der zahllosen armen, in ihrem Glauben so schwer gefährdeten katholischen Diasprakinder sorgen zu helfen. Die dazu erforderlichen Mittel sucht er durch Sammlung und Verwertung von an sich geringwertigen Sachen, wie Zigarrenabschnitte, Zigarrenbänder, Briefmarken, Stanniol, Zinn, Metallgegenstände jeder Art, veraltete Schmucksachen, ausländische oder alte Münzen und dergleichen, dann insbesondere auch durch Sammeln von Barbeträgen aufzubringen.
Und sichtlich hat Gottes Segen von Anfang an über dem Vereine gewaltet. Schon seit einigen Jahren beträgt die jährliche Einnahme gegen 140000., während die Gesamteinnahme während des abgelaufenen ersten Vierteljahrhunderts sich auf mehr als zweiunddreiviertel Millionen Mark beläuft, ein Resultat, das die bei Gründung des Bonifatius=Sammelvereins gehegten Erwartungen weit übertrifft.
Von dieser Summe wurde der weitaus größte Teil, nämlich über zweiundeindrittel Millionen Mark für die religiöse Erziehung der Diasporakinder Deutschlands verwendet, um ihnen den Besuch einer katholischen Schule oder doch des katholischen Religionsunterrichtes oder die Aufnahme in eine Waisen= oder KomminikantenAnstalt zu ermöglichen, wo sie sich auf die heilige Beichte und erste heilige Kommunion vorbereiten konnten. Aber die Arbeit ist kaum halb getan, ja sie wächst uns von Tag zu Tag unter den Händen.
handelt sich um tausend und abertausend in ihrem Glauben gefährdeter Kinder, und die meisten Katholiken, namentlich die in rein katholischen Gegenden wohnenden, haben keine Ahnung von der Zahl und der Not dieser ärmsten unter den Armen.
Der Bonisatius=Sammelverein muß ohne Aufschub in ganz Teutschland, überall da, wo er noch nicht besteht, gegründet und organisiert und in den bereits bestehenden Einzelnvereinen der Eifer neu angefacht und belebt werden.
Eine Bitte möchte der Verein bei dieser Gelegenheit seinen vielen Freunden und Gönnern ganz besonders ans Herz legen, zumal denen, die mit irdischen Gütern gesegnet sind: daß sie in diesem
seiner Einsicht und seines weiten Blickes. Er galt als der Dorfweise, den man in allem befragen konnte, der immer das beste wußte.
Das Schnitzen betrieb er in den Mußestunden, soweit ihm sein eigentlicher Beruf hierzu Zeit ließ. Denn nachdem sein Vater in hohen Jahren gestorben und seine Geschwister alle von zu Hause fortgekommen waren, fiel ihm als dem ältesten das väterliche Anwesen zu. Bis nun ein jedes sein Erbteil bekommen hatte, blieb ihm nicht mehr allzuviel übrig. Darum entschloß er sich, eine Stelle im Salzwerke anzunehmen, wodurch ihm ein auskömmlicher Verdienst gesichert wurde. Freilich hätte er sich viel lieber dem Bildschnitzen gewidmet, allein die Bezahlung seitens der Lieferanten und Geschäfte war so gering, daß an ein Auskommen nicht zu denken gewesen wäre. Zudem ging er mit dem Gedanken um, einen eigenen Hausstand zu gründen, und dazu braucht man vor allem einen sicheren Verdienst. Darum ergriff er die Gelegenheit und trat in die eben frei gewordene Stelle im Werke ein. Nun hinderte ihn nichts mehr, seinem Hause eine tüchtige Schafferin zuzuführen.
Eines schönen Sonntags stieg er die Lehne empor, klopfte an einem reizenden braunen Holzhäuschen, das ganz in Blumen und Obstbäumen versteckt war, an und holte sich die schlanke braunäugige Maid, die beweglichste unter ihren Jugendgespielinnen, zum Weibe. Das hat inn zeitlebens nicht gereut. Sie blieb als treue Beraterin und Pflegerin an seiner Seite und wußte die Falten des Unmuts zu glätten, die manchmal nach harter Tagesarbeit seine Stirne furchten. Sie wußte es aber auch zu verhindern, daß er in seiner Herzensgüte allzusehr ausgenutzt wurde. Denn sie verfügte über ein gut Teil praktischen Verstandes, über einen heiteren Sinn und wußte ihrem Hause viel Behaglichkeit und Freundlichkeit zu verleihen. Wenn der alte Schullehrer, bei dem sie beide als Kinder den ersten Unterricht genossen hatten, seinen gewohnten Gang zur luftigen Höhe hinauf machte, pflegte er sich bei ihnen unter das weilvorspringende Dach zu setzen, wobei er gewöhnlich sagte:„Neands tat i lieber rasten, als bei enk(euch), wo alls so blitzblank ist und so friedlich.“
Im Bergwerke hieß es tüchtig schaffen, mit Haue und Meißel. Dort gewann allmählich seine Gestalt jene Hünenhaftigkeit, die ihm bis ins höchste Alter seinen geraden Gang, sein erhobenes Haupt und seine ungeheuere Schaffensfreudigkeit sicherte. Freilich wurden dabei auch seine Hände ungewöhnlich groß und schwer, so daß er oft selbst lächelud seine Finger betrachtete, diese Ungeheuer—„gerade recht zum Klavierspielen," pflegte er dabei lustig zu sagen.
1118
2
10

Nr. 20.
Jubeljahre durch eine außerordentliche Gabe, eine Jubiläumsgabe ihm zu Hülfe kommen, um gleichsam al" Jubiläumsandenken zwei neue Kommunikanten=Anstalten, eine in Süd= und eine in Norddeutschland, dort wo es besonders not tut, gründen zu können. Dies würde erst die rechte Jubiläumsfreude werden.
G Höhrer Steinzeug.
Von H. Becker.
Vor mir auf dem Tische steht eine Reihe schöngeformter Vasen, Krüge, Urnen, Ziergegenstände in wundervollen Farbentönen dekoriert; Lapis=Lazuli, warmes Braun, Grün, in einer Farbe gehalten oder sanft verlaufend, in zarten Opaltönen oder dunkel kräftig. Entzückt schweift das Auge über die geschmackvolle Ausstellung der eigenartigen Gegenstände, die mit verhältnismäßig geringen Preisen ausgezeichnet sind. Auf unsere Frage nach dem Orte der Herstellung erhalten wir die Antwort, daß das Höhrer Ware sei.
Höhrer Ware! Vor unserem geistigen Auge taucht das im Unterwesterwald in den Montabaurerwald hingeschmiegte Kannenbäckerländchen auf, zu dem sich außer Höhr auch Grenzhausen, Rausbach, Moggendorf, Dernbach und Baumbach rechnen, und dem wir in früheren Jahren fleißig Besuche abstatteten. Höhr und Grenzhausen sind Mittelpunkte der sog. Kannenbäckerei, während in den anderen Orten mehr die Krugbäckerei ausgeübt wird. Die einzelnen Orte, oft die einzelnen Fabriken haben ihre Spezialzweige. So kommt in der einen nur die Ausführung von Apothekergeräten oder von Gärtrichtern oder Bierkrügen in Betracht, während ganze Ortschaften sich der Herstellung von Mineralwasserkrügen widmen, von denen jährlich über zwölf Millionen nach allen Weltrichtungen versandt wurden. In Höhr und Grenzhausen wird neben der Pfeisenfabrikation die Kannenbäckerei in umfangreichster Weise betrieben, vom einfachen Steinkrug bis zum Kunstgegenstand, alles in dem charakteristischen grau=weißlichen glasierten Ton mit der kräftig blauen Kobaltfarbe bemalt. Vereinzelt wurden Bowlen oder sonstige Gegenstände im altdeutschen Geschmack mit fahlem Grün und Rot ausgestattet; als ich vor wenigen Jahren zuletzt dort weilte, waren künstlerisch schön geformte, äußerst geschmackvoll, modern ornamentierte Gegenstände eine Neuerung; einfache mit dem Kobaltblau ausgeätzte Linien bildeten die wirkungsvolle Ornamentierung nicht nur für Vasen und Krüge, sondern auch für gewöhnliche Haushaltungsgegenstände, für die Tonnen auf dem Küchenbord, für Essig= und Oelkrüge usw. Sie waren nach den Entwürfen erster Professoren ausgearbeitet und konnten die Konkurrenz mit Majoliken und anderer Kunstware aufnehmen. Diese buntglasierten und bemalten Sachen, diese originellen grünoder blauglasierten Bierhumpen kannte man damals noch nicht. Sie können den Vergleich mit den ersten Kunsttöpfereien Hessens und Bayerns aufnehmen und sind ein Beweis dafür, wie fördernd der praktische und theoretische Unterricht, der in der nach dem Vorbild Bayerns errichteten keramischen Schule erteilt wird, auf die Fabrikation eingewirkt hat. Die Dekoration hat Verbesserungen erfahren und fügt sich dem Geschmacke der Neuzeit; die Fabrikation ist seit Menschengedenken und darüber dieselbe geblieben, abgesehen von Vereinfachungen und Erleichterungen im Betrieb.
Wie oft habe ich dem Modelleur zugesehen, der an der Töpferscheibe mit Fußbetrieb arbeitend, die Grundform für die gewünschten Gegenstände herstellte. Durch langjährige, täglich gleichbleibende Arbeit fast zur Maschine geworden, bricht er aus
So oft er heimkehrte von der Schicht, galt sein erster Gang der Werkstatt. Das war ein trautes, von Reben umranktes Stübchen, das nicht auf die Straßenseite, sondern auf den hinterseitigen Garten hinausging. Auf dem nahen Baumaste flötete die Amsel, am Guckfensterl saß ein Rotschwänzchen und schaute dem stillen, emsigen Manne bei der Arbeit zu. Der verstand alles: Schnitzen, Zeichnen, Malen, Schreinern, Zimmern und Bauen. Und mit welcher Unermüdlichkeit er schaffte! Sein Haus hatte zu Vaters Zeiten nur einen kleinen Söller über der Eingangstür. Den vergrößerte er so, daß er sich über die ganze Breitseite des Hauses erstreckle und sich in schön geschnitzten Säulen und Trägern mit dem Gebälke der Dachhaube verband. Die Hausfrau aber verstand das Werk ihres Mannes wirksam zu zieren, indem sie Nelken und Schlinggewächse zog, die das Ganze mit einem luftigen Rankenwerk malerisch verschönten. Man sah es dem Hause schon von weitem an: hier wohnen gleichgestimmte Seelen.
Der junge Ehemann hatte sich mit seinem Berufe abgefunden, der ihm noch einige Zeit übrig ließ, in der er sich mit seiner geliebten Schnitzarbeit befassen konnte. Aber auch sonst betätigte er sich auf alle nur denkbare Weise. Die daufällige Gartenmauer legte er nieder und baute sie mit großen Rollsteinen auf, die er unter sauerem Schweiß dem Bette des Wildbaches entnommen hatte. Vor die Treppe kam fein säuberlich ein Palisaden= zaun zu stehen, zu dem er die einzelnen Latten schnitzte und mit grüner Farbe bestrich. Um das ganze Haus brachte er eine Menge Starenhäuschen an, die er aus hohlen Baumstümpfen verfertigte. Dazu schnurrte ein Windhaspel, dem er die Figur eines Scherenschleifers unterlegte. Den hinterm Hause herabpolternden Quellenbach tat er in Fron; er mußte ihm mittels einer sinnreichen Vorrichtung den Schleifstein treiben.
So hatte er allerlei originelle Einfälle. Am großartigsten aber führte er die Idee zu seiner„Klause" durch. Er kannte Dürers Bild: Sankt Hieronymus in der Klause, und war davon ganz begeistert. Darum wollte er sich auch eine Klause bauen, aber ganz„was Eigenes,“ wie er sich ausdrückte. Lange trug er den Plan mit sich herum; endlich kam er ins Reine und das Bauen begann. Wieviele Stunden mochte er daran verwendet haben und wieviele Schweißtropfen dabei vergossen haben! Aber er stand nicht ab. Vor allem legte er einen Weg an, der in einer Reihe von Treppen den Hang emporführte. Er schlug Pflöcke, schürfte den Boden und schnitt aus dem Felsen regelrechte Absätze. Dann schaffte er vom Bachbett herauf geeignetes Beschotterungsmaterial und brachte an den„gachen“ Stellen und Kehren Geländer aus Holz an. Das sägte, klob und zimmerte er selbst. So ging allmählich der Weg seiner Vollendung entgegen.
Nun aber kam die Hauptsache, die„Klause". Oben auf der Plattform, die gewöhnlich als Weideland diente, im übrigen
Lolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. Juni 1910.
dem kieselhaltigen grauweißlichen Ton des Westerwaldes nach Augenmaß die nötige Masse und dreht mit geübter Hand aus dem unförmigen Klumpen im Nu die gewünschte Form, die sich weich und kalt in unserer Hand anfühlt und an den Rändern oft noch überflüssiges Material aufweist. Das entfernt ein zweiter Arbeiter, der den Boden einfügt und vielleicht die mit der Stampfpresse herausgestanzten Embleme, Wappen, Figuren, Sprüche usw. aufsetzt. Das Behenkeln und Bemalen geschieht fast ausschließlich von weiblichen Personen; zu dem typischen Dunkelblau, mit dem jeder Einmachtopf, jeder Bierkrug, jede Bowle bemalt war, ist jetzt eine ganze Skala von Farben getreten, welche die einfache Industrie natürlich beschwert. Die kleineren Fabriken sind daher meist den alten Mustern treu geblieben, während die besseren den Wettbewerb mit ersten Fabriken aufnehmen und Waren produzieren, die dem verwöhntesten Geschmacke genügen, wie denn die Fabrikanten und dort ansässigen Bildhauer sich von allerorts Preise für ihre Erzeugnisse und Modelle heimholten, zuletzt wieder bei dem Ausschreiben des württembergischen Landesmuseums für studentische Trinkgefäße aus rheinischem Steinzeug.
Vor dem Brennen müssen die fertiggestellten Gegenstände sorgfältig getrocknet werden, damit sie sich nicht verziehen und ihre Form verlieren; auch das Brennen bedeutet eine Gefahr für die Ware, da in der 30 bis 32 Stunden dauernden Brandzeit, in einer Temperatur, die beinahe der Weißglühhitze gleichkommt, manch schönes Stück— das für die Glasur mit einer Hand voll Kochsalz überstreut wird— schief oder unansehnlich wird oder Brandflecken aufweist; das gibt dann die zweite oder dritte Ware. Ich erinnere mich aus meiner Kindheit, daß wir manch hübsches Stück für billiges Geld erhandelten, weil es einen Backriß oder einen braunen Fleck hatte, oder weil die Rundung des Bierkruges nicht recht geraten war. Das Bier schmeckte gerade so gut aus dem halbovalen Rund, und der Humpen oder die Vase wurde mit dem Schönheitsfehler nach der Wand zu gestellt; da ahnte niemand den Schaden. Und wunderschön sah es aus.
Die fast unzerbrechlichen, gegen die schärfsten Säuren und die meisten Chemikalien unempfindlichen Gegenstände werden daher viel von Apothekern, Chemikern usw. benutzt, für Wasserleitungsund Drainageröhren, für Krüge, Kannen, Töpfe, Trinkgefäße usw. verwandt. Im Handel gehen alle diese Waren unter dem Namen Koblenzer Steinzeug. Zur Pfeifenfabrikation wird ein anderer feinkörniger nicht sehr fetter Ton verwandt; die Pfeifen werden meist aus freier Hand geformt; ein in den Stil eingeschobener Draht bildet den Luftschacht, ein rundes Eisen die Form des Kopfes. Sie werden mit dem Achat geglattet, bemalt und in großen Kästen, sogen. Muffeln, gebrannt.
Der rheinische Antiquarius rühmt den Heimatssinn des Höhrers, der, mit seinen mit Höhrer Ware beladenen Fuhrwerk, oft barfuß und in Lumpen gehüllt, Hausieren gehe, keine Mühe und Entbehrung scheue, um sich ein Vermögen zu gründen, das ihm ermögliche, den Lebensabend als wohlhabender Mann im Schatten der Heimatsbäume zu verbringen.„Mag er nach dem Innersten von Rußland oder der Türkei verschlagen werden," so fügt er pathetisch hinzu,„immer bleibt die Heimat dem Höhrer all seiner Gedanken und Wünsche Ziel". Nun, die
Zeiten haben sich seit dem Jahre 1830 sehr geändert. Heute begeguet man selten mehr den noch vor Jahrzehnten so häufigen Hausiererwagen, überreich mit Koblenzer Geschirr beladen, von zwei schweren Gäulen gezogen, von dem Pfeife rauchenden Fuhrmit Kranebitt(Wacholder), magerem Grase und Felsbrocken bedeckt war, wählte er den günstigsten Platz aus. Dort sollte die Klause in Form einer kleinen verschließbaren Kapelle erstehen. Mächtige Pfosten, die er die steile Lehne heraufbeförderte, wurden in die Erde gerammt. Zuvor hatte er tagelang den Grund gesprengt und geebnet. Dann wurde von den umherliegenden Felsbrocken und Blöcken ein Fundament errichtet, auf dem die Klause fußen sollte. Die Wände bestanden aus Fachwerk, das Dach wurde mit Schindeln gedeckt und dem Türmchen eine lustige Haube aus Rindenstücken aufgesetzt. Durch die beiden Oeffnungen sah man eine zierliche Glocke baumeln. Kreuz und Wetterfahne durften nicht fehlen. Nun war die„Klause" im Rohbau fertig. Hierauf schritt er zur inneren Ausschmückung. Durch eine hübsch gearbeitete Holztäfelung erzielte er eine reizende Wirkung. Die beiden schmalen Bogenfenster ließen gerade so viel Licht hereinfallen, daß die lauschige dämmerige Stimmung noch gewahrt blieb. Man hatte hier ungefähr denselben intimen Eindruck, wie von den kleinen Räumen der Dorfkirchen, wie sie die Schiffer und Bootsleute auf den Halligen haben.
Doch gab es da außerdem noch viel zu bewundern. So vor allem den Fußboden, den er aus Hunderten von bunten glatten Kieseln nach Art alter Mosaiken ausgelegt hatte. Ferner den kleinen Altar, den er ganz nach eigenem Entwurfe geschnitzt hatte. Das Altarbild stellte den großen Wanderapostel Jakobus, seinen Namensheiligen dar, den er auf eine Holztafel gemalt hatte. Wenn er von seinem Schutzpatron zu erzählen begann, sagte er immer:„Auf einen Heiligen bin ich getauft, der sein ganzes Leben lang reisen und wandern mußte, und ich, sein armer Schützling, bin kaum aus meinen Bergen hinausgekommen.“ Rechts und links vom Altare throuten die Statuen der beiden Apostelfürsten, und die noch übrigen Felder an den Wänden füllten die Abzeichen der vier Evangelisten. Oberhalb der Eingangstüre gewahrte man das Bild der heiligen Stadt Gottes, wie er sie in der Geheimen Offenbarung beschrieben fand.
All das war ja nicht in der technischen Vollendung dargestellt, wie man es sonst bei Kunstwerken zu sehen gewohnt ist, dem und jenem haftete noch ein Zug des Handwerksmäßigen, Primitiven an, allein dadurch gewann das ganze nur an Originalität und einheitlicher Gesamtwirkung. Für die Eingangstüre schnitzte der Meister einen Löwenkopf, für die Dachtraufe einen phantastischen Drachen, so daß das Bauwerk schon von außen jedermann auffiel. Ueberm Eingang befand sich ein kleines Vordach, der Boden darunter war mit roten Fliesen bedeckt. Ein starker Zaun aus Wurzelknorren und derben Eichenästen grenzte die Klause von der Außenwelt ab. Im Laufe der Zeit legte er noch einige Gruppen aus lebenden Büschen und Laubbäumchen an, so daß die Eremitage verstohlen nur mit ihrem Türmchen
mann geführt. Heute hat der Westerwald seine Bahn, und Grenzhausen=Höhr hat seine Bahnstation; heute ist eine Zweicbahn nach Hillscheid im Bau, und von Vallendar führt eine elektrische Bahn nach dem Kannenbäckerländchen, es auf diese Art mit dem Rhein und mit Koblenz verbindend. Heute hat ldie Industrie, die Tausende von Menscheu ernährt und sich mächtig emporgeschwungen hat, wenn auch augenblicklich wie allenthalben ungünstige Konjunkturen herrschen, angenehme Verkehrsbedingungen und gute Absatzgebiete. Möchte sie immer weiter aufblühen zum Segen des Kannenbäckerlandes.
* Der Wald in Nordamerika.
Nur zu gewiß ist es, daß die schönen Wälder, an denen das Herz der Vötker und namentlich des Deutschen, hängt, der Kultur weichen. Der menschliche Bedarf nach Holz wie nach anbaufähigem Boden wächst; beides drängt die Forsten zurück. An Ausdehnung der Waldflächen ist kaum zu denken. Altertum und Mittelalter haben die einst waldreichen Mittelmeerländer kahl gemacht, was auch die Entblößung so vieler Gebirge von der nährenden und feuchtbleibenden Erdkrume zur Folge gehabt hat. Deutschland, Oesterreich=Ungarn und namentlich Skandinavien und die nördliche Hälfte Rußlands sind noch sehr waldreich. Wenigstens in unserem Vaterlande wird der Waldbestand durch die sorgfältigste Forstkultur der Welt geschützt und gar noch vergrößert. Asien hat noch eine ungeheure Waldreserve in Sidirien; sie nützt leider den waldarmen Ländern, wozu China, Indien, Australien und große Teile Amerikas und Afrikas gehören, wenig, weil die Holzfrachten zu hoch sind.
Nordamerika ist heute noch waldreich. Im Vergleich zu jenen Zeiten, als die ersten Ansiedler in den Westen vordrangen, ist sein Besitz aber schon außerordentlich zurückgegangen. Vor der Axt der Kultur sind ungeheure Wälder dahingesunken, um dem Anbau von Weizen, Mais, Baumwolle und Tabak Platz zu machen. Die Prairien des Westens freilich waren Grasland, als die ersten Weißen an den Mississippi gelangten. Der Holzverbrauch hat sich so fabelhaft vermehrt, daß der eigene Besitz der Vereinigten Staaten nicht genug mehr liefert und daß eine staunenswerte Einfuhr über die Nordgrenze und zur See aus Kanada sich entwickelt hat.
Kanada ist in seinen Ostprovinzen reich an Waldboden und auch im fernen Westen, im Felsengebirge, gibt es weitausgedehnte Waldgebiete. Dagegen ist das sog. Westkangda, soweit es östlich von dem Gebirgsrückgrat des Weltteils liegt, Prärieland; dort ist der erst seit wenigen Jahren in seiner reichen Kulturfähigkeit erkannte Weizenboden. Ein so riesenhaftes Land wie Kanada hat natürlich auch für den Wald die verschiedenartigsten Daseinsbedingungen. Der Nordosten ist zum Teil Eiswüste, zum Teil Tundra, d. h. sein Boden taut auch im Sommer nur an der Oberfläche auf, so daß hohe Bäume ihre Wurzeln nicht in das gefrorene Erdreich treiben können. Nur Gestrüppwald kann gedeihen. Auch die kalte, steinige Halbinsel Labrador hat elende Wälder. Dagegen gehören Neubraunschweig, Neuschottland sowie Teile von Quebec und Outario, also das Land zu beiden Seiten des unteren St. Lorenzstromes, zu den waldreichsten Gegenden der Erde. Gerade hier werden ungeheure Holzmassen ausgeführt, nicht nur nach den Vereinigten Staaten sondern auch nach England, Frankreich, Portugal, Mittel= und Südamerika. Schreitet man von den Ostyptaden nach der Mitte des Weltteils vor, so kommt man westlich der so tief ins Land eindarüber wegragte. Aus dem schon oben erwähnten Quellbächlein begoß er seine Aupflanzungen.
Er selbst als Klausner empfand eine fast kindliche Freude, als das Ganze vollendet war und brachte die Sonntagnachmittage regelmäßig in dieser„freien lüftigen Höh“ in stiller Beschaulichkeit zu. In der Regel nahm er eine uralte, vom Großvater überkommene Bibel mir herauf, in seinen„Huamgart“(Heimgarten), wie er es nannte. Da saß er nun stundenlang in seiner Klause und las ein Kapitel ums andere, oder er klappte den schweren Deckel zu und schwelgte in den Bildern, die ihm seine ewig rege Phantasie aus dem Gelesenen in bunter Reihenfolge vorzauberte. Das erfüllte sein Juneres mit Glück und Seligkeit, und wenn er herabgestiegen kam in sein Haus, so strahlte sein Antlitz vor innerem Entzücken, etwa wie Moses, da er vom Berge herabkam, wo er mit dem Herrn Zwiegespräche geführt hatte. Oft auch zog es ihn empor an den lauen Augustabenden, wo sich über das grüne Berchtesgadener Land eine purpurne Dunstwolke breitete, welche die Matten und Wälder rosig verklärte und über die nur der mächtige Watzmann sein königliches Haupt frei in den Aether erhob. Gar um die Zeit des heiligen Laurentius, wo die feuerigen Zähren des heiligen Martyrers ihren glühenden Weg über den Sternhimmel beschrieben!
Diesem seltsam geheimnisvollen Schauspiel konnte unser Patriarch Jakob oft stundenlang zusehen. Da spürte er weder Schlaf noch Ermüdung. Seine„Klause“ war für ihn seine
eigene reiche Welt. Besuch erhielt er dort selten. Nur einer fand sich regelmäßig an den Sonntagen ein; das war ein
Kollege vom Salzwerk, ein noch lediger Bursche von träumerischem Sinn und stillem Wesen, der nicht zu den anderen paßte, die ihrer Lebenslust die Zügel schießen ließen. Der hatte ihn beim Bau der Klause gar emsig unterstützt, hatte ihm Sand heraufgefahren und den Mörtel gemischt. So konnte man diese beiden oft lange nebeneinander auf dem Bäukchen sitzen sehen, ohne daß sie ein Wort redeten. Aber sie verstanden sich auch ohne Worte, ihre Seelen klangen zusammen. Und wenn der ältere dem jüngeren das ausmalte, was er im Buche der Bücher gelesen, so schimmerte in den Augen der beiden ein feuchter
Glanz, und sie fühlten sich losgelöst von allem Irdischen. Sie empfanden es wie Gottesdienst in ihren Gemütern.
So geschah es an den Sonntagen und den höheren Feiertagen, wo die Arbeit ruhte. Ganz anders verhielt es sich unter der Woche. Da hättet ihr den„Klausner“ in den unterirdischen Höhlen und winkeligen Gängen des Bergwerkes wohl schwerlich entdecken können. Winzige Flämmchen erhellten die tropfenden Gewölbe, geheimnisvolle Gestalten huschten an den Ufern eines schwarzen Salzsees vorüber,„Hunde" rollten auf eisernen Schienen ein und aus, und die Knappen glitten mit ihren winzigen Funkenlämpchen über blanke Rutschblöcke hinab bis in die tiefsten Eingeweide der salzgetränkten Erde.

Nr. 26.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Köiner Locai-Auzeiger.
26. Juni 1910.
scheidenden Hudsonsbay zu ganz anderen klimatischen Verhältnissen. Hier haben trocknere Südwestwinde das Uebergewicht, a herrscht mehr Sonnenschein. Die Linien gleicher mittlerer Temperaturen steigen rach nach Norden an. Die Kartoffel, die m Südende der Hudsoubay schon auf dem 55. Breitengrade nicht mehr gedeihen will, steigt weiter westlich bis zu 67½ Grad hinauf, das ist nördlicher als der Polarkreis. Und Baumwuchs hat man gar bis zum 69. Grade, nur wenig südlich von der Mündung des Mackenziestromes ins Eismeer.
Auch Alaska hat Wälder von ungeheurer Ausdehnung. Man rechnet 283 Millionen Hektar Wald für dieses erst seit kurzem von den Anfängen der Kultur erreichte Land. Das ist über wanzigmal so viel wie Deutschlands gesamte Forstfläche(14 Millionen Hektar) und mehr als Rußland(187) und Finnland 00 Millionen Hektar) zusammen an Waldfläche besitzen. Alaska
ist ein Holzausfuhrland der Zukunft. Da es von dem riesigen Yukoufluß durchströmt wird, so werden seine Holzmassen weit leichter in den Weltverkehr zu bringen sein als diejenigen Sibiriens.
Auch die Vereinigten Staaten selber sind ein so ausgedehntes und mit so verschiedenen Klimaten begabtes Land, daß die Daseinsbedingungen für den Wald ganz verschieden sind. Die Gelbkiefer(Pinus ponderosa), die uns das für viele Zwecke so
gut verwendbare Yallowpine=Holz liefert, kommt am ganzen
atlantischen Küstenrande von Virginia bis Texas und auch noch in Arkansas vor. Von diesem Holz wurden 1907 1480 Millionen Kubikfuß in 11 400 Sägemühlen geschnitten.— Die nächstbedeutende Holzart ist die in unseren Parks besser als im Holzhandel bekannte Douglastanne(Tsuga); ihr Bereich ist der Nordosten der Vereinigten Staaten, namentlich die Staaten Oregon und Washington sowie der nördlich angrenzende Westen Kanadas. Dagegen liefert der Nordosten vom Obexen=See bis zur Mündung des St. Lorenzstromes und den Neu=England Staaten die Weymouthkiefer(Strobus), der wie das weiche, wenig haltbare Whitepine=Holz verdanken. Hiervon wurden auf dem Gebiet der Republik 1907 459 Millionen Kubikfuß geschlagen. In den Staaten Michigan Wiskonsin und Minnesota ist sie der eigentliche Waldbaum. Von ihr kommt z. B. in Minnesota neun Zehntel der gesamten dortigen Holzerzeugung.
Die andern Holzarten treten naturgemäß an Bedeutung zurück. An Eichenholz wurden 120 Millionen Kubikfuß erzeugt, Pappeln 27 Millionen. Beide liefern hauptsächlich Kentucky und Tennessee. Die Gesamterzeugung des genannten Jahres an Holz aller Art wird durch die amerikanische Statistik auf 40 256 Millionen Fuß Brettermaß gleich 3355 Millionen Kubikfuß beziffert, zu deren Bearbeitung 28 850 Sägemühlen tätig waren. Der Schätzungswert der nordamerikanischen Holzerzeugung stieg von 233 Millionen Dollar im Jahre 1880 auf 569 Millionen im Jahre 1900 und ist seitdem natürlich abermals größer geworden. Die amerikanische Statistik gibt sogar den Gesamtwert der Waldwirtschaft an Erzeugnissen aller Art auf 2014 Millionen(8¼ Milliarden Mark) an. Doch ist es nicht leicht zu sagen, welche Berechnungsart sie anwenden, z. B. in welchem Stadium sie den Wert aufnimmt, ob als Royholz oder als Bretter u. dergl., wie es in den Handel kommt.
Das gesamte Waldgelände der Vereinigten Staaten, ohne Alaska, wurde früher auf 202 Millionen Hektar angegeben; jetzt auf 240 Millionen. Wenn nun auch allerlei an Aufforstung geschehen ist, so ist doch eine so riesenhafte Vermehrung ausgeschlossen. Man wird also der Ermittelung andere Methoden zugrunde aelegt haben. Letztere Summe macht 32 v. H. des
In einem niedrigen Seitenstollen, fernab vom Getriebe des Bergwerks, schaffte in halb kniender, halb liegender Stellung eine vom Grubenlicht nur notdürftig beleuchtete Gestalt, deren Arm freilich beim jedesmaligen Aufzucken des Lichtchens ins Riesenhafte wuchs. von kollernden Gesteinstrümmern umgeben, unablässig mit dem scharfen Pikel ausholend— unser Klausner. In seiner Tracht als Bergknappe hätten wir ihn wohl schwerlich erkannt; denn wir sahen ihn bislang nur im freundlichen Bereich seiner Schnitzstube oder in der Bergfreiheit seiner Klause. Darum kommt er uns jetzt schier wie eine fremde Erscheinung vor. Hier in der Schicht gibt es nur eine Losung, die heißt„Arbeit“ und der Trostspruch klingt:„Glück auf!“
Aber er liebte seinen harten Beruf: das zeigte er am deutlichsten dadurch, daß er ihn künstlerisch zu verherrlichen strebte. Denn er unterzog sich der großen Mühe, das Bergwerksgetriebe bildnerisch darzustellen, die einzelnen Verrichtungen an vielen kleinen Figürchen vorzuführen. Dabei kann man ebenso wie an seinen Krippendarstellungen seine Originalität und scharfe Beobachtungsgabe bewundern. An der Nachbildung des Bergwerkes schaffte er viele Monate mir rastlosem Fleiße; es wird heute noch aufbewahrt.
Allmählich nahten nun auch für unseren unermüdlich wirkenden Alten leise die Tage des Alters, obzwar er schon innerlich an kein Altern dachte. Aber die Zeit fordert ihr Recht, und so sehen wir ihn endlich, wie er anfangs vor uns hin trat, mit ehrwürdigem weißem Vollbarte und mit schneeweißem Haupthaare. Er hat die Siebenzig längst überschritten, ist nach langer, langer Dienstzeit, in der er infolge seiner Tüchtigkeit und Einsicht zu einem höhern Posten im Aufsichts- und Kontrolldienst emporstieg, endlich dem Werke ferngeblieben und lebt nun als ein zweiter Patriarch Jakob seiner Muse. Aber eines ist ihm geblieben: die alte Unermüdlichkeit. Wenn seine getreue Alte sagt:„Setz' dich doch auch auf's Bankel und gönn' dir ein bißchen Ruh!“ dann schüttelt er wohl lächelnd das Haupt und murmelt:„O, ich hab' noch so viel zu schaffen; der will ein Kripperl, jener eine Nippfigur, der dritte ein Herrgöttl; da ist keine Zeit zum Faulenzen.“ Und er ging in die Schnitzstube und arbeitete mit Messer und Feile darauf los wie ein Junger.
Eine hochoriginelle Figur, die des„Taunzapfen-Mannls“, stammt noch aus dieser Zeit, in der er schon dem Achtzigsten mtgegenging. Dieses„Manul“ darf man füglich als Ausfluß einer heiteren Lebensauffassung, aber auch seiner fast noch ungebeugten Rüstigkeit betrachten. Die Figur ist so wunderhübsch aus Tannenzapfen geformt, darauf ein so lustiger Kopf geschnitzt; eine Kraxen trägt sie, ein Hütl mit Feder und einen Wanderstecken in der Hand, über einen flechten= und moosüberwucherten Waldstrunk geht es hinweg, daß man glauben möchte, das Ganze hätte einer in seiner besten sonnigen Jugendzeit gegesamten festländischen Bodens der Vereinigten Staaten(ohne Alaska) aus. Große Teile davon sind sicher Gestrüppwald. Von einer vernünftigen Forstverwaltung sind erst die Anfänge vorhanden. Man schlägt den blochbaren Wald und bekümmert sich nicht darum, was aus dem Boden wird. Natürlich bedeckt er sich bald wiede: mit Bäumen, aber ehe daraus schlagreife Stämme werden, wenn man nicht vernunftgemäß den Ueberfluß des Nachwuchses ausmerzt, vergeht lange Zeit. Schlimmer als der Mensch wütet oft das Feuer. Abgebrannte Wälder brauchen zu ihrer Wiedererstehung noch mehr Zeit. Inzwischen verzeichnet das geduldige Papier die Gelände noch immer als Wald.
In Wahrheit macht sich schon ein starker Holzmangel fühlbar. Die Riesensägemühlen in den Staaten am Ufer der fünf großen Seen müßten meist stillstehen, wenn sie nicht aus Kanada Massen von rohem Holz erhielten. Fast überall in der ganzen Republik hat man Bahnen in die Waldgegenden gebaut, um die Holzmassen heraus zu schaffen. Jede neue Bahn bringt ein paar Jahre Holz heran, dann wird sie mit einem Male unergiebig, weil sie selbst den Wald verschlungen hat. Bei dem gegenwärtigen Riesenbedarf und der Waldverwüstung zu Ackerzwecken muß das Mißverhältnis zwischen Verbrauch und Erzeugung rasch wachsen.
Die schlauen Yankees haben längst gesehen, daß der Bedarf der Vereinigten Staaten zu umfassender Benutzung der kanadischen Wälder führen muß. Daher haben sie das Privateigentum an kanadischen Forsten erworben, soweit sie ihnen hinsichtlich der Transportverhältnisse wünschenswert erschienen. Sie haben gekauft oder gepachtet, soviel sie konnten. War es doch zu wahren Spottpreisen zu haben. Als die Kanadier erkannten, welch ein Monopol sie besaßen, war es schon zu spät.
Zum Ueberfluß legten die Amerikaner hohe Schutzzölle auf bearbeitetes Holz sowie auf Holzstoff zur Papierfabrikation und vollends auf Papier. Sie wollten nur den Rohstoff, die ganze Industrie jedoch au ihr eigenes Land fesseln. Die Kanadier ergrimmten darob und legten nun einen Ausfuhrzoll auf rohes Holz. Es ist den Amerikanern gelungen, durch englische Vermittlung eine Rücknahme dieser Kampfmaßregel zu erwirken. Einige kanadische Provinzen halten aber noch am Kampfe fest. Sie haben die Bestimmung getroffen, daß aus Staats= und Provinzialwaldungen kein rohes Holz ausgeführt werden darf. Um so mehr blüht die Rohholzausfuhr aus solchen Waldungen, deren Privateigentum Bürgern der Vereinigten Staaten gehört. In der augenblicklich schwebenden Frage der amerikanischen Meistbegünstigung für Kanada spielt diese Angelegenheit eine große Rolle.
In den Vereinigten Staaten selber hat die Korruption auch den Staatsbesitz an Waldungen erfaßt. Durch dunkle Machenschaften ist das Privateigentum an Staatswaldungen, an New Yorker Riesenkapitalisten oder an Aktiengesellschaften übertragen. Einige äußerst skandalöse Fälle sind aufgedeckt. Im allgemeinen hat man die ungeheure nationale Bedeutung der Erhaltung der Wälder erkannt. 1891, noch unter Präsident Harrison, erließ der Kongreß ein Gesetz, kraft dessen der Bundespräsident im Namen des Bundes Waldreservationen machen kann. In sechs Jahren wurden daran siebzehn von zusammen 7,3 Millionen Hektar geschaffen. Präsident Cleveland fügte im Jahre 1897 abermals dreizehn von zusammen 11 Millionen Hektar hinzu. Allein an solchen„nationalen“ Reservationen besitzt die Republik seitdem 18,3 Millionen Hektar, während Deutschlands ganzer Waldbestand nur 14 Millionen Hektar beträgt. Außerdem haben namentlich die nordwestlichen Einzelstaaten noch allerlei unverkäufliche Wälder angelegt.
schnitzt, und nicht ein Greis. Ja etliche wenige Menschen gibt es, die werden nicht alt, in ihrem Herzen wohnt ewige Jugend.
Dabei durfte er seine kleinen Enkel, die Buben mit den kecken Geißbubenhütl, die Maderln mit den fliegenden Röckchen, auch schon die Kunst des Großvaters ausüben sehen; denn die einen brachten schon ganz hübsche„Manderln" zuwege, und die anderen ließen sich beim Bemalen der Figuren so gut an, daß der Alte seine helle Freude daran hatte. Mit der ihm eigenen Geduld unterwies er sie immer wieder in der Handhabung der Werkzeuge und zeigte ihnen Vorteile und gab gute Lehren. Er war schließlich selten allein in seiner Werkstatt; immer wieder kam ein lernbegieriger junger Kobold angeschwirrt. Soll man in solcher Umgebung überhaupt altern können?
Doch das Leben fordert sein Recht. Nach einer gewissen Spanne will auch es beschlossen sein. Patriarch Jakob ließ sich zwar in seiner äußeren Haltung nichts aumerken; aber das Herz „pumperte“ manchmal so eigentümlich und das Schnaufen ging hart. Das kommt halt davon, daß er solange in der„stickigen Luft der Stollen“ gewesen ist. Und dann schwollen die Füße an—„soll man halt frische Radlu(Rädchen) dranmachen können, wie bei den Karren im Bergwerk,“ meinte er in stiller Ergebung.
Aber er gab trotzdem noch nicht nach.„Hab' jetzt ein Trachtenmannerl, einen alten Bertlsgadner in Arbeit, kann ihn nit ohne Farben abliefern,“ sagte er. Darum schleppte er sich noch alle Morgen in die Werkstatt, um ihm ein„schöns farbigs Gwandel“ zu geben. Damit die Farben rascher trockneten, nahm er die Figur abends mit in sein geheiztes Schlafzimmer herein. Und dadurch zog er sich noch eine leichte Bleivergiftung zu. Jetzt war's gar aus. Aufärztliche Hülfe gab er nicht viel—„denn,“ meinte er,„wenn man nach dem Doktor springt, ist's meist schon gefehlt.“ Darum brachte er sein Zeitliches in Ordnung, gab seinem Aeltesten Anweisung, daß er die angefangene Krippe und den bewußten alten Berchtesgadener fertigmachen solle und erwaltete getrost den Antritt der„großen Reise".
Ein solcher Körper unterwarf sich aber nicht so rasch, darum mußte der Gute noch manches ausstehen. In seinen Fieberphantasien brachte er alles vor, was ihn im Leben beschäftigt und bewegt hatte. Als das Morgenlicht die Krone des Königs Watzmann verklärte, fiel es durch das offene Guckfensterl in die Kammer. Da lag unser ehrwürdiger Patriarch still und friedlich, ein Lächeln auf den Lippen. Sein Geist hatte bereits die große Reise angetreten. Am Grabe sagte der Geistliche:„Er war ein ganzer Mann und ein ganzer Künstler, wenn er auch keine Hochschule besucht hatte. Dafür bewahrte er sich ein kindliches Herz." Das Andenken an ihn wird jedesmal an Weihnachten bei seiner Krippe lebendig.
Vor einigen Jahren haben die Vereinigten Staaten ein Aufforstungsamt eingesetzt, dem die ganze Angelegenheit namens des Bundes übertragen ist. Dieses soll für Wiederaupflanzung ausgerodeter Wälder sowie für Beforstung kahler Flächen sorgen. Seine Haupttätigkeit liegt im Westen. Zehn Millionen Bäume von einem bis zu vier Jahren waren bis 1908 ausgepflanzt. Doch was will das besagen? Wenn man auf zwei Quadrat= meter einen Pflänzling rechnet, so reicht das für zehn Quadrat= kilometer. Wenn man nicht mit ganz anderen Kräften darangeht, wird man mit der Abholzung nicht Schritt halten können.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgabe.
B(Mittelhand spielt Treff aur folgende Karten: tB, pB, eB. tK. tD. 19, pA, pK, cA, k8.*)
Auf die zuerst angespielte pD schneidet er mit dem König; C das Spiel geht mit 60 Augen verloren Warf C im ersten Stich k?###, so gewann der Spieler mit wenigstens 61 Augen. A hat in den Karten ein Auge mehr als C; letzterer hat Null geboten. Im Skat liegen eK und kK.
Wie sitzen und wie fallen die Karten? Wie wäre in dem anderen Falle der Verlauf gewesen?
*) Es bedeutet: t= Treff p= Vil. c= Coeur, k= Karo.
Literarisches Versteckrätsel.
Wenn jemals noch zu dir des Lebens
Gesegnet goldne Ströme gehn. Laß nicht auf deinen Tisch vergebens
Den Hungrigen durchs Fensten sehn Die feitgedruckten Buchstaben ergeben, richtig zusammengestellt, den Namen des Dichters.
Rätsel.
In einem Gebirge find'st du versteckt Zweimal ein Wort, leicht ist es entdeckt.
Mit dem der Zar dem Volk gidt bekannt.
Was er verordnet dem Russenland.
Verierbild.
W ist der Schlächter?
Rosselsprung.
Versteckrätsel.
In jedem der nachfolgenden 11 Worte ist je ein anderes Wort versteckt enthalten. deren Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, eine sportliche Veranstaltung ergeben.
Arkadien Soiree Knobelbecher Kloben Schlecker Kringel Gewalt Lohme Schokolade Scheuer Meiler.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Rösselsprung=Rebus.
Spar Zung und Zeit Und Gall und Geld, Du sparst viel Leid In dieser Welt.
Diamanträtsel.
do n bahi a s chakal prueneI1e johannistag patriarch piaster 1 o t t 0 b a r
C
Visitenkartenrätsel.
Polarforscher.
Fünrätsel. fgfa mani la
oberst
gei ser
1 s t n
Bilderrätsel.
Es sind nicht alles Freunde, die uns anlachen.
Rätsel.
Das„“.
Zweisilbenrätsel.
gei— er —ine guc— den eif— lis 3— Dis
va— S• fer— man Gustav Frenssen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redaktenr: Jos. Bestler in Rölu. Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in#n.

Nr. 20
1
**
1
S
Unsern Frauen.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Zum Nachdenken.
Elne scharfe Zunge ist das einzige Werkzeug, welches durch beständigen Gebrauch schärfer wird.
Viele Menschen verdanken ihr ruhiges Gewissen nur ihrem schlechten Gedachtnis.
*
Wenn Wahrheit ruft nach Zeugen,
Doch bang kein Mund das Schweigen zu brechen wagt, Beschäme du die Feigen: Sprich unverzagt.
*
Arbeit macht des Lebens Lauf Noch einmal so munter, Froher geht die Sonne auf, Froher geht sie unter.
Wie
Menschen Cenialität.
manche geben den Charakter, dieses Erstgeburtsrecht im n, dahin fur das Linsengericht einer oft sehr zweifelhaften
dafür eine laute Kleinigkeit.
ie wollen keine stille Größe werden und werden
gr Frau
Sudermann nennt in dem Eingangsgedicht zu seinem gleichbetitelten bekannten Romane die Sorge eine graue, verschleierte Frau, die mit seinen Eltern am Hochzeitstage herausgezogen sei in die Fremde und sie schon an der Schwelle ihres neugegründeten stillen Heims mit ausgebreiteten Armen empfangen habe.
Wie dort, so ist die Sorge schon unzähligemal die erste Freundin jungen Hausstand gewesen und wird es eben so oft noch sein. Und oo auch die Jahre verrinnen in Hoffen und Harren, der ungebeiene Gast läßt sich nicht vertreiben. Er hat getreulich wahr gemacht, was er dem jungen Paare einst versprochen:
Ihr wurdet derweilen alt und grau,
Und immer noch schleicht die verschleierte Frau Mit starrem Aug' und segnenden Händen Zwischen des Hauses armen vier Wänden,
Vom dürftigen Tisch zum leeren Schrein,
Von Schwelle zu Schwelle aus und ein.
Sie vertreibt die Freude aus dem Hause und läßt keine Blume erblühen. Noch hinter dem Sarge des Hausvaters schreitet das blasse, dürre Gespenst.
Nicht unpasseno hat man die Sorge ein Weib genannt; denn die Frau in es. die vorzugsweise von ihr geplagt wird, die sich aber am liebsten von ihr plagen läßt. Nicht als ob der Mann von ihr verschont bliebe, im Gegenteil, seine Sorgen sind meist drückender, weil sein Kampf ums Dasein gewaltiger, härter ist. Aber er schlägt sie sich leichter aus dem Sinn, weil er wagemutiger und entschlossener ist.
un der Frau abe. nagen die kleinen und großen Sorgen des täglichen Lebens häufiger und empfindlicher. Dazu ist das weibliche Gemüt empfänglicher für die Sorge und hat auch mehr Veranlassung dazu. Während der Mann, der seinen Beruf mit Eifer und Gewissenhaftigkeit erfüllt, meist sein Auskommen hat so lange er lebt, kann die Frau durch den Tod ihres Mannes in die übelste Lage kommen. So mag leicht die Sorge um sein Leben und seine Gesundheit ihr die kleinste Freude verbittern. Wie sorgsam müssen sich viele Frauen bemühen, mit ihrem kleinen Monatsgelde auszukommen, um dabei doch ihren Lieben ein trantes Heim zu bereiten! Wie viel Sorgen erwachsen der Hausfrau erst, wenn der Mann etwa dem Trunke ergeben ist und den für den Haushalt und die Erziehung der Kinder so notwendigen Verdienst ins Wirtshaus trägt oder im Spiel verliert! Auch um die Versorgung der Kinder macht sich die Frau oft mehr(und meist unnötig früh) Gedanken als der Mann Wird Fritz gut lernen, damit er später einmal einen hohen Posten bekleiden kann, und wird Mariechen auch einen Mann bekommen oder muß sie Lehrerin oder gar„Stütze“ werden? Desgleichen kümmert sie sich auch gewöhnlich mehr um die Schularbeiten ihrer Kinder als der oft in äußerem Dienst dauernd angestrengte Vater.
Also umflattern tausenderlei Sorgen mit dunklen Schwingen den Kopf der meisten Hausfrauen.„Ich habe nichts wie Kreuz und Sorgen“, hört man sie darum so oft sagen.
Fraglich ist es aber, ov jede Sorge ein Krenz sei. Könnten wir nicht manche Sorge entbehren, und haben die notwendigen Sorgen nicht auch ihre guten Seiten?
Wer der Sorge hier auf Erden zu entgehen vermeint, der versteht das Leben nicht. Denn sie ist überall zu finden, wo Menschen wohnen. Sie sitzt hinter dem Reiter zu Roß und klammert sich an die Tritte des einsamen Wanderers; sie steht ungesehen neben dem Königsthron und setzt sich zu Tisch in der Hütte des Armen; sie legt sich mit dem Menschen zu Bett und steht wieder mit ihm auf. Ein Sorgenfrei gibt es hienieden ebensowenig wie ein dauerndes ungetrübtes Glück. Das ist auch gut so und weise von Gott eingerichtet. Etwas fürchten und hoffen und sorgen muß nach Schillers Ausspruch der Mensch für den kommenden Morgen. Die ernste, berechtigte Sorge im Kampf um das Dasein, um ein ehrliches Auskommen und einen achtungswerten Beruf zwingt den Menschen zur Arbeit, die ja die Wurze und der Trost seines Daseins ist. Sie spannt seine Kräfte an und bringt wohltnende Abwechselung in das sonst eintönige Leben.„De Lüd' seggen,“ so heißt es bei Fritz Reuter,„1 sall up unsere Erd' Gegenden gewen, wo ewig dat Frühjohr bläuht, wo einer kein Hitt und kein Küll kennt: gewer— frag ick— hewwen de Lüd' dor de grote Freud', dat nach Winterstorm de Frühjohrsluft weiht, dat Wisch un Bom dörch Is un Snei gräun herute breckt?" Der Wechsel von Freud und Trauer. von Fürchten und Hoffen stimmt mit der Menschennatur zusammen und findet sein Gleichnis in der leblosen Schöpfung.
Es gibt also geuug Dinge, auf die unsere Gedanken mit ernster Sorge gerichtet sein müssen; sich nicht um sie zu kümmern.
wäre Leichtsinn und Pflichtvergessenheit. Manche Sorge aber wäre überflüssig, wenn wir stets drei Mahnungen befolgen wollten: Halte Ordnung, denn sie lehrt dich Zeit gewinnen und erspart dir manchen Umweg; lerne sparsam und haushälterisch sein, denn„Borgen macht Sorgen“, und beuge jedem Fehler, jedem Uebel im Aufang vor, denn sonst wird das Heilmittel zu spät bereitet.
Es gibt nun aber auch nicht wenige Menschen, die sich mit Grillen plagen und sich dadurch das Leben unnötig verbittern.
„Ein Herz, das sich mit Sorgen quält, hat selten frohe Stunden“
sagt ein altes, schönes Lied. Diese Grübelei und Selbstquälerei ist besonders eine Begleiterscheinung und Folge der Neurasthenie, dieser Geißel der Neuzeit. All denen, die sich Sorge machen, um Dinge, an denen sie doch nichts ändern können, möchte man den Spruch eines alten, römischen Weisen zurufen, der uns mahnt:„Laß die Vergangenheit, sie ist ja längst vorüber; daß aber auch die Zukunft, denn sie ist ja noch nicht da!“ Tu das Deine nur getren und überlaß alles übrige der Vorsehung. Etwas mehr Gottvertrauen und etwas mehr Zufriedenheit mit dem Lose, das dir beschieden worden ist, und Frau Sorge wird seltener bei dir einkehren. Die grauen Wolken werden sich verziehen, und vom blauen Himmel herab wird die Sonne auch für dich wieder leuchten auf Gottes Erde, die wunderschön ist und wert, darauf vergnügt zu sein. Beherzigen wir, wozu der Dichter uns auffordert:
Wohlauf, mein Herz, ermuntre dich Und sei dein eigner Meister!
Was klagest du so jämmerlich
Und härmst des Lebens Geister? Wer weiß, wo man noch Rosen bricht?
Drum sei vergnügt und sorge nicht!
20. Juni 1910.
G Die Lerche mit dem gebrochenen
Von Reinhold Braun.
An einem sonnenklaren, taufrischen Junimorgen schritt ich, die See. voll Licht und Wärme, durch ein starkes, aufschießendes Kornfeld. Die Töne der Lerchenlieder fielen wie klingende Perlen aus der Höhe. Jenes hochgestimmte Gefühl, ein Sohn dieser schönen Erde zu sein, wuchs in mir mit jedem Schritte, den ich in der köstlichen Wirklichkeit tat.
Ich blickte schweigend in das Korn, über das der Morgenwind mit sanften Händen strich. Da wurde mein Ohr von einem schwachen, klagenden Zirpen gehalten, das vor einem Vögelchen kommen mußte. Ich suchte zwischen den Halmen und fand eine— Lerche. Ich griff behutsam nach ihr; sie entwand sich nicht meiner Hand, sondern schaute mich mit den kleinen Augen flehend an. Das warme Gefühl des Mitleids durchrieselte mich. Ich sah näher hin: das rechte Bein und der rechte Flügel waren dem Tierchen gebrochen. Vielleicht hatte es ein Stein aus böser Hand getroffen, oder es war aus der Höhe herniedergestürzt, von einem Raubvogel gescheucht.
Ich hörte nicht mehr den trillernden Chor über mir. Meine große, glänzende Welt war in dieses kleine verunglückte Vögelchen zusammengeschrumpft.
Ich fühlte, daß es dem Verenden nahe war und sah gleichzeitig ein, daß es unnütz sein möchte, es mit mir zu nehmen, Unter seinem blauen, geliebten Himmel, in seiner grünen, duftigen Saat, bei seinen Geschwistern sollte es sterben können. Ich grub ein Loch in die frische Erde, polsterte es mit jungen Halmen und Gras weich aus und bettete es hinein. Dann holte ich Insekten und Samenkörner zur Nahrung herbei; aber es nahm nichts zu sich. Die kleinen Augen blickten mich matt an, aber doch wie in stummer Dankbarkeit leuchtend. Nun deckte ich leise kleine Feldblumen über das Nest und ging heim.
Gegen Sonnenuntergang trieb es mich wieder zu meiner Lerche. Ob sie noch lebte? Ich war an die Stelle gekommen, hob sacht die welken Blumen in die Höhe, da lag sie regungslos; ihr Auge aber war zum Himmel emporgerichtet, über den die sinkende Sonne einen zarten, rosigen Schleier gesponnen hatte. Ich nahm sie wieder in die Hand wie am Morgen; der kleine Körper zuckte. Ich legte das Köpfchen nach der Abendröte zu; die brechenden Augen hüllten sich mit dem rotgoldenen Glanz der Sonne, schlossen sich langsam, und meine kleine Lerche war tot. Ueber mir sangen ihre Kameraden dem sterbenden Tag den Scheidegruß.
Brich auch einer Menschenseele nicht die Flügel der Begeisterung für einen Beruf, den sie in sich trägt.
Für die Jugend.
Unser Zündhölzchen.
on Maria Behne.
Eine Kleinigkeit nur, kaum beachtet, achtlos verstreut und in Massen verbraucht ist unser Zündhölzchen, und ein ganz dickes Paket mit mehreren Schachteln voll darin war bis vor kurzem no.. wennige Pfennige zu haben. Seit einigen Monaten freilich sind die kleinen Dinger teurer geworden, und ihr habt Vater oder Mutter wohl schon davon sprechen hören, habt vielleicht auch gehört, daß gemahnt wurde, beim Feueranmachen sparsamer mit den Zündhölzchen umzugehen. Aber etwas mehr davon, wie solch ein kleines Hölzchen zustande kommt. was alles dazu gehört, nur ein einziges von ihnen in der Gestalt, wie wir es alle kennen, herzustellen, wissen wohl nur die wenigsten von euch daber will ich euch etwas davon erzählen.
Sehr alt ist das Zündhölzchen noch gar nicht, nur etwa 70 Jahre. Eure Großmutter und Urgroßmutter halfen sich noch anders, denn damals hatten die Menschen mehr Zeit als heutzutage, wo man's immer eilig hat, um zur rechten Zeit in die Fabrik oder ins Geschäft, zum Bahnhof oder zur Elektrischen zu kommen. Damals als Großmutter oder Urgroßmutter noch klein waren, machte man Feuer mit Feuerstein und Zunder:„man pickte“ mit Stahl an einem sogenannten Feuerstein, daß die Funken heraussprühten, die dann auf lose aufgehäuftes, leicht entzündliches Material fielen und dies zum Glimmen brachten. Häufig verwendete man als solch leicht feuerfangendes Material den sogenannten Feuerschwamm: gereinigte und mit einer besonderen Flüssigkeit getränkte Schwämmchen, die leicht ins Glimmen kamen und lange fortglimmten. Um das Jahr 1820 kam dann ein Gefangener in seiner Einsamkeit auf den Ge danken, ein Stückchen Holz an dem einen Ende mit einer Phaphor= und Schwefelmasse zu versehen, so daß es sich durch Reiben an harten Gegenständen entzündete. Auf diese Weise konnte man sehr viel schneller ein Flämmchen erzeugen, und deshalb bürgerten sich die neuen Phosphorzündhölzchen auch schnell überall ein. Sie wurden nicht in Schachteln, sondern in kleinen runden Bündchen verkauft und standen oder lagen in allerlei Behältern im Hause und in der Küche. Entzünden konnte sie überall durch Reiben an einer harten Fläche: am Zündholzbehälter selber, oder auf dem Fußboden, oder am Herde; unordentliche Menschen strichen sie auch wohl an der Wand an #erch dann an derselben ein langer, häßlicher Strich enPhosphor ist aber ein starkes Gift, und der Schwefel glimmt
und Schwefelqualm bei
lange fort; auch der Schwefelgeruch un
diesen Zündhölzchen waren nicht angenehm. Es wurden deshalb Versuche zur Verbesserung der Zündhölzchen gemacht, und so kam man allmählich auf die Herstellung der Sicherheitshölzer die ohne Phosphor und Schwefel zu gebrauchen sind, leicht verlöschen und nicht überall, sondern nur an den Reibflächen ihrer Schachtel angezündet werden können. Ein Deutscher hat sie erfunden, aber in Schweden fanden sie zuerst die größte Verbreitung, daher nennt man sie heut noch„Schweden" oder schwedische Zündhölzer. Vor ungefähr zwei Jahren wurde in Deutschland nun die Verbreitung von Phosphor ganz verboten deshalb konnten auch die Phosphorzündhölzer nicht mehr hergestellt werden, und jederman mußte sich an die„Schweden“ halten. Die vielerlei Arten Zündholzbehälter zur Aufnahme der Phosphorzündhölzer verschwanden aus Küche und Haus, und überall stehen jetzt statt dessen die kleinen Schachteln auf Sims und Kommode.
Wieviele Zündhölzchen, glaubt ihr wohl, daß wir bei uns in Deutschland brauchen? Ihr würdet sie kaum erraten, die ungeheuere Zahl von 2250 Millionen Schachteln im Jahre. Und hergestellt werden an jedem Arbeitstage im Jahre 7½ Millionen Schachteln voll! Natürlich ist dies nur dadurch möglich Verstellung der kleinen Zündhölzchen fast alle Arbeit durch Maschinen verrichtet wird. Ueber diese Herstellung will ich euch noch etwas erzählen. Meist sind die Sicherheitszündhölzchen aus Pappelholz gemacht, das aus Rußland kommt weil wir in Deutschland nicht genug davon haben. Ist solch ein Pappelstamm gefällt, so wird er zuerst in gleichmäßig lange Stücke zerlegt, dann wird mit dem Beil die Rinde von den Stücken abgeschlagen und die Stücke in eine stetig sich drehende Maschine gespannt, die mit einem breiten scharfen Messer ein Holzband, so dick wie die Zündhölzchen sind, von dem eingespannten Holzklotz abschält, bis der ganze Klotz in ein solch langes dünnes Band zerlegt ist. Gleichzeitig hat die Maschine das Holzband immer in gewissen Zwischenräumen eingekerbt. un diesen Kerbstellen werden die Bänder auseinandergeteilt und eine andere mit Schneidemessern versehene Maschine schneidet nun die Stücke in kleine längliche Hölzchen— die Zündhölzchen. Aber noch können sie als solche nicht gebraucht werden, denn sie haben noch keine Zündköpfe. Zunächst werden sie nun in großen Trommeln hin= und hergeschüttelt, wodurch sie gereinigt und getrocknet werden, und endlich hübsch sauber auch in Fächer Reihe an Reihe gelegt; alles dies geschieht durch Maschinen. Maschinenarme ergreifen dann auch die langen Bretter, auf denen die Hölzchen nebeneinanderliegen, führen sie durch einen Dampfapparat, wo sie erwärmt werden, damit die Zündmasse haftet, befeuchten dann die Köpfchen der Hölzchen mit geschmolzenem Paraffin und mit der eigentlichen braunen Zündmasse, die wir alle kennen, führen sie nun weiter durch einen Trockenapparat und entleeren endlich die Bretter in eine Maschine, die selbsttätig die jetzt fertigen Zündhölzchen in Schachteln ordnet, je zu 62 bis 65 Stück, sie zusammenpackt, ein Papier darum schlägt und endlich die Pakete ausspeit. Zu den Schachteln werden ebenfalls abgeschälte Holzbänder verwendet, wie zu den Hölzchen, nur sind die Schachtelbänder dünner; Maschinen knicken sie in Schachtelform und bekleben sie mit Papier.
Ist es nicht großartig, was da der Menschengeist im Erdenken sinnreicher und praktischer Maschinen geleistet hat?
Zur Unterhaltung.
Grubenball.
Dies nette Spiel wird im Freien vorgenommen, wie es ja auch jetzt die schöne Jahreszeit verlangt. Wenn zwölf Spieler sind werden aber nur 11 Gruben in den Sand gemacht, alle einen Kreis bildend und etwa 1 Fuß voneinander entfernt. Alle Gruben werden mit einer Kreislinie umzogen, außerhalb derselben läuft eine zweite Linie mit etwa fünf Meter Abstand von der ersteren Auf der Außenlinie stellen sich die elf Spieler mit ihren Bällen auf, jedem von ihnen ist eine der elf Gruben zugeteilt worden. Der zwölfte Spieler ist„der Böse“. Nun rollt der erste Spieler seinen Ball nach seiner Grube zu; das ware an sich nicht schwer; aber der Böse kommt und sucht ihn durch allerlei Neckerei zu verwirren.
Er darf hierbei den Spieler wohl leise antippen, doch nicht an der rechten H and oder an den rechten Arm, auch darf er den Ball selbst nicht anrühren. Rollt nun der Ball richtig in die Grube, so müssen die zehn anderen Spieler davonlaufen; derjenige, der geworfen hat, aber eilt blitzschnell zu seiner Grube, holt seinen Ball heraus und schleudert ihn hinter einem beliebigen Spieler her. Trifft er ihn, so bekommt er als Lob ein grünes Blatt in seine Grube, fehlt er ihn, so erhält er ein Steinchen in seine Grube. Diesen Strafstein bekommt er auch dann in die Grube, wenn sein Ball beim Rollen diese überhaupt verfehlte. Nun kehren alle an die alten Plätze zurück, der zweite Spieler rollt seinen Ball, wird dabei vom Bösen geneckt und verfehlt entweder die Grube, erhält den Strafstein, und es kommt nun gleich der nächste Spieler dran, oder er trifft die Grube und die Spieler lausen fort; das Spiel geht also seinen Gang wie vorhin beschrieben. Es geht immer die Reihe herum unter den Elf. Wer drei Blätichen oder drei Steinchen in der Grube hat, tritt aus der Reihe und spielt nicht meyr mit. Das Spiel= kann so lange gespielt werden, wie es Spaß macht. Sieger sind diejenigen, die grüne Lobblätter bekommen haben, und diese stecken sie sich dann voll Stolz an den Hut.
—<space>
**•****