ra.
3½ Uhr:
zert.
reinssälchen,
sahnen 3, ard,
Rüche.
I. Pilartz.
Deeche St. Pesr
zubränes.
n gut Glas
usw.
Herold
den Gürzenia“ 1910
Hartenkolln stanik.
September 1910, hr. imn großen
gergesellschaft.
rdnung:
der Mitglieder. verlosung.
fällt aus. if! Gr. Anzahl
siere
zerh.platzmhald, 75,300. 4 zu verk.
ssteinweg 84
der Kirche.
zlose
Auswahl
ezial-Haus
rS Herzog
straße 13
ch
Dr. 30. E" E„**„ Sonntag,
k. September 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
Zum diamantenen Priester=Jubiläum des herrn Stadtdechanten Johannes Bruckmann.
(Akrostichon.)
Jetzt von neuem wir uns freuen,
Ob des Segens wunderbar! klold der Himmel wollte streuen,
Auf dich guadenvolle Jahr'. Noch so frisch und wohl erhalten,
Nimmermüd bist du bereit,
Emsig deines Amt's zu walten,
Stark und mild in Rüstigkeit.
Blumen, Kränze wir dir winden,
Rosen auf den Weg wir streu'n,
Und die Herzen sich verbinden Christi Priester zu erfreu'n.
Kindlein kommen dir entgegen,
Mild mit Myrthen, Lilienzweig,
Alch sie wünschen Heil und Segen,
Noch manch Jahr an Freuden reich,
Noch manch Jahr in heil'gem Walten.
Pastor bone, treuer Hirt,
Kürder mögst du wohl verwalten Amt und Pfarre; unbeirrt,
Kastlos wie zu Jugendzeiten,
Reich streu aus die Gottessaat,
Es erwächst aus Mühsal, Leiden Keichste Ernte, Heil und Gnad'.
Vor dem Altar wirst du stehen Opfernd dankend, lobend heut'!
Neue Gnaden auch erflehen,
Segen für die Ewigkeit!
Teilend mit uns Sturm und Ringen,
Christen=Starkmut flöß uns ein,
Ohne Schwanken im Vollbringen, Leben, Lieben— Gott zu weih'n!
Und uns all' führ' zum Gestade,
Mild und sanft, mit starker Hand,
Ritt' für uns um Heil und Gnade,
All' uns führ' ins Heimatland!
G Fest der hl. Schutzengel.
Fast wie ein Rätsel hört es sich an, was der hl. Augustinus einmal geschrieben hat:„Zwei Dinge hast du, o Gott, erschaffen, das eine ganz nahe bei dir, das andere ganz nahe dem Nichts. Das eine hat keinen über sich außer dir, das andere hat keinen unter sich als das Nichts.“
Kennst du, lieber Leser, die Lösung dieses Rätsels? Die zwei Dinge, die der große Denker meint, sind Engel und Mensch. Die Engel stehen nahe bei Gott, die Menschen nahe dem Nichts. Wie wunderbar nun, daß Gott die hl. Engel von seiner Seite hinabschickt zum Schutze der Menschen am Abgrunde des Nichts. Das ist ein Beweis von der Hoheit des Menschen, aber auch ein Beweis von der Niedrigkeit.
1. Wenn wir so recht erwagen, wie hoch die hl. Engel über uns stehen, so wird's einem fast schwer, zu glauben, daß der liebe Gott einem jeden von uns einen Schutzengel gegeben hat. Denn die Engel sind schon ihrer Natur nach als reine, körperlose Geister weit vollkommener, als wir Menschen. Diese großen und herrlichen, natürlichen und übernatürlichen Gaben, mit denen die Engel ausgestattet sind! Dieser durchdringende Verstand, diese gewaltige Willenskraft, diese Fülle der Gnade und himmlischen Herrlichkeit! Was ist also der frömmste, gescheidteste, mäktigste Mensch gegenüber einem solchen Himmelsfürsten?
Trotzdem wissen wir, daß der liebe Gott diese hohe Himmelsfürsten zum Dienst der Menschen bestimmt, ja einem jeden Menschen einen eigenen Schutzengel zur Seite gestellt hat.„Ich glaube,“ so sagt der alte Tobias zu seinem Wetbe(Tob. 5. 27), „daß ein guter Engel Gottes ihn begleite und alles wohl richte.“ Und in den Psalmen(Psalm 91, 11) heißt es:„Gott hat seinen Engeln deinetwegen befohlen, dich zu behüten auf allen deinen Wegen.“ Und im heutigen Festevangelium stehen die Worte: „Sehet zu, daß ihr keines von diesen Kleinen verachtet, denn ich sage euch: Ihre Engel im Himmel schauen immerfort das Angesicht meines Vaters, der im Himmel ist." Der hl. Paulus schreibt an die Hebräer: Sind die Engel nicht alle dienende Geister, ausgesandt zum Dienste derer, welche die Erbschaft des Heils erlangen sollen?(Hebr. 1, 14.)
„Es ist also katholische Lehre," schreibt ein berühmter Gottesgelehrter,„daß einem jeden Menschen von der Geburt an ein beonderer Schutzengel bestimmt werde. Obschon diese Lehre nicht
LS
ausdrücklich von der Kirche festgestellt ist, so ist sie doch mit großer Uebereinstimmung in der ganzen Kirche angenommen und hat eine so feste Stütze in der hl. Schrift, daß man sie ohne große Verwegenheit nicht leugnen kann.“
Wenn nun der liebe Gott einem jeden Menschen ein Wesen, das himmelhoch über ihm steht, zu Schutz und Dienst gegeben hat, welchen Wert muß dann doch die Menschenseele in den Augen Gottes haben! Wenn auch der Mensch nahe dem Nichts steht, muß doch seine Seele unendlich erhaben und kostbar sein. Und wie kostbar muß der Menschen Bestimmung, der Himmel, sein, wenn der liebe Gott eigens für jeden Menschen einen so hohen Himmelsboten hinabsendet zur Erde, damit er ihn dort ja sicher hinauf zum Himmel geleite! Der hl. Schutzengel lehrt uns den Wert unserer unsterblichen Seele und den Wert unserer ewigen Bestimmung.
Der h. Schutzengel erfüllt uns mit dem Bewußtsein unseres Adels und unserer Größe; denn wären wir ein Nichts, dann würde der liebe Gott ganz gewiß nicht so viel Aufhebens mit uns machen, und uns nicht mit solch auserlesener Aufmerksamkeit behandeln. Aus dem Glauben an den Schutzengel ergibt sich die Ehrfurcht vor ihm. Denke, sprich, tne nie etwas Ungeziemendes; ein hoher Himmelsfürst ist stets bei dir.
2. Anderseits erinnert uns der hl. Schutzengel aber auch an unsere Schwächen, Armseligkeit und Niedrigkeit! Denn wenn wir einen so mächtigen Helfer von oben nicht nötig hätten, würde ihn uns der liebe Gott sicherlich nicht gegeben haben. Aber wir haben ihn gar dringend nötig, denn unsere arme Seele hat einen schweren Stand hienieden, eine Aufgabe, fast zum Verzweifeln schwer.
Vom Himmel hat uns der liebe Gott in diese Erde gesetzt, mit der Bestimmung, von der Erde uns wieder hinauf zum Himmel zu ringen. Nun strebt die Seele ja freilich von Natur aus zum Himmel, wie überhaupt Gleiches zu Gleichem strebt. Aber, die Seele ist nicht frei, sie ist gebunden an den Erdenleib, der wie schweres Bleigewicht mit Wucht nach unten zieht. Denn der Leib ist von der Erde und er strebt nach der Erde, auch Gleiches zu Gleichem, wie die Seele zum Himmel strebt: Die Seele hinauf, der Leib hinab! Und wenn nur der Leib allein nach unten zöge, an den Leib klammert sich nun noch mit Riesenarmen, wie eine Mutter um ihr bedrohtes Kind, die Mutter Erde. Und als dritter kommt noch der Menschen Widersacher
c Das Rhesusäffchen.
J. R.
· SCHIUSS ··
Erzählung von Erna Oeickert-Graefinghoff.
Rhesusäffchen, gut gezogen, kinderlieb, an nur gute Leute billig abzugeben! Waldowstraße 22, pt.
Mit flehendem Gesicht streckte mir mein achtjähriger Kurt die Zeitung, in der diese Anzeige stand, über den Frühstückstisch hin.
Mit kühlem Kopfnicken las ich.„Na, und? Was soll das
denn?“
„Mutti!“ Die Stimme versagte ihm beinahe vor Erregung.
Ich blieb verständnislos, taubstumm.
„Mutter, hast du schon mal so'n Affen gesehen?“
„Hm, wenn auch gerade so einen nicht! Affen sind doch alle egal!“ sagte ich ohne alle Rücksicht auf die zoologischen Lehrsätze.
„Na, Mutter, wärste bloß Sonntag mit im Zoo gewesen!“ brach Kurt jetzt begeistert los. Jeder Affe hat da seine besondere In— In— vi— du...“ Er stolpert über das irgendwo aufgeschnappte Wort.„Na ja!“ hilft er sich mit einer wegwerfenden Handbewegung,„und Rhesusaffen sind überhaupt das Süßeste, was es gibt.“
Ich machte ein etwas ungläubiges Gesicht.
„Sieh mal, Mutti, so groß nur, und dabei..
„Ich weiß gar nicht, warum du dich über die=Affen so aufregst, Junge. Hier, iß deine Semmel und dann marsch zur Schille!“
Seufzend griff Kurt nach seiner Schulmappe und verschwand mit einem halb vorwurfsvollen, halb beschwörenden Blick.
Mit keinem Gedanken dachte ich den ganzen Vormittag über weder an einen Rhesusaffen, noch an irgend einen andern.
Um zwölf Uhr stürmte Kurt ins Zimmer und schwenkte seine Mappe.
„Du, Mutter: Walter Klingmann sagt, Rhesusaffen lernen mit der Zeit sogar sprechen!“ Es klang ganz entzückt.
Ich begnügte mich mit einer bezeichnenden Fingerbewegung nach der Stirn.
„Na, aber Kunststücke lernt er wenigstens, Mutter, nich?“ Das kam schon etwas enttäuscht heraus.
Ich zuckte die Achseln.„Was habt ihr heute auf?“ versuchte ich abzulenken.
„Och, nich viel! Das Lesestück von gestern abschreiben und vier Rechenaufgaben.“
„Dann hast du ja Beschäftigung.“
Kurt zog ein Gesicht, dem man die Enttäuschung deutlich anmerkte, schwieg aber.
Nach Tisch, als ich mich gerade zu einem behaglichen Schläfchen
hinzu. Wie kann da die Seele aufwärts streben? Das ist ein ungleicher Kampf; drei gegen einen. Doch in diesem heißen Kampfe verläßt der liebe Gott die Seele nicht, er sendet ihr Hülfe, um sie siegreich zum Himmel durchzuschlagen. Er selber zunächst will der Seele Bundesgenosse sein, und sein Kind schützen wie die Erde ihren Leib schützt und als Gegner will er sich vor allem die Welt erwählen. Zudem soll aber noch ein anderer der Seele beistehen, das ist der hl. Schutzengel, und er soll besonders den Kampf gegen den Satan übernehmen. Jetzt ist's also kein ungleicher Kampf mehr, da kämpfen nicht mehr drei gegen einen, sondern drei gegen drei: die Scele vor allem gegen den Leib, Gott gegen die Welt, der gute Engel gegen den Bösen.
Nur Mut, liebe Seele, halte dich immer an Gott, hab' Vertrauen zu deinem hl. Schutzengel, ruf ihn an in Kampf und Not. Dann wird deine Schwäche gekräftigt und du wirst gegenüber deinen Feinden sein, wie ein geordnetes Kriegsheer.
G Flachs und Leinen.
Eine Erinnerung aus früheren
Tagen.
w
Von Dompropst Dr. Berlage(Köln).
Die Kaufmannshäuser auf dem Lande im nördlichen Westfalen aren meist in der Nähe der Kirche gelegen, während die Höfe der Landleute mit ihrem Zubehör von Heuerhäusern und die Häuse: und Besitzungen der minder Begüterten,„Kötter", in dem weiten Kreise des Kirchspiels entweder in den„Bauerschaften“ näher zusammen oder auch in einiger Entfernung von dem Kern der Bauerschaft zerstreut dalagen. Immerhin wohnten die meisten Landleute nicht nahe bei der Kirche und dem Kirchdorfe. An den Sonn= und Feiertagen aber sammelte sich die ganze Gemeinde im Dorfe, um dem Gottesdienst beizuwohnen, allerdings in Abteilungen; denn zwischen Frühgottesdienst und Hauptgottesdienst mußte eine geraume Zwischenzeit innegehalten werden, damit den Höfen und den Häusern während der Gottesdienstzeit nicht die notwendige Aussicht fehle. Entweder den Frühgottesdienst oder den Hauptgottesdienst zu besuchen war für jedermann eine heilige Pflicht.
Vor und nach dem Gottesdienst sammelten sich die Landleute zumeist in den Kaufhäusern, um dort die Vorräte für die Woche einzukaufen, mit Bekannten sich zusammenzufinden, sich zu bein die Chaiselongue=Kissen hineingekuschelt habe, drückt sich ein warmes Gesichtchen an meines, zwei Augen senken sich flehend in meine.
„Nun, Stropp, was gibt's? Warum läßt du Mutter nicht schlafen?“
Da waren plötzlich die Schleusen seiner Beredsamkeit entfesselt. „Siehste, Mutti, so'n Rhesusäffchen ist gar nich teuer, sagt Walter Klingmann, und frißt auch gar nich viel. Und ich möchte so schrecklich gerne eines haben! Kauf' mir's doch, ja bitte!“
„Junge, um alles in der Welt! Einen Affen in unserer Wohnung? Solche Schmutzerei! Ich danke!"
„Süße Mutti, ich passe darauf auf. Sag' doch ja!" bettelte er weiter mit glänzenden, braunen Augen und heißen Backen.
Halb überwunden richtete ich mich auf:„Frag' Vater heute abend.“
„Och, dann ist der Affe längst verkauft,“ wimmerte Kurt in der tödlichen Furcht, der mühsam errungene Vorteil könne ihm entgehen.„Bitte, Mutti, sieh dir das Tierchen doch wenigstens mal an.“
An Mittagsruhe war nicht mehr zu denken, das sah ich ein. Seufzend erhob ich mich, und Kurt stimmte ein wahres Indianergeheul an, als ich mich zum Ausgehen anzog.
So schnell hatte er noch nie Kaffee getrunken wie heute. Es war, als scheine ihm jede Sekunde ohne den Affen verlorene Zeit.
Die Waldowstraße lag im neuen Stadtteil, ziemlich weit von unserem Hause entfernt. Sehr verlockend sah das Haus Nr. 22 nicht aus, der Flur war schmutzig, und aus der Parterrewohnung scholl uns Kindergeschrei entgegen. Auf unser Klingeln öffnete eine schlumpig gekleidete Frau.
Meine geheime Hoffnung, daß das Aeffchen schon verkauft sei, erwies sich als irrig. Mit einer einladenden Handbewegung und einem Wortschwall voll Entschuldigungen wegen der Unordnung ließ uns die Frau in ein Schlafzimmer eintreten, in dem man freilich nicht wußte, wohin man sich vor Bettstücken, Möbeln und Kleidern retten sollte.
Kurt hatte natürlich für so was keinen Blick; mit einem Freudenschrei stürzte er auf ein kleines Etwas zu, das ziemlich trübselig unter einem Tisch hockte, an dessen Bein es vermittelst eines Kettchens festgeschlossen war.
„Mutti, Mutti, sieh mal das entzückende Tier!“ schrie er begeistert und zog mich am Kleid.
Ich konnte dem gelbbraunen Aeffchen nicht gerade viel Entzückendes abgewinnen. Zudem verwickelte mich die Frau soeben in ein aufregendes Gespräch über Kindersegen, Krankheiten und Männernntugenden, so daß ich nur um loszukommen mich drein ergab und nach dem Preis des Affen fragte.
„Wir trennen uns so ungern von dem Tier,“ sagte sie und
SE
EN
0
114
1
W

Nr. 36.
grüßen und ihre Neuigkeiten und Anschauungen auszukramen.
Zwischen den Besitzern der Kaufhäuser und den Kirchspielsleuten herrschte ein fast patriarchalisches Verhältnis. Großeltern, Eltern und Kinder waren es gewohnt, fort und fort dasselbe Kaufhaus zu besuchen.
In dem Kaufhause, in das mich die Erinnerung zurückführt, entwickelte sich so um März herum ein reges Leben in bezug auf den Flachsbau. In der Kirche war nach beendigtem Gottesdienste vom Lehrer verkündigt worden, daß demnächst echter und guter Leinsamen zu haben sei. Man möge sich frühzeitig melden um den erforderlichen Bedarf. Und nun regnete es bald größere und kleinere Säcke und Beutel, die je mit einem Zettel mit dem Namen des Bestellers und seinem Wunsche um einen„Scheffel", ein„Spint“(ein Viertel=Scheffel) usw. versehen wurden. Es war eine erkleckliche Anzahl von Bestellungen, die also erfolgten und an geeignetem Platze Säckchen an Säckchen aufgestapelt dalagen. Nicht lange wahrte es, und die„Pünte“(Emsschiff) traf von Leer mit einer guten Zahl Tonnen, gefüllt mit Rigaer Leinsamen, ein. Eine Eisenbahn gab es dazumal noch nicht, und Wagenfracht wäre wegen der Kosten und der unzureichenden Wege unmöglich gewesen. Waren die Tonnen unter Dach und Fach gebracht, dann öffnete man sie und prüfte den Leinsamen auf seine Keimfähigkeit, und dieses dadurch, daß man ein Teilchen auf flache Teller streute, mit erwärmtem Wasser übergoß und dann stehen ließ, bis sich Keime zeigten. Hatte der Lein die Probe bestanden, dann ging's aus Ausmessen, das manche Tage dauerte und ganz sorgfältig gehandhabt werden mußte.
Für eine Aussaat des Leins war nun gesorgt. Man gab acht barauf, daß diese, wenn das Frühjahr angebrochen, in gutes und sorgfältig bereitetes Ackerland erfolgte. Es erhielt der Haushalt, die Tochter und die Magd, den richtigen Anteil am Ackerland und an der ausgestreuten Saat. War die Witterung günstig, so zeigten sich bald die hellgrünen Saatenpflänzchen, sie wuchsen heran und etwa im Juni prangte das Flachsfeld überall im Kirchspiel in der schönen blauen Blütepracht. Allmählich reifte die Flachspflanze, erstarkte der Halm, bräunte sich die Frucht (der Knoten), bis endlich die Flachsstande vollständig gezeitigt war. Dann riß man die Pflanze aus dem Boden, band sie in Bündel, setzte diese Bündel noch wohl einige Tage der Sonne aus und heimste sie ein.
Die weitere Arbeit am Flachs begann dann damit, daß auf der sogenannten Riepe oder Raupe(einem Brett, das in der Mitte mit fast fingerlangen, dünnen Stacheln versehen war, die ziemlich dicht nebeneinanderstanden) die Fruchtknoten entfernt wurden. Diese warf man aber nicht achtlos zur Seite, sondern sie wurden sorgfaltig gesammelt, trocken aufbewahrt und der in ihnen enthaltene Leinsamen diente zur Aussaat für das nächste Jahr. Die Flachspflanze hatte nun eine weitere Bearbeitung zu bestehen, damit der Bast, die Pflanzenfaser, von dem holzartigen Kern losgelöst werden konnte. Man deichte die Pflanze ein oder röstete sie, d. h. man legte die Flachsbündel in Bäche und Teiche, deckte Reisig darüber und beschwerte das Ganze mit Steinen. Auch hatte man hölzerne durchlöcherte große Kästen und senkte mit diesen die Pflanze in das Wasser. Einzeln wurde auch warmes Wasser angewendet, um den Loslösungsprozeß zu beschleunigen. Bei dem Kaltwasserdeichen dauerte die Prozedur sieben bis acht Wochen, ebenso lange währte es, wenn man absah vom„Deichen“ und die Tauröste anwandte und den Flachs nur dem Tan und dem Regen aussetzte. Die Warmwasserröste, nur bei großen Betrieben angewendet, erforderte etwa drei Tage; der Landmann aber hielt die Warmwasserröste nicht für sehr vorteilhaft für die Stärke der Flachsfaser. Beim Deichen oder Rösten des Flachses entwickelte dieser einen sehr unangenehmen Geruch, der sich weithin bemerkbar machte.
Auf das Rösten des Flachses folgte das Dörren. Dieses bewerkstelligte man durch Ausbreiten auf einem sonnigen Acker, einer Wiese oder auch auf einer Heidefläche, selbst in Backöfen und am großen Feuerherde. Wegen der Feuergefährlichkeit waren aber die letzteren Arten von„Dörren“ im ehemaligen Königreich Hannover streng verboten. Der genugsam gedörrte Flachs
sah aus, als ob sie gleich losheulen wollte.„Die Kinder hängen so an ihm, aber wir ziehen hier weg, und da ist das Tier doch eine Last. Ich lasse es Ihnen billig: fünfzehn Mark, guä' Frau! Dreißig hat es uns gekostet!“
Ich zog ergebungsvoll mein Portemonnaie und nannte meine Adresse, damit man das Aeffchen bringen könne. Erst galt's aber noch einen Kampf mit Kurt auszufechten, der durchaus darauf bestand, das Aeffchen auf seinen Armen nach Haus zu tragen. Er konnte nicht begreifen, was ich dagegen hätte. Aber ich blieb Sieger.
Unterwegs schlug ich Kurt vor, wir wollten auf dem Wege gleich irgend eine Behausung, einen Käfig oder so was ähnliches für unseren neuen Hausgenossen erwerben.
Aber da kam ich schön an! Ganz rot wurde der Junge vor innerer Empörung.„Aber Mutti! Das ist doch Tierquälerei! So'n armes Tier in so'n enges Ding!“
Ich schwieg betreten. Ein achtjähriger Junge und ein Gegner von Tierquälerei! Welch' schöner Zug von Kurt! Mein Mutterherz hob sich vor Stolz. Bisher hatte ich noch keine Gelegenheit gehabt, diese gute Eigenschaft an meinem Sprößling zu bewundern. Daß er unglückliche Maikäfer als Zugtier an Nußschalen spannte, daß er Regenwürmer in der Mitte durchschnitt, um zu probieren, ob's nun Regen gäbe, solche und ähnliche Greueltaten hatte ich genug au ihm erlebt und getadelt; nie war ihm eine Zigarrenkiste zu eng gewesen, um einen Salamander tagelang drin einzusperren— und jetzt für den Affen war ihm ein geräumiger Käfig zu gering! Da waren meine Bitten und Ermahnungen doch auf guten Boden gefallen; jetzt trugen sie Frucht! Die fünfzehn Mark reuten mich nicht mehr; zartlich drückte ich Bubis Hand.
Mein Mann machte zwar ein eigentümliches Gesicht, als ich ihm meine Wahrnehmung erzählte und ihm das Aeffchen zeigte. Genau betrachtet war es wirklich ein nettes Ding. Kurt hatte Recht.
Kurt war die nächsten Tage überhaupt nicht zurechnungsfähig. Wir hatten das Tierchen, das gleich auf den klangvollen Namen Loua getauft wurde, an einem Tischbein im Fremdenzimmer angekettet. Eine Schüssel mit Sand, eine Eierkiste mit einer alten Wolldecke und ein Freßnapf bildeten das unbestreitbare Eigentum
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
A. September 1910.
wurde daun gebockt, d. h. auf den Tennen im Hause ausgebreitet und entweder mit Dreschflegeln oder eigens dazu bereiteten klotzartigen, an Stäben befestigten Bretten, die mit Rillen versehen waren, geschlagen. Nach diesen Vorbereitungen konnte der Flachs in den sogenannten„Braken", Brechwerkzeugen von Holz, gebrochen werden. Die holzigen Teile wurden entfernt und fielen als Abfall(Schiewwen) zu Boden. Das Geklapper der„Braken“ und das lustige Singen der brakenden Mädchen habe ich in Jugendtagen nicht ungern gehört. Die„Schiewwen“ waren nicht so übel, wenn sie öfters die grundlosen Stellen auf den Wegen etwas gangbarer machten.
Die von den harten, holzigen Bestandteilen befreiten Flachsfasern fielen dann der Hechel anheim, damit die weniger zarten und nicht sehr brauchbaren Teile, Werg oder Hede genannt, abgetrennt würden. Aber auch der Werg wurde benutzt. Man spann ihn in groben Fäden und verwandte ihn dann, oft mit Hauf vermischt, zu grober Sackleinwand voer zu Stricken.
Der gereinigte Flachs, in kleineren Gewinden leicht zusammengeflochten, machte in je 24 Winden(Wund) einen Bauden aus. In„Bauden“ brachte man den Flachs in die Vorratskammer oder auf den Flachsmarkt. Als guter Flachsmarkt galt in früheren Jahren die Verkaufsstätte in Lengerich i.., wohin zum Flachsmarkt Verkäufer und Käufer aus allen Gegenden zusammenströmten. Zum Spinnen des Flachses eigneten sich die Abende des Spätherbstes und vor allem die Tage und die Abende der Winterzeit, wenn die Arbeit auf dem Felde, den Aeckern und Wiesen ruhte. In kleineren und größeren Haushaltungen, selbst in besseren Familien, spannen die Hausfrauen, die Töchter des Hauses und die Dienstmägde. Letztere durften, wenn sie die genügende Anzahl von Garn für den Haushalt gewonnen hatten, für ihren eigenen Bedarf arbeiten, und manches fleißige Mädchen benutzte seine Zeit recht wohl. Die Spinnräder aus den früheren Tagen sind einfach und meistens von Drechslern der einzelnen Orte gearbeitet. Das Spinurad hatte den alten Namen„Weehl“ und der Drechsler hieß„Weehldreier". Das Wort Weehl ist auch in der englischen Sprache erhalten. Die einzelnen Teile des Spinnrades anzuführen muß ich unterlassen, obwohl es vielleicht ganz interessant wäre, die alten Bezeichnungen, die immer mehr schwinden und bei der jüngeren Welt kaum noch gebräuchlich sind, festzuhalten. Selbst noch ein altes„Weehl“ sich zu verschaffen ist schwierig.
Sollte es zum Spinnen gehen, dann wurden die Flachsgewinde erst noch sorgfältig gebürstet, darauf von den Frauen und Mädchen auf dem Schoße vorsichtig ausgebreitet,„spreiten", und dann um den„Diessen“(Spinnrocken von Holz) gelegt. Zum Festhalten des Flachses an den Spinnrocken hatte man ein oberes kleineres und unten größeres Diessenfellchen. Diese Diessenfellchen zeichneten sich oft durch Schönheit aus und sind später vielfach aufgekauft worden. Sie bestanden meist aus schön gepreßten bunten, mit allerlei Figuren gezierten Lederstücken von verschiedener Breite und Länge. Die Spinnerinnen saßen vielfach in der Küche um den Feuerherd herum oder auf größeren Höfen in der Spinnstube. Des abends kamen sie wohl aus verschiedenen Häusern zusammen mit ihren Spinnrädern(Spinnabende) und ein oder zwei Hängelämpchen in der Form der Bergwerkslampen mit Tran oder Rüböl gefüllt und mit Binsendochten(Mark der Binse) versehen, die vom Rauchfang(Bosen) oder einem Holzbalken herabhingen, spendete der Spinngesellschaft notdürftig Licht. Und dennoch schnurrten die Spinnräder lustig, der Gesang alter Lieder begleitete die Arbeit. Nicht selten versammelten sich auch die jungen Burschen bei den Spinnabenden zu den jungen Mädchen. Aber es war ein Zusammensein in Ehren. Wie manches schöne Lied habe ich als Kind in einem Nachbarhause und auch im Elternhanse gehört, wie manchem Märchen, wie mancher Erzählung so gerne gelauscht! Die Spinnabende sind, später unterdrückt worden, meiner Ansicht nach nicht zum Vorteil der ländlichen Bevölkerung. Waren Anstände vorhanden, so konnten diese anderweitig beseitigt worden.
Kehren wir zum Spinnen zurück. Am Spinnrade war die
Lonas, das sie mit drolligem Zähnefletschen gegen jeden Eingriff verteidigte.
Die Mühe aber, bis wir heraus hatten, was Lona an Futter bevorzugte! Brötchen und Kartoffeln sagten ihr nicht im geringsten zu. Setzte man ihr ein Schüsselchen voll davon vor, so zog sie ein unnachahmliches Gesicht und drehte uns verächtlich den Rücken zu; das sah genau so aus, als ob sie sagen wollte:„Rutscht mir den Buckel lang!“ Wir lachten Tränen darüber, aber das empörte sie noch mehr, so daß sie uns in ihrer komischen Wut mit Nußschalen bombardierte. Also mit Brot und Kartoffeln war's nichts; Milch geruhte sie zu trinken, auch weichgekochten Reis nahm sie, aber lange wußten wir Lonas Leibgerichte nicht zu erraten, bis uns ein Zufall des Rätsels Lösung brachte.
Kurt hatte Lona mit im Hofe gehabt und durch seinen Besitz den glühenden Neid aller Kinder aus der ganzen Nachbarschaft erregt. Ob er beim Nachhausekommen das Kettchen nicht genügend befestigt hatte, ich weiß es nicht; genug, es war Lona gelungen, sich loszumachen und Entdeckungsreisen zu unternehmen. Ihre erste Etappe bildete der Kleiderschrank, auf dem die vielen Kasten und Schachteln standen, die sie schon lange gelockt hatten. Und gründlich hatte sie alle untersucht. Ich habe Zornestränen geweint, als ich am nächsten Morgen die Ueberreste meines kostbaren Riesenhutes zusammenlas. O, Lona, du Barbarin. Ein neuer Filzhausschuh meines Mannes war das zweite Opfer ihres Wissensdurstes geworden; er war buchstäblich in Fetzen gerissen; auch an der Schneiderbüste hatte sie sich versucht und mit unartigen Fingern pflockweise das Seegras herausgezupft und verstreut. Das Fremdenzimmer sah aus, als hätten Räuber darin gehaust.
Dann war die Sache Lona langweilig geworden; sie hatte das Feld ihrer Tätigkeit in die Küche verlegt. Mein Hausfrauenherz tat einen gemarterten Schrei, als ich die Verwüstung gewahrte. Mit liebevoller Sorgfalt hatte Lona alle Büchsen und Töpfe ihres Inhaltes entleert und durcheinander gemischt. In friedlicher Eintracht lagen mitten auf dem Boden zusammen: Kaffeebohnen, Erbsen, Gries, Graupen, Mehl, Zucker und Salz. Und da die Behälter nun in Lonas Augen doch mal überflüssig geworden waren, hatte sie gleich reine Bahn gemacht: ein Haufen Scherben legte Zeuguis davon ab.
sogenannte Flugd mit der Spule zur Aufnahme des Gespinstes an einem dünnen eisernen Steugelchen in der Mitte. Die gesponnenen Spulen mußten des aufgenommenen Garns entledigt werden. Das geschah durch den Haspel. Der Haspe ebenfalls vom Drechsler hergestellt, hatte einen gesetzlich fest. gesetzten Umfang, trug ein Zifferblatt mit 24 Zahlen, die Anzahl der von der Spule abgehaspelten„Binde“ einen Zeiger anzeigten, ähnlich wie an dem Zifferblatte einer Uhr. Durch eine besondere Vorrichtung sprang jedesmal, wenn auf dem Haspel eine bestimmte Anzahl von Fäden von der Spulaufgenommen worden, ein kleiner Eichenstift an einem Holzblättchen hervor, das„Knäpperchen". Der Zeiger bewegte sich eine Ziffer weiter, das auf dem Haspel befindliche Garn wurde durch einen kleinen Faden zusammengebunden,„gefisselt", bis 24 solche gefisselte„Binde“ zusammen waren. Eine Elle Leinengarn von bestimmter Länge mit einer bestimmten Anzahl von Fäden war vorhanden; 24„Binde“ machten eine Elle aus. Auf die Feinheit des gesponnenen Garnes legte man ein großes Gewicht; manche Spinnerin wußte so feines Garn dem Rocken zu entzupfen, daß eine ganze Elle, 24 Binde, durch einen Fingerring gezogen werden konnte. Freilich, manche Spinnerin spam sich auch die Finger wund, und wenn die Anfeuchtung der Finger oder vielmehr des Zeigefingers und des Daumens durch die Feuchtigkeit des Mundes nicht ausreichte, dann mußte ein kleine am Spinurade befestigtes Wasserbehälterchen aushelfen. Noch will ich erwähnen, daß beim Abhaspeln des gesponnenen Garnes die Spule mit dem Garn auf eine sogenannte Spille, einen mi einer Handhabe versehenen Eisendraht gesteckt wurde; mit der einen Hand wurden Spille und Spule festgehalten, während die andere Hand den Haspel herumdrehte.
In der Winterzeit war eine gute Anzahl von Ellen Garn in regem Fleiß zusammengesponnen und in der Vorratskammer oder in Eichentruhen aufgehäuft. Sobald die Sonne im Frühjahr größere Kraft hatte, galt es das Garn für das Weben vorzubereiten. Zu diesem Zwecke wurde es sorgfältig in ein großes Faß gelegt, mit Holzlange, aus gesammelter Holzasche bereitet, übergossen, gebücht. Diese Uebergießung wurde meurfach wiederholt und die gebrauchte Lange dabei aus dem Bückefaß abgelassen. Reines, warmes Wasser folgte der Lauge. Herausgenommen aus dem Bückefaß mit aller Soxgfalt, damit die Fäden sich nicht verwirrten, wurde das Garn einer nochmaligen Abspülung, wenn möglich im fließenden Wasser unterzogen und dann auf langen Stangen in der Sonne getrocknet. Das feinere Garn wurde vom minderfeinen gesondert, und nun konnte es dem Webstuhl anvertraut werden. Nur in Lauge und reinem Wasser und in der Sonne war das Garn bisher behandelt; von seiner ursprünglichen Festigkeit und Kraft hatte es nichts verloren.
Bevor man das Garn dem Weben übergab, hatte es noch meist eine Prüfung für feineres, mittleres und gröberes Gewebe zu bestehen. Das gröbere Garn vermischte man auch noch mit Haufgarn. Das Weben selbst besorgten in dem Teile Westfalens, an welchen ich hauptsächlich denke, in den einzelnen Höfen und kleineren Häusern jüngere und ältere Männer auf mehr oder minder gut gearbeiteten Webstühlen. Einzelne dieser Webstühl: zeigten sogar schöne Schnitzarbeit. Außer den Hauswebern gab es besondere Weber, namentlich für feinere Arbeiten. In den nordwestlichen Teile Westfalens besorgten die Haustöchter und die Dienstmägde die Weberei. Männern und Frauen ging das Weben flink von der Hand und vielfach lieferten sie schöne Arbeit. Nachdem ein bestimmter Teil Leinwand fertiggewebt war, webte man einige schwarze Fäden hinein und teilte dadurch die Leinwand in festbestimmte Abteilungen(Schmitten). Je nach der Bestimmung und der Feinheit des Garnes gab es feinere Leinwand, bessere Hemdenleinwand, gröbere Hemdenleinwand, der schon Haufgarn beigemischt wurde, und die auch zu den bei der Arbeit gebräuchlichen Ueberhosen der Männer und zu Säcken für Korn und Mehl benutzt wurde. Auch zu leinenen Schürzen für den Hausgebrauch wurde gröbere Leinwand verwendet. War eine bestimmte Zahl von„Schmitten“ und Ellen fertiggewebt, dann wurde die fertige Leinwand von der Rolle des Webstuhls
IEES S, an
Jetzt hatte Lona die Speisekammer entdeckt. Ich hatte Tags zuvor ein Dutzend Heringe eingelegt, nur die abgenagten Gräten lagen am Boden. Tante Aurelie hatte zu Kurts Geburtstag ein köstliche Marzipantorte geschickt— der dicke Marzipandeckel war mit allem spurlos verschwunden! Bei den übrigen Vorräten hatte Lona der Ansicht gehuldigt, daß sie unten am Boden genau so gut aufgehoben seien, wie oben auf den Brettern. Herunter damit! Blaubeerkompott, Kakao, Oel, Essig, Eier, Schmalz, Butter— alles schwamm in wüstem Chaos durcheinander. O Lona. Dazu hast du auch im Eifer des Gefechtes nicht mal an dem Sandschüssel gedacht! Es war schauerlich! Lona lag friedlich schlafend in ihrer Eierkiste und blinzelte mich erwachend zutraulich an. Ihr Gewissen war blendend weiß. Auf die Art aber lernten wir wenigstens Lonas Leibgerichte kennen: eingeleg Heringe und Marzipan!
Allmählich wurden wir gewahr, daß mit Lona noch eine ganze Reihe kleiner Einwohner bei uns Quartier genommen hatte. Kurt konnte keinen Augenblick mehr ruhig stehen, und wenn ich ihn badete, konnte ich so meine stillen Beobachtungel machen. Auf Lona aber fiel kein Verdacht; hingegen schalt ich mit Kurt, daß er sich zu sehr mit Klingmanns weißem Pudel aufreunde. Aber bald genügte den„springenden Punkten" der Umgang mit Kurt nicht mehr; sie suchten Anschluß bei uns Großen.
„Wetter noch mal! Sieh das Affenvieh mal nach!“ schimpffe mein Mann eines Tages verzweifelt, als wir ratlos der neu## Plage gegenüber standen.
Ich tat's. Doch meine Feder bäumt sich dagegen auf, hinzuschreiben, was ich fand. Für Lona wurde ein Bad gerüstel. Anna, unser Mädchen, Lonas erklärte Feindin, sollte sie bürstel, ich wollte sie festhalten. Lona schrie wie ein Kind, als sie Wasser nur sah, als sie aber hineingesteckt wurde, da biß und fauchte und kratzte sie um sich, wie ein kleiner gelber Satah. Aber ich hielt fest, und rein wurde sie auch, denn Anna bürstel sich ihren ganzen Haß von der Seele. Und das Wasser 610 nachher einem Leichenfeld. Nachdem Lona abgerieben war, sie einen wahren Tobsuchtsaufall. Ingrimmig fuhr sie ubf den Waschtisch hin, daß das Porzellan nur so klirrte. Kurt“ gelang es, sie zu beruhigen. Seitdem durften weder Anna nt

abgenommen, und man hatte ein Stück„Linnen" oder ein Rolle Linnen“ vor sich. Bemerkt soll noch werden, daß die Leinwand veim Weben mit einer Art von Kleister, gewöhnlich aus Roggenmehl, überstrichen wurde, um ihr die notwendige Spannung und Festigkeit zu geben. Die feinste Leinwand, die Leinwand mit zingewebten Ornamenten(Gebild= oder Damast=Leinwand) lag in den Händen der gelernten Weber; im Hause wurde sie nur höchst selten angefertigt.
An das Weben schloß sich die weitere Bearbeitung des Linnens. zuerst wurde es wieder sorgfältig in den großen Bükfässern mit holzaschenlauge, die vorher in großen Kupferkesseln glühend heiß gemacht war, gebükt, durchgelauget. Auf das Laugen folgte das Ausspülen in reinem Brunnen= oder in fließendem Wasser. In langen Reihen fuhren auf ihren Schiebkarren die Frauen und Mägde die Leinwand zu den Spülplätzen. Nach dem sorgfältigen Durchspülen gelangte die Leinwand auf eine abgemähte Wiesenfläche, auf den Bleichplatz. Hier befestigte man das Linnen durch Pflöcke an Litzen, die in Zwischenräumen an beiden Seiten der Leinwand angebracht waren, an dem Boden. Ausgespannt lagen die langen Gewebe nebeneinander. Bei günstigem Sonnen lichte begann die Naturbleiche. Oefters mußten die Leinwand stücke mit Brausen(Spritzen) begossen werden; beileibe nicht durften die Gewebe unangefeuchtet daliegen. Nach Tagen je nach der Witterung war die Bleiche vollendet, und nun zeigte sich die bis dahin graue Leinwand in blendender Weiße.
Zur Ueberwachung des Leinwandvorrates auf der Bleiche waren Hütten aufgeschlagen, in denen Knechte oder Mägde des Nachts schliefen.
An Festigkeit hatte sie nichts verloren, denn kein Aetzmittel war angewandt. Die Leinwandstücke wurden aufgehoben, wiederum ausgespült, getrocknet und dann in festen Rollen zusammengerollt. Diese Rollen, meistens eine bestimmte Anzahl von Ellen enthaltend, wanderten in die schön ausgestatteten eichenen Truhen, ein Stolz der Hausfrau und ein Beitrag zur künftigen Aussteuer der Haustöchter und der Mägde. Dieses Handleinen war ungemein stark. Hemden, Taschentücher, Tischtücher, Betttücher, Servietten usw., aus demselben gefertigt, haben öfters mehr als ein Jahrhundert ausgehalten. Ein eigentümliches Leinwandgewebe war das sogenannte Gerstenkorn, zu Handtüchern und Tischtüchern bestimmt.
Ein oder anderes Stück Leinwand wanderte auch in die Färbereien, die als Handwerk betrieben wurden, erhielt dort eine indigoblaue Farbe, und aus ihm wurden dann Schürzen, Jacken, Beinkleider verfertigt. Nicht selten bedruckte man auch die blaue Leinwand ebenfalls im Handgewerbe, mit farbigen Blumen und Ornamenten, Punkten und Streifen, und das war das„gedruckte" Linnen, welches außerordentlich starke, fast unzerreißbare Kleider für die Frauen lieferte.
Leider ist das Handgespinst und das Hausleinen fast voll#meig durch Fabrikgespinst und Fabrikleinen verdrängt worden.
Die Frauen und Mädchen haben keine Freude mehr am Spinnen,
die Männer keine Lust zum Weben. Es ist ja leicht in Kaufhäusern aller Art glänzende Neuheiten zu erwerben. Die neuzeitigen Flachsspinnereien und Leinwandwebereien, die alles fabrikmäßig herstellen, mit Aetzmitteln bleichen, haben ihren Ursprung in England.
,<space> D o<space> e s<space> m i r<space> g e l u n g e n<space> i s t,<space> e i n<space> B i l d<space> v o n<space> d e m<space> z u<space> s c h a f f e n,<space> w a s<space>
tordem war, weiß ich nicht. Vielleicht erinnert sich der eine oder der andere Leser noch besser als ich der früheren Tage und nird veranlaßt, seine Erinnerungen mitzuteilen: Nicht lange wird es in unserer kurzlebigen Zeit dauern, und der Vergessenist anheimgefallen, wie unsere Vorfahren noch vor einem halben Jahrhundert arbeiteten und lebten.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
S. Rekrutenmusterung.
Ein wichtiger Tag im Leben eines Bauernburschen ist der der Musterung. Dieser sowie der Eintritt als Rekrut sind mit dem Hochzeitstag das, was bei dem Bauernmädchen der Tag der Verheiratung ist: der Wendepunkt im Leben.
ich uns ihr nähern, ohne mit einem Beißversuch empfangen zu
werden.
Trotz seiner Niedlichkeit war ich das Rhesusäffchen herzlich lidi ich wartete nur auf eine günstige Gelegenheit, es los zu
Weihnachten stand vor der Tür. Der Baum sollte geschmückt wer en. Da komme ich nachmittags von einem Ausgang nach bause; gräßliches Schreien und Kreischen schlägt an mein Ohr.
Entsetzt öffne ich die Tür zum Eßzimmer. Da sitzen Walter Klingmann und Kurt einträchtig zusammen und halten sich die Seiten vor Lachen. Das Rhesusäffchen aber hockt zwischen ihnen, von beiden festgehalten, und heutt und jammert ganz verzweifelt. „Jungens, was ist denn los?“ rufe ich ganz erschrocken.
„Siey nur, Mutti! Es ist zum Kranklachen, wie sich Lona anstellt! Sieh nur!“
Kurt wollte sich ausschütten vor Jubel. Da sah ich's denn: hatten die schändlichen Bengel dem armen Tier alle leeren erzenhalter dicht nebeneinander in Schwanz und Ohren gegiffen und freuten sich über sein schmerzliches Schreien und Gesichterschneiden. Entrüstet befreite ich Lona, die mich dankbar gsch, von ihrer Pein. Dann schickte ich Walter mit bösen Korten nach Hause und verabreichte meinem Sprößling seine vohlverdiente Tracht Prügel.
„ Innerlich war ich ganz vernichtet. Der Junge, der so tier.. wur, quält da das arme Tier so niederträchtig. Das also i die Früchte aller deiner Ermahnungen, du stolze Mutter?!
„Siehst du,“ sagte mein Mann, als ich's ihm voll Zorn er6uge,„so sind fast alle Jungen.“
###n sollte aber Lona weg. Kurt bat und flehte unter heißen
# aber ich blieb unerbittlich.„Tierquäler verdienen kein
#### kleines Geschöpf,“ sagte ich streng,„das sei deine
# virgeheim war ich überfroh, einen so schönen pädagogischen zu ben, den lästigen Eindringling los zu werden. Und ach Weihnachten prangte eine Anzeige in der Zeitung:
Rhesusäffchen, gut gezogen, kinderlieb,
n nur gute Leute billig abzugeben. Herderstraße 41.
3c us.1“ zum Einkaufspreis an ein junges Ehepaar gelangt. 00 wunsche ihr ein langes Leben.
Ein halbes Jahr vorher ist schon die Rede von der Musterung, oder, wie man hier im Hannoverschen sagt, von der Losung. Und wer zur Musterung muß, der muß sauber sein, der Körper ist gebadet und gut gescheuert vom groben Hemd aus selbstgemachtem schneeigen Leinen.„Die Neuzeit,“ sagt die Mutter, „will ja immer: baden, baden, aber wer wäscht Hasen und Füchse und sie bleiben doch gesund!“
Mein Freund und Schulkamerad lief lange noch im Spätherbst barfuß; wir sprachen unser Bedenken aus über das Angenehme dieses Zustandes.„„!“ sagte er,„ihr habt gut raten, ich habe nur ein Paar Strümpfe, das hab ich im Frühjahr ausgezogen und kann es jetzt absolut nicht wiederfinden. Meine Mutter kann mir keine neuen kaufen, und mein Vater hat keine Zeit, mir neue zu stricken.“ Wirklich, der Vater hatte noch keine Zeit, mußte jeden Tag auf die Jagd, sich dadurch den Unterhalt zu erwerben. Der Vater schoß sehr gut, war dieserhalb als der=Mordjägere weit und breit bekannt, aber seine Geschicklichkeii brachte doch nicht genügend ein, denn der Ausfall der Jagd war bei der etwas dürren Gegend und den vielen Jagdliebhabern nur gering. Zu seinem Glück hat er später sein liebstes, die Flinte, beseitigt, hat sie nicht etwa in die Ecke gestellt, bewahre, er hätte sie schon morgen wiedergeholt— er hat sie verkaufen lassen durch seine Frau; er durfte nicht wissen, wo sie blieb. Dann arbeitete er fleißig auf dem Acker, in etäumigere Zeit ging er mit der Kiepe herum, Krüge und Kleinkram zu verkaufen, und brachte es schließlich noch zu etlichem Wohlstand. Dem Sohne konnte die Mutter nun schon neue Strümpfe kaufen; aber zu der eben erwähnten Zeit ging das nicht.„Der Junge muß man suchen, bis er sie wiederfindet!“ Meiner Mutter, die sich ins Mittel legte, ist der geweckte Bursche stets dankbar geblieben.
Jüngst traf ich ihn nach langer Frist wieder— beide mußten wie auch wir zur Losung in F. Die alte Rauflust hatte ihn nicht verlassen.„Wird das ein Gaudium werden bei der Musterung! Ohne Keilerei geht das nicht ab! Es kommen da die Mäßler Büttkes und die Mesker Schrappkacken!" Das sind die gegenseitigen Kosenamen, die einen sofortigen Streit auslösen. Mit Faust und Handstock wird da weidlich gearbeitet, bis die eine Partei Fersengeld gibt. Das macht aber nichts, im nächsten Jahre wird das wieder ausgeglichen. Uebers Jahr kommen die Burschen wieder; unterwegs ist wohl der eine oder andere zugegen, der mit dabei war und die Geschichte wieder auffrischt und den jüngeren als Vermächtnis überträgt. Dann wird gut gekneipt, sie kommen von der schwülen Gasthausluft durch den kühlen Straßenwind in die warme Amtsstube, und mancher wird nun durch die allmählich eintretende Wirkung des genossenen Alkohols ziemlich duselig. Ist nun um vier Uhr die Musterung auf dem Rathause zu Ende, dann geht es in lustigem Gespräch durch die Straßen. Hier sind sieben, dort fünf, da acht beisammen, wie es sich gerade macht. Bald treffen sie auf einen Trupp der gegnerischen Seite, und nach einigen Sticheleien wird die alte Rechnung beglichen. Da gibt es oft blutige Köpfe, der Arzt bekommt zu verbinden und das Gericht mitunter, doch seltener, einen Prozeß. Jüngst verkeilte ein einzelner einen anderen, dann jedoch überkam ihn plötzlich eine Rührung, und er ging mit ihm zum nächsten Arzt, daß der den Schaden heile. So wie dies geschehen, fragt der, welcher die Hiebe„aufgestrichen", nach der Schuldigkeit.„Eine Mark,“ hieß es da. „Die mußt du bezahlen!“—„Nein, du!“ So ging es hin und her, und es fehlte wenig, daß sie sich noch einmal in die Haare gerieten. Der Doktor warf sie beide aus dem Haus, kam aber dadurch um die Bezahlung.
Jetzt ist freilich diesem Treiben am Losungstage ein Ende gesetzt Der„Blutrache", denn so etwas war es, konnte kaum begegnet werden, aber man läßt nun die gegnerischen Dörfer nicht mehr auf denselben Tag herbeordern und hat nun Frieden, abgesehen von etlichem Radau, der immer dabei vorkommt und harmloser Art ist, jugendlicher Uebermut.
Früher gab es im Emsgebiet ein paar Orte, die ob ihrer Streitsucht geradezu berüchtigt waren. Mir ist eine Bauerschaft und ein Dorf bekannt, von deren Bewohnern man sagte, sie könnten im nahen Osnabrück keine Unterkunft erhalten. In der betreffenden Bauerschaft weiß ich von einem Mädchen, daß ihm auf der Kirmes der Gendarm ein Messer aus dem Schuh zog: es hatte mit demselben den Bruder, dem von den Gegnern arg zugesetzt wurde, unterstützen wollen. Es hieß dann weiter. es müsse vier Monate„sitzen“, aber der Bruder habe diese Strafe für sie übernommen. Ob dem so ist? Wohl nicht Dieses Mädchenist indes wenigstens nicht„sitzen“ geblieben, sondern jetzt eine ganz vernünftige ruhige Bauersfrau. Ihre fünf Söhne sind wackere Kerlchen und nicht bange— selbstverständlich. Die alte Festung Hameln, Hannovers höchstes Gefängnis, hat für jene beiden Orte recht erziehlich gewirkt. Eine ganze Reihe von Burschen war hier auf längere Zeit, alle wegen Schlägerei, aus einer
Reine Peeilerei. das er Nicht schaft
hohe Herren auf diesem Wege zurück?
Mein Leibschuster, der das„Versohlen“ gewöhnt ist, war auch dieserhalb mehrere Male zur Weser und konnte frei nach Pressel ingen: Hier hab' ich so manches liebe Mal mit meinem Leisten gesessen! Noch oft in späteren Tagen erzählte er davon, stets humorvoll mit den Worten beginnend:„Als ich auf der hohen Schule war, da....“ Jeder kannte die hohe Schule und chmunzelte.
Hameln, so herrlich auch seine Lage ist, muß indes doch für obige Personen wenig anziehendes gehabt haben, denn es ist in den rauflustigen Dörfern doch nach und nach bedeutend stiller geworden. Mit der Vertiefung der Volksbildung, mit der Zunahme des Einflusses der Presse usw. geht es auch sonst jetzt allüberall in dieser Hinsicht gesitteter zu— die Romantik hat allerdings nicht dabei gewonnen.
A. September 1910.
be be chard dam kai kal las mei na non schuh tan tow.
Ist die Zusammensetzung richtig erfolgt, ergeben die Endbuchst aben der neuen Worte, anein andergereiht, einen Jägergruß.
Schachaufgabe.
Schmarn
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Von den 13 Worten:
Teller Sermon Laken Rival Eichel Liter Kaffee Karat Palme Hausfrau
a“.. faut.####i# Erfolg Galle Logik
riehen.##e Silbe zu streichen und dann durch eine der
mmeie.... Weiß
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Rätsel.
Besuchern rufst du's in zwei Worten zu,
Die dir gerade nicht willkommen—
Nimmst für zwei Laute dann zwei andre du Und hast du einen ganz hinweggenommen.
Und sprichst du's aus in einem Wort,
So dräut's in diesem Jahre immerfort. Ergänzungsaufgabe.
Nutz Tuch Kloß Mann Schelm Werk Kopf. vorstehenden einsilbigen Worte soll durch Vorsetzen eines der zweisilbigen umgewandelt werden. Ist die Ergänzung richtig erfolgt, ergeben die Anfangsbuchstaben, zusammengezogen, ein bäuerliches Fest in der gegenwärtigen Zeit. Eis Erd Erz Forst Nichts Rost Stock Tisch Trotz.
I.### Gegensätze.
An Stelle eines jeden der nachfolgenden Worte soll ein im Gegensatz zu diesem stehendes Wort gesetzt werden, deren Anfangsbuchstaben eine mili tärische Einrichtung ergeben. Die Worte lauten:..
2 ungesogen. 3. langweilig. 4. milde. 5. heiter. 6. eckig
7. beliebt. 8. jung. 9. trocken. 10. geschlossen. II. bergig. 12. unüberlegt. 13. falsch. 14. langsam. Bilderrätsel.
1. In diesem Garten hat es man an Astern nicht fehlen lassen.
Ein Napf elsässischen Ursprungs ist dies.
3. Es wiro mir unvergessen ble ben, daß ich einst auf dem herrlichen
4. We— Wei nahmen die Engländer für sich in Anspruch.
5. Bei Abukir scheiterte der Plan.
In jedem der vorstehenden Sätze ist ein Obst versteckt enthalten.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Skataufgabe.
B. pB(im anderen Falle tB), cD, c9, c8,#, 19, t8, kA, kK, k9 C: c10, tK, tD, pA, pD, p9, p8, p7, k8, k7.
Verlauf:
I.
1. tB, e8, c10.
2. cB, pB, pA(— 15).
3. tA, tK, 47(— 30).
Den Rest bekam der Spieler.
II.
I. pB, tB, 610(— 14).
2. tA, tK. t7(- 29).
3. t8, tD, t10.
Hierauf holte A die noch fehlenden Trümpse ab und zog dann p10 worauf B kA hineingab(— 61). ge Sutin
Bilderrätiel.
Es gibt keinen besseren Lehrmeister als das Leben Silben=Einschalträtsel. nicht so schnell nach allem greifen,
Gedulde dich, halt ruhig still.
Steh, wie die Dinge langsam reiten,
Mit denen Gott uns segnen will.
Ebers.
Charade.
Rechenschaft.
Rösselsprung=Rebus.
5 2 7 Viel gewinnt— wer wenig heischt,
8 4 viel gehofft— ist viel getauscht
3 6 1 viel gestrebt— ist viel gestritten. viel geliebt— ist viel gelitten.
Magische Aufgabe senthat,)
Scherzrätsel.
Nichte— Vetter.
(nicht e— fett er.)
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck undd Verlag von J. O. Bachun#######

Nr. 36.
Lolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
A. September 1910.
Zum Nachdenken.
Menschen, die nach immer größerem Reichtum jagen, ohne sich jemals Zeit zu gönnen, ihn zu genießen, sind wie Hungrige, die immerfort kochen, sich aber nie zu Tische setzen.
*
Tes Lebens Kunst ist leicht zu lernen und zu lehren;
Du mußt vom Schicksal nie zu viel begehren;
Der, welchem ein bescheidenes Los genügt, Hat einen Schatz, der nie versiegt.
*
Einfachheit der Lebensart ist ein sicheres Merkmal eines vornehm geborenen Menschen, ob er in einem Fürsten= oder in einem Bettlerhaus zur Welt kam.
MS Die Frau am Krankenbett.
„Diese Frau ist die geborene Krankenpflegerin," so sagte wohl mancher von den Freunden und Bekannten des Herr., die bei ihren Besuchen an dessen Krankenbette beobachtet hatten, in welch rührender Weise die junge Gattin ihres Amtes waltete.
War dieses Urteil wohl zutreffend? Wer Frau B. als junges Mädchen vor ihrer Verheiratung gekannt hatte, mußte diese Frage unbedingt verneinen. Sie zeigte damals durchaus nicht das Talent, eine geduldige und geschickte Krankenpflegerin zu werden. Ein übermütiges, quellfrisches junges Ding war sie, die sich vom Leben goldene Berge versprach. Schattenseiten— die gab es für sie eben nicht! Und frötlich und heiter schwanden die ersten Ehejahre duhin, zwei liebe Kinder waren die Krone eines friedlichen, reichen Glückes. Was Wunder, daß Frau B. glaubte, ihrem Horizonte blieben die dunkelen Wolken ferne.
Mußte sie da nicht fassungslos zusammenbrechen, als ihr eines Tages der geliebte Gatte heimgebracht wurde, durch einen Automobilunfall fürchterlich zugerichtet, dem Tode nahe. O, nein! Frau B. bewies, daß sie aus dem Holze war, aus dem man Heldinnen schnitzt. Sie schrie nicht, sie fiel auch nicht in Ohnmacht. Dazu hatte sie keine Zeit. Es galt, für den teuren Schwerverletzten schleunigst das geeignete Lager schaffen. Nicht die Treppen herauf in das gemeinsame Schlafzimmer. Der Transport mit dem unvermeidlichen Schütteln und Stoßen hätte dem Verwundeten Schmerzen und Blutverlust bereiten können. Die ruhigen und bestimmten Befehle der Hausfrau rüttelten die bestürzten Dienstboten zu schleunigem Handeln auf. In wenigen Minuten stand in der Mitte des luftigen zu ebener Erde gelegenen Wohnzimmers der jungen Frau das Bett bereit, auf das mit Hülfe des rasch herbeigerufenen Arztes der Verletzte sanft gebettet wurde. Wasser, Binden und Bandagen, die wohl eingerichtete Hausapotheke— alles zur Hand. Wie froh war Frau B, daß sie im Winter an einem Samariterkursus teilgenommen hatte und daher wußte, was Not tat, den Arzt nicht mit störenden Fragen aufzuhalten brauchte. Sie biß die Zähne zusammen, um die Tränen zurückzuhalten, die sich ihr bei dem schrecklichen Stöhnen des Gatten entringen wollten. Nie hatte sie Blut sehen können, ohne schwach zu werden. Heute mußte sie— und sie konnte! Als der Arzt aufatmend sein schwieriges Werk vollendet halte, dankte er mit einem hochachtenden Händedruck seiner tapferen Helferin. Der Vewundete, ganz in Verbände eingehüllt, hatte durch Schmerz und Blutverlust die Besinnung verloren.
Dr. Esser hatte noch oft Gelegenheit, mit Ueberzeugung seiner Hochachtung Ausdruck zu verleihen. Und da er ein etwas gesprächiger alter Herr war, tat er das auch bei allen, mit denen er auf.s zu sprechen kam, in ausgiebiger Weise.„Ein hochinteressanter Krankheitsfall! Durchkommen fast ausgeschlossen! Aber diese Frau! Das Unmögliche wird unter ihren Händen zur Wahrscheinlichkeit! Wer hätte diese scheinbar so oberflächliche Frau einer solchen Aufopferung und Tapferkeit fähig gehalten!“
Frau B. aber hatte nicht das Bewußtsein, eine lobenswerte oder besonders tapfere Tat vollführt zu haben. Sie tat einfach ihre Pflicht. Und diese tat sie voll und ganz. Müdigkeit glaubte sie nie gekannt zu haben. Zwar war es bitter, sich von ihren beiden kleinen Lieblingen zu trennen, aber es mußte sein. Und bei der alten Johanna, der Pflegerin der eigenen Kindheit, die nun mit Fritzchen und Ilse oben in den drei dem Krankenzimmer am entferntesten Anbanzimmern hauste, waren sie gut aufgehoben. Wenn der Kranke zuweilen ein Weilchen schlummerte, dann husch, husch, schlüpfte sie rasch eben zu ihnen hinauf. Wie froh war sie, daß die hellen Kinderstirnen nicht getrübt waren von dem großen Leid, das der Mutter Herz in Angst und Wey erzittern ließ. Sie waren ja noch klein, zu klein, um zu begreifen, welch furchtbarer Verlust ihren jungen Herzen drohte. Hier oben bei den Kleinen durfte Frau B. ihrem Kummer nicht Luft machen, die Kinder durften Mütterchen doch nicht weinen sehen. Und dem Gatten eine heitere zuversichtliche Miene zu zeigen, war unbedingt notwendig, denn angstvoll forschte sein Auge oft auf ihren Zügen nach dem Schatten der Besorgnis über seinen Zustand. Sah er ihre ruhige, trostvolle Miene, so schwand der Ausdruck der Todesfurcht aus dem gequälten Blick seiner Augen. Seine gesunde Linke haschte nach der Hand des geliebten Weibes, leise legte sie ihre kühle Hand auf die fieberheise Stirn des Kranken— merklich ruhiger wurde der Atem, nicht lange, so war er leicht entschlummert.
Da saß Frau B. oft stundenlang regungslos am Lager, recht unbequem war die vorgeneigte Haltung, die Arme wurden ihr lahm von dem unbeweglichen Verharren in derselben Lage. Aber wie hätte sie sich rühren mogen; bei der geringsten Bewegung wurde der Arme ja schon unruhig und hätte sie ihre Hand aus der seinen befreit, wäre er gewißlich aufgewacht. Wie dankbar belohnt fühlte sie sich, wenn ein leises Lächeln des Kranken beim Erwachen ihr verriet, wie wohltuend ihre Nähe ihm war. Die Freunde und Bekannten mußten in der ersten Zeit vor der Türe des Krankenzimmers Halt machen. Nur dem Patienten jede Unruhe ersparen! Kurz und freundlich gab sie Bescheid über den Krankheitsverlauf und dankte für freundliche Teilnahme.
Blumenspenden wurden nur einen Augenblick zur Augenweide hereingebracht und dann ihres Duftes wegen ins Nebenzimmer verbannt.
Nie duldete Frau B. im Krankenzimmer geflüsterte Unterhaltungen. Wie unangenehm es für einen Kranken ist, zu wissen, daß er der Gegenstand des Gespräches, sein Leiden erörtert wird, welche Unruhe ihm daraus erwächst, fühlte sie mit feinem Takt, und danach richtete sie ihr Verhalten ein. Auch die Verhaltungsmaßregeln und Berichte des Arztes nahm sie nicht im Krankenzimmer entgegen. Nach beendeter Untersuchung führte sie ihn zum Niederschreiben der Rezepte ins Nebenzimmer und ließ sich schnell von ihm berichten, um dann mit hoffnungsfreudigem Gesicht zu dem Gatten zurückzukehren, ihre Sorge und ihren Kummer fest im Innern verschließend. Wehe dem Dienstboten,
der es in dieser Zeit gewagt hätte, Türen zuzuschlagen, laut die Treppen und Gänge zu passieren oder in Hörweite des Krankenzimmers seiner Schwatzlust zu fröhnen!
Und endlich kam der Tag, wo der Arzt der armen gequältes Frau die Botschaft bringen konnte:„Er ist gerettet, jetzt geht es von Tag zu Tag aufwärts mit der Besserung. Nur ein bitteres Aber=. Der rechte Arm wird steif bleiben; verbergen Sie das dem Kranken sorgfältig. Jede Aufregung birgt Gefahr." Da— ein Klingelzeichen aus dem Zimmer des Gatten— Frau B. zwingt ihr jäh erblaßtes Gesicht in heitere Falten und eilt ins Nebenzimmer.„Ich bringe frohe Botschaft, in wenigen Wochen bist du wieder hergestellt!“
Was nicht die Hoffnung Wunder tun kann! Acht Tage später finden wir Hru. B. bequem gebettet auf der geräumigen gedeckten Veranda seines Hauses. Seine Augen blicken ins heitere Grün der Bäume des schmerzlich entbehrten Gartens. Neben dem Lager steht ein Tischchen mit vollerblühten Rosen im Glase, daneben die Photographie der beiden kleinen Lieblinge. Frau B. sitzt im bequemen Sessel in Augenweite des Gatten; etwas blaß und angegriffen sieht sie aus, aber ein seliges Lächeln verklärt das schmale Gesichtchen. Sie liest dem Gatten vor. Leichte Kost! „Von Leutchen, die ich lieb gewann", von Rudolf Presber. Diese heiter witzigen kurzen Geschichtchen hört B. sehr gern, sie belustigen ihn still vergnügt, ohne ihn zu einem Lachen zu bringen, welches seine verheilenden Wunden schmerzhaft erschüttern könnte. Dazwischen etwas Zeitungslektüre— nur keine Börsennachrichten! Die sind streng verpönt. Auch einmal eine kleine ernste Abhandlung über irgendein abstraktes Thema. Aber alles nur kurz und in Zwischenräumen— nicht um zu ermüden, sondern um anzuregen! Zuweilen ist unser Kranker auch einmal ungnädig.. Das Frauchen kann ihm nichts recht machen. Weil sie aber nicht schmollt, sondern still und geräuschlos seine Wünsche erfüllt, verfliegt die üble Stimmung bald so schnell, wie sie gekommen.
Ich glaube, Hr. B. wird sich auch mit der Zeit mit Ergebung in den Verlust der Gebrauchsfähigkeit seines Armes schicken. Wer eine solche Gattin hat, wird glücklich sein, daß er noch eine gesunde Linke hat, die er ihr zum weiteren tapferen Gange durchs Leben reichen kann. Und wird sich freuen, wenn die Gattinnen der Freunde und Bekannten von seinem Weibe lernen können, „wie die Frau am Krankenbette“ sein soll.
G Die kleine Buche.
Eine Geschichte von Dans Jung.
Am Waldrand stand eine junge Buche und schwenkte fröhlich ihre lichtgrünen Blätterfähnchen im Sommerwind. Den schönsten Platz hatte sie sich ausgesucht und war stolz darauf. Wie große, schützende Brüder bei einem zierlichen Schwesterlein standen hohe, schweigende Tannen neben ihr im tiefdunkeln Nadelschmuck. Auf der sanft abfallenden Berghalde dehnten sich goldne Kornbreiten; im Tal lugten rote Ziegeldächer aus den Fruchtgärten.
Die kleine Buche hatte oft Besuch. Lustige Waldsänger rasteten gern auf den schaukelnden Zweigen; vom Feldrande kamen bunte Schmetterlinge und neckten sich mit den schwerfälligen Hummeln im dicken Samtpelz, die sich verdrießlich brummend vor dem Uebermut zu flüchten suchten.
Ach, wie freute sich das Bäumchen über das lustige Leben rings umher!
Aber eines Tages hüllte sich die Sonne in zitternde, grell flimmernde Dunstschleier, und hinter dem Dorf im Tal stieg eine schwere, blauschwarze Wetterwand auf. Kein Lüftchen ging. Regungslos standen die Tannen; regungslos lauschte auch die junge Buche. Dunkler und dunkler wurde es. Schon grollte es leise in der Ferne; dann und wann zuckte es fahl in der Wetterwand auf. Scheu duckten sich die kleinen Waldvögel im schützenden Nest— verschwunden waren Bienen und Falter und alles, was sonst noch summt und gaukelt— nur hier und da kletterte ein verspäteter Käfer schwerfällig über Moos und Stein, dem schirmenden Pilz zu.
Und jetzt brauste plötzlich der Sturm daher und trug auf seinen dunklen Fittichen das Unwetter heran. Tief neigten sich die stolzen Tannen vor dem gewaltigen Herrscher, und auch die junge Buche bog die zitternden Aeste fast bis zur Erde. Mit dem Gewitterwind aber kam hülflos ein winziges Tierlein herangeweht und umklammerte sich mit den zarten Füßchen angstvoll an ein Zweiglein des Bäumchens.
„Ach, hilf mir,“ summte es ganz fein,„mich hat der schlimme Wind losgerissen von der Kornähre, auf der ich Schutz gesucht mit meinen Schwestern. Ich bin halbtot vor Mattigkeit!“
Rasch faltete das mitleidige Bäumchen zwei Blättchen dicht zusammen, so daß der kleine Gast unter einem schützenden Dach saß, und rauschte tröstend:„Halt' dich nur fest; der Sturm geht gewiß bald vorbei.“
Jetzt zuckte Blitz auf Blitz durch das Waldesdunkel; dröhnend rollte der Donner; laut rauschte der Regen durch den duftenden Tannenwald.
Schnell, wie es gekommen, zog das Gewitter weiter. Der Donner verhallte in der Ferne; schon zitterte der erste blanke Sonnenstrahl auf den glitzernden Bäumen, die mit lustigem Schwenken den Tropfenreichtum in das schwellende Moos abschüttelten. Jetzt schmetterte Finkenschlag durch die grüne Weite,
und die kleine Buche breitete fröhlich ihre runden, glatten
zum Trocknen aus. Da kroch auch ihr winziger Gast unte seinem schützenden Versteck hervor und probierte zaghaft die noch nassen Flügelein. Das goldgelbe Tierchen war kaum so groß wie eine Ameise, und die feinen Flügel schimmerten durchsichtig wie Seidenschleier.
„Hab' Dank, du freundlicher Baum,“ summte es mit feinen Stimmchen,„der böse Sturm und der schwere Regen hätten mir meine Flügel zerschlagen, wenn ich nicht bei dir Schutz gefunden hätte. Leb' wohl und wachse fröhlich weiter!“
Damit flog das Tierchen davon, und die Buche nickte ihn noch aus der Ferne freundlich zu.
Wenigr Tage darauf kamen neue Gäste, aber diesmalunge, betene, die das Bäumchen mit wachsender Sorge sah. Viele, viele winzige Raupen krochen an dem glatten Stamm hinauf— sie wollten, wie es schien, gar kein Ende nehmen. Und oben angekommen, begann ein Nagen an den zartesten, jüngsten Blättern, daß bald nur noch die Stiele da hingen.
„Was wollt Ihr hier?“ klagte die kleine Buche,„Ihr tötet ja alle meine grünen Blättchen, die ich mit Mühe und Sorgfalt aus den Knospen entwickelt habe. Wie kann ich leben ohne meinen Laubschmuck?"
Aber die Raupen fraßen ruhig weiter.„Wir werden uns hüten, von hier fortzugehen, wo die Blätter so zart und saftig sino,“ sagten sie gleichmütig,„was aus dir wird, das kümmer uns nicht.“
Da schwenkte das Bäumchen zornig seine Zweige, um die gierigen Fresser abzuschütteln; die aber saßen fest wie angeleimt und wurden täglich größer und dicker, in dem Maße, wie das reiche, lichtgrüne Laub zusehends dünner und kahler wurde, Träurig hing die kleine Buche die kranken Zweige. Die diäste von den Raupen aber sagte mit ihrer fetten Stimme:„Wem du ganz kahl bist, dann ziehen wir von selber ab, eher nicht.“
„Dann muß ich sterben!“ seufzte das Bäumchen. Da flog ein winziges Insekt herbei und summte:„O Bäumlein, wie dauerst du mich! Sei nur getrost, du sollst nicht sterben. Hast du mich beschützt in Sturm und Wetter, so will ich dich zum Dank von deinen Peinigern befreien! Ich bin eine Schlupfwespe, die beste Freundin des Waldes.“
Aber die kleine Buche schüttelte traurig den arg gelichteten Wipfel.„Wie solltest du, kleines Tierlein, mir helfen können gegen die großen Fresser?"
Da schwirrte die kleine Schlupfwespe eilig davon, und kurz darauf summte unb schwärmte es von lauter winzigen flügeln um das erstaunte Bäumchen. Bald hier, bald da setzte sich eins der Tierchen auf eine Raupe und schwirrte zur nächsten. Die Raupen hoben plötzlich die dicken Köpfe.
„Was ist das?“ fragten sie sich gegenseitig.„Es stach mich da eben etwas!" Aber da es nicht weh tat, fraßen sie seelenruhig weiter. Und nun schwebten die Schlupfwespen davon, und die Buche seufzte leise:„Ach, ich wußte es wohl, daß die winzigen Dingerchen nichts ausrichten gegen die riesigen Raupen. Nun werde ich bald kahl sein und muß sterben.“
Die Sonne ging unter und ging wieder auf. Die klein Buche freute sich nicht mehr an dem lustigen Spiel der goldenen Strahlen; sie sah nur die dicken, gierigen Fresser, die mi scharfen Freßzangen das weiche Grün durchlöcherten. Doch dabei bemerkte sie erstannt, wie hier und da eins der Tiere regungslos und zusammengekrümmt am Zweig hockte, ohne zu fressen. An nächsten Tagé waren es schon über hundert, die krank und start geschwollen sich an den Blattstielen festklammerten. Bald erkanmne die kleine Buche verwundert, daß ihre gefährlichen Feinde sämtlich an einer unerklärlichen Krankheit zugrunde gingen. Noch hockten sie zwar auf den Zweigen; aber man sah wohl, daß sie bald sterben mußten. Schon konnte die kleine Buche ohne Störung neue, junge Blättchen treiben und erholte sich rasch.
Nach einigen Tagen sah sie ein neues Wunder. Die Raupen waren tot, und an den aufgeplatzten Häuten klebten zahllose Klümpchen von winzigen goldgelben Gespinsten; das waren die verpuppten Räuplein der kleinen Schlupfwespen, die ihre Eier in den Leib der großen Raupen gelegt hatten.
Nun erst erkannte die kleine Buche, wie ihre Freundin, die Schlupfwespe, ihr Hülfe und Rettung gebracht hatte. Liebevol breitete sie ihr Laub schützend über die Schlupfwespenpüppchen, bis die zarten Gespinste sich eines Tages öffneten, und ein ganzer Schwarm der kleinen Wohltäter fröhlich summend davonschwebte.
Dankbar schaute ihnen die junge Buche nach und schwenkte abschiednehmend das neue, hellgrüne Laub.
Zur Unterhaltung.
Kugelwurf.
An diesem Spiel kann eine größere Kinderschar teilnehmen; drei Spieler ware das allermindeste. Als Spielgerät dienen zwei glalte Holzkugeln von der Größe eines recht ausehnlichen Apfels; tann jedoch statt der Kugeln auch Bälle nehmen. Die eine K dient als Wurfgeschoß; die andere wird zum Würfel gestallel, indem man die Zahlen I bis 8 in gleichmäßiger Verteilung(ni auf einem eckigen Würsel) auf ihr mit Tusche oder Stift anbringt. Man braucht außerdem einen großen Bogen Papier, auf welchen in wagerechter Reihe nebeneinander die Namen sämtlicher Telt nehmer aufgeschrieben werden. Unter jeden Namen wird die Zal 100 gesetzt; der Raum darunter bleibt vorläufig leer. Nun wi# die Würfelkugel auf einem freien Platz am Erdvoden niedergele## und zwar derart, daß die Zahl 8 nach unten, dagegen 1 nach on gekehrt ist. Eine Stelle in angemessener Entfernung wird#n Wurfplatz gewählt; von diesem aus werfen die Spieler einzen mit der andern Kugel nach dem Würfel, suchen ihn zu treffen u dadurch umzustoßen. Wird er getroffen, so verändert er naturt seine Lage, und es ist nachzusehen, welche Zahl nun nach oben kommt; sie wird unter die Hundert des betreffenden Werfers schrieben und von ihr abgezogen. Dies Werfen, das der Reihe nüin aller Ordnung zu geschehen hat, findet so lange statt, bis## Hundert eines Teilnehmers durch fortgesetztes Abziehen aufgerlett ist; er ist nun der Sieger im Spiel. Uebrigens kann man Wurfkugel, anstatt sie zu werfen, auch rollen; es ist auf diese Wies leichter zu treffen, doch muß der Boden dann sehr eben sein. einen Fehlwurf getan hat, darf deshalb nicht sogleich ein zweit Mal zielen, sondern muß warten, bis die Reiye wieder an kommt. Das hübsche Spiel kann sowohl im Freien auf dem! tigen Spielplatz, wie auch bei schlechtem Wetter im Zimmer"" gerommen werden.