Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfa.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 113. 24. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 3. Mai 1910. Redart.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten
∆
e
die Vorbereitungen zur Zeppelinpolarfahrt.
Berlin,.Mai1910.(Drahtber.) In der gestrigen Sitzung für die Zeppelinpolarfahrt wurde u. a. die Frage des Charterns ines Eisschiffes ihrer Erledigung entgegengeführt.
Regimentsjubiläen.
Berlin,.Mai1910. In diesen Tagen feiern verschiedene Rezimenter des Gardekorps die 50. Wiederkehr ihres Gründungsages. Den Anfang machte gestern das Königin Augusta=GardeFrenadierregiment, ihm folgen das 4. Garderegiment zu Fuß,
das 3 Garderegiment und andere.
Im Berliner Local=Anzeiger finden wir folgenden Bericht: boch Augusta! Im strammen Schritt marschieren sie den Tempelzofer Berg hinauf, die ehemaligen Angehörigen, zum Heim ihres alten Regimentes. Den Schirm„Gewehr im Arm“— darau erkennt man heute in der Friesenstraße, der Hauptzufahrtsstraße zur Kaserne, den Regimentsangehörigen. Die Söhne des Rheinlands, die 1800 Mann stark der Reichshauptstadt einen Besuch abstatten, sind hohe, stattliche Gestalten, denen man es wohl ansieht, daß sie dereinst zum Gardekorps gehört haben. Alle Verufsstände sind unter ihnen vertreten, Förster, Eisenbahner, Gendarmen, Polizeiinspettoren, Kaufteute; alles, was einst in Reih und Glied nebeneinander stand, gibt sich heute im Kasernenhofe, wo die Kofferverwahrung und ein Fruhstückszelt eingerichtet, ein freundschaftliches Stelldichein. Schon von weitem ertennbar sind die Kölner; sie tragen hellgraue Hüte mit goldenem Eichenlaubzweig. Im Mittelpunkt des Interesses steht der jetzt 71 Jahre alte Herr Rohmey aus Köln, der einst als Erster des Regiments die Fahne auf den Düppeler Schanzen auspflanzte. Der vielfach Gefeierte erfreut sich einer ausgezeichneten Gesundheit, ist von der Jahres Last ganz unberührt geblieben und macht die weitesten Fußmärsche. Die Rheinländer haben vielfach ihre Frauen mitgebracht, die, mit der Jubiläumsmedaille des Regiments gechmückt, einen freundlichen Zug in die Massenversammlung hineinbringen. Es ging sehr herzlich und kameradschaftlich zu heute auf dem Kasernenhofe, allenthalben wurden freudige Begrüßungen ausgetauscht ohne geräuschvolle Uebertreibung. Valer und Sohn „Ehemalige“ beim Augusta=Regiment— diese militärische Familienangehörigkeit wurde vielfach beobachtet. Die Nachbarschaft nimmt den regsten Anteil an dem Feste. Porträts der Kaiserin Augusta und der Großherzogn von Baden, dem Chef des Regiments, sind im Schaufenster sichtbar. Girlanden spannen sich über die Straße, die Balkons sind festlich mit Teppichen und Fähnchen geschmückt. Ueberall Schaulustige; ein lebhafter Straßenhandel mit Festartikeln ist im Gange. Drei Extrazüge haben im Laufe des heutigen Tages weiter zahlreiche ehemalige Kameraden nach Berlin geführt. Sie wurden am Potsdamer bzw. Anhalter Bahnhof, wo die Züge um.16 bzw..19 und 11.39 bzw..50 Uhr eintrafen, mit Jubel vom Offizierkorps und den Mitgliedern der Abordnungen empfangen und mit klingendem Spiel zur Kaserne geleitet. Insgesamt werden über 3000 Mann erwartet.
Wiesbadener Kaisertage.
Wiesbaden,.Mai1910. Heute abend begannen die diesjährigen Festvorstellungen im hiesigen Königl. Theater. Gegeben wurde Fidelio. Der Kaiser, die Kaiserin und die Prinzessin Viktoria Luise wohnten der Vorstellung bei. Die Kaiserin und die Prinzessin reisten gegen 11 Uhr nach dem Neuen Palais ab. - Heute trifft der Reichskanzler am Kaiserlichen Hoflager ein.
Schreckenstat einer
Saarbrücken,.Mai1910.(Drahtber.) In Neu=Feschingen versuchte gestern in einem Anfall von geistiger Umnachtung die Frau des Büchsenmachers Lüsch ihre drei Knaben im Alter von 7 bis 9 Jahren mit einem Beil zu töten. Die beiden jüngeren Knaben wurden leicht verletzt, der ältere schwer. Die Frau machte alsdann einen Selbstmordversuch, indem sie sich an einem Arm die Pulsader aufhieb. Den auf die Hülferufe herbeieilenden Nachbarn gelang es, die sich wie rasend gebärdende Frau zu fesseln und ins Krantenhaus zu schaffen, wo ihr die Zwangsjacke angelegt wurde.
von den Streikenden angegriff n. Mehrere Dragoner wurden leicht verwundet. Die Ruhestörer wurden schließlich zurückgetrieben,
Im einzelnen wird noch gemeld t:
Abends drang ein Haufe von etwa 3000 Ausständigen in den Bahnhof, errichtete aus Fra##tnagen eine Art Barrikade und bombardierten die im B hnhof af estellten Dragoner mit Eisenstücken und Kohlen. Die So daten drangen auf die Angreifer ein; diese flüchteten erst, als die ragonerabteilung sie von rückwärts angriff. Mehrere Dragoner wurden dabei durch Steinwürfe verwundet. Im Laufe des Abends lam es wiederholt zu Zusammenstötzen zwischen Truppen und Streitenden, die eine Sägemühle in Brand zu stecken versuchten.
Krieg in.banien.
Seit einiger Zeit werden in Albanien heftige Kämpfe zwischen
Gescheitertes Schiff.
London,.Mai1910.(Drahtber.) Nach einer Lloydmeldung aus Baltimore ist der deutsche Dampfer Roland auf der Fahrl von Galveston nach Bremen bei Jurrituck, 30 Meilen südlich von Cap Henry, gescheitert. Die See ist ruhig. Es liegt bereits ein Hülfsdampfer längsseits. Man hofft, daß der Dampfer bei hoher See wieder flott kommen wird.
ausständiger Arbeiter.
*<space> D ü n k i r c h e n,<space> 3. M a i l 9 1 0.<space>( D r a h t b e r)<space> I n<space> e i n e r<space> g e s t e r n<space> a b e n d<space> stattgefundenen Versammlung in der Arbeitsbörse wurde ein allgemeiner Ausstand aller Korporationen für heute beschlossen. Die Kundgebungen dauern fort. Die Demonstranten hielten die Wagen der Straßenbahn an und beschädigten sie. 400 Mann des 73. Infanterieregiments sind gestern abend von Béthune abgegangen; weitere Truppen werden hier erwartet.—
Die Hafenarbeiter und die Metallarbeiter haben die Arbeit niedergelegt und sich mit den streitenden Bauarbeitern zu Kundgebungen vereinigt. Es kam zu Zusammenstößen mit Gendarmerie, wobei mehrere Verhaftungen vorgenommen wurden. Auch eine Abteilung Dragoner, welche im Bahnhof aufgestellt war, wurde
lichen Gleichmacherei Vorrechte nehmen, die sie von jeher besessen hat. Die Jungtürken werfen immer mehr Truppen nach Albanien und es kommt hier zu regelrechten Schlachten. Ein besonders heftiger Kampf spielte sich beim Engpaß von Katschanik ab. Darüber wird gemeldet:
Uesküb..Mai1910.(Trahtber.) Die Verluste in der Schlacht bei Katschanik betrugen nach übereinstimmenden Meldungen auf Seiten der türkischen Truppen 400 Tote und 200 Verwundete sowie eine Menge Munition.
G Im
kommt die Arbeit immer noch recht langsam vom Fleck, wiewohl die Zeit drängt. Zuerst wurde in erster und zweiter Lesung das
Posttaxgesetz
erledigt. Es soll die Möglichkeit schaffen, daß der Absender eines gewöhnlichen Pakets eine Quittung erhält, für die die Post eine Gebühr erhält. Der zweite Gegenstand der Tagesordnung, die zweite Beratung des
Stellenvermittlungsgesetze.,
beanspruchte allein fast 3½ Stunden, obwohl es schließlich so gut wie unverändert nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen wurde. Das Gesetz will die Mißstände bei der gewerbsmäßigen und nichtgewerbsmäßigen Stellenvermittelung durch Verschärfung der Kontroll= und Konzessionsvorschriften beseitigen und Vergünstigungen für die öffentlich=rechtlichen Arbeitsnachweise schaffen. Die Sozialdemokraten beantragten, die ganze Stellenvermittelung zu verstaatlichen und in allen Gemeinden paritätische Arbeitsnachweise zu errichten. Abg. Dr. Pieper(Zentr.) schilderte die
Vorzüge der öffentlich-rechtlichen Arbeitsnachweise
vor den privaten und gewissen Unternehmer=Arbeitsnachweisen — u. a. hob er hervor, daß sie im nationalen Sinne insofern wirken, als sie für die Unterbringung der einheimischen Arbeitskräfte sorgen und nicht ausländische Arbeiter über die Grenze holen— und billigte daher ihre Unterstützung durch das Gesetz. Durch die richtige gesetzliche Begünstigung dieser Arbeitsnachweise könnten die gewerbsmäßigen mehr und mehr zurückgedrängt und ungeeignete Elemente aus diesen entfernt werden. Der sozialdemokratische Antrag würde mit dem Verbot aller Arbeitsvermittelungsstellen die herrschenden
Mißstände durchaus nicht beseitigen.
Der öffentliche Arbeitsnachweis sei heute noch nicht so entwickelt, daß er allen Bedürfnissen gerecht werden könnte. Auch könne man die Arbeitgeber gar nicht zwingen, an der Verwaltung der öffentlichen Arbeitsnachweise teilzunehmen. Abg. Hildenbrand(Soz.) versuchte dagegen zu beweisen, daß der sozialdemokratische Antrag durch allmähliche Beseitigung der privaten Stellenvermittelung am besten allen Mißständen abhelfe, wohl durchführbar sei und auch in Arbeitgeber= wie Arbeitnehmerkreisen vielfach Beifall gefunden habe. Gegen den Antrag und für die Vorlage sprachen sich die Abgeordneten Michaelis(kons.), Wölzel(natlib.) und Dr. Burckhardt (Wirtsch. Vg.) aus, wogegen Aba. Manz(F. Vp.), ohne die Vorlage zu verwerfen, über die Verschärfung der polizeilichen Aufsichtsbefugnisse durch die Kommission klagte und darauf hinwies, daß die privaten Arbeitsnachweise zur Zeit der Leutenot
auch der Landwirtschaft große Dienste geleistet hätten. Abgeoroneter Schirmer(Zentr.) wandte sich nochmals gegen den sozialdemokratischen Antrag, der offenbar nur zu agitatorische Zwecken eingebracht worden sei. Die einzelnen Paragraf wurden dann nach den Kommissionsbeschlüssen angeno
begann gestern die dritte Lesung des Etgtagnach da Beschluß
(Soz.) sprach sein Bedauern darüber aus, 99t 1a0) werden solle
vom Samstag die Wahlrechtst###gute Frage des öffentlichen
obwohl diese gegenwärtig die..., die Lage der Arbeiter ein Lebens bilde. Redner BzzA,ugracht für auch die Beamten und
staatlichen Arbeiter, bessere Ausgestaltung des Volksschulwesens, Freiheit für öffentliche Arbeiterumzüge usw. Minister v. Moltke teilte mit, daß die Regierung beschlossen habe, den Mitgliedern des Abgeordnetenhauses Eisenbahn=Freikarten zwischen Berlin und ihrem jetzigen Wohnort zu gewähren. Beim Domanenetat wünschten die Abgg. Iderhoff(fk.) und Klocke (Zentr). möglichste Förderung der Meliorationen und Moorkulturen. Beim Landwirtschaftsetat stellte Minister v. Arnim eine Erhöhung des Westfonds für den nächsten Etat in Aussicht, worauf nach kurzer Debatte die für diesen Etat beschlossene Erhöhung um 30000 M. auf Antrag des Abg. Frhrn. v. ZedlitzNeukirch
wieder gestrichen
wurde. Abg. Imbusch(Zentr.) brachte beim Etat der Berg= verwaltung nochmals die Wünsche der fiskalischen Bergleute im Saarrevier zur Sprache, wobei er auf Grund inzwischen eingezogener Erkundigungen mitteilen konnte, daß die Bergwerksdirektion Saarbrücken in verschiedenen Punkten tatsächlich falsch berichtet
habe. Oberberghauptmann v. Velsen erwiderte darauf, daß er, obschon er der Bergwerksdirektion Saarbrücken die Feststellungen des Abg. Imbusch mitgeteilt, bis heute noch keine Antwort erhalten habe; er könne j doch nicht annehmen, daß die Bergwerksdirektion falsch berichtet habe. Abg. Goebel (Zentr.) brachte Beschwerden über die Behandlung der oberschlesischen Bergarbeiter zur Sprache, worauf Oberberghauptmann v. Velsen Prüfung dieser Beschwerden zusagte.
Abg. v. Arnim=Züsedom erhob Vorwürfe darüber, daß an der vom Reichsverband gegen die Sozialdemokratie eingerichteten Rechtsauskunftsstelle in Linden bei Hannover die Fenster
mit unreinlichen Dingen beschmutzt worden seien. Er wolle nicht sagen, daß diese Beschmutzung von Sozialdemokraten ausgeführt sei, aber jedenfalls ständen die Täter der Sozialdemokratie näher als ihm. Abg. Leinert (Soz.) erwiderte, daß es eine Feigheit sei, wenn der Abg. v. Arnim die Sozialdemokratie nicht direkt der Täterschaft beschuldigt habe, worauf Vizepräsident Dr. Porsch den Ausdruck „Feigheit“ rügte. Abg. v. Arnim entgegnete, gegen den Vorwurf der Feigheit würde er jedem anderen Mitglied des Hauses mit anderen Waffen“ entgegentreten, bei dem Abg. Leinert gehe er darüber hinweg. Bei den Sozialdemokraten rief diese Erklärung
großen Tärm
hervor. Abg. Leinert erklärte jedoch, unter lebhaftem Beifall auf der linken Seite des Hauses, daß er auf dem vom Abgeordneten v. Arnim angedeuteten Wege des Duells niemals seine Ehre verteidigen werde. Damit war dieser Zwischenfall erledigt. Beim Etat des Ministeriums des Innern führte Abg. Dr. Bell(Zentr.) Beschwerde über die eingeschränkte Zulassung polnischer Arbeiter, wodurch die Industrie geschädigt werde, was Minister v. Moltke bestritt. Abg. Linz(Zentr.) brachte einen alten Zopf, die Polizeiverordnungen von Aachen und Frankfurt am Main, zur Sprache, wo die
Beflaggung von Bäusern
von der polizeilichen Genehmigung abhängig gemacht werde. Minister v. Moltke erwiderte, daß über diese Polizeiverordnung Verhandlungen schweben und teilte auf Anfrage des Abg. Linz weiterhin mit, daß das Gesetz betr. die Feuersozi# nunmehr eingebracht sei und daß ern„Peshrie piellicht noch Bildung von Zweckverbanden dem Hause vi
in dieser Session zugehen werde. Zum Schluß brach
Fischbeck
zur Sprache, das nur aus lokalen Ortzutger, grischtegbep###
eine allgemeine Regierungsverfugung habe erlasse swwveh.
Hr. Hamm und der
hen Volkszeitung wird geschrieben: Sie erwähnen
. Volkszeitung(Vgl. Nr. 110 des
Anzeigers) die actige Geschichte von Hru. Hamm Kölner Local=Anzeiget2). i die rheinische Erzellenz anund seinen, Soryaute tut. Da sei es uus gestattet, auch
hinzuweisen, was vielleicht politisch noch von großeen Futeresse ist, denn es geht den ersten Beauten des : Reiches, den Kanzler v. Bethmann Hollweg selbst an.
var auf der Bismarckgedenkfeier des Nationalliberalen Vereins zu Düren im Monat April des Jahres 1910., Erzellenz Hamm hatte„zündend“ wie immer über Bismarck als Junk und Familienvater gesprochen, dann wurde ein Toast auf die Damen ausgebracht von anderer Seite, und dieser Redner meinte, wenn die Frauen das Stimmrecht erobert hätten, könnten sie Parlamentarier, Minister, ja vielleicht sogar Reichskanzler werden Hr. Hamm ließ es sich nicht nehmen, später diese Sache noch einmal aufzugreifen und soll nun nach bis jetzt unwidersprochenen Berichten gemeint haben: Wir haben ja jetzt schon en altes Reib als Reichskanzler. Ein Aachener und Dürener Blatt brachten die Sache vor die Oeffentlichkeit.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118&a Dienstag. 3. Mai
Hr. Hamm hat bis jetzt geschwiegen; er hatte wahrscheinlich keine Zeit für solche Kleinigkeiten. Dagegen nimmt die Dürener liberale Rur=Zeitung das Wort. Sie macht viele Worte, leugnet aber den behaupteten Ausspruch selbst nicht ab. Da darf man es keinem Menschen übel nehmen, wenn er den Schluß zieht, daß Exzellenz Hamm den Ausspruch wirklich getau hat. Das liberale Blatt entschuldigt ihn mit„der Stunde der Fidelitas",„dem lustigen Redekampf gehobener Festesstimmung". Es spricht von einer„Scherzrede, die von der Laune des Augenblicks getragen war". Hr. Hamm hat einen schlechten Verteidiger gefunden, der nur auf mildernde Umstände plädiert. Hr. Hamm wird also doch wohl noch selbst in der Sache das Wort nehmen müssen, wenn er nicht den Vorwurf auf sich sitzen lassen will, von dem ersten Beamten des Deutschen Reiches öffentlich in einer so despektierlichen Weise gesprochen zu haben, wie sie namentlich angesichts der letzten Vorgänge im Herrenhause doppelt auffallend berühren mußte. Man darf allerdings nicht übersehen, daß das Wort gesprochen worden ist zu einer Zeit, als man annahm, der Reichskanzler werde sich mit dem Wahlrechtskompromiß des Zentrums und der Konservativen zufrieden geben. Er ist ja bald darauf zum„starken, zielbewußten Manne“ in der liberalen Presse avanciert. Aber gerade darum hat diese Sache ein unzweifelhaftes politisches Interesse.
Die Stellung der Inden in Rutzland.
Die Willtür der russischen Behörden den Inden gegenüber überschreitet in letzter Zeit alle Grenzen. Als dieser Tage in Jekaterinoslaw die russische Nationaloper Das Leben für den Zaren gegeben werden sollte, beschied Gouverneur Schidlowski den Theaterdirektor zu sich und verbot ihm, zwei Hauptrollen der Cper mit jüdischen Kräften zu besetzen; er solle für die Rollen die und die russischen Schauspieler nehmen, welche das Lokalblatt des Verbandes des russischen Volkes als geeignet bezeichne. Der Theaterdirektor mußte sich fügen. Ein anderer„Judenfall“ spielt sich in Moskau von Gesetzeswegen ab und hat dieser Tage bereits den dirigierenden Senat beschäftigt. Ein Jude N. besaß das Wohnrecht in Moskau. Die Polizei gestattete ihm aber nicht, auch seine Frau nach Moskau kommen zu lassen, da er das Wohnrecht nur für seine Person, nicht aber für seine Familie besitze. Die Frau bildete sich nun zur Hebamme aus und kam mit dem Patent einer geprüften Hebamme zu ihrem Manne, da nach dem Gesetz noch jüdische Hebammen in Moskau leben dürfen. Die Polizei beugte sich vor dem gesetzlich erworbenen Wohnrecht der Frau, erklärte aber, sie werde die drei Kinder der jüdischen Familie nach dem Ansiedelungsrayon per Etappe zurückbringen lassen, da diese noch nicht das Wohnrecht in Moskau erworben hätten. Die Kinder stehen im Alter von 4, 8 und 10 Jahren. Der Senat hat auf eingelegte Beschwerden verfügt, die Ausweifung einstweilen nicht vorzunehmen, sondern seine Prüfung der Beschwerde ihrem Wesen nach abzuwarten. Diese Prüfung wird wahrscheinlich langere Zeit in Anspruch nehmen und nicht nur die Plenarversammlung des Senates, sondern auch den Ministerrat beschäftigen müssen, da in dieser wichtigen„Staatsfrage“ wegen der drei Judenkinder ernste Meinungsverschiedenheiten im Senat entstanden sind. Der Senator Trussewitsch, der früher Direktor des Polizeidepartements war und infolge des Bombenattentates gegen Stolypin auf der Jelagin=Insel von seinem Posten zurücktreten mußte, hat dagegen Protest eingelegt, daß der Senat den Ausweisungsbefehl der Moskauer Polizei vorläusig aufhob. Die Moslauer Polizei habe auf Grund der bestehenden Judengesetzgebung völlig torrekt gehandelt.
Schülerstreiks in der Türkei.
Die Schülerstreiks greifen wie eine Seuche um sich. Vor dem Lyzeum im Galata=Serail kam es zu einem unblutigen Zusammenstoße zwischen den Herren Schulbuben und der Polizei, wobei letztere, wohl auf höheren Auftrag, den kurzeren zog. Das Ministerium hat mectwürdigerweise vor den streikenden Schülern und Professoren den Rückzug angetreten. Fikret Bey bleibt zwar nicht mehr Tirektor, wohl aber Lehrer, womit die Schüler zufrieden sind. Im übrigen wird der frühere Zustand wieder hergestellt. Die Regierung, die sonst immer sehr stark sein will, hat sich in dieser Angelegenheit sehr schwächlich benommen. Ein zweiter Schülerstreik ist in Beirut ausgebrochen, wo die arabischen Schüler der Idadie=Schule sich weigern, den Stunden der von hier hingesandten türkischen Lehrer beizuwohnen, weil diese ein zu schlechtes Arabisch sprechen. Dieser Streik wird die Kluft zwischen Türken und Arabern, worüber in der letzten Zeit viel in der türkischen und französischen Presse geschrieben worden ist, noch erweitern. Ein dritter Schülerstreik ist in der Universität El Azhar in Kairo, der größten mohammedanischen Hochschule, ausgebrochen, dort der zweite innerhalb eines halben Jahres. Die unmittelbare Ursache dieses Streiks waren angeblich Unregelmäßigkeiten bei der Nahrungsmittelverteilung, und da ihre Klagen nicht sofort erhört wurden, warfen sie dem Scheich(Rektor) der Universität die Fenster ein und verwundelen ihn an der Hand. Jetzt war der Streik. allgemein und die Studenten verlangten auch die Erfüllung ihrer alten Forderungen, nämlich Verwendung der Universitätseinkünfte ausschließlich für Zwecke der Hochschule, Verbesserung der materiellen Lage der armen Studenten, Wahl des Scheichs auch durch die Studenten usw. Der Scheich forderte die Studenten auf, zu ihrer Arbeit zurückzukehren, dann werde über ihre Forderungen verhandelt werden, was aber die Studenten ablehnten. Wenn das Streiken der Schüler so fort geht, kann die Regierung bald alle Schulen schließen. Sie wird hoffentlich die richtige Lehre daraus ziehen und die Schulzucht verschärfen. Es ist eine alte Geschichte, daß in den türkischen Schulen keine Zucht herrscht.
Theater und Konzerte.
** Vereinigte Stadttheater. Im Schauspielhause findet die nächste Aufführung der ganzen Faust=Tragödie am Mittwoch den 11. und Freitag den 13. d. M. statt. Es ist absichtlich zwischen die beiden Teile ein Tag Pause gelegt, um Theaterbesuchern, denen es zu anstrengend ist, an zwei aufeinanderfolgenden Abenden den Vorstellungen beizuwohnen, Gelegenheit zu geben, das Ganze in bequemerer Art zu genießen. Zu den beiden Vorstellungen werden Doppelkarten ausgegeben, die in den Tagen vom 5. bis 7. Mai zum Verkauf gelangen.— Heinrich Zöllners Oper Die versunkene Glocke wird am Donnerstag den 5. d. M. unter der musikalischen Leitung des Hrn. Knoch und unter der Regie des Hrn.'Arnals neu einstudiert im Opernhause zur Aufführung gelangen. Das Rautendelein spielt Frau Felser, den Meister Heinrich Hr. Liszewsky, die Wittichen Frau Welden, den Nickelmann Hr. Giesen, den Waldschratt Hr. Vanoni, den Pfarrer Hr. Batz. Der Komponist wird der Aufführung voraussichtlich beiwohnen.
Die Kölner Singakademie, Dirigent Hr. städtischer Musikdirektor E. Jos. Müller(Eschweiler) gab am Sonntagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert, dessen Reinertrag zum Besten strebsamer und talentvoller junger Künstler Verwendung findet. In Erinnerung an den bevorstehenden 100jährigen Geburtstag Rob. Schumanns brachte das Programm nur Werke dieses Meisters. Zu Beginn sang der Verein den reizenden Chor Frühlingsgruß; es folgte die Romanze von dem Gänsevuben(aus dem Spanischen von O. v. d. Malsburg), worin die Solostellen von den Damen Else Schulz=Dornburg, Sophie Mohrholz und den Herren B. Hackstein und Hub. Mertens gesungen wurden. Das Wesen und die Kunst Schumanns hatte der Bühnenschriftsteller Raoul Konen in einer An Schumann betitelten Dichtung trefflich charakterisiert. Der Autor, der seine Tichtung selbst vortrug, fand warme Anerkennung. Mit schön poetischem Vortrag sang Frau Mohrholz, die einen warm klingenden Mezzosopran besitzt, die Lieder Der Nußbaum, Mondnacht und Er ist's. Der bekannte Bassist Hr. Hub. Mertens lieh den Liedern Dein Angesicht so hold und schön und Auf das Trinkglas eines verstorbenen Freundes die Fülle seines Organs. Einen köstlichen Genuß gewährte der reizende Zyklus Spanisches Liederspiel, worin ein=, zwei= und vierstimmige Gesänge in anmutiger Gruppierung abwechseln und eine recht romantische Stimmung steckt. Aus dem genannten Soloquartett ragte namentlich Frl. Else Schulz=Dornburg mit ihrer entzückeuden Stimme hervor. Im zweiten Teile kam sodann ein größeres Chorwerk Der Rose Pilgerfahrt zum Vortrag. Die Wiedergabe gelang prächtig und zeugte von trefflicher Einstudierung. Die Männer= wie die Frauenchöre klangen frisch und sicher, es herrschte überall eine Geschlossenheit und Ausgeglichenheit. Auch die genannten Solisten, zu denen noch Frl. Erna Fischbach(Alt) trat, bewährten sich bestens. Hr. Musikdirektor Müller wußte einen innigen Zusammenhang zwischen Chor, Solisten und Klavierbegleitung herzustellen. Um letztere machte sich der bekannte Komponist Hr. Paul Mania verdient. Das Konzert fand stürmischen Beifall.
von Nah und Fern.
**<space> L u z e r n,<space> 2. M a i l 9 1 0.<space>( D r a h t b e r.)<space> H e u t e<space> v o r m i t t a g<space> w u r d e<space> d e r<space> Raubmörder Matthias Muff mit der Guillotine hingerichtet. Er hatte in der vorjährigen Weihnachtswoche den Pächter Bisang, dessen Frau und zmei Knechte in Ruswil bei Luzern ermordet. Nach vollzogenem Raube hatte er die Scheine und das Wohnhaus angezündet.
Neues
aus Köln
∆ Bahnübergänge.
In der Alt- und Neustadt sind Bahnübergänge unbekannt. Die Eisenbahn, die den internationalen Verkehr vermittelt, erweist sich hier nicht zugleich als ein großes Verkehrshindernis lokaler Art. Auf kühn geschwungenen Brücken rollen die Züge über dem Verkehr der großstädtischen Straße; die Einengung des Weges, die die Unterführung darstellt, ist ein kleines Uebel, mit dem man sich abgefunden hat.
Anders liegen die Dinge in unseren Vororten, wo die Bahn meist in gleicher Höhe die Straße kreuzt. Des eisernen Gürtels, der, auch wenn die Umwallung gefallen sein wird, Köln noch umschließt, wird sich der Fußgänger oder Fahrgast der Straßenbahn in unangenehmer Weise bewußt, wenn er Minute um Minute harrt, bis die schwarz=weiße Schranke in die Höhe geht. Dutzende von Menschen haben sich hüben und drüben angesammelt, Fuhrwerke aller Art drängen sich mit ihrer unruhigen Bespannung zwischen die Wartenden, zwei und oft mehr Straßenbahnen müssen halten. Wenn endlich die Barriere geöffnet wird, dann drängen die Fußgänger vorwärts, Radfahrer klingeln dazwischen, Fuhrleute knallen mit der Peitsche, die Elektrische bimmelt und über diesem wirren Bild liegt der langsam sich verziehende Dampf der Lokomotive, die eben vorüber gesaust. Vor Beginn des Schulunterrichts und nach Schluß desselben bringen die Kinder, die in Haufen daherstürmen und schreiend den sie gefährdenden Fuhrwerken ausweichen, einen besonders aufregenden Zug in dieses sonderbare moderne Verkehrsbild.
Sie sind und bleiben Verkehrshindernisse, diese Bahnübergange. In Kalk und am Siegburgertor in Deutz sind ja die Uebelstände etwas gemildert dadurch, daß für die Personen Unterführungen hergestellt sind, die aber recht selten benutzt werden; sie sind ja auch wenig ansprechende Notbehelfe.
Geradezu eine Kalamität bilden die Bahnübergänge in Ehrenfeld. Jener an der Subbelratherstraße ist ein gemeingefährlicher Engpaß; man weiß nicht, ist der Aerger der Passanten über die täglichen ungeheuren Verzögerungen oder die Verwunderung darüber, daß hier noch kein erheblicher Unglücksfall vorgekommen ist, größer. Nicht viel besser ist es um den Uebergang an der Venloerstraße bestellt. Auch an der Escherstraße ist der Verkehr bereits so lebhaft geworden, daß größere Schwierigkeiten durch den Uebergang geschaffen werden. Andere Uebergänge z. B. Vogelsangerstraße, Dechenstraße, Herkulesstraße werden infolge des stets wachsenden Verkehrs in nicht ferner Zeit gleichfalls Gegenstand lebhafter Klagen sein.
Die Pläne, die für die Hochlegung der Geleise erforderlich sind, liegen bereits vor. Die Anwohner und Passanten hoffen von Jahr zu Jahr, daß ihre Klagen endlich gehört und ihren berechtigten Wünschen entgegengekommen werde. Aber jedesmal, wenn die Zeitungen im Frühjahr die Auszüge aus dem Eisenbahnetat bringen, gibt es eine neue Enttäuschung. Es ist wieder einmal nichts!
Die Stadt Köln ist der Eisenbahnverwaltung inbezug auf ihre nun seit Jahren dauernden Umbauten in jeder Hinsicht entgegengekommen. Wie gering sind die Gegenleistungen! Immer weiter dehnt sich der Eisenbahnverkehr aus, immer größere Ansprüche stellt er hinsichtlich des Geländes, über die ganze Länge der Maximinenstraße wird gar ein Geleise als lästige Ueberbrückung gestreckt, immer größer werden damit die Beschränkungen des Straßenverkehrs in unserer Halbmillionenstadt; aber Aenderungen, die eine Erleichterung für die Stadt bilden, treten selten ein. Kommen sie ausnahmsweise zu stande, z. B. bei den Brückenbauten, so muß die Stadt außerordentlich hohe Beiträge leisten.
* Von der Dombrücke. Am 24. Mai wird die neue Straßenbrücke dem Verkehr übergeben werden. Es war anfänglich eine entsprechende Feier geplant, bei der auch die beiden neuen Kaiserstandbilder enthüllt werden sollten. Die Standbilder können bis zu
1910.
diesem Termin nicht fertiggestellt werden; die Enthüllung
bzw. die damit verknüpfte Feier findet erst im September statt.. T Eine Verkehrsstörung entstand gestern abend gegen 8 unauf dem Eigelstein, als der Bügel eines Stromabnehmers an einem Wagen brach. Es hatte sich bald eine größere Reihe von Wagen angesammelt.
Gerichts-Verhandlungen.
Er kanns nicht lassen.
Schwer und oft vorbestraft ist ein in Haft sitzender Tagelöhner von hier, der von einer Frau bewirtet worden und ihr bei diese Gelegenheit eine Uhr gestohlen hatte. Da der Mann seit is Jahren nicht mehr bestraft ist, ließ das Schöffengericht es bei drei Wochen Gefängnis.
Das Gericht bedauert, diese Strafe verhängen zu müssen
sagte dieser Tage der Schöffengerichtsvorsitzende, als gegen eine arme Frau eine Gefängnisstrafe verhängt werden mußte. Die Frau war in Not und verkaufte Möbel, die bereits gepfändet waren. Das Gericht erkannte auf die geringst zulässige Strafe von einem Tag Gefängnis und beschloß, die bedingte Begnadigung der Frau in die Wege zu leiten. Bei der Urteilsbegründung be. tonte der Vorsitzende, daß das Gericht es bedauere, nicht auf Geld. strafe erkennen zu können.
Aehnlich war eine Sache, die vor dem gleichen Gericht gegen einen Arbeiter aus Longerich verhandelt wurde. Der Mann befand sich seit dem 20. März in Haft. Er hatte aus einem verlassenen Ziegelerhause einen alten Strohhut, eine alte Bluse und eine Petroleumkanne genommen. Das Gericht sprach ihn kostenlos frei, da die fraglichen Sachen von den Ziegelarbeitern, die in ihre Heimat zurückgekehrt waren, aufgegeben gewesen seien, Der Haftbefehl wurde aufgehoben und die sofortige Freilassung des Angeklagten verfügt.
* Eine Klage vor dem Kaufmannsgericht auf Schadenersatz,
Eine Kölner Firma klagt gegen ihren früheren Buchhalter auf Zahlung von 750 M. Schadenersatz; der Buchhalter habe die Firma nach seinem Austritt bei der Postbehörde verleumdet, sie verschicke jeden Monat mindestens 1000 Briefe als Drucksache, die eigentlich mit 10 Pfg. frankiert werden müßten, ferner habe der Buchhalter die Firma bei dem Schaaffhausenschen Bankverein verleumdet, so daß dieser abgelehnt habe, ihre Schecks zu honorieren. Der Beklagte erhob die Einrede der Unzuständigkeit des Kaufmannsgerichts. Das Kaufmannsgericht erklärte diese Einrede für begründet und wies die Klage wegen Unzuständigkeit ab. Dem Kaufmannsgericht seien grundsätzlich nur diejenigen Streitigkeiten zur Entscheidung überwiesen, die sich unmittelbar aus dem Dienstverhältnis zwischen Kaufleuten und ihren Handlungsgehülfen ergäben. Alles, was zur Zuständigkeit des Kaufmannsgerichts gehöre, habe in dem§ 5 des K. G. G. eine genaue Aufzählung erfahren und die Motive zum K. G. G. ertlärten ausdrücklich, daß das Gesetz die Zuständigkeit des Kaufmannsgerichts auf die im Gesetze selbst aufgezählten Streitigkeiten habe beschranken wollen, so daß man mit Recht annehmen durfe, daß die im§ 5 gegebene Aufzählung eine erschöpfende sei, und alles, was sich dort nicht aufgezählt finde, auch nicht zur Zuständigkeit des Kaufmannsgerichts gehöre usw. Die Handlungen hätten mit der Erfüllung des Vertrages gegenüber dem Prinzipal nichts zu tun, es handele sich um eine Streitigkeit, welche ihre Ursache in einem außerdienstlichen Verschulden im Sinne des § 823 B6B.— unerlaubte Handlungen— habe.
Was nicht alles gestohlen wird.
Im Juni 1909 wurde auf der Nordbrücke ein Autogen=Sauerstoff=Schneideapparat im Werte von 600 bis 700 Mark gestohlen. Derselbe wurde später im Besitze eines Tagelöhners gefunden, der den Apparat an einen vermeintlichen Althandler in Dusseldorf verkaufen wollte. Dieser aber war ein bei der bestohlenen Firma in Diensten stehender Techniker, der die Verhaftung des Hehlers veranlaßte. Die Strafe des Schöffengericht war fünf Monate Gefängnis.
Té Die militärischen Luftschiffmanöver, die ursprunglich bis Mitte Mai hier stattfinden sollten, haben durch die Zerstörung des Z II bei Weilburg und eine Beschädigung des M II ein vorzeitiges Ende genommen. Die Fortsetzung der Uebungen findet bekanntlich in Metz statt. Gestern wurde auch der Pl in der Luftschiffhalle entleert. Das Zeppelinsche Luftschiff soll, wie verlautet, in der Bickendorfer Halle wieder hergestellt werden. Zu diesem Zweck soll bereits eine Anzahl Handwerker angenommen worden sein. Die Leitung der Arbeiten dürfte einem Ingenieur aus Friedrichshafen übertragen werden.
Das Clouthsche lenkbare Luftschiff wurde Ende der vorigen Woche wieder in der Luftschiffhalle untergebracht. Gestern hat man mit der Füllung desselben begonnen. Es stehen Aufstiege unmittelbar bevor.
§ Düsseldorfer Schaufliegen. Zu den am Donnerstag den ., Samstag den 7. und Sonntag den 8. Mai staltfindenden Schaufliegen haben ihre Beteiligung nunmehr bestimmt zugesagt: Baron de Caters(Antwerpen), Leutnant a. D. Coler(Köln), Ingenieur Hans Grade(Magdeburg), der Deutsch=Elsässer Jeannin(Mülhausen] und der Belgier Tych. Die Schaufliegen beginnen an allen drei Tagen nachmittags um 4 Uhr. Den Besuchern der ersten Tribune ist die Besichtigung der Flugapparate vor Beginn des Schaufliegens gestattet.
&* Daris,.Mail910.(Drahtber.) Paulhan und Farman wurden heute nachmittag im Automobilklub empfangen. Der Kriegsminister zollte Paulhau warme Anerkennung. Die Regierung wolle auf lenkbare Luftschiffe nicht verzichten, da diese dem Heere tatsächlich die besten Dienste leisten könnten. Paulhans Erfolg gestatte jedoch, mit Sicherheit dem Zeitpunkte entgegenzusehen, zu welchem der Flugapparat, der schwerer sei als die Luft, ois notwendigen Fortschritte erreicht haben würde, um ihn in die vorderste Linie zu bringen. Der Minister sprach sodann Farman, dem Erbauer des Apparates Paulhans, seinen Tank aus für den Fortschritt, welchen er für die Luftschiffahrt erreicht habe und fur die Aufopferung, welche er der Ausbildung der militärischen Lustschiffahrt erwiesen habe. General Brun schloß: Während die de“ gierung energisch die Durchführung eines vollständigen Programm2 zur Bildung einer Flotte von Luftschiffen verfolge, suche sie 5“ gleicher Zeit möglichst viele Offiziere in der Füyrung von Nero planen auszubilden.
Dem Paris Journal zufolge wird gegenwärtig nach den Planedes Ingenieurs Labro für das Kriegsministerium ein neuart###t Lenkballon von etwa 5000 Kubikmeter Inhalt gebaut, desstt sechs Schrauben von drei Motoren von je 80 Pferdekraften“ trieben werden und dessen Geschwindigkeit an 80 Kilometer berragsoll. Die beiden Gondeln sind mit dem Ballon starr verbunden Das neue Luftschiff, welches den Namen Fregatte erhalten o# wird bereits an den diesjährigen Manövern teilnehmen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 118* Dienstag. 3. Mai 1910.
Jucken-Anzüge
mit losen, hellen Westen in blau und farbig
.75.75.75 11 13 15 19 22 25
Blusen-Anzüge
hochgeschlossen und offenen Form mit und ohne Ueberkragen
.75.75.75.75 11 13 15 19 22
Falten-Anzüge
moderne Dessins, aparte Stoffe
.75.75 11 13 15 19 23 25
Seekudett-Anzüge
offene und.reih. Jacken-Form, entzückende Neuheiten
.75 11 13 17 19 22 25
Wasck-Alnzüge u. Glusen eingetroffen.
Capes, einzelne Höschen teils aus Resten gearbeitet, einzelne Blusen, Sweaters, Sport-Hosen, besonders preisuert.
Ich führe nur erprobte, durchaus solide Qualitäten in modernen Fassons und Stoffen.
Cöln Modernes Spezial-Geschäft
für elegante u. preiswerte
9 Ehrenstr. 2, Ecke Breitestr. Herren- u. Knaben-Garderobe.
— Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, ##heute nacht um 1½ Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin, Tante und Cousine
Fräulein
nach langjährigem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, zu sich zu nehmen im Alter von 61 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld. Dahlem(Eifel) und Euskirchen, den 2. Mai 1910.
Die feierlichen Exequien werden Mittwoch den 4. Mai um 10 Uhr in der St. Annakirche gehalten; daran anschliessend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause, Schirmerstrasse 42, nach Melaten.
Heute morgen 9½ Uhr nahm der liebe Gott plötzlich, durch ihren frommen Lebenswandel aber nicht unvorbereitet, infolge eines Gehirnschlages meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Das
für Herrn
hans
findet am Mittwoch, den 4. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirhe St. Ursula statt, wozu hierm't freundl. eingeladen wird.
Josephine, geb. Gebhardt
im Alter von 57 Jahren zu sich, was wir allen Freunden und Bekannten schmerzerfüllt zur Anzeige bringen.
r Namen der Hinterbliebenen:
Anton Müller.
den 1. Mai 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 4. Mai 1910, vormittags 10 Uhr, vom Sterbehause Kalker Hauptstraße 273 aus, nach dem alten hofe.— Anschließend daran werden die feierlichen Exeguten in der Pfarrkirche St. Marien abgehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, bitten wir dieses als solche gefälligst zu betrachten.
Im Verlage von J. D. Bachem in Köln
ist erschienen:
Todesanzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3 Uhr, meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Jean
im Alter von 34 Jahren, nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, in ein besseres Jenseits abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten:
Die
Köln=Ehrenfeld, den 1. Mai 1910. Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Venloerstr. 297 aus.
Die Exequien werden gehalten am Frei ag, den 6. Mai, morgens 9 Uhr, in der St. Josephs=Pfarrkirche zu Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
* Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschß lichen Ratschlusse gefallen, in der Nacht von Sonntag auf Montag gegen 3 Uhr, unser herziges jüngstes Söhnchen
∆
Todes-Anzeige.
Gestern starb nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 49 Jahren mein langjähriger Geschäftsführer
Herr
Ich verliere in dem Verstorbenen einen durchaus tüchtigen Mitarbeiter, welcher sich durch sein stets freundliches biederes Wesen allgemein großer Beliedtheit erfreute.
Sein Andenken werde ich stets in Uhren halten.
Firma B. F. M. Blank
Köln,
Paulstraße 19.
Mai 1910.
und seiner Amgebung.
Neue Vorschläge von
Rl. Bohrer,
Regierungsbaumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen. Gebeftet M. 0,80.
*
„Die von hohem, künstlerischem Sinn und großer Liebe zu dem Gegenstande zeugenden, sehr beachtenswerten Vorschläge verfolgen den Zweck, das allgemeine Interesse für die Sache wachzurufen. Aus diesem Grunde sei der Broschüre weiteste Verbreitung gewünscht.“
(Büchermarkt.)
*
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 1 Mai, nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause Paul=
Losbs 11 ana nach Molaten. 0
nach längerem, mit größter Hingebung ertragenem Leiden, im jugendlichen Alter von 7½ Jahren zu sich in den Jimmel zu nehmen.
Um Kille Teilnahme bitten
die trauernden Eltern: Jean Kaiser und Frau
Louise geb. Werner nebst 3 Geschwistern.
Köln, den 3. Mai 1910.
Christophstraße 38.
32. Marienburger Lotterie
Loseàl., 11 St. 10 M. Ziehung am 12. Mai
(Porto und Liste 25 Pf. extra) 160000Lose. 2653 Gewinne. Gesamtw.
sba. J800. SS0DN.
23NN. 2090, 1209 etc. H.
Lose bei: Kgl Lotterie-Einnehmern und in allen durch Fagant kenntlich Verkaufsstellen General-DebitLose-Vertriebs-Gesenschaftkgl. Pr. Lotterle-Einnehm.E...H. Berlin, Monbljoupläte:
Mondorfer
Heilwasser.
Ein Kunde schreibt uns:„Dasselbe hatte mir damals gegen mein Magenleiden
ausgezeichnete Dienste geleistet.“
25 Liter=Flaschen
frei Haus. Tel. 3119.
Fritz Thiele, Christophstraße 22. h
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6.
Prämiiert mit 5 gold. Medaillen u. 2 Ehrenpreisen.
Eplernen der feinen sowie gut bürgerlichen Küche unter besonderer Berücksichtigung der Wild- und Fischgerichte und des Backens.
— Lehrkursus 3 Monate.—
Pension im Hause. Prospekt zu Diensten.
Chr. Schumacher-Bandau.
Karbolineum usw. liefert schnell und billig mittels selbsttätiger Maschinen(ohne Gerüst) a
Franz Kockerbeck,
Genterstraße-. Köln Fernspr. 5595.
Kaufhaus
Neusserstrasse 225-229. Ter.
——
Grösste Auswahl
10*
Sport-, Kinder-.5 Sitzliegewagen
# von N..50 au bis N. 50,00 und böher.
Sommerspiele, Turngeräte u. Feld sruhle in allen Preislagen.
Peter Stachel
Harmonika=Fabrikant,
BDIUH VPEE, Oielerma.
empfiehlt se ne neuartigsten
Doppel-Harmonika
eine dreireihige Harmonika ersetzt reihige, mit doppelten Stahlstimmen und Bombardonbässen, von jedem Spieler sofort benützbar.— Grzeugung aller Arten Har2324 monikas. Preiskurant franko. 2
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerver.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118* Dienstag. 3. Mai 1910.
HEUEHGETELERGHEGGHHEEGESEHHEHE EEEEUEEEE
53 Was der Mittwoch bringt: Si:
an mB 3
smräni Ainnakmna; mA
Theater. Opernbaus: Tell, 7½. Schauspielhaus: Egmont, 7, Metropol-Theater: Der Skandal,§. Colosseum(Millowitschtheater): Donnerwetter— tolle Kiste, 8¼ Uhr. Castans Panootikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Honzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträue. Städtische Handelshochschule: Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Zur Geschmacksbildung des Kaufmannes(mit Lichtbildern), 8. Dr. A. Fischer. Lektor an der Universität Bonn: Deklamationen(praktische Uebungen), 7, Lektor Dr. Price: English Literature from 1830 especially in connection with sochel and political questions, 7. Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beutteilung und Kalkulation der Gewebe, 812. Prof. Schmalenbach, Ucbungen über Buchführung und Kalkulation industrieller Betriebe(mit Arbeiten). 8. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Littrarisch-kritische
Uebungen aus dem Gebicte der neueren Literatur. 6¼ Uhr.
(7 Ein neuer Rheindampfer.
Gestern fand die Probefahrt des neuen Raddampfers Kronprinzessin Cecilie ab Homberg statt. Die Ankunft in Köln erfolgt gegen 4 Uhr nachmittags. Der Dampfer wurde im Auftrag der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrt in Köln auf der Werst von Gebrüder Sachsenberg.=.“ in Köln=Deutz gebaut; er hat folgende Abmessungen: Länge 76 Meter, Breite 8,25 Meter, Tiefgang 6,975 Meter, Tragfähigkeit 260 Tonnen. Zur Fortbewegung des Da upfers dient eine schräg liegende Verbundmaschine mit einer Lesstung von 800 Pferdekräften. Den hierfür notwendigen Dampf liefern zwei Zylinderkessel von 285,4 Quadratmeter Heizfläche und 9 Kilogramm Druck. Außer der Hauptbetriebsmaschine besitzt der Damofer noch verschiedene Hülfsmaschinen, wie Dampfsteuer, Lichtmas hine, Feuerspritze, Dampflenzpumpe. Kühlmaschine und Dampfankerwinde. Die zuletzt erwähnte Maschine findet zum ersten Mal Verwendung auf dem Dampfer der Gesellschaft.
Nach der Bauart ist der Dampfer ein Doppeldecker. Er ähnelt den älteren Booten Lohengrin und Overstolz, nur ist er bedeutend größer und soll. ebenso wie diese, ausschließlich dem Personenverkehr dienen. Dementsprechend ist weitestgehende Rücksicht auf die Unterbringung der Passagiere genommen. Das große Promenadendeck und das darunter liegende Zwischendeck bieten Raum für 2300 Passegiere. Durch zweckmäßige Anordnung von Schiebefenstern und Schiebetüren läßt sich das Zwischendeck nach allen Seiten abschließen und gewährt auch an kühlen oder regnerischen Tagen guten Schutz, ohne die Aussicht auf den Strom und seine Ufer zu beeinträchtigen
Unter dem Zwischendeck ist ein Speise= und Damensalon angeordnet. Ter geschmackvolle künstlerische Entwurf und die Ausfuhrung dieser Räume, sowie die des Rauchsalons auf dem Promenadendeck lieferten die Kunstwerkstätten von I. C. Pfaff in Berlin. Die Kühlanlage ist von der Firma C. A. Riedinger in Augsburg, die Kunstverglasungen sind von Wilh. Pütz in Köln geliefert worden.
5 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist eine große photographische Aufnahme, darstellend den von Jecusalem zurückgetehrten deutschen Pilgerzug in Rom im Damasushofe des Vatitans, unter Führung Sr. Eminenz Kardinal Fischer, ausgehängt. U. a. sind auf dem Bilde deutlich zu erkennen: Stadtverordneter Fr. Feinhals(Mülheim), Prälat Dr. Lohninger, Rektor der Anima, Rom, Domkapitular Dr. Düsterwald, Tomkapitular Dr. Blank, Weihbischof Dr. Müller, Bischof Dr. Bludau von Ermland, Karbinal Fischer, Graf Hans Praschma, Fürst Salm=Reifferscheidt=Dyck, stellvertretender Vorsitzender des Vereins vom Heiligen Lande, Bischof Schmid v. Grüneck, Chur (Schweiz), Archttekt Marchand, Prälai Dr. Pick(Rom), Diözesanbaumeister Renard, Erbauer der Sionskirche in Jerusalem, Comm. E. Kappenberg, Vertreter der Kölnischen Volkszeitung in Rom. Ferner sind in sechs großen Photographien die Einweihungsfeierlichkeiten auf Sion in Jerusalem veranschaulicht.
* Dom Bau der Dombrücke. Gestern wurde mit den Arbeiten begonnen, die für die Verschwenkung der Straßenbahngeleise von der jetzigen provisorischen auf die neue Straßenbrücke nötig sind. Die Arbeiten gehen unter Aufrechterhaltung des Verkeyrs vor sich. Sie gestalten sich weniger schwierig als die Passage der vielen Straßenbahnwagen und Fuhrwerke, die unmittelbar vor der Brückeneinfahrt eingeleisig durchgeführt werden muß.
(0 Das Café Runge, Hohestraße, hatte am Samstag seiner Hauskapelle, Familie Franke, welche ein ganzes Jahr in seinen Raumlichkeiten konzertierte, zum Abschied einen Benefizabend gegeben. Das Konzertlokal war mit Kränzen, Girlanden und Blumen hübsch dekoriert. Die Kapelle ist aus ersten Künstlern zusammengesetzt, die auf den verschiedenen Instrumenten gespielten Soli leglen Zeugnis von der Fertigleit der einzelnen Mitglieder der Kapelle ab. Herrliche Musikspenden, u. a. Kompositionen von Wagner, Verdi, Liszt, Moszkowsky, Lehar und Strauß, brachte die Kapelle in tadelloser Weise zu Gehör. Mehrere von Stammtischgesellschaften gestiftete prächtige Lorbeerkränze wurden der Künstlerfamilie im Laufe des Abends gewidmet. Hr. Runge hat außerdem für sämtliche Mitglieder der Kapelle besondere Geschenke gestiftet, welche mit herzlichen Ansprachen überreicht wurden. Eine Reihe hier beschäftigter Künstler war erschienen, um der nach Königswinter scheidenden Kapelle ihren Benefizabend verschönern zu helfen. Das musikliebende Publikum hatte sich zahlreich eingefunden und zollte der Kapelle reichen Beifall. Die Direktion des Casé Runge hatte alles aufgeboten, um den Gästen den Aufenthalt recht angenehm zu machen.
r Kölner studentische Arbeiterunterrichtskurse. Während von seiten der Arbeiter und Unterbeamten wieder zahlreiche Anmeldungen zu den Kursen vorliegen, haben sich für die Frauenabteilung bislang nur wenige Hörerinnen gemeldet. Es werden daher noch weitere Anmeldungen für diese Unterrichtskurse entgegengenommen und zwar am., 4. und 5. Mai, abends 8½—10 Uhr, in der Knabenmittelschule, Eingang Pantaleonsberg.
** Don der Baugewerkschule. Zu Oberlehrern sind ernannt die Hülfslehrer Architekt Drerel und Diplomingenieur Krautz.
Dom Zirkus Hatlé. Seitens des Prinzen Adolf und der Prinzessin Viktoria zu Schaumburg=Lippe wurde dem Direktor und Besitzer des Zirkus Cyrill Hatlé, Herrn Cyrill Hatlé in Vonn anläßlich des Besuches einer Separat-Probe im Zirkus eine goldene Krawattennadel übersandt. Das prinzliche Paar hat sich uver das Unternehmen und die Leistungen der Kräfte sehr anerkennend ausgesprochen.
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) wird die für Mittwoch angesetzte Führung auf acht Tage verschoben
O Der zweite diesjährige Oferdemarkt findet am Mittwoch,
den 11. und Donnerstag, den 12. Mai auf dem städtischen Viehhof hierselbst statt.
T( Eine blutige Schlägerei, an der auch mehrere Frauen beteiligt waren, entstand gestern abend gegen 9 Uhr am Eigelsteiner Tor. Als ein Schutzmann eine der Frauen abführen wollte, griff man diesen an und erst als noch zwei Schutzleute zur Hülfe erschienen, gelang es, die Hauptbeteiligten abzuführen. Durch die Schlägerei war ein solcher Menschenauflauf entstanden, daß die elektrische Straßenbahn den Verkehr zeitweise unterbrechen mußte.
Ein Doppelselbstmord. Zu der in Nr. 117 gebrachten Meldung, daß ein Ehepaar aus der Gneisenaustraße in Nippes gemeinsam in den Tod gegangen sei, wird uns von Herrn Hugo Hohns, Eigelstein 89—91, mitgeteilt:„Tatsache ist, daß Frau Dreissig sich am Sonntag ertränkt hat. Die Frau muß diese Tat in einem Augenblick geistiger Umnachtling getan haben; schon die notdürftige Bekleidung(Hemd, Unterhose, Ueberwurf, Pantoffeln) läßt darauf schließen. Die beiden Ehegatten lebten in günstigen Verhältnissen. Unwahr ist, daß Herr Dreissig sich erschossen hat. Hr. Dreissig war für die Firma Hermann Herbig verreist; er ist inzwischen hier wohlbehalten eingetroffen." Der Brief, der die vorstehenden Mitteilungen enthält, ist von Herrn Robert Dreissig mitunterzeichnet.
Aus Köln=Aippes.
A Christlicher Handwerker- und Arbeiterverein Aippes. In der am Sonntagabend abgehaltenen Versammlung wurde Bericht über das abgelaufene 25jährige Stiftungsfest und über den Telegiertentag der Leosterbekasse erstattet. Nach einiger Diskussion und Erledigung von mehreren geschäftlichen Angelegenheiten hielt der Vorsitzende einen Vortrag über die Aussperrung im Baugewerbe. Ausgehend von der Entstehung der Differenzen zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern, führte er die Hauptstreitpunkte vor und die seitens der Regierung gemachten Einigungsversuche. Im weiteren schilderte er das Berhalten des Arbeitgeberbundes und die Stellungnahme der Arbeitnehmer zu den einzelnen Punkten und schloß mit der Bekanntgabe der Leistungen der Gewerkschaften an die ausgesperrten Arbeiter. Eine Diskussion schloß sich an.
□
□
□
□
C
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
C
□
□
□
C
□
□
□
Handwerk und Gewerbe.
X Zum Bau der nördlichen Rheinbrücke in Köln.
Für den linksrheinischen Landpfeiler Oberstrom wird jetzt die Ausführung der Tischlerarbeiten einschließlich Lieferung und Anbringung der hierzu gehörigen Beschläge, sowie die Herstellung der Glaser= und Anstreicherarbeiten im Verdingungswege ausgeschrieben. Angebote sind bis 13. Mai d. J. an die EisenbahnBauabteilung 4 in Köln zu richten.
Aus der Arbeiterwelt.
a Ein krasser Verstoß gegen die religiöse Neutralität.
Der Verband deutscher Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter, Sitz Berlin(früher Trier) entfernt sich immer mehr vom Wege der Neutralität. So sind in der Westdeutschen Arbeiterzeitung in der letzten Zeit mehrfach Klagen laut geworden, nach denen Mitglieder des obigen Verbandes auf den Arbeitsstätten die religiösen Gefühle christlicher Arbeitskollegen aufs gröblichste verletzt haben.(Nru. 51/1909, 15/1910). Einen groben Verstoß gegen die Neutralität leistet sich die Nummer 12 der Zeitung des genannten Verbandes. Ein Artikel behandelt die Stellung der Vereinigungen zum Staat und bringt in diesem Zusammenhang den folgenden Unsinn:
Denken wir, wie aus dem antiken heidnischen Staate der mittelalterliche christliche hervorging: Ueberall faßten die neuen Wünsche und Ahnungen zunächst Wurzel in kleineren Gemeinschaften: die Essäer, die Adoniskulte, die Mithrasjunger, die Philosophenschulen. Das waren gewissermaßen die lebendigen Zellen, in denen der Saft für das neue Leben bereitet wurde, indem die alten Formen verholzten.
So kann nur jemand schreiben, dem die Lektüre sozialdemokratischer Schriften tägliche Nahrung ist, und der, was er dort gelesen hat, über„Entstehung des Christentums auf die Bildung des christlichen Staates überträgt. Wie sehr der Artikel antichristlichen Geist atmet zeigt ein anderer Satz:
So ist es gewiß, daß auch das Vereinsleben unserer Zeit die für unsere Zukunft entscheidenden Kräfte umschließt, mögen es nun solche sein, die die Zukunft geistig vorbereiten, wie die„Ethische Kultur", der„Monistenbund“, die „Freidenker
Was hier als Träger der geistigen Zukunft angesprochen wird, das sind die Kräfte der Zerstörung und Zersetzung auch für das gesellschaftliche Staatsleben, niemals aber Kräfte der Volkswohlfahrt und der Kultur. Wenn der moderne Staat seine Kulturaufgaben erfüllen soll, dann bedarf es mehr denn je der Pflege des christlichen Gedankens und der christlichen Weltanschauung. Daß man den vielen Tausend katholischen Mitgliedern des Berliner Eisenbahnerverbandes solche Ideen vorzusetzen wagt, ist einfach unerhört!
Aus Kölns
e Mülheim(Rhein),.Mail910. Die Sanitätskolonne des Samaritervereins vom Roten Kreuz, die sich neulich bei dem schweren Eisenbahnunglücke so sehr bewährt hat, zog gestern vormittag mit klingendem Spiel zur Rheinwerft hin, wo dann eine interessante Uebung und eine Prüfung durch Hrn. Regierungs= und Geheimer Medizinalrat Dr. Rusak stattfand. Die Kolonne trat in einer Stärke von 60 Mann mit 20 Tragen auf. Der Freihafen war als Schlachtfeld gedacht, auf dem die verwundeten Krieger— durch Knaben markiert— umher lagen, von den Mannschaften der Kolonne regelrecht verbunden und auf Tragen in Eisenbahnwagen und mittels Krans auch in ein Schiff zum Transport ein.
geladen wurd. n. Regierungsrat Rusak besichtigte genau die Ver, bände und examinierte die Mannschaften eingehend. Er sprach deKolonne und ihrem Leiter volle Anerkennung aus. Am Abend feierte die Kolonne in der städtischen Festhalle bei überaus starkem Besuch ihr zwölftes Stiftungsfest.
e Rülheim(Rhein),.Mai1910. Das diesjährige große Schützen= und Volksfest des hiesigen Schießklubs am Samstagabend eingeleitet durch einen Zapfenstreich, bei welcher Gelegenheit man dem Herrn Bürgermeister Clostermann, dem Schützenkönig und dem Kommandeur eine Serenade darbrachte Gestern nachmittag bewegte sich ein stattlicher Zug, an dem sich neun auswärtige Schützenvereine mit ihren Fahnen beteiligten unter heiteren Musikklängen zum Festplatze an der Gladbacher, straße. Hier nahm Hr. Beigeordneter Fink die Parade ab und brachte nach einer kernigen Ansprache das Kaiserhoch aus. Dan gab er die drei ersten Schüsse namens des Kaisers auf den Königs, vogel ab, dessen Kopf er herunterholte. Dann begann ein led, haftes Schießen auf diesen Vogel und auf Preisvögel, Sterne und Scheiben, indes sich das Volk bei den vielen Buden, Karrussels und Schiffsschaukeln und im großen Zelt beim Tanze weidlich ver gnugte. Heute wurde das Schießen fortgesetzt.
* Brühl,.Mail910. Die Verleihung des Stadt rechtes an unsere Stadt ist beim Königlichen Landrat in Köln eingetroffen und wird wayrscheinlich mit Rückwirkung bis zum 1. April d. J. in Kraft treten.
* Kerpen, 30.Aprill910. Zu Ehren des hl. Hubertus zieht von hier aus eine Prozession nach St. Hubert in den Ardenney (Belgien) am 4. Mai, morgens 6 Uhr, über Zülpich, Gemun, Rochrath, St. Vith usw. Die Prozession kommt am 7. Mai in St. Hubert an. Am 8. Mai kehrt die Prozession um, am 12. Mai wird sie wieder in Kerpen eintreffen. Die Prozession steht unter Leitung des Präfekten M. B. Urbach und wird von einem Fuhr werk, in dem die Reiseeffekten der Pilger aufbewahrt werden, be gleitet.
Oberaußem,.Mai1910. Am nächsten Donnerstag(Christi Himmelfahrt) wird der hiesige Kirchenchor Cäcilia im Saale des Hrn. Wintz sein Stiftungsfest feiern. Es ist ein sehr reichhaltiges Programm vorgesehen. Aufgeführt wird u..: Alexius, der verborgene Edelstein, religiöses Schauspiel in fünf Aufzügen von Pfr, Dr. Jos. Faust. Kasseneröffnung 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr.
B Wesseling,.Mai1910. Am Samstag wurde hier auf der Hauptstraße ein Knabe von sieben Jahren von einem Automobil angefahren und eine kurze Strecke mitgeschleift. Er trug außer Verletzungen am Kopf und Beinen einen Schlüsselbeinbruch der Schulter davon. Der Führer des Automobils sorgte sofort für ärztiiche Hülfe.
( Porz a. Rhein,.Mail910. Gestern wurde hier in althergebrachter Weise die Gottestracht gefeiert. Die Prozession war recht eindrucksvoll. Auch in diesem Jahre hatte sich erfreulicherweise die Männerwelt zahlreich beteiligt. Am Nachmittage entwickelte sich ein reges Kirmesleben. Schiff und Elektrische hatten eine große Anzahl Fremde gebracht.
(O Urbach,.Mai1910. Auch hier war die kirchliche Feier der gestrigen Gottestracht eine erhebende und würdige. Die Größe der Prozession war so bedeutend wie nie zuvor. Die Hauser und Straßen hatten reichen Schmuck angelegt. Die Kirmesfeier am Nachmittag war recht lebhaft. Das günstige Wetter hatte vien Fremde herausgelockt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie is bereit, etwaige Richtigstellungsn der Gegenseite zur Klärung des Sachverhal## auch zu veröffentlichen.]
[5239] Opernhaus. Die Direktion ist in der nun bald zu Ende gehenden Saison im allgemeinen bemüht gewesen, den Spielplan recht abwechselungsreich zu gestalten. Aber ein Werk, das sich als ungemein zugkräftig und gern gesehen erwiesen hat, ist in dieser Saison noch nicht zur Aufführung gelangt: Weingartners Genesius. Es ergeht die Bitte an die Direktion, uns dieses Werk noch zu bescheren, ehe uns Herr Rémond, der in der Titelrolle so hervorragendes leistet, verläßt. Für die Rolle der Claudia, die einzig und allein neu besetzt werden müßte, wird sich doch sicher eine von unseren Sängerinnen finden. Mehrere Opernfreunde.
[5240] Vom Rollschuhlaufen. Dem das Publikum belästigenden und gefährdenden übermäßigen Rollschuhlaufen, beispieisweise am Hohenstaufenring, besonders am Spätnachmittag und Abend, dürfte behördlicherseits zu steuern sein. Der asphaltierte Straßendamm dort ist zu Zeiten einfach unpassierbar. Das Rollschuylaufen hat mehrfach schon Arm= und Beinbrüche gezeitigt. Solche Sportbetätigung gehört unter keinen Umständen auf die dem Verkehr dienenden Straßen großer Städte. Natürlich wird der Brunnen wieder erst dann zugedeckt, wenn das Kind ertrunken ist, d. h. wenn dieser grobe Unfug noch größere Timensionen angenommen, die Unglücksfälle sich gehäuft haben und allenthalben die Entrüstungsschreie aus dem Publikum ertönen. Deshalb: Die Straße frei für den Verkehr, der Jugendbewegung Sport= und Spielplätze! F. N. jr.
von Nah und Fern.
(A) Verband der Kaufleute-Beisitzer der Kaufmanns gerichte Deutschlands, E. V. Der Verband hält seinen dies jährigen Verbandstag am 5. und 6. Juni in Berlin ab. Die geschäftlichen Beratungen werden im Bürgersaale des Rathauses (9 Uhr vormittags bis ca. 3 Uhr nachmittags) stattfinden. Die Tagesordnung, deren endgültige Festsetzung Anfang Mai bekanntgegeben wird, umfaßt als Hauptpunkte die Berichterstattung über das vergangene Geschäftsjahr, den Kassenbericht, Vornahme von Wahlen sowie verschiedene Vorträge auf dem Gebiete des Kaufmannsrechtes und aus der kaufmännischen Praxis. Die Geschäftsstelle befindet sich Berlin N. 58, Schönhauser Allee 147.
Nur für Damen! Nur für Damen!
Kopfwaschen m. Frisieren
Feste Preise
do. do
do.
Spitzenschneiden Frisieren
.00
.50
mit Haarkreppen mit Ondulation
u. Ondulat. Ondulat.
u. Krepp..75 u. Kreppen.50 .25 .60 .00 .00
Frisieren mit Ondulation und
Kreppen....... 1
Kopfwaschen m. Färben o. Farbe.0 Haarfärben ohne Farbe m. Fris..30 Kopfwaschen, Blondieren— Blei.
chen der Haare......0 Gesichtsmass. m. 2 Dampfbädern 1. Kopfmassage mit Frisieren... Maninure 0
Das Haar wird mit garant. reiner Naturluft getrocknet. Aerztl. empfohlen.
Wilhelm Schneider
Damenfriseur und Perückenmacher
Köln, Herzogstr. 7. Tel. 9685, dicht an der Schildergass
Um Irrtümer zu verhüten, bitte auf die Nr. 7 in a0

mit diesen drei kurzen Worten sind die Hauptvorzüge von
Speier’s Schuhwaren
im wesentlichen bezeichnet.
8748885
Damen- und Herrenstiefel,
M schwarz und farbig, moderne Fassons:
Mädchen- und Knabenstiefel
K 750 8850 1050 1 250 1450 1650 18
* in mod., doch rationellen Formen, je n. Grösse
1 Kinderstiefel
je nach Grösse
Aachen
Kapuzinergraben 4 Grosskölnstr. 36.
Köln
Hohestrasse 133 Richartzstr. 10
sollten alle Hausfrauen, die anstelle der teueren Naturbutter einen guten billigeren Ersatz verwenden wollen, die beliebte
PflanzenbutterMargarine
OCosa
kaufen. Cocosa ist wesentlich billiger als Meiereibutter, ersetzt diese aber zum Kochen, Braten, Backen sowie zum Rohessen auf Brot vollkommen. Bestandteile: Das Fruchtmark
der Cocosnuss(Cocosin), Milch und Eigelb.
Machen Sie einen Versuch!
Ueberall erhältlich!
Alleinige Pabrikanten:
Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b. H. doch(Rhld.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118&a Dienstag, 3. Mai 1910.
Seite 5.
Im Wege stehende Mödel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. 8RAN SE
und Fein-Bäckerei#
1. Rb. 8
Kölnische Brot
Merzenich
Schildergasse Nr. 100.
Telephon Nr. 6369.—
Prämiiert mit 7 goldenen Medaillen. Spezialität:
Nächste Woche:
- Ziehung am II. und 12. Mai!
Ausstellungs
d. Internat. Motorboot- u. Motoren-Ausstellung, Berlin. 130000 5736 Gewinne im Gesamtwerte von
130.000A 50.000A
20.000M
10000 M
garantiert reines Weizenschrotbrot.
Gutachten von Dr. W. Baum.
Das Grahambrot ist der chemischen Analyse gemäss von vorzüglicher Qualität und streng nach der Original-Vorschrift hergestellt. Besonders ist der hohe Gehalt an Pflanzeneiweiss: 13,76% hervorzuheben(über die doppelte Menge wie in anderen Brotarten). Die leichte Verdaulichkeit des Grahambrotes ist nicht hoch genug zu schätzen, und kann dasselbe daher allen Magenleidenden und Zuckerkranken empfohlen werden. p
Versand nach auswärts.
und 5733 weitere Gewinne à 1000 M. 500 M, 100 M etc. etc.
HIL Porto u. Liste 30 Pf. extra, zu haben IIR, in allen Lotterlegeschäften und durch Plakste kenntlichen Verkaufsstellen.
Gessek- Lud. Müler&amp; Co. in Berlin C,
Lose à 3
IBGG
9
BAEG
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzuglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilf in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg
aul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Istr. 24, I.
Grüher Gerennstissne 42. Am paweher 6131.
Zentrumsverschhuss
Marken
zu 2 Pg., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumepartel, Köln, Altenbergeretrasse 4. Fernsprecher 7860. 3
Zu den bekannt billigen Preisen
Carl Ohlgart
Severinst. 54 a. Ecke Hirschgasse.
—5 bestbewährter Bauart empfiehlt
Kondliofel- Heinr. Runkel
.g vorm. b. d. F. Jos. Engelen
Rackafan unter Goldschmied 64
Dackoton Telephon Nr. 1001.'a
Ausführung sämtl. Reparat. Preisliste gratis u. frando.
Von heute an
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 3. Mai 1910.
c Dan Brabant&amp; Cie.
[21) Roman von A. Verly.
Einzig autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne.
„Ja, freilich, mein Herr. aber wenn Sie wunschen, kann ich Ihnen in ein paar Minuten ein kurzes Resumé davon geben.“ „Schön, schön, sprechen Sie!“
„Sie wissen, mein Herr, daß das kleine Vermögen, welches ich der Güte meines Onkels verdanke, eine disponible Summe von rund einhundertundzehntausend Franken ausmacht.“
„Jawohl.“
„Die Summe balanziert bis auf einige tausend Franken mit dem Kostenanschlage, welchen Sie in Händen halten. Und dieser Kostenanschlag ist der für eine Fabrik, welche dazu bestimmt ist, die Handwebereien unserer Leinen durch mechanischen Kraftbetrieb zu ersetzen. Sie werden erkennen, daß alsdann der Warenpreis gegen den bisherigen bedeutend zurückgehen wird, und daß der Vorsprung, den wir haben werden, uns erlauben wird, billiger als unsere Konkurrenten zu liefern und dabei einen mehr als zehnfachen Verdienst zu erzielen.“
„Aber, das ist geradezu eine Revolution!“
„Ja, das ist es; aber eine, die früher oder später doch eintreten wird. Die Hauptsache ist für uns die, zuerst damit zu kommen, uud wir werden die ersten sein, wenn Sie mein Projekt akzeptieren. Das Werk wird meiner Meinung nach am besten in Armentières, dem Zentrum der Produktion, installiert. An Terrain fehlt es dort nicht, und ist solches auch billig zu haben. Ich liefere Ihnen das Etablissement vollständig eingerichtet und gebrauchsfertig.“
„Das ist ja eine Assoziation, Mieris, welche Sie mir da vorschlagen?“
„Eine solche Anmaßung liegt mir fern, mein Herr, und nicht in dieser Absicht habe ich mir das Ganze kombiniert. Sie hatten die Güte, mich an Ihrem Hause zu interessieren, und indem ich mich bemühe, Ihre Industrie zu erweitern, erfülle ich nur meine Pflicht, wofür Sie mich bezahlen. Ich bringe
Ihnen Kapitalien und ein neues Werkzeug, nun ja; ob ich es aber Ihnen bringe oder einem andern, was tut das? Sie werden mir auf die Ihnen genehmste Weise einen Anteil zukommen lassen, ob nun, indem Sie mir mein Kapital verzinsen, oder meine Einnahme erhöhen, das überlasse ich Ihnen. Etwas anderes von Ihnen zu verlangen, ist mir nie in den Sinn gekommen.“
Der Kaufmann maß den Sprecher mit einem langen ernsten Blicke, dann trat ein wohlwollendes Lächeln auf seine Züge, als er antwortete:
„Mein Herr Associé, gestern war der Geburtstag meiner Tochter, den wir aber erst morgen, am Sonntag, feiern wollen. Da Sie mit zu uns gehören, hoffen wir, daß Sie morgen das Diner mit uns einnehmen werden.“
Jean zitterte vom Kopf bis zu den Füßen. Mit beiden Händen ergriff er die Hand seines Chefs in scheuer Ehrfurcht und flüsterte mit glühender Stimme:
„Kein Glückwunsch kann herzlicher als der meinige sein. Ich danke Ihnen von ganzem Herzen.“
XXIII.
In der Heimat.
„Herein! Herein!“
„Corpo di Baccho! Zweimal brauchst du das gar nicht zu sagen, pitchoun. O, ich bitte tausendmal um Verzeihung, Madame; ich hatte Sie nicht bemerkt. Erlauben Sie mir, Ihnen meine Frau vorzustellen, Madame Mieris=van Brabant, meine teuere Diana!“
Es war der kecke Forcade, welcher nach Dünkirchen gekomme war, um dort gemeinsam mit dem jungen Ehepaar Mieris“ Teil seiner Flitterwochen zu verleben. Die junge Marau., welche ihn begleitete, bildete, obwohl gewiß, 9teiggge#tgtatur Dora, doch einen starken Gegensatz zu dieser. Von huhgr, Statur,
seiner Taille, mit vollen Schultern, hochaufgebausch:.cnittenen
Har, dulten Augen, dihten Brzerhzase, ber Sishuck iet.
Zügen machte sie, wie sie sich so darsteiter Zärtlichkeit. Sie kräftiger Energie, wie Dora den 11., den Ausbund, welchen
war ganz die Frau, welche geeiaue..2ten und im Zaume zu
sie zum Manne gewählt hatte, zu
halten, und wenn es wahr ist, daß niemand seinem Geschicke entgeht, brauchte Forcade sich über das seinige nicht zu beklagen.
„Ihr Gatte und wir sind alte Freunde, Madame,“ sagte Dora, ihre Hände ergreifend;„wir würden uns glücklich schätzen, wenn Sie uns gestatten wollten, diese Freundschaft mit Ihnen
zu teilen."
„Von Herzen gern, Madame, nein, teure Dora— sagen Ste
auch Diana zu mir, wollen Sie?"„„
„O, wie könnte ich mir Besseres wünschen? Sie liebenswürdig, teuere Diana. Sie sind eben von Paris ang
„Geradewegs. Die Reise ist, lang, wie Sie wisen, und an
Staub hat es auch nicht gefehlt."
„Sie wohnen auch hier in Dünkirchen?
Ganz nahebei, in derselben Ltage.., gleisch beieinander. Wie prächtig! Dann Ind vitz, Iz, Mier s3e fragte Foreade.
.<space> S a c h u n s e r e r<space> R ü c k e h r,<space> o d e r<space> w e n i g<space> s p ä t e r,<space>
können, entgegnete Dora leise,„u0 wird sich darüber
Madame; ich gratuliere
Ihnen. Möchten Sie sich niemals ändern!"
Und Sie, Herr Spötter, haben sich gar nicht geändert; aber ich hoffe, daß Sie es noch tun werden; Diana wird gewiß schon dazu beitragen, und ich gratuliere Ihnen dazu.“
Ur wor macht man hier, teure Dora? Wie verbringt man die Zeit? Badet man? Ist sonst etwas los?
Im Kurhause, nahe am Hafen, wo auch die Bäder sind, wird getanzt, aber ohne große Zeremonie, denn von der= großen Welte gibts hier nicht viel. Natürlich wird auch gebadet; wir

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118&a Dienstag, 3. Mai 1910.
Der Schluß der Anzeigen=Annahme
für die
Local=Anzeiger=Ausgabe
am 5. d. M.(Christi Himmelfahrt)
findet
Mittwochnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für diese Nummer.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
co Der Verband mittlerer Reichs-, Post- und Telegraphen-Beamten, Ortsverein Köln, zählte Januar 1910 1400 Mitglieder. Um eine intensivere Verbandstätigkeit zu ermöglichen, bildeten die in Nippes wohnhaften 400 Mitglieder einen selbständigen Ortsverein Köln=N.(Sitz in Nippes). Aus Anlaß dieser Gründung veranstaltet der junge Verein am Mittwoch, den 4. Mai, im Viktoria=Saal(Sechszigstraße) eine Famlienfeier mit anschließendem Ball. Außer der liebenswürdigen Mitwirkung der Opernsängerin Frl. Irmgard Klein und des Sängerhaus=Quartetts wird ein Orchester der musikkundigen Mitglieder in Stärke von 25 Herrn sich um das Programm verdient machen.
S Verein für das Missionshaus knechtsteden. Bei dem Zentralvorstande des Vereins lief folgendes Schreiben des Hru. Oberpräsidenten, welcher Ehrenmitglied des Zentralvorstandes ist, ein:„Für die Uebersendung des Jahresberichtes spreche ich meinen herzlichsten Dank aus. Es wird mir stets eine besondere Genugtuung bereiten, die Interessen des so segensreich wirkenden Missionshauses Knechtsteden fördern zu können. Frhr. v. Schorlemer. Oberpräsident der Rheinprovinz.“ Der diesjährige Ausflug des Kölner Vereins nach Knechtsteden findet Mittwoch, den 22. Juni, statt. Der Vorstand wird das nähere Programm noch veröffentlichen.
Standesamt der Stadt Köln.(1. Mai 1910.)
∆ Geburten. Hermann, S. v. Wilh. Steinmann, Lagerarb., Heinsbergstr. 3.= Heinrich, S. v. Fran, Lamberg, Fensterputzer, Zülpicherwall 46.- Peter, S. v. Georg Mausbach, Grundarb., Mauritiusw.#.
- Franz, S. v. Joseph Schleicher, Straßenb.=Wagenführ., Friedrichstr. 4.
- Gertrud, T. v. Wilh. Strick, Tagel., Mauritiuswall 58.- Christine, T. v. Heinrich Spanier, Wächter, Otto Fischerstr. 21.- Johann, S. v. Peter Keßler, Maurer, Veledastr..- Joseph, S. v. Theodor Urbach, Tagel., Elsaßstr. 39.— Wilhelm, S. v. Wilh. Imhof, Maler u. Anstr., Annostraße 52.- Hubert, S. v. Heinrich Eckert, Schirmmacher, Buschgasse 30.— Anna. T. v. Leonhard Itzstein, Grundarb., Drachenfelsstr. 14.- Therese, T. v. Balthasar Schnichzels, Metalldreher, Zugweg 2.- Maria, T. v. Johann Neffgen, Formstecher, Burgmauer 40.- Christian, S. v. Christ. Thenendach, Tagel., Kl. Griechenmarkt 56.- Paul, S. v. Herm. Raue, Schreinerges., Kl. Griechenmarkt 76.- Kath., T. v. Johann Falderbaum, Oberingenieur, Domstr. 64.- Lorenz, S. v. Laurenz Werker, Ober=Postassistent, Krefelderstr. 15.- Joseph, S. v. Joseph Weirauch, Schuhmachermeister, Gladbacherstr. 27.- Karl, S. v. August Olbertz, Güterbodenard., Balthasarstr. 33.- Felix, S. v. Hubert Steimels, Tagel., Am alt. Ufer 23.
- Christian, S. v. Anton Koch, Tagel., Kostgasse 25.
&am Sterbefälle. Joseph Contzen, Anstreich., 75., Im Ferkulum 14.
- Johann Liessem, Geschäftsführ., 49., Paulstr. 14.- Christian Gymnich, Tapez., 67., Severinstr. 142. Gertr. Theisen, ged. Bürfend, 63., Ritterstr. 33.— Georg Kaiser, 7., Christophstr. 38.- Wwe. Kath. Müllewitsch, ged. Roß, 59., Spinnmühlengasse 11.. Wwe. Renata Przidecki, geb. Ronka, 81., Kl. Telegraphenstr.-7.. Kath. Berg, 2., Nievenheimerstr. 30. Franz Döring, o. Ber., 60., Buttermarkt 7.
- Wwe. Hulda Götzen, geb. Herrlich, 40., Agrippastr. 91.- Friedrich Hoever, 18., Kyffhäuserstr..- Wwe. Ernestine Zaudig, geb. Müller, 66., Ankerstr. 6.- Anna Itzstein, 15 Min., Drachenfelsstr. 14.
Heiraten. Johann Schönendorn, Dacker, u. Friederika Kürten, Florastr. 72.- Wilhelm Ortmann, Anstreichergeh., u. Anna Schmitz, Höningerweg 131.- Peter Schäfer, Wwer., Chauffeur, u. Emilie Schmit, Brühl.= Ernst Brandt, Buchhalter, u. Anna Schmitz, Dasselstr. 60. Ferdinand Bühler, Schreiner, u. Rosina Echumm, Badstraße 6.- Paul Augustin, Steuermann, u. Elisabeth Fischer, Altona.- Joh. Herwig, Konditor, u. Johanna Blatzne“, Waisenhausg. 56.- Lesor Herzberg, Handlungsreisender, u. Ryfke Roseufeld, Bayardsgasse 7.- Joseph Retajski, Schuhmacherges., u. Jenny Krüger, Gr. Brinkg. 9.- Wilhelm Dückers, Geflügelhändler, u. Klara Brinksschulte, Follerstraße 91.„ Heinrich Müllender, Eisenbahnarb., u. Gertrud Krebs, Maybachstr. 100.
= Heinrich Beyenburg. Kaufmann, u. Sibylla Deutz, Eigelstein 30. Otto Boßwinckel, Kaufmann, u. Ida Nohl, Soest.
a Leiratsankündigungen. Bertram Arends, Kreisstraßenmeister,
Euskirchen, u Margareta Stichel, Lindenstr. 5.- Anton Kliegel, Gasu. Wasserl.=Anleg., u. Maria Riesen, beide Schnurgasse 6d.- Gabriel Weber, Stukkateurgeh., Thieboldsg. 60, u. Anna Koch, Rosenstraße 2A.
- Daniel Hememer, Steindruckergeh., u. Maria Merscheidt, geb. Paulus, gesch., beide Alte Mauer a. Bach 48.- Ludwig Huck. Geschäftskutscher, Hahnenstr. 34, u. Martha Herschel, Friesenwall 104.- Heinrich Söntgen, Kutscher, u. Barbara Müller, beide Gereonswall 93.
Standesamt Köln-Bippes.(Vom 25. bis 30. April. 1910.)
∆ Geburten. Gertrud, T. von Johann Stotzem, Tagel., Zonserstr. 15. = Egon S. v. Wilhelm Ritter. Kaufmann, Gellertstr. 30.= Maria, T. von Jakob Nürenderg, Straßenbahnwagenführer, Florastr. 100.- Joh., S. v. Gerhard Nolden, Postb., Franziskastr..- Karoline, T. v. Otto Coen, Eisenbahnhemmschuhleger, Sechzigstr. 15.— Adam, S. v. Heinrich Decker, Tagel., A. d. Seekante 3.- Maria, T. v. Wilhelm Gerke, Dachdecker, Kempenerstr. 60.- Peter, S. v. Heinrich Clasen. Eisenb.=Hemmschuhleger, Steinbergerstraße 15.- Maria, T. v. Johann Rybczak, Dienstknecht, Heckenweg 146.- Anna, T. v. Wilh. Strünker, städt. Museumsdiener, Merheimerstr. 133.„ Heinrich, S. v. Heinrich Küsters, Schriftsetzer, Thüringerstr. 19. Elisabeth, T. v. Paul Eul, Schlosser, Nievenheimerstraße 52.- Anna u Maria, Zwill. v. Gottfried Runtel, Tagel., Zonserstr. 65.— Emma, T. v. Albert Heymann, Kaufmann, Neußerstraße 300.- Matthias, S. v. Georg Oberlack, Tagel., Hartwichstr. 38. Elisabeth, T. von Heinrich Niermann, Bersich.=Insp., Baudriplatz 12.Herm., S. v. Joseph, Lang. Tagel., Neußerstr. 697.- Franz, S. v. Heinr. Hackendroich, Straßenb.=Wagenf., Neußerstr. 311.- Maria, T. v. Franz Cramer, Tagel., Zonserstr. 21.
&* Sterbefälle. Agnes Roty, geb. Schieffer, 67., Nordstr. 13.= Johanna Grabe, geb. Barkey, 80., Nievenheimerstr. 32.-Emilie Dung, 16., Florastr. 144.„ Christian Passendorf, 18., Cosmasweg 8. Marg. Lang, geb. Schmidt, 34., Neußerstr. 375.- Joseph Esser, 50., Baudriplatz 14.
Heiraten. Peter Thomer, Metzgergeselle, u. Elisab. Harlizins,
Hartwichstr. 20.. Joseph Braun, Eisendreher, u. Elisab. Horn, KölnEhrenfeld, Subbelratherstr. 291.- Anton Koodmann, Heizer, u. Maria Magd., gen. Helena Zimmermann, Köln=Sülz, Schleidenerstr. 8.- Reinhard Münks, Maler u. Anstr., u. Elisab. Woltz, Köln=Sülz, Euskirchenerstraße 10. Peter Achnitz, Fabrikarb., u. Elisab. Eller, Sebastianstr. 194.
- Anton Neues, Steinbrucharb., u. Kath. Breuer, Soetenich.- Wilhelm Dülken, Eisenb.=Lokomotivputzer, u. Wwe. Maria Berghoff, geb. Heinen, Köln=Deutz.
Heiratsankündigungen. Johann Fanz, Buchhalter, Köln, Teutoburgerstr. 7, u. Emilie Florin, Sechzigstr. 40a.„ Gustav Lauterbach, Postassistent, Eintrachtstr. 56, u. Eva Menden, Merheimerstr. 135.- Andr. Baldnin, Fabrikarb., Sechzigstr. 30, u. Maria Wolff, Hartwichstr. 31.— Wilhelm Eschwetter, Straßenbahnhofsassist., Yorkstr. 30, u. Maria Bauer, Niehlerstr. 133.- Otto Uebelacker, Schreinerges., Köln-Kalk, Wipperfürtherstr. 1, u. Ida Thomas, Boltensternstr. 129.- Franz Breiden benden, Postbote, Gartenstr 2, u. Kathar. Radermacher, Neußerstr. 283.
Johann Gottwald, Fabrikarb., u. Luise Landsiedel, beide Merheimerstraße 306.- Albert Häus, Tagelöhner, Katzengasse 9, u. Gertrud Rick, Fürstenbergstr. 156.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 25 bis 30. April.)
&a Geburten. Friedr., S. v. Jos. Ottersbach, Bautechn., Vondelstr. 58.
- Wilhelmine, T. v. Paul Färder, Konditor, Friesenwall 15.- Friedrich,
S. v. Wilh. Münchrath, Artist, Huhnsgasse 55.- Pauliue, T. v. Joseph Daufenbach, Straß.=Schaff., Bonnerwall 88.- Elise, T. v. Heinr. Lorbach, Eisenb.=Arb., Bochem, Ldks. Köln.= Heinrich, S. v. Heinr. Sonntag, Schreiner, Brühl, Belvederestr. 3.- Mina. T. v. Karl Nickel, Bauarb., Sülzburgstr. 38.- Sophie, S. v. Jakob Kreutz, Fab.=Arb., Bachemerstr. 191.- Leonhard, S. v. Christ. Heikamp, Fuhrm., Falkenburgstr. 38.
Erich, S. v. Rud. Greder, Lehrer, Sülzburgstr. 46.- Adelheid, T. v. Wilh. Michels, Eisenb.=Hülfsschaff., Luxemburgerstr. 234.- Hans, S. v, Heinr. Löder, Zigarrenm., Gottesweg 173.- Kaspar, S. v. Karl Müller, Metallschl., Sülzburgstr. 173.- Maria, T. v. Wilh. Feltes, Straßenarb., Dürenerstr. 359.- Joh., S. v. Joh. Fey, Strßarb., Bachemerstr. 190.- Ferd., S. v. Ferd. Becker, Straßenb.=Schaff., Weyerthal 3.- Johann, S. v. Karl Kirchharz, Zementard., Zülpicherstr. 255.- Ernst, S. v. Karl Geintzer, Masch., Herthastr. 58.- Armgard, T. v. Alfred Kirch, Aürgermeister. Bergheim a. d. Erft.- Margar., T. v. Ed. Schulze, Kfm., Humboldtstr. 18. Katharina, T. v. Theod. Koslar, Bauard., Nikolausstr. 130.- Johann. S. v. Heinr. Henncdöhl, Fab.=Ard., Zülpicherstr. 318.- Ida, T. v. Karl Koch, Fab.=Arb., Franzstr. 15.- Wilhelm, S. v. Wilh. Hamacher, Bierkutscher, Bachemerstr. 145.- Aqnes, T. v. Wilh. Kulartz, Straß.= Hülfsaufs., Köln=Kalk, Hauptstr. 36.- Maria, T. v. Ferd. Pfefferle, Heizer, Rosenstr. 16.- Katharina, T. v. Joh. Schönenkord, Fabrikschrein., Subbelratherstr. 295.-Anna, T. v. Hch. Thalmann, Schweiz., Subbelratherstr. 305.Wilhelm, S. v. Jos. Adams, Anstreicher, Köhlhoffstr. 1.— Maria, T. v. Gerhard Augs, Schlosser, Zülpicherstr. 21.- Peter, S. v. Peter Bahn Postbote, Krefelderstr. 44.„ Elisab., T. v. Leo Beckers, Hafenarbeiter Annostr. 98.- Maria, T. v. Joh. Kreuzer, Ackerer, Niederheiden.-Marg., T. v. Heinrich Mohr, Schneider, Zülpicherstr..- Sophie, T. v. Philipp Weiland, Maurer, Fischenich.- Matthias, S. v. Hubert Wildenderg, Feldarbeiter, Oelpenich, Kr. Euskirchen.- Peter, S. v. Peter Graurath Maurer, Schaffelstr. 13.= Klara, T. v. Peter Zitigen, Lokomotivheizer,
straße 57.- Gustav, S. v. Gustav Ritsche, Maler, Hillerstr. 43.= Heinr S. v. Ferdinand Berg, Klempner, Aegidiusstr. 11.- Albert, S. v. Maxtin Wagner, Bankbeamter, Lower=Huth in Australien.= Willy, S. v. Kaspar Schebden, Damenschneider, Paulstr. 12.— Rosa, T. v. Jakob Hecker Gemüsehändler, Rolandstr. 84.- Paul. S. v. Paulus van den Viehwärter, Zollstr. 5.- Fritz, S. v. Heinrich Schafer, Fabrikarb., Weye thal 10.- Margarete, T. v. Otto Klose, Lokomotivheizer, Sülzburgstr. 4 " Maria, T. v. Gugliehno Parrini, Zementarb., Palanterstr. 5b.- De S. v. Jakob Heinrichs, Handlungsgeh., Luxemburgerstr. 394a.
&a Sterdefälle. Eva Kreis, o.., 25., Klosterstraße 79.- Karoline Weingart, Ordensschwester, 74., Klosterstraße 79.- Christine Wimmer, 2., Gereonswall 38." Jakob Hofmann, 7., Pantaleonswall 47
Dürenerstr. 131..—
6 M. 28., Perlengraben 101.- Hans Mertz, 12., Horrem(Kr. Berg. heim).- Christine Höffgen. Kassiererin, 36., Ehrenstraße 45—.= Paul Fischer, Kaufm., 22., Schwanenstr. 18.(v. Kaiserslautern)-Aloisig Steinhausen geb. Thelen, 41., Aachenerstr. 205. Friedrich Kucho decker. Schreiner, 64., Brüsselerstr. 93.„ Franz Schweinem, Amtsgerichtsrat a.., 61., Mozartstr. 37. Klara Lyrmann, o.., 73 J Falkenburgstr. 33.- Johann Lesweng, 1., Rothgerberbach 72.= Wor. Rob. Breier, Invalide, 84., Holzmarkt 3. Katharina Hofschlag Fabrikarbeiterin, 16., Balthasarstraße 34.- Julius Loock, Fabrikarb 31., Ankerstr. 23.- Lambert Pohlig. Portier, 60., Unter Kahlenhausen 41.- Nikolaus Bachel. Inv., 79., Moselstr. 62.- Apollonia Viettzen, 3 M. 27., Schleidenerstr. 6= Emilie Hedwig Magerkurth. 1 J. 9., Perlengraben 89.. Johann Pesch, o.., 18., Bachemerstraße 235.- Anna Meller, 7 M. 9., Peterstr. 27. Witwer Heinrich Kuuflock, Kaufm., 56., Weyerthal 12.- Wwe. Margareta Rösgen geb. Sieger, 65., Aachenerstr. 358.- Gertrud Krips, o.., 74., Süliburgstraße 136.- Christina Karbach geb. Schmitz, 49., Alteburger straße 60.— Alerander Pöppel. 1 J. 1., Agrippastr. 95.— Gustao Nitsche, 15 Std., Hillerstr. 43.- Margareta Schwingeler geb. Kurscheid 45., Aegidiusstr. 4.— Wwe. Anna Welsch geb. Glockner, 75 9.
Mariahilfstr. 11.- Maria Geller, 1., Münstereifelerstr. 7.„ Walter Peters, 2., Ottostr. 7.- Margareta Dreesen, 1 J. 1., Follerst. 20.
à Heiraten. Peter Zimmermann, Kaufm., u. Katharina Zimmermann, Aachenerstr. 16.- Matthias Heindrichs, Schausteller, u. Gertrud Rothkamp, de Noelplatz 11.- Reiner Kreiterlins, Konditor, u. Gertrud Hinterkausen, Götzenkirchen b. Horrem.= Eduard von dem Bruch Kaufmann, u. Emilie Linde, Nideggerstr. 4.- Johann Wienand, Bauarbeiter, u. Barbara Diefenbach, Gottesweg 12.- Wilh. Wachendorf Schutzm., u Gudula Klinkenberg, Luxemburgerstr. 311.- Wilh. Freichels Bürgermeister, u. Christina Kalpors, Weismes. Karl Janser, Diplomingen., u. Friederike Koller, Düsseldorf=Eller.- Nikolaus Zimmer Geschäftskutscher, u. Maria Felser, Zülpicherstr. 318.
· Heiratsankündigungen. Heinrich Kurth, Fabrikarb., Berrenrathorstr. 226, u. Eva Barion, Palanterstr. 5.= Wilhelm oneder Kondit, Sülzburgstr. 7, u. Emma Freitag, Köln=Sülz.=Karl Wüstefeld. Schneider, Friesenwall 24 A. u. Anna Nagelschmidt, Decksteinerstr. 7. Christ. Greuel, Klempner, Redwitzstr. 8, u. Maria Greß, Euskirchener straße 10.- Johann Luda, Bierkutscher, Sülzburgstr. 233, u. Elisabeth Schmitz, Köln=Sülz.- Joseph Roßbach, Bäcker, Marsiliusstr. 8, u. Maria Schneubächer, Mülheimerstr. 32.- Peter Werner, Straßenreiniger ZAlpicherstr. 239, u. Elisabeth Schneider, Plankgasse 10.
Photogr. Atelier Nicola Tonger Nachf.
Inh. Ernst Ohle.
Telephon 229.
Komödienstr. 20.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
" für Erwachsene und Kinder.
##
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
werden dir das schon alles zeigen. In der übrigen Zeit faulenzt man im Sande oder promeniert in den Dünen umher, oder geht in die Umgegend. Sonntag gibts uns zu Ehren ein Fest in den Marschen auf Onkel Bogarts Bauernhofe—“
„Der Tausend, da bin ich auch dabei!“ rief Forcade.
„Wenn wir dazu eingeladen werden, mein Herr," versetzte seine Frau, mit ihrem Sonnenschirm leicht seinen Arm berührend.
„Eingeladen oder nicht; der Henker soll mich holen, wenn ich eine solche Gelegenheit verfehle!“
„Auch einen von unseren Kumpanen wirst du dort sehen—“
„Wer soll das sein? Ich möchte wetten, dieser alte Brummbär Bei! Ich glaube, daß diese alte zusammengeschrumpelte Patronentasche hier herum etwas hat—“
„Nein, Gramain.“
„Ho, ho! Wie kommt denn dieser drollige Korpus auf die flandrische Kirmes hier?“
„Das ist Herrn Bernhardts Geheimnis— der salte Staubschluckere, weißt du?— Mit dem hat Gramain seit einer gewissen Geschäftstour, die er hierher machte, einen geheimnisvollen Bund geschlossen. Unter uns gesagt, ich glaube kaum, daß das einfach im Interesse von Haus van Brabant u. Cie. geschieht, was den jovialen Gramain so oft in den alten Laden zurückführt.“
„Ei, ei, hast du nicht eine schöne Schwesterseele dort?“
„Jawohl, ja, hm!“
„So ein intriganter, ehrgeiziger Duckmäuser! Dein Schwager werden zu wollen?— Hm! Wenn er den alten Staubschlucker am Aermel hat, wird ihm das Mädchen wohl schon sein Herz geöffnet haben.“
„Nun, ich wünschte es; es sind schon mehr dagewesen.“
„Meinetwegen; ich will den Turteltauben meinen Segen nicht verweigern. Sehe nur zu, die Sache zu beschleunigen, daß wir auf der Hochzeit sein können. Eine flandrische Hochzeit beim salten Staubschluckere: Sapperlot, das darf uns nicht entgehen! So etwas kommt im Leben nur einmal vor.— Und dies dicke Schaf, das sich Lesty nennt, übt er noch immer mit derselben
Gewissenhaftigkeit sein Polierhandwerk aus? Und der formvollendete Givert?“
„Darüber können Sie sich unterwegs noch erzählen," unterbrach Madame de la Forcade.„Setzen Sie Ihren Hut auf, Dora, und lassen Sie uns an das Meer gehen.“
Am folgenden Sonntag begaben sich die beiden Pärchen zum großen Jubel Forcades, der sich die Seiten vor Lachen hielt, in einem neu angepinselten Karriol, mit welchem Bogarts Aeltester, ein stämmiger Bauer, nahe den Vierzig, schon in aller Frühe von Uerem gekommen war, nach dem Lande der Marschen.
Die beiden jungen Frauen in leichter Sommertoilette rivalisierten miteinander an Jugend und Schönheit und machten den ehrbaren Landmann, der ihr Führer war, ganz scheu und befangen. Doras wohlwollende Versuche, ihn gesprächig zu machen, schüchterten ihn nur noch mehr ein, wie sie Forcades Heiterkeit noch steigerten Dianas etwas erhabene Miene und entschiedenen Bewegungen brachten den braven Kerl vollends aus dem Gleichgewicht. Sogar Mieris machte ihn verlegen, der doch als Kind mit ihm unter einem Dache gewohnt, überhaupt sein Verbündeter gewesen, aber seitdem, wie er wohl fühlen mochte, ein ganz anderer geworden war.
„Welch schönes Wetter! Und wie schön das hier aussieht!“ rief Dora, indem sie die ungeheure Ebene mit Getreidefeldern und saftigen Wiesen betrachtete, dann die Reihen von Ulmen und Birken, hinter denen hier und da Strohdächer oder saubere Häuschen sichtbar wurden.
An einer Biegung des Weges bemerkte Mieris in der Ferne ein anderes Gefährt hinter sich, welches desselben Weges zu kommen schien.
„Meinst du nicht, Louis,“ sagte er zu seinem Cousin, daß es Herr Bernhardt ist, der dahinten fährt?“
„Ja, Cousin Jean, das ist Herr Bernhardt; ich erkenne den Wagen, den Henry geliehen hat, um ihn zu holen.“
„Ich werde dann also auch die Bekanntschaft des dalten Staubschluckers machen? Diavolo, die Stunde ist feierlich!“
„Marius meines Herzens, wollen Sie sich gefälligst daran erinnern, daß Sie nicht auf dem Jahrmarkt sind!“
„Königin meines Lebens, artig wie ein Götzenbild werde ich sein, um mir die Gunst Eurer Herrlichkeit zu verdienen.“ (Fortsetzung folgt.)
* Umständlich. Frau:„Heute hatte ich aber eine Arbeit, Männchen; ich habe die ganzen Kartoffeln nachgewogen, die der Bauer gebracht hat!"— Mann:„Wir haben doch gar keine Wage?“— Frau:„Na eben; ich habe jede einzelne auf die Briefwage legen müssen und was herauskommt, nachher zusammengezählt
* Unnötig. Lehrer:„Im Deutschen will's bei Ihrem Knaben gar nicht recht vorwarts gehen.“— Mutter:„Macht nichts, Herr Lehrer, im nächsten Jahre kommt er ja doch in d' Lateinschul'.“
* Er kennt sich.„Der Zug kommt erst in zwanzig Minuten; wollen wir so lange in die Bahnhoftswirtschaft gehen?—„Meinetwegen; fährt dann nachher aber auch noch einer?“
Renommage. Sträfling(im Gefängnis zum andern):„Im Winter lasse ich mich immer einsperren, schon, um den gesellschaftlichen Verpflichtungen aus dem Wege zu gehen!“
* Praktisch. Der Bahnwärter Stange hat so lange Beine, daß er sie meistens als Barriere gebraucht!“
* Kein Ausweg. Arzt:„Zuviel Alkohol ist Ihnen jedenfalls schädlich.“— Patient:„Und zu wenig auch. Da werd' ich immer gleich ganz aufgeregt.“
* Einer muß notiert werden. Damen(flüchten vor dem Automobil in den Anlagen auf den Rasen, ein Schutzmann notiert sie sofort):„Ja, wenn uns das Automobil aber überfahren hätte!“ Schutzmann:„Dann hätte ich eben den Chauffeur notiert!"
*<space> Z u<space> z a r t f ü h l e n d.<space> A.:<space>„ W a r u m<space> s c h i e ß e n<space> S i e<space> d e n n<space> n i c h t,<space> d e r<space> Hase“ saß Ihnen ja beinah' auf der Nase.“—.:„Reei gutester Oberfärschter— ich möchte ja gerne, aber ich kann Sie weeß Knebbchen keen Blut fließen sähen!"

Haupt- und weitere Gewinne im Werte von
Gewinne je 1000
Gewinne je 500 K
Gewinne
je 100
Gewinne
je 50
Gewinne
je 20
Gewinne
je 10+
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118 a Dienstag, 3. Mai 1910.
Seite 7.
Unverwüstlich
sind
Hettlage’s
Knaben-Anzüge
in offen und geschlossen,
in Blusen- und Jacken-Form, mit glatter, Pump- und Manschesterhose
in überwältigender Auswahl
250 20000
bis 30
Die zu diesen Anzügen verwendeten Stoffe sind auf Solidität und Tragfähigkeit bei möglichster Eleganz
hergestellt.
Knaben-Leibcnen-Hosen, aus Resten gefertigt, Preis.50,.60,.80,.— bis.50.
Knaben-Leibchen-Hosen,
in reinwollener, blauer Kammgarn-Ware, ganz gefüttert, mit Stofflatz,
in Grösse 0.50., steigend per Grösse 25 Pfg.
Die Hosen sind in allen Grössen vorrätig bis für das Alter zu 11 Jahren.
Hettlage, Schildersuse 3312
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.
Roderne Damentaschen, Handkoffer, Reisetaschen,
Rucksäcke, alle Lederwaren. Reiche Auswahl. Billige Preise.
Peter Mandt, Sattlermeisser, Heverinstraße 1624,
Legenuder Perlengraben. p Reparaturen schnell u. sachgemäß.
Lellag u. Druck v. J. P. Bacem. Verantwortl. Redakteur
50/ Oestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt det bedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Städtische Sänglingsfürsorgestellen.
Für die Sommerzeit sind in einzelnen Säuglingsfürsorgestellen die Beratungstermine geändert worden, weshalb nachstehend die Termine sämtlicher Stellen erneut bekanntgegeben werden.
Beratungstermin
Zuständig für die Armenbezirke
Kinderhospital, Buschgasse 2
Kölner Kripppe, Georgstraße 20 Bürgerhospital, orthopädische Poliklinik, Eingang Peterstraße Schule Richard Wagnerstraße 47.
Schule Balthasarstraße 87 Schule Nippes, Turmstr.—9 Mädchenschule Ehrenfeld, Platenstz. 7 Volksschule Sülz, Berrenratherstr. 179 Kath. Volksschule Bayenthal, Goltsteinstraße 84
Volksschule Deutz, Freiheitstr. 48
Poliklinik in der städt. Krankenanstalt Lindendurg, Eingang Stelzmannstraße
Evangelisches Krankenhaus Kalk, Johann Classenstr. 50 St Josephshospital Kalk, Hollwegstraße 26
Mittwoch, nachm. 4 Uhr Dienstag,„ 2„
Montag.„ 5„
Freitag.„ 5„
Donnerstag,„ 5„
Montag.„ 5„
Mittwoch,„ 2„
Mittwoch,„ 4½
Dienstag, vorm. 8„
Freitag, nachm. 5„
Mittwoch]„ Freitag**„
Mittwoch„—4„
Donnerstag,„—5„
1, 2a bis 2c,4—7, 11 u. 12 —10, 13—15, 20-22 u. 26
16—19,23—25, 36, 39—46 3a, 3b, 37, 38, 47, 48a-48c 27—35b 55a—57 51a—54b.
50c u. 49b(Zollstock).
49a.
58 und 59.
50a, 50b, 50d.
für die Armenbezirke von Kalk und Vingst
Alle Mitglieder und Pflegemütter der bedürftigen Volkskreise können sich in den Säuglingsfürsorgestellen in allen die Pflege und Ernährung des Täuglings betreffenden Fragen unentgeltlich ärztlichen Rat holen und werden daher zum regen Besuch der Stellen dringend
Die Zentrale der Sänglingsfürsorge befindet sich Große Telegraphenstraße 29.
" Cöln. 29. Aprll 191o. Der Oberbkrgermeißer. J. R: Dr. Greven.
* Reinise dein Blut!
### Nheumatiom., Gicht, Haut= ausschl., Leber= u. Nierenlei den, Wassersucht, Hümor= rhoider, Blutandrang u. d.— 52 K pf, Fettleidigkeit sind oft * Folg..schlechten Blutmisch. # Bewährt hat sich
B Arotheer Hötzes*
# Blutreirig.=##eNr. 150. E
Hg igec denur. et lan In Paketen à 1,50., 300. 5 # Depot u. Verkaufsstellon: # Aposteln=#oth., Ep. 4. un
Ba. Kopf. Dom=, Ogetio.. E
8 Hesch=,
a Stera=, Maur.=, Lais#r. # Jon v. kreny, Lower
# Ain. Genhon.=Apott.
cunfeld: Engel=Ap.—
# Lippes:
Kall: Marien= Apoth.#
#sowie i. d. m. a. Apoth. I#
Obstverwertungs-Genossens
zu Hartegasse(Rheinl.)
offeriert ihre mit nur ersten Preisen prämiierte Apfel=, Heidelbeer=, Johannisbeer-, S achelbeerweine, Ayfelwein= u. Heidelbeerwen= ekte, Lider, Aptelkraut, Haushaltungs=Gelee und Marmelade
garantiert rein und in feinster Qualität.
Man verlange Preisliste gratis und franko. g“
Man mache einen Versuch mit Barnäugens
„Vademecum“
dem vielseitigsten und billigsten aller Mund- und mittel. Gleichzeitig nie versagendes Universalmittel. Vademec
verhütet Anstekung, Heiserkeit, Verschleinun;
den Atem, wirkt sofort schmerzstillend bei Kopfzung Zahnschmerzen. Aerztl. Gutachten. Gold.
Zu haben bei L. Loerick, Breitestraße W0c##h“ gang
Mittelstraße, Theaterdrogerie, Aachenerstraße, R. Jaßky,# burgerring O. Neß, Hohenzollernring 222.
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61163.
Sämtliche Artikel zar Krankenpflege.*0
AsphaltArbeiten
werden jederzeit
J. Simonis
Beton= u. Asphalt,..b. H.
Köln=Jollstock.
La Gacha II. S
reelle 12=Zig. so lang..Vorr reicht per Kistchen.. Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
Pfd. nur 60 Pfg.
Pfd.=Packungen.*9
w. f. 18 M. eleg. angefert. Hosen4.., sow. Aendern. Reparat., Reinig. u. Aufb. bil Karte gen. Pantaleonswallba pt
Spezialhaus in doppeit gerein
Bettiedern und Daunen
Abterägung von berthnung von Matratzen und Sofas.
Ppelnt p, u, gi. Beteriedergrelgeigung
Wevter&amp;
früher Blaubach 34, Jeise zesmasar--—.
Neu!
für Kohlen- oder Gasheizung.
Neu! Pyrol
Kohlensparer bis 50% Kohlenersparnis
auch in jeden vorhandenen Herd leicht einzubauen
Vorführung ohne Kaufswang jedena
Mittwoch- und Freitagnachmittag-6 Uhr.
Kücheneinrichtungen
Heinrich van Broek
Köln, Christophstrasse 12.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118&a Dienstag 3. Mai 1910.
Die Lage im Baugewerbe.
(A) Wer trägt die Schuld? Vom Zeutralverband christlicher Bauarbeiter wird uns geschrieben:
Der Arbeitaeberbund für das Baugewerbe behauptet in einer Reihe von Zuschriften, er habe den Arbeitern ein weitgehendes Entgegenkommen gezeigt, was leider von diesen nicht geschehen sei. Nach der Ableynund des von dem Geh. Regierungsrat Dr. Wiedfeldt vorgeschlagenen unparteiischen Schiedsgerichts durch den Arbeitgeberbung, sowie der Weigerung, weitere Vermittelungsvorschläge entgegenzunehmen, ist eine Untersuchung, wen die letzte Schuld am Kampfe trifft, überflüssig. Wer wirklich den Frieden wollte, mußte das äußerste Mittel dazu erschöpfen.
Hatte der Arbeitgeberbund für das Baugewerbe überhaupt Veranlassung zu seinen bekannten Forderungen? Nach einer vom Arbeitgeberbund vorgenommenen Zusammenstellung haben von 298 Unterverbänden nur 14 keine guten Erfahrungen mit dem bisherigen Vertragsverhältnis gemacht. Ein Tell der letzteren gibt als Grund an, sie hätten während der Krise keine Lohnkürzungen vernehmen können. Die übrigen 284 Verbände sprechen sich befiedigend, zum Teil sogar sehr lobenswert darüber aus. Die Interessen der Arbeitgeber waren in dem bisherigen Vertrage gesichert und Abänderungsanträge haben die Gewerkschaften nicht gestellt. Die Arbeitgeber des Baugewerbes waren, von Ausnahmen ab gesehen, mit dem bisherigen Zustand zufrieden.
Die Forderungen des Arbeitgeberbundes sind ein Produkt einseitiger Machtüberspannung. Demgemäß war auch ihre parlamentarische Behandlung. Die Arbeitervertreter haben aus ihren Antragen kein Ultimatum gemacht. Die Dresdener Beschlusse aber wurden den Arbeitern als„endgültige Bestimmungen“ übermittelt. Teitere Verhandlungen waren damit ausgeschlossen, es gab nur eine Annatme oder eine Ableynung. Aus der Ableynung der Gewerkschaften, die geradezu provoziert wurde, die anderseits nach jeder Richtung hin sachlich begründet worden ist, zu folgern,„der Wille zur Bacht" und„der Ehrgeiz der Bauarbeiter“ sei die Triebfeder dazu gelbesen, ist sehr unvorsichtig. Die Anträge der Arbeiter und ihr Verhalten lassen diesen Schluß nicht zu. Auf der geschlossenen Generalversammlung des Arbeitgeberbundes wurde der zentrale Vertragsabschluß nicht mit der besseren Durchführung der Vertrage begründet, sondern um damit eine größere Macht über die Gewerkschaften zu gewinnen, und bei irgendwelchen Streitfragen Aussperrungen über ganz Deutschland vornehmen zu können. Gerade weil der Arbeitgeberbund auf jeden Schadenersatz aus dem Vertrage verzichtete mußte diese Forderung besonders auffallen. Hätten die Gewerkschaften die Ueberzeugung gewinnen können, daß damit eine höhere Form der Tarifverträge erstrebt wurde, und daß die dafür angeführten Gründe die wirklichen waren, hätten sie ihn jedenfalls für eine nächstliegende Vertragsperivde in Aussicht gestellt. Jetzt sind die Verhältnisse noch nicht reif dafür. So sagte auch Hr. Heuer, der Vorsitzende der Berliner Arbeitgeber, bei der Annahme des Berliner Schiedsspruches. Hr. Heuer besitzt von allen Arbeitgeberführern im Baugewerbe den sichersten Blick für das Mögliche und Unmögliche im Tarifvertragswesen. Er leitete sämtliche Verhandlungen bis zu der Dresdener Generalversammlung und trat dann von seinem Posten als zweiter Vorsitzender des Arbeitgeberbundes zurück, weil er die gestellten Forderungen und die Art ihrer Behandlung für undurchführbar hielt.
Wie man den Arbeitern, nachdem sie dem Kölner Beschluß des Arbeitgeberbundes von 1907, wonach sämtliche Verträge am 31. März 1910 abzulaufen haben, keine Schwierigkeiten bereitet haben, mit gutem Recht vorwerfen kann, sie wollten die Verträge zersplittern, bleibt unverständlich. Auch das war ein einseitiger Beschluß. Nach dem Tarifbruch des Arbeitgeberbundes in 1905 in Essen fanden sich die Gewerkschaften mit dem einheitlichen Ablaufstermin ab Sie wußten, was damit bezweckt war. Sie gingen jedoch lieber mit offenen Augen einer harten Wirklichkeit entgegen, als daß sie auf eine zweifelhafte Vertragstreue bauten. Auch jetzt haben wieder Arbeitgeberverbände ausgesperrt, trotzdem sie einen gült gen Vertrag haben. Sodann sind sich sowohl die Unterverbande der Arbeitgeber wie auch die Bundesleitung nicht klar über die Wirkung eines zentralen Tarifs. Beide meinen, sie würden damit entlastet. Das trifft hier kaum zu, beide müssen auch in Zukunft die gleichen Funktionen erfüllen wie bisher.
Nach den Ausführungen des Arbeitgeberbundes sollte man meinen, es handele sich um eine vorläufige Konvertierung der bestehenden Lohnmethoden. Der Einheitslohn solle nicht auf einmal eingeführt werden. Das Umgekehrte ist der Fall. Hr. Heuer beantragte, es bei den bisherigen Lohnmethoden zu belassen. Das wurde ausdrücklich mit der Motivierung abgelehnt, es solle den einzelnen Verbänden überlassen bleiben, sich eine beliebige Entlohnungsart zu wählen, daß also auch der Einheitslohn beseitigt werden kann.
Die Gewerkschaften wollen die Akkordarbeit nicht verboten wissen, sie soll zulässig sein wie bisher. Wenn die Arbeitgeber die Freiheit der Atkordarbeit nur sichern wollten, dann konnten sie beantragen, daß keine Partei korporative Beschlüsse fassen darf, nicht in Akkord arbeiten zu wollen oder nur in Akkord arbeiten zu lassen. Das traf das Richtige und wayrte die Parität. Die Antrage des Arbeitgeberbundes aber rauben den Arbeitern jeden Einfluß auf dieselbe sowie auf die Akkordpreise. Das müssen die Arbeiter aus den früher angegebenen Gründen ablehnen. Ein Verbot der Gewerkschaften für ihre Mitglieder, bei Strafe des Ausschlusses nicht in Akkord zu arbeiten, trifft, von vereinzelten Ausnahmen abgesehen, nicht zu. Mit der Auführung der zahlreichen Städte, wo heute in Akkord gearbeitet wird(hauptsächlich in den Spezialberufen), wie das der Arbeitgeberbund für das rheinische Gebiet tut, widerlegen sich ja auch die Herren selbst. Für den Zentralverband christlicher Bauarbeiter trifft der Vorwurf unseres Wissens in keinem einzigen Falle zu.
Und nun die einseitigen Arbeitsnachweise. Bleibt es in seiner Wirkung nicht das gleiche, ob ich die einseitigen Unternehmerarbeitsnachweise tariflich anerkenne, oder mich verpflichte, gegen diese nichts zu unternehmen? Ter Arbeitgeberbund errichtet alsdann überall ungehindert seine Arbeitsnachweise, macht sie gemäß seinem Kasseler Beschluß obligatorisch(in München mußte jeder Unternehmer für einen nicht durch den einseitigen Nachweis bezogenen Arbeiter 10 M. Strafe bezahlen), führt einheitliche Abkehrscheine ein, dazu das Einstellungs= und Entlassungsrecht auf den Bund übertragen, und die Sichtung der Arbeiter kann ungeniert und ungehindert vor sich gehen.
Zentraler Vertragsabschluß, einseitige Arbeitsnachweise, einheitliche Abkehrscheine, die Uebertragung des Einstellungs= und Entlassungsrechtes auf den Arbeitgeberbund, soll die dauernde Uebermacht über die Gewerkschaften begründen. Tazu eine willkürliche Lohnzahlung, einseitige Freiheit in der Akkordarbeit und GeneralKirchliches.
* Erzdiozese Köln. Uebertragen: Dem Spiritual Dr. theo er phil.= F. R. Fels am Kollegium Albertinum in Bonn daz durch den Tod des Stiftsherrn Velten erledigte Kanonikat an der Kollegiatkirche in Aachen. Ernannt:- W. Barion, Vikar in Mors, bach, z. Rektor in Dornbusch, Pfarre Süchteln, Dek. Viersen,## Brandt, Kapl. an St. Suitbertus in Elberfeld, z. Pfr. in Cronen berg, Dek. Elberfeld, a J. F. W. Lücking, Rektor in Elkhausen, Rektor in Ippendorf, Pfarre Lengsdorf, Dek. Bonn,= J. v. Schmitz, Dr. theol., Pfr. in Neukirchen, Dek. Grevenbroich, z. Pr an St. Lucia in Stolberg, Dek. Eschweiler. Dem Religionslehrer n A. F. Wigge am Leyrerseminar in Odenkirchen ist die kirchiche Vollmacht z. Uebern. d. Religionslehrerstelle am Lehrerseminarm Ratingen verliehen.
Hohenlohe
Hafermehl
ist die einzig richtige Kindernahrung. wo Muttermilch fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt. K
Wenn Hausputz ist
ginnt: das Putzen, Abwaschen, Fegen, Wischen, Schrubben, Kratzen Scheuern, dann bewährt sich, wie schon seit langen Jahren, dabei an besten der bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band. Wo man etwa versucht, anderes als„dasselbe“ oder als„gerade so gut“ zu unterschieben, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Mai 1910.
E
Unterhaltendes.
5
c Freundinnen.
Von H. Tetzlaff.
Wieder stand Ellinor Kratt in Maria Reinhards freundlichem Mädchenstübchen. Die üppig wuchernden Geranienkästen an den Fenstern, die lichten Vorhänge von getupftem Mull. der Flügel, das Nähtischchen, die leuchtenden Farbenskizzen, alles war wie vor sieben Jahren; höchstens, daß ein paar Photographien, ein paar Bilder dazugekommen. Auch Maria erschien wie damals, vielleicht ein Schatten älter; aber noch immer war das klare, offene Antlitz mit den ehrlichen Augen unter den energisch gezeichneten Brauen so anziehend wie damals, da die Jugendblüte ihren Reiz darüber ausgegossen hatte. Der Pfirsichhauch der achtzehn Jahre hatte dem Ausdruck eines gereiften Menschen gemacht.
Und Ellinor Kratt lehnte am Flügel gerade wie damals, als sie Abschied genommen, als die Welt um sie herum ihr zu enge, zu kleinbürgerlich geschienen, als sie den Siegeslauf zu den Höhen des Lebens anzutreten dachte, mit ihrer Schönheit, mit ihrem Talent, mit ihrer Persönlichkeit, der niemand zu widerstehen vermochte. Wie damals trug sie einen der breitrandigen, dunkeln Hüte, die ihrem Blondhaar so vorzüglich kleideten, wie damals eine der eleganten Toiletten, die an der hohen schlanken Gestalt so vornehm wirkten, und doch war alles anders, so ganz anders. Wie sortgewischt war der dunkelblaue Glanz der Augen, die jetzt matt und gequält aus tiefen Höhlen zu blicken schienen, das warme Inkarnat der Haut, der Reiz des lachenden Mundes; darüber konnten alle ausgewendeten Künste nicht täuschen, ebensowenig wie sie ihr die frühere königliche und doch biegsame Haltung zu geben vermochten. Die feingemeißelten Züge verstärkten noch den Eindruck des Verfallenen, Mitleiderregenden an der, die überall bewunderndes Aufsehen zu erregen gewohnt war, wohin sie auch kam. Marias gütiges Herz krampfte sich zusammen; sie beherrschte sich, um die Freundin nicht merken zu lassen, wie erschütternd die Veränderung sei, die mit ihr vorgegangen; aber im Ohre klangen ihr die letzten Worte der Scheidenden:„Zurück in unser Spießbürgernest werde ich mich wohl kaum je im Leben mehr verirren, vielleicht überhaupt nicht mehr in die Heimat. Höchstens, daß es mir einmal Spaß machen sollte, bei Hofe oder in der Residenz zu singen. Dann schicke ich euch Freikarten, und ihr rückt mir zu Liebe wohl die Fahrkarte daran, mich in meinem Glanz zu sehen. Sonst denke ich nur an ersten Bühnen aufzutreten, und, wenn ich einen Ruf habe, Gastspielreisen zu machen.“
Und nun— und nun?
Bitter war das Lächeln, das um Ellinors feingeschnittenen, aber scharf gewordenen Mund spielte:„Wie sie alle reden werden mit ihrer Kirchturmsweisheit, die Spießbürger, die die Welt da draußen nicht kennen, die nur in ihren engen Mauern gelebt haben! Wie sie die Achseln zucken werden über mich, die Tiefgesunkene..
„Wer mir das damals gesagt hätte, als die Zukunft so verheißungsvoll vor mir lag? Bereitwillig opferte ich mein Vermögen für meine Ausbildung, um auftreten zu können, wie es dem neuen Stern am Bühnenhimmel zukam. Denn das wollte ich werden, und ich wäre es geworden. Du hättest nur meine ersten Erfolge miterleben müssen, hättest sehen müssen, wie sich die Theaterdirektoren um mich rissen. Die=Krattys, wenn der Name genannt wurde, wandte sich alles um, war alles enthusiasmiert. Die erste Kritik gestand es mir zu, die Neidischen und Uebelwollenden konnten es nicht leugnen...
„Maria, wenn mich manchmal die Verzweiflung übermannen wollte, gedachte ich jener Jahre, und ich tröstete mich damit, daß ich doch einmal auf den Höhen des Lebens, einmal im Sonnenglanz gestanden habe. Ich sonnte mich in meinem Triumphe und war restlos glücklich damals. Vielleicht ein leichter Schatten von Wehmut lag in den stolzesten Stunden über mir, der Gedanke, daß meine Mutter diese Tage nicht mehr erlebte... Und wie dankbar war ich später, daß sie die Wendung in meinem Geschicke nicht mittragen mußte.
allem hatte ich gerechnet, mit der Möglichkeit, daß mein Talent sich nicht gleich durchringen würde, mit Schwierigkeiten, mit Theaterintrigen; geduldig und standhaft wollte ich sein, wollte mein Bestes daran setzen, das Höchste zu erringen.— An die Krankheit hatte ich nicht gedacht, nicht daran, daß sie mir den Schmelz meiner Stimme rauben könnte, daß sie meine Schönheit verwüsten würde. Das erkannte ich, als ich nach langen Fieberwochen matt und kraftlos zu einem elenden Dasein erwachte. Den Rest meiner Barschaft mußte ich dazu benutzen, in kräftiger Luft auf dem Lande Genesung zu suchen.
lichkeit, eines zu finden, die spöttischen, mißachtenden Bemerkunger der Theateragenten, derselben, die mich einige Monate vorhe wie eine Fürstin behandelt hatten. Wenn ich damals Hand ar mein Leben gelegt hätte, wer dürfte einen Stein auf mich werfen: Einsam, verlassen, mutlos, oft mit verzweifelten, halbumnachteter Sinnen... Der Erhaltungsbetrieb im Menschen ist aber stärker als min glaubr; vielleicht hielt mich auch ein Rest frommer Kindheitserinnerungen vom äußersten ab; immer wieder ging ick auf die Suche, immer wieder fand ich Enttäuschungen.
„Nicht einmal an den kleinen Provinzbühnen bot man mir bezahlte Stelle; ohne Stimme, ohne Schönheit. Ich wollte doch leben, wollte doch essen... Da kam das Varieté. Die Koloratursängerin eines kleinen Ensembles war plötzlich erkrankt und man suchte schleunigst nach einem Ersatz. Man machte keine großen Ansprüche an die Stimme, und ich war gerettet. Es kostete mich nicht einmal Ueberwindung— damals— das kam später. Ellinor Kratt, die sich einmal die Vattie oder Lucca der Neuzeit träumte, zieht heute mit einem minderwertigen Ensemble in Varietés fünften oder vierten Ranges umher Auf Marias Wangen brannten rote Flecken.„Aber nun du nach Hause gekommen bist, in die alte Heimat, zu den alten Freunden, fühlst du dich doch sicher und geborgen? Jetzt kannst du doch dies Wanderleben, das deiner unwürdig ist, aufgeben...“ „Unwürdig, warum? Ich verdiene mir meinen Unterhalt und lege noch etwas für meine alten Tage zurück. Fändest du es würdiger, wenn ich mir bei Verwandten eine geduldete Existenz erbettelte oder meinen Bekannten zur Last fiele?“
„Wer spricht davon? Nur so lange sollst du bei uns bleiben, als du selbst es willst. Nur so lange, bis du dich gesundet und gekräftet fühlst, um etwas zu unternehmen, was sich besser mi den Anschauungen unser Kreise vereinigt.“
„Ha, ha! Kinderfräulein oder Stütze der Haufrau? Wen mich wirklich jemand engagierte, glaubst du nicht, daß man mich schon nach der ersten Woche an die Luft setzte? Was kann ich denn, was habe ich denn gelernt? Verzweifelte ich nicht schon als Kind, wenn ich eine Reihe Maschen stricken oder mir einen Riß im Kleide stopfen sollte?“
„Das lernt sich alles, Ellinor.“
„So, meinst du? Vielleicht als ich jung und biegsam war, vielleicht wenn ich deinem Vetter in sein Heim gefolgt wäre, vielleicht wenn die Liebe Lehrmeisterin gewesen wäre! Aber damals warf ich die Rose achtlos beiseite und griff nach dem Lorbeer, ahnungslos, daß die immergrünen Blätter so schnell verwelken könnten.“
„Hast du niemals bereut, dies treue Herz mißachtet zu haben?“ „Ich habe es nicht mißachtet; ich habe instinktiv das Richtige getan, für ihn und für mich. Er hat den Frieden gefunden; sage selbst, hätte ich ihm geben, hätte ich ihm sein können, was seine Frau ihm ist? Ich hätte uns beide unglücklich gemacht.“
„Du machst dich kleiner als du bist, Ellinor.“
„Kleiner? Nein, Maria, täusche dich darüber nicht. Ich beneide euch nicht um eure kleinen Interessen, um eure Stürme im Wasserglase, um eure spießbürgerlichen Begriffe von Glück. Die Natur hat mich großzügig erschaffen; ich bin zum Leben im großen Stile erzogen. Wenn nun im letzten Augenblick ein Faktor versagt, wenn das außer der Berechnung Liegende alle Hoffnungen durchkreuzt, so ist das mein Pech, aber nicht mein Fehler. Ich stelle mich deshalb doch nicht unter euch; denn ich kann frei und offen jedem ins Auge sehen.“ Maria? Du, die Sanfte, Gleichmäßige? Du hast auch gelitten?“
„Und mich durchgekämpft zum Frieden. Ich will auch dir tragen helfen...“
„Nein, nur das nicht. Laß mich sein, was ich bin. Ich bin nicht befriedigt, nicht glücklich. Aber ich bin nicht so unglücklich, als ich es würde, wenn ich unter euch weilen müßte, wenn ich mich nach eurem Maße messen müßte. Eine Stelle annehmen? Wie denkst du dir das? Wofür eigne ich mich? Um einem Haushalt der Großen vorzustehen, vielleicht. Aber wie käme ich dahin, ich, die Varietésängerin, die keinerlet Protektion, keinerlei Empfehlung hat!“
„Wenn du ahntest, wie man dich verkennt!"
„Was schert mich die Achtung der höheren Töchter, der urteilslosen Menge! Ich erkenne nur die Stimme in meinet Brust als Richter über mich an. Wenn du dich von m wendetest, das wäre freilich bitter...“
„Wie kannst du denken! Nur möchte ich, daß alle dich mit meinen Augen sähen...“
„Du Liebe! Mir gilt dein Herz höher als tausend Meinungen Fremder. Versprich mir, daß mir der stille Hafen bleibt, wen es mir gelüstet, in seinem sicheren Schutz zu landen.“
Weinend halten sich die beiden Freundinnen umschlungen. Verschieden sind die Wege, auf die das Schicksal die Menschen führt. Schaue auf sich, wer einen Stein werfen will...

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118* Dienstag, 3. Mai 1910.
Seite 9.
Offene Stellen
Prima Allein-Vertrieb
für Köln eventl. größ. Bezirk für epochemachende gesch. Erfindung.
für jeden Haushalt u. Betrieb
6 F 4" WD n*1
Jung. prop. Mädchen, 14-16
Jahre, gesucht.
Nippes, Auguststraße 42, 2. Et.
Jg. Mädchen fu.
gesucht. Maybachstr
v.., 14-16.,
für ang. Stelle * 138, Part.
„ salv. tüchtigen Herrn zu vergeben. Solche, die Beziehung zu Architekten und Oekorationsgeschäften haben, Vorzug. 0
Brauchekenntnisse unnölig. Hoher Ve
Näheres Eberle, Hotel Bayrischer Hof. Dienstag u. Mittwoch.
Luverl. brav. tath. Mädchen
0 zu 14 Monate altem Kinde gesucht. Luxemburgerstr. 6.
Kalk.
gesucht.
Tücht. prop. Dienstmädchen in kl Haush. Mülheimerstr. 101.
Zeübte Kragenbügl. sof. gesucht. St. Apernstraße 60.
p
erfekte Weißnäherin ins Haus
gesucht. Lübeckerstr. 18, II.
Mädchen v. L. i. kl. bürgl
Haush. ges. Brabanterstr.5, II.
Eine der ältesten, bestfundierjeten Kranken= Versicherungsanstalten sucht tüchtige Vertreter. höchste Provision u. ev. Fixum. duch Nichtfachleute werden auszbildet. Stellung bietet bei Fleiß vollständige Existenz.
Gefl. Meldung im Bureau der Filial=Direktion, Metzerstr. 5, ptr. am Sachsenring. p
Für meine Porzellan= und Kristallhandla. suche per 1. Juli eine selbständige
Verkäuferin.
Nur durchaus branchekundige Bewerberinnen wollen Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unt. 1248 a. d. Gesch. d. Bl. richten. 9
Akquisiteur
für
Leuerversicherung
gesucht. Gehalt u. Provision.
Fr.=Off. u. 1256 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Für ein größeres Feuerver
sicherungs=Bureau
Schreibhülfe
gesucht.
Fre.=Off. u. 1255 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
bessere Witwe, sucht Stelle bei einzelner Dame oder Herrn. Offerten u. K 177 an die Gesch.= Stelle d. Köln. Local-Anzeigers
us b. Fam., 19 J. alt. Mädch. s.
4 Stell. alsAdressenschreiberin, oder für auf Lager z. sortieren. Wollen sich melden Kath. Nix, Ehrenfeld, Platenstraße 56.
Bessere Beamtenwitwe
40 J. alt, zuverläss. u. gewissenh., sucht Vertrauensstelle.
Off. u. 1220 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Zum 1. Juli
•, 4- und Jräumige Wohnungen
mit Küche, Bad, Spind, Mans., Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas, in den Neubauten des Ursulinenklosters, Domstraße 42—46, zu vermieten. Schöner Ausblick in den großen Klostergarten. Auskünfte erteilt Architekt Nimphius,
Domstraße 46. p
Ehreufeld, Soerhordbr. 65,
abgeschl. 3. Et., zu vm., 13.,Küche, Spind, Mans., Koch= u. Leuchtgas, vis--vis Park. Besch. Unterd.
arbeiterin
für feine Herrenhemden sofort gesucht.
Stellengesuche
Sol., nücht., kath. unverh. Mann, 28., sucht, gest. auf prima Zeugnisse,
Stelle als Wärter
in Kranken= od. Irrenanstalt od. sonst. Vertrauensstelle. Kaution kann gestellt werden. Gefl. Angebote u. WA 105 postlagernd Mechernich, Eisel. 2*
selt. zuverläss. Mädchen sucht A Kind auszufahren od. ältere Dame z. begleiten. Off. AL 10 a. d. Bez.=V. Luxemburgerstr. 9.
(zum
Sülz-Lindenburg
Abgeschl. 1. Et. 3 Zim. billig zu verm. Schleidenerstr. 9. Bescheid das. ptr. rechts od. Tel. 10 134.
Parlohen a. Beamte u. s. Leute
Burlrhra.Wechsel, Schuldsch Bürgsch., Pens.=Renten, Raten rückzahl. gestattet. Vers.=Pol. w
beliehen u. angetauft. Ku lant, diskret und schnell durch
die Darlehnskasse
Köln, Rubensstraße 31
handelsgerichtlich eingetragen.
Für Metzger.
Ladenlokal m. Wohn. zu verm. Besch. Ehrenfeld, Nußbaumerst. 9.
2 helle Mansardenzimmer in gut. Hause 3. Et. an e. stille Person für 12 M. sof. zu verm. Salzgasse 1,., dir. a. Heumarkt.
am 1. Juli)
5 Zimmer Küche, Maus u. Keller, n sirassen w. u. Nachelot.
Tücht. Mädchen sucht steie
f. morg.-12. Nipp., Merheimst.131
Junge Frau s. Stundenstelle f. Amorg. Ehrenfeld, Venloerstr.460. rop. Mädch. s. Stundenst. v. sbis 10 Uhr vorm.Pfälzerstr. 13,III.
Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sont.“0
Kindenthal, Hillerstraße 49.
Abgeschl. 1. Etage, 5 Räume u. Mansarde zu vermieten. Näheres 2. Etage daselbst.
I, Treiheitstraße 11
1. Etage, mit Bequeml., auch geteilt, zu vermieten.
Richmodstraße 27.
auf größeres Gut am Rhein
wird zum baldigen Eintritt ein in Küche und Haushalt erfahrenes, gedieg. bess. Mädcheu (am liebsten Landwirtstochter) in dauernde Stelle gesucht. Prima Zeugnisse erforderlich. Off. u. 1222 an die Gesch. d. Bl
Geübte
Riemennäher
für dauernde und lohnende Beschäftigung sofort gesucht. Off. u. Z 106 a. d. Hauptortr. Ehrenseld, Rothehausstr. 2.
Laufbursche
mit nur guten Zeugnissen von 6 bis 18 Jahren gesucht.“
Breitestraße 33
Lehrling
für Bäckerei u. Kondit., der gl. Geld verdient, sof. gesucht. Nippes, Florastraße 75
gesucht. Aelterer langjähr. gew. Fabrikbeamter sucht Nedenbeschäftigung als Vertreter von Agenturen, Versicherungen usw. oder auch als Kassierer im Landbezirk Köln.
Fr.=Off. u. 1245 a. d. Gesch. d. Bl.
Brav. junges mädchen
kathol., vom Lande, bei einem Geistlichen für alle Hausarbeit gesucht, wo Gelegenheit geboten, die Küche zu erlernen.
Offerten unter C R29 an die Annahmestelle Mülheim(Rhein).
Chauffeur
gelernter Schlosser, staatlich geprüft, nüchtern und zuverlässig, sucht Stellung.„“
Fr.=Off. u. K 179 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=L.
Junger, küchtig. Mann
Wäscherei
welche ohne Chemikalien bleicht und in der Luft trocknet, übernimmt noch Kunden.
Beste Reserenzen zu Diensten.
Nichael Heider Sülz, Scherfginstraße
Ehrenfeid
Subbelratherstr. 297, straßenw., 2. Et., abgeschl. Küche, 2 Zim. m. Bleiche, Trockenhof usw. zu verm., desgl. abg. Anb.=Wohn., Küche, 2 Zim., Spind, Klos. usw.
Bescheid daselbst 1. Etage bei Gratzfeld.
1. Hypoth. 12000 M.
von solv. Hausbes. auf Haus in Nippes innerh. 60% Taxe ges. Angeb. m. Höhe d. Zinsf. un.. J. B. 775 postl. Nippes.
24000 Mark
Kirchenkapital zu vergeben Off. u. H B a. d. Annahmest. d. Bl. Kalk, Kapellenstr. 4.
Resthauf 3900 Mark
mit monatl. Ablage auf Haus i. Köln ist m. hoh. Rabatt.verk. Off. u. 1243 a. d. Gesch. d. Bl
Hut möbl. Zimmer in kleiner kinderl. kath. Fam. mit u. ohne Pens., Klavierben., zu vermieten. Klingelpütz 26A, Pt.
3 gr. R. u. Küche in
- Elagr bess. H. u. 1. Et. 33.
an nur stille Leute zu vermieten.
Heinrichstraße 34.
Schön. möbliertes Zimmer mit
voller Pension zum 15. Mai zu vermieten. Näheres d. Mausbach, Schaafenstraße—6.
hath. Mädchen
für kleinen Haushalt gegen hohen Lohn sofort gesucht. Frau Oberlehrer O. Rictmeyer Ehrenfeld, Schirmerstr. 44, 1
Gesucht
Kochlehrmädchen
für Hotel auf dem Lande in den Sommermonaten.
Gfl.=Off. u. 1241 a. d. Gesch. d. Bl.
(Schweiz=Amerikaner) 4 Hauptsprachen mächtig, Fachkenntnisse im Verkehrswesen, sucht Stelle in Reisebureau, Verkehrsbureau usw. Referenzen Ia. Off. u. 1224 a. d. Gesch. d. Bl.
kath., unverh., sucht Vertrauensposten oder zur Pflege eines einzelnen Herrn. Fr.=Off. u. K 178 an d. Gesch. d. Köln..=.“
!! Damenhüte!!
Hüte werden von erst. Modistin selbst unter Verwendung ältester Zutaten schick u. billig angefertigt. Große Auswahl in Fassons.
*<space> B a d s t r a ß e<space> I A,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
enr— e..— Schöne abg. 3. Etage,
Marsiliusstraße 63. 4 5. u.., p. 1. Juni an ruh
Geschickte Stickerin
in all. vork. feineren Handarbeit. erfahren, empf. sich, auch wird im Sticken gründl. Unterricht erteilt. Nippes, Eisenach str. 44,III
abgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer u. Küche mit Leucht- und Heizgas zu vermieten.
Möbl. Zimmer
mit gut. büral. Pens. abzu geben. Daselbst auch 1 Salon mit Schlafzimmer.
Off. u. PII 114 a. d. Bezirks Vertretung Gereonsdriesch
Klettenberg.
In herrsch. Hause moderne Etg 5 gr. Zim., Küche, einger. Bade zimmer, Balk., Erker. Lage ist ruhig. Aussicht auf den Park. Näh. daselbst beim Eigentümer Etage, Breibergstraße 24.
Fam.z. v. Luxemburgerstr. 30, Lad.
Kochpart., abgeschl. 6 kl. Räume
E' an stille Leute zu vermieten.
ille Leute zu Vermieten.ü W9unang son
Burgunderstraße 51.##Schreibmaschinen-Schule
Etage an kin ate zu vermieten. Ehrenfeld,
derlose Leute
Ottostraße
Kuxemburgerstraße 35,
* abgeschl. 1. Anbau=Ete
(3 Zimmer) zu vermieten.
rav. Junge v. ord. Eltern z.
Austragen u. für leichte Arbeit gesucht. Burgunderstr. 2.
B
ung. prop. Hausv. gesucht. Pantaleonstraße 5.
Für mein Spez.=Wäsche= und Ausstatt.=Geschäft suche per Juni eine seldständige allererste
Verkäuferin.
Nur durchaus branchekundige Bewerberinnen, welche in Spezialgeschäften längere Zeit tätig waren, wollen sich melden.
Offerten mit Bild, Angabe bish. Tätigkeit und Gehaltsansprüchen erbeten. p'
A. H. Rothschild,
Karlsruhe i. B.
Aelteres, draves Mädchen
m Kochen durchaus
erfahren, findet bei gutem ohn angenehme Stelle.
Off. u. A 81 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesunde Auie
sofort gesucht.
Neußerstraße 35, 3. Et.
Einf. kath. kinderl.
Fräulein
zur Stütze auf ein Gut gesucht. Dasselbe darf sich keiner Arbeit scheuen.
Frau Emilie Faßbender,
Ponlheim b. Köln.
Suche für meigen Sohn
Lehrstelle f. Elektrotechn. Off. u. E 12 a. d. Ann. Verlengr. 13.
Nr. Junge
.Lehrst. in kl. Schweinemetzgerei. Off. u. 1253 a. d. Gesch. d. Bl.
Nebenverdienst
hohen, finden bessere Frauen durch Vertrieb bestickter Blusen und Roben an Private.
C. A. Grimm, Plauen i. V.
Mädchen
von 17 Jahren, welches die Mittelschule absolviert und ein Haushaltspensionat besucht, sucht Stelle in feinerem Goldoder Galanteriewarengeschäft.
Offerten u. Nr. 1235 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Uhren Ia.Federl. 41175 Pfa.
Hauptrepar.b. sof. Preisang. bill.
Gläser, Zeiger 30 Pfg. Feder, kl Reparaturen auf Wartezeit.
4Blindgasse 4, Part. A. d. Hof.
Empfehle mich
z. Anfert. eleg. Damenkleidung jed. Art, Spez. Jackenkl. u. Gar. b. bill. Pr.§ Bonnerstraße 8, I.
Ladenlotal
zu verm
für Friseur, Bur usw..25 K...6 Näh. Ewaldistr. 3, II.
Zimmer 2. Etage an ruhige Familie zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 11.
riedenstr. 18, Unterh.,—5 sch.
., Gartenant, a. ruh. Fam.
Masch. jed. Art, a. die ältest. und schlechtest. rep. z. gr. Zufriedenh. R. Rodewald, Weberstraße 8.
Küche u. Mansarde m. Koch= u Leuchtgas zu vermieten Auskunft Hochpart.
ehrenfeld, Sesinr 1. Höche in
bess. Hause, mit schön. freier Auss., Bleiche, Balkon, elektr. Beleucht., kein Treppenputzen, 39..4, dasselbe 3. Et. gr. Balkon z. 34.4 zu verm. Besch. das. 3. Et. rechts.
u. 2. Etage,
„, an ruh. Leute
Thürmchenswall 7
Abgeschl. 3 R
44 37 u. 30 M.
zu verm.
öbl. Zim. für besseren Herrn
od. Frl. Merlostr. 19, pt.
Zraves propetes Mädchen
für Küche u. Hausarb. in ruh. Priv.=Haush. ges. Große Wäsche außer dem Hause. Stellung ev. dauernd. Agrippastr. 10. 2. Et.
Lehrmädchen
aus achtb. Fam., m. gut. Schulkenntn. gesucht. Sof. Vergütung. Schuhhaus Th. van Husen Ehrenfeld, Philippstr. 1
Geb. Witwe
gesetzten Alters sucht Wirkungskreis in gutem Hause von•11 Uhr bis abends als Vorleserin, Gesellschafterin, Begleiterin o. a.
Offerten unter A 82 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Friseuse
in allen Frisuren ausgebildet, sucht noch ein. Damen z. bedienen. Frau Meilchen, Weideng. 61,III.
Role 25 Pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arb., äuß. billig. Hahnenstr. 48.
Junges brav. Mädchen
welches zu Hause schlafen kann, für leichte Hausarbeit gesucht. Nippes, Holbeinstraße 34.
Ein kalh. Mädchen
vom Lande, welches nähen kann sucht Stelle in einem besseren Haushalt. Offerten unter 100 an Franz Peters, Bensberg.“
prop. Mädchen
für Hausarb. gegen hohen Lohn ges. Nippes. Neußerstr. 285.
Ordentl. zaverl.
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Eintrachtstraße 83
mit nur guten Zeugnissen, per v. Mai gesucht.
Frau Arch. Koerfer
Antwerpenerstraße 16.
Junges braves Mädchen
für leichte Hausarbeit zu 2 Personen gesucht. Duffesbach 22.
sucht Stellung als Bäfettfräulein oder als Stütze d. Hausfrau für ofort od. später. Fr.=Off. unter K 180 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Aecztlich geprüfte
Erstwärterin
tüchtig u. zuverlässig, mit guten Zeugn. u. Empf. sucht sofort o später Stellung. Fr.=Off. u. M II Machabäerstraße 37, Köln.
9 Nicht zu junges, braves,#
64
65
S sauberes und flinkes
8 für Küche und Hausarbeit für sofort gesucht.“
0—
5 Frau Gottfried Kente= nich, Brühl, Kölnstr. 15.
Braves Dienstmädchen
für Küche und Hausarb. gesucht.
Altermarkt 50.
Dienstmädchen ios Steilek““
Frau Georg Belden, Stellen
vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Prave, ältere, kath. Person
findet leichte Beschäftigung
gegen g Off. u
Unterhalt 1257 a. d. Gesch. d. Bl
Kolsnialwären.
Brav. Rädchen v. L. sof. in die Lehre ges. Luxemburgerstr. 30.
Robes. Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Eichendorffstr. 68, I.
1. Etage Dasselstr. 16
Nähe Königsplatz, schöne luft. herrsch. Wohn. v. 5., Küche m. Terrasse, Badez. u. Mans, strßw. Loggia, Parkettböd., Kachelös. d. z. vm. Besch. Meister Gerhardst. 15,I
Mraurerarbeiten übern. sofort
tücht. Fachm., bill. Berech. Off. u. F 337 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
3. Elage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde, zu 40 M. per sofort an ruhige Familis„u verm. Moselstr. 4. Bescheid Pfälzerstraße
esserputzmaschinen jeder
Art repariert schnell, gut und billig. Ersatzteile vorrätig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Hüte
werden garniert u
Federn gekräuselt Blindgasse 13.
bessere Damen
ird noch über Lützowstraße 26.
Verren= u.
5] wäsche wird noch übern Karte gen.
7 pr. Frau sucht HerrenHaushaltungswäsche
Haus.
Schnurgasse
0d
ins
6
Junge Frau sucht noch Kunden
im Waschen und Dutzen. Ehrenfeld, Senefelderstr. 9A, II
Kattz.
aus gut. Fam. sucht per sofort Stelle als Stütze od. zur seldst. Führung d. Haush., am liebst. d. Geistlich. o. einz.Dame. Beste Ref. Off. u. 1251 a. d. Gesch. d. Bl.
träuleiz, 23., g. k. s. strebs.
s wünscht Stelle in g. k. Hause um sich im Haushalt und Geschäft auszubilden gegen freie Station.
Angebote unter V. S. 10 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
vermieten
1. Mädchen, evang., sucht sof.
I. Stellung, a. l. m. z. im Ausschnittgeschäft.
Off. u. 1241 an die Gesch. d. Bl.
Ryffhäuserst. 21 4 Zimmer, Rüche u. Neller zu 60 Mark
2
schön mödl. Zimmer zu verm. Mühlenbach
Zim., Weideng. 67, Hinterh. zu 16.4 a. kl. Fam. z. verm
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Steilennachweis. Jederzeit Stellen offen. de die Remingion überall. 5
BLOGONSKI&amp; Go.
K al. Hohestr. 136g HIOin Telephon 4451:
serruss
Sründl. v. prakt. method.
Klaviernaterricht
für Kinder u. Erwachs., Anfänger u. Fortgeschrittene. la. Reser. Heinr. Sechtem, konservat. geb.
Musiklehrer, Hohenzollernring?.
Unterricht
Wer bereite“ eine Schülerin im Latein auf Ober=Tertia d. Mäd chen=Gymnasiums vor? Off. m. Preisang. u. 1249a. d. Gesch. d...
Staatl. gepr. Musik
lohrorin sucht einig
sehrerin vierschülerinnen.
Nachabäerstr. 45.
9 schöne Mansardenz. an stille
alt. Ders.z. om. 10 4 Hahnen st.30.
Möbl. Zim. m. 2 Betten bill. zu
verm. Trutzenberg 19, part.
Unterhaus
und 2. Etage, je 3 sch. Räume, an ruhige Leute zu vermieten.
Quirinstraße 22.
haus 4 Zimmer, Küche
Keller und Stallung, abgeschloss. Hofraum an kleine Familie zu vermieten.
Weiß b. Sürth, Hauptstr.
Agrippastraße 38.
Unterhaus mit gr. Ladenlokal, Hofraum u. groß. Keller, passd. für Engrosgeschäft, zu vermiet Bescheid 3. Et. daselbst.
Takustr. 83, abgesch
Woknungen, von 2, 3 u. 5 Zim. m. all. Bequeml ofort billig zu vermieten.
Bescheid: E. Menden, Ehrenfeld, Röntgenstraße 25, Hp.
Klettenberg, Kardtbt..
prachtv. abgeschl. Parterrewohn
mit Vorgarten, 3 Zimmer
Küche mit Mansarde, halber sofort zu vermieten.
Nippes,
Bescheid: Nohlstr. 5, Hochp.
Huffesbach 29, 1. Cl.
Zim., Küche u. Mansarde, mit allen Bequemlichk., z. vermieten Näheres hochparterre.
Zim..E. zu vm. Besch III. Et.
Perseptember-Oktober
für Versandgeschäft gesucht
trockenes Souterrain oder hintergebäude
mit Hof und Toreinfahrt Lager, sowie
Wohnung
von 6 bis 8 Räumen.
Offerten mit Größe u. Preis angabe unter Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d.
Frisier=Schule
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., um Selbstfrisieren in 1 Stunde.
I6 Streitzeuggasse 16.
Stud. phil. Hülfe in d. cl.
Sprachen zu erteilen.
Näheres Dürenerstraße 179.
K
von 1877. Jeden Dienstagabend
in der Schule Apostelnkloster 26
als
Bl.
Fräuleins mit
lung suchen zum
zwei lere Zimmer
bess. Hause. Preis
Konserv. geb. Klavierlehrer er teilt gründlichen Unterricht.
Am Hof 23.
Ein Grundstück
—2Morg. groß. Wald zu Berg
ühige katholische Gladbach in d. Nähe d. Britann.
it guter Empfeh Hütte u. Mülheimer Bahnstreck Juni an d. neue Straße angrenz.,
preiswert zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 1246 an die Gesch. s Kölner Local=Anz.
lleinst. Frl. s. i. Annadmest:. d. Bl. Severinstr. 15.
4rl.s. ein Zimmer, Ehrenfeld, 3. Et. Zacher, Ehrenfeld.
11 Morgen Terroin
nahe bei Köln an ein. Bahnstat., woselbst Anschluß erhältl. sind bill. zu verk.
Arbeiterbevölkerung das.
ansässig. Gefl. Off. u. A 75 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Ziusfuß. Auskunft Portals gasse 1(Sparkasse) u. Portals asse 2, I. Zimmer 8.
Kalk
Hochrent., gutgebaut. ArbeiterZinshaus, enthalt. 27 Zimmer, billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 1250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fortsetz. siebe Seite f.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118&a Dienstag, 3. Mai 1910.
Nachhülfeunterricht in der Volksschule. Bereits im vorigen Jahre wurde der Versuch gemacht, die schwächeren Schüler des 1. Schuljahres der Volksschule durch besonderen Nachhülfeunterricht innerhalb der planmäßigen Schulzeit und nach Entlassung der übrigen Schüler der Klasse, zu fördern. Da sich die Einrichtung gut bewährte, soll dieselbe nunmehr bleibend werden. Die schwächeren Schüler des ersten Schuljahres erhalten also fortan von Herbst bis Ostern vier mal wöchentlich, möglichst vormittags in der letzten halben Stunde, nachbem die übrigen Kinder entlassen sind, Nachhülfeunterricht im Deutschen und Rechnen. Ferner sollen fortan auch die schwächeren Kinder des zweiten Schuljahres einen solchen Nachhülfeunterricht das ganze Jahr hindurch an wöchentlich zwei ganzen Stunden erhalten. Hierzu soll die dritte Stunde des dreistündigen Morgenunterrichtes verwandt werden, wodurch vermieden wird, daß die übrigen Kinder nur für eine Stunde zur Schule kommen.
Zur Einführung der Schulsparkassen. Die zum 1. April d. J. beabsichtigte Einführung der Schulsparkassen ist noch hinausgeschoben worden, da das vorgeschlagene System nicht überall Anklang fand. Nach erfolgter Vereinfachung des Systems sollen die Spartassen doch noch im Laufe des Jahres zur Einführung gelangen.
( Der Amerikanische Vergnügungspark, gewöhnlich mit der Abtürzung A. V. P. bezeichnet, ist am Samstagnachmittag wieder dem Publikum zugänglich gemacht worden. Der weitläufige Platz hat im allgemeinen seinen vorigjährigen Charakter beibehalten. Toch sind verschiedene Anlagen hübscher und ihren Zwecken entsprechender gestaltet worden. So hat die Gebirgsbarn eine sehr schöne Tekoration erhalten, die dem Besucher eine hübsche Alpenwelt vortäuscht. Dasselbe gilt von dem unterirdischen Höhlenhaus. Beide Einrichtungen fanden sofort starken Zuspruch trotz der nicht gerade sehr angeneumen Temperatur. Im Westen, neben der Wasserrutschbayn, wird ein chinesisches Dorf mit hoher Pagode eingerichtet, dessen Insassen in den nächsten Wochen eintreffen. Ein großes Lachkabinett, ein Kinema, ein Original=Kölner Hanneschen und Hippodrom, sowie ein Flohzirkus mit 300 kostümierten „Kunstlern" vervollständi en hier die Sehenswürdigkeiten. Ganz neu erhebt sich auf der Nordseite ein Zauberschloß, das schon durch sein interessantes Aeußere nicht übel wirkt und im Innern manche Ueberraschungen bietet. Hier haben auch das große Dampfkarussell u. a. Platz gefunden. Zur Auffrischung des inneren Menschen ist reichlich Gelegenheit in mehreren Kaffee- und Bierrestaurants geboten, wo auch gutes echtes Kölsch zu haben ist. Einen Hauptanziehungspunkt bildete gleich am ersten Tage das oberbaherische Bierrestaurant, dessen Vorderseite sich als ein reizendes Gebirgsdorf mit Kirchlein und Sennhütten präsentiert.
## Militärisches. Das in Köln und in Kalk liegende 53. Infanterii=Regiment wird sich am 10. d. Mts., das in Mülheim am Ryeln liegende 16. Infanterie=Regiment am 11.d. Mts. zur Schießübung bzw. zum Regiments= und Brigade=Exerzieren nach Friedrichsfeld bei Wesel begeben Am 3. Juni treffen beide Regimenter wieder in ihren Garnisonen ein.
In Castans Panoptikum bringt das neue Programm zunachst die Aufführungen des Wunderkunstlers Georg Thierry der sich als Zeichner, Ivungleur, Akrobat, Schütze usw. zeigt. Seine Leistungen auf jedem dieser Gediete sind überraschend. Die zweite Nummer ist La bella Titania. Welcher Zweck mit dieser Vorstellung verfolgt wird, wurde uns nicht klar. Ein künstlerischer? Ernsthaft wird das wohl niemand behaupten wollen. Daß Kinder und halbwüchsige Bengels der Darstellung beiwohnen, sollte das Panoptikum unter allen Umständen zu vermeiden wissen. Daß die Darstellerin später Ansichtskarten verkäuft, bedeutet eine grobe Zerstörung der Illusion, die ja allein nach der asthetischen Seite die Bilder einigermaßen erträglich für reife Leute machte. Wie die Plakate am Eingang des Panoptikums auf gewisse Leute wirken, war aus den Spuren zu ersehen, die dort die Hände unreifer Bengels hinterlassen haben. Also fort damit! Interessant und teilweise sehr aufregend gestalteten sich die isländischen nampfspiele gen. Glima. Der Meisterringer Johannes Josefssohn schüttelt alle Angreifer ab, die sich als Faustkämpfer, als Ringer, als Messerhelden, als hinterhältige Wegelagerer, und sogar
in Stärle von drei Mann, auf ihn warfen. Der hertulische Kämpfer verbindet mit seiner ungewöhnlichen Kraft außerordentliche Gewandtheit. Die Kämpfe der jungen Isländer fanden beim Publikum große Aufmerksamtelt. Kinematograpy und Hänneschentheater sorgen gleichfalls für gute Unterhaltung.
Sturz aus dem Fenster. In der Großen Brinkgasse stürzte heute morgen ein fünfjähriger Knabe aus dem Fenster des zweiten Stockwerkes auf die Straße. Schwere Kopfverletzungen waren die Folge. Man brachte den Knaben ins Burgerhospital.
In eine Fensterscheibe fiel in der vergangenen Nacht eine Frau; es wurde ihr dabei die Pulsader der rechten Hand durchschnitten. Die Frau liegt bedenklich im Augustayospital danieder.
x. Ein Wüstling. Am 24. April d.., nachmittags, wurde ein Mann festgenommen, welcher an einem achtjährigen Mädchen am alten Fort X unsittliche Handlungen vorgenommen hat. Bei der Festnahme ist das Mädchen in der Richtung nach Köln=Nippes gegangen und konnte bisher nicht ermittelt werden. Die Eltern des Madchens werden ersucht, sich umgehend mit dem Kinde auf dem Bureau des 4. Kriminalbezirks, Balthasarstraße 25, 1. Etage, zwecks Vernehmung einzufinden.
2# Zimmerbrand. Gestern abend entstand in einem Hause in der Hochstadenstraße ein Zimmerbrand. Die Feuerweyr war des Feuers bald Herr geworden.
G. Von der Elektrischen angerannt wurde gestern auf der festen Brucke ein Hausierer, der einen Stelzfuß hatte. Dem Bedauernswerten wurde das gesunde Vein so schwer verletzt, daß es im Burgerhospital amputiert werden mußte.
6 Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden u. a. ein Mann, der bei einer Keilerei am Griechenmarkt ins Bein gestochen worden war, ein Mann, der in der Poststraße gegen die Elektrische gerannt war und eine schwere Kopfverletzung erlitten hatte, eine Frau aus der Jabachstraße, die von einem Hund in die Hand gebissen und nicht unvedenklich verletzt worden war.
L. Tobsüchtig wurde gestern auf der Weberstraße ein Mann. Er lief unter wilden Gebarden umher und riß sich die Kleider vom Leibe. Zwei Schutzleute nahmen sich des Armen an und
Srachten, uh iuns Buraerhospillt. Von dort schaffte man ihn die
Als gestern vormittag ein größerer Transport polnischer Arbeiter mit der Bahn hier eintraf, wurden sie im Bahnhofsraum 3. Klasse durch die Kriminalpolizei einer genaueren Kontrolle unterzogen. Einer der Arbeiter, ein 24jähriger Mensch, wurde verhastet; er ist verdächtig, am 9. Oktober 1909 bei Hofgeismar(Bez. Kassel) einen Raubmord an einem Landarbeiter begangen zu haven. Tas Signalement und der auf den
Raubmörder erlassene Steckbrief des Kasseler Staatsanwalts passen genau auf den Verhafteten.
Aus Köln-Klettenberg.
Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte an einem Neubau in der Petersbergstraße ein Mann aus Frechen aus der Höhe des zweiten Stockwerkes vom Gerüst auf einen Handwagen; er erlitt schwere innere und äußere Verletzungen.
Dom. Hr. Weihischof Dr. Muller wird am Donnerstag, den 5. Mai, am Feste Christi=Himmelfahrt, mogens um•3 Uhr, das feierliche Pontifikalamt zelebrieren; Hr. Dompropst Dr. Berlage wird am Freitag, den 6. Mai im Dom, morgens um 9½ Uhr, das feierliche Jahrgedächtnis für den am 6. Mai 1399 verstorbenen Erzbischof Philippus Kremenz zelebrieren.— Am Dienstag, den 24. Mai, findet morgens um 9½ Uhr das feierliche Jahrgedächtnis für den am 24. Mai 1902 verstorbenen Erzbischof Hubertus Simar statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Marsdorf,.Mail910. Gestern abend stieß auf der Chaussee zwischen hier und Lindenthal ein Radfahrer aus Köln, als er einem Automobil ausweichen wollte, mit einem Ausflugswagen zusammen und stürzte. Er erlitt einen Schulterbruch, sowie noch eine Handquetschung. Ein in dem Automobil sitzender Arzt leistete die erste Hülfe.
8 Brühl,.Mai1910. Im April meldeten sich 296 Personen an, 157 ab und 116 um. Geburten erfolgten 40, Sterbefälle 29. Ter Ueberschuß der Anmeldungen gegen die Abmeldungen beträgt somit 99 und der Ueberschuß der Geburten über die Sterbefälle 11, sodaß ein Personenzuwachs von 110 erfolgt ist.
Aus dem Bergischen Land.
Bensberg,.Mai1910. Am 28. upril er. waren vier Jahre seit dem Tode unseres verstorbenen Ehrenbürgers, Staatsminister Exzellenz v. Budde verflossen. Diesen Tag hatte der EisenbahnHandwerkerverband dazu ausersehen, daß dem Verstorbenen gestittete Denkmal in Berlin zu enthullen. Zu der Enthullungsfeler wurde die Heimatgemeinde Bensberg durch Bürgermeister Klee vertreien. Das Denkmal steht an hervorragender Stelle im Eisenbahnmuseum und besteht aus einem einfachen Granitsockel mit Bronzebüste in Ueberlebensgröße. Eingeleitet und geschlossen wurde die Feier durch einen schönen Liedervortrag eines Vereins. Hr. Eisenbahnminister v. Breitenbach widmete im Anschluß an die Begrußungsworte des Verbandsvorsitzenden Severin seinem verstorbenen Amtsvorgänger ehrende Worte, welche in einem Kaiserhoch ausklangen. Tarauf legte der Herr Minister einen Kranz nieder. An zweiter Stelle widmete Hr. Bürgermeister Klee mit einer kurzen Ansprache eine Kranzspende. Nunmehr folgten zahlreiche Freunde des Verstorbenen, abgeordnete und Vereine aus allen preußischen Provinzen mit Kranzspenden. Unter den Abgeordneten sah man auch den Reichs und Landtagsabgeordneten Euler von hier. Am hiesigen Grabe des Verstorbenen legte in Vertretung des Bürgermeisters Hr. I. Beigeordneter Sanitätsrat Dr. Muller einen Kranz nieder.%
+ Köln, 3. Mai 1910.
Okt. 57.50 B, 57,00C.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 62.005
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm.
#neratur gestern+ 14,5 J. niedrigste heute— 5,2 C. Mutmaßliche Witterung für den 4. Mai: Etwas wärmer, Wetter teils wolkig, teils aufgeheitert. Strichweiser Regen ist wahrscheinlich.
Wasserstand am 3. Mai 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,14—0,00 m 1 Köln, 8 vorm.
Canb, 9 vorm., 2,59—0,03 m] Wesel, 9 vorm.,
.63—0,10 mn .88—0,12 m
Handelsteil Alr.
des Kölner Local-Anzeigers.
I Köln, 3. Mai1910. Amtlicher Bericht der städtisch waltung.###rgster ull höchster Preis im Kleinh
gan dar..-I. 92 K D„—"—
Markt verwaltung. visirigsterunt höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch, von der Keule I..33-0,39, vom Bauch.57-.75, Kalbtleisch von der Keule 0,91—.99, Hammeltleisch von der Keule.91—.99 Schweinefleisch von der Keule.97-.02,(alles einsehl. Knoehenbeil.) Speck, hiesiger geräuchert, 0,93-.99, Hähne, alte..90-.50, Hühner
Böhasfier 180..20, Tauben, alte,.30-035, funse.55-.65 ge.
Schleic,.50 Jehend, das Pfund, Salm 0,90, Maifische 0,70-0. 90 das Pfund, Krebse.30-.50 10 Stück.
Holkereibutter.40-.45, Kochbutter 1,20-1,25, Landbutter.35-.40 uas Pfund, Landeier, frische,.75-2,00 die 25 Stück. Schweizerkäse,.90— .10, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.30-0,90, Limburger.50—0,70 das Pfund. Mainzer 0,05. Camembert.40—0,45 das Stück
Aepfel, ausir. neuc,.30, hies. Ess-.25.30, hies. Koch-.20, Banzug% 9 3% 8. 3,, das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-.05, Messina, Blut-.07-0,08, Zitronen.05-.O6 das Stück.
Kartoleln, rote 0,04-0,05, Nieren 0,07-.08. weisse 0,04, ital..18.20, Kopfsalat, inl..05-.O6. holländischer 0,12 das Stück. Feldsalat .15 das Pfund. Blumenkohl, ausl..25-.40, Butterkohl 0,03-.04, Rot##.16-.35, Weisskohl, ausl. 0,16-0,35, Wirtingkohl, aus. .18-.45 das Stück. Spinat.08-.10 das Pfund, Stielcher.03.64, Breitlauch.15-0,30 das Gebund. Kohlrabi, Erd- O,-.06. Ober.05 das Stück, Rüben, rote(Kar#tten), abgeschn..06 das Pfund, Mohrrüben, Jjunge,.30-.40 das Gebund, abgeschn..06-.08 das Pfund „ehlerzeksolle, 9,08-0,15, Meorrettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer.05 ##tugk, Schwarzwurzeln, hies. 0,10-0,12, Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, ägypt..08-.10, Tomaten. ausl..45 das Pfund Reabarber.06-.10 das Gebund, Spargel, Gemüse-.85, Suppen-.409Tg Aue Gurken engl..35-.45, grosse, holl. I.50, II.35,
Köln, 2 Mai1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Nou ue mn E gs. Die nicht eingeklammorten Ziffern verstehen sich 50 Kilu St)ac#####ge vicut, die eingeklammerten Zittern aber für die Die Preise für Schlachtgenicht bei Grossvich verstehen sich überwiegend
6e Jähren II. 46-50 /8“ 86#emasigte höchsten Schlachtwertes bis zu Zters ausgemäster%9 ae C-81 sunge fleischige, nicht ausgemästete und
ürten höchsten Schlachtwertes 45-20,-60-00), b. vollsfel
mästete Kühe höchsten Schlachtvertes bis zu 7 Jahren 40-43(75-77), ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe arsen 35-38(72-74), d. massig genährte Kühe und Färsen 30-33
(68-70), e. germg genährte Kübe und Färsen 00-00(56-67), f. kering genährtes Jungvich(Fresser) 00-00(58-62). 96 Bullen,„“'raß
fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 (75-77, b. vollfleischige jüngere 39-42(70-73), c. mässig jungere und gut genährte ältere 35-39(66-69), d. gering genährte 20—73 (62-65). Der Handel war mit Ochsen ruhig bis langsam und der Bestand wurde nicht ganz geräumt: mit Kühen und Bullen aber ziemlich lebhaft
682 Kälber, a. M. 74-82, b. 55-59, c. 50-54, d. 40-48, e. 00-00 Ziemlich lebbaftes Geschäft. 70-46, e
Keine Schafe.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen mittelmässig Kühe und Schweinelleisch flott; in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch und Kalbfleisch zemlich lebhaft, in dänischem Fleisch sehr langsam.
Köln, 3. Mai 1910.
bis 1.50, Wieser bis.00, KrummFruchtmarkt. Heu, Luzerner, M.
bis 10.50, Wiesenheu, M.00-.00, Richtstroh Flegeldruser ½9)
u- und Pressstrob.20 bis 4,60 die 100 Kilo.
Neuss, 2 Mai1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübß 190 Ku.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M 59.00, beim Kauf vo; „„ 8 40er M. 22,30, mi., Fass M..50 die 100 Kil, mehr. Gereinigtess 0e
M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.0)
Neuss,.Mài1910. Fruchtmarkt.
Weisen,
Hafer,
" 9
Roggen,
1. Sorte M. 22.00
2.
1. 2
1.„ *.„
die 100 Kilo
21,00
15.70
14.70 16.20 15.20
Kartoffeln. M. 2,50—.20
Heu M. 4,50—.00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 K Krummstroh„ 20,00
Breitdruschstroh 22,00 die 500 Kil Kleie M. 6,20 die 50 Ki
Eien".— die 100 Stact
„A. Schwerhörigen
empfehle meinen vielerprobten, weltbekannten
„ Selbstbehandlungs=Apparat. 63 Gehörleiden, beso nd. Mittelohrkatarrhe, hartnäckige, veraltete Falle, Ohrensausen, werden schnell und dauernd damit geheilt vermittels warmer komprimierter Luft, ohne Katheter ohne Berufsstörung. Großartiger Erfolg. Viele Hunderte geheilt. Prospekte gratis.
Vorführung und Erklärung meines Apparates am Mittwoch und Donnerstag, 4. u. 5. Mai. von früh 9 bis 7 Uhr abends im Hotel Fürst Bismarck, Köln a. Rh. Hohestraße.
tax Reinhardt, Berlin W 57, Bülowstrasse 45.
Damenhüte Gegesstester Auguste Freitag, Ver’ sb Damenhüte Esstästüng. Juguste Preitag. starisbifDamenhüte##s##ster Auguste Freilag, Seristif.
Damenhült mitsebrachter Zutaten Augute Freitag,
Telephon 10813.
Modistin aus Berlin.
Mobiliar=Versteigerung.
Am Mittwoch, den 4. Mai 1910, vormittags 9 Uhr,
werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, verziehungshalber im Auktionslokale
36 Bahnenstrasse 36
komplette Nußbaum=Schlafzimmereinrichtung, Kleiderschränke, Waschkommode, Nußbaum=Saloneinrichtung, Schweizer Palisander=Salon=Einrichtung, Oelgemälde, Nippsachen, Kücheneinrichtung, Badeeinriatung, Sofas, Tische, Stühle, Wanduhren, Oefen, Gardinen, Portieren, Teppiche, 40 Gartenstühle, Vertiko, Ausziehtisch, Etageren, photogr. parat, Tafelherr, 1 Schreibpult, Trumeauspiegel
öffentlich meistbie#end gegen gleich bare Zahlung versteigern. NB. Die Möbel sind gebraucht aber gut erhalten.
Zeug Kaufwiann Auktionator u. gerichtl. beeidigter
Frad AuusMann, Tarator, Köln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher 9095. h
Am 4. Mai 1910, nach mittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Teppich, 1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Vertiko, 3 Bilder,
b. 1 Bücherschrank,
c. 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Schlafsofa, 1 Vertiko,
d. 2 Bücherschränke,
e. 1 Sofa, 1 Teppich, 1 Tisch,
k. 1 Schreibpult,
g. 1 Büfett,
h. 1 Spiegel, 1 Tisch, 1 Ladenregal,
i. 1 Büfett, 1 Sofa.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Mai
1910. vormttlags 10 ute
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 großer Spiegel mit Konsole, 1 Vertiko, 1 Teppich, 1 Bild mit Rahmen. Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln 2“ Schillingstraße 394.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Mai 1910. nachnittags 4 Bhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln=Sülz versteigest werden:
1. Eine Partie gebrauchte Möbel usw
2, 1 Salonschrank, Salonspiegel, Majolikaosen usw.
3. 1 Pferd(brauner Wallach) 4½ Jahre alt.
4. 3 Schweine.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Mai 1910, na umittags 3½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Partie Möbel, 1 Persianerjacke usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Versteigerung
Am Mit woch, den 4. Mai 1910, vormittags 9¼ Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Stück Butter, zirka 25 Pfd.; um 11 Uhr im Hofe des Hauses Severinstraße 227 in Cöln:
Atelier=Gasofen, Dekoration, Gitter, Tische und Bänke. Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“ Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am 4. Mai 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 315 versteigert werden:
1. Ein Schreibsekretär in Nußbaum.
2. Ein Klavier in schwarz.
o. 102 Stück Brillengläser, 2 Marinefernrohre.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am 4. Mai 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 1 Schreibsekretär, 1 Aktenschrank,
b. 1 zweit. Kleiderschrank, 1 Vertiko,
c. 1 Dianino, 1 Büfett,
d. 1 Aufschnittmaschine,
e. 1 Pelz, 2 Ringe, Bücher, Hut, 1 Kostüm
* Waldroel. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Mittwoch, 4. Mai 1910. vormittegs 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse sin Cöln versteigert werden: 3 Bilder, 2 Klaviere, 1 Polyphon. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Mai 1910, nachmittegs 5 Uhr.
sollen Venloerstraße 265 in CölnEhrenseld versteigert werden:
I größere Partie BureauUtensilien usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9

neues Geschäftsund Etagenhaus
Nähe Heumarkt, unt. günstigen zahlungsbeding. zu verkaufen. Fester Preis 39 000 Off. u. 1252 a. d. Gesch. d. Bl.
Xurerkaufen: Schönes Landhaus m. Garten am Junkersdorfer Weg, oberh. Müngersdorf mit elektr. Licht u. Wasserl., auch ais Geschäftsh. pass., da noch kein handen. Näh. Junkersdorfer 691 und Junkersdorf 23.
Shönes Geschäflshaus
ganz in d. Nähe Heum., 3 Et. z. And., f. jed. Gesch. geeign., in s. Zust., für 40000.4 zu verk.
Of.„ 1172 an die Gesch. d. Bl.
#I. Landhäuschen, 4 Zim., Kell. Au.speich. m. Stall., Schupp. u. Gart., a. Baustelle in ländl. Vorort Kölns m. g. elektr. Verbindung sofort zu verkaufen. Off. u. 1234 a. d. Gesch. d. Bl.
D iKalterHauptsr.) Mödelhaus#
lackierte, polierte,
2 Nußbaum, Eichen,
Mahagoni=Möbel,
## Tische, Stühle, Küchen, Beisetz=Möbel, Diwans,
Umbauten, Speisezim2 mer, Wohnsalons, bil. lige Preise annehm
1 dare Bedingungen.### Beamten Rabakt. Nur Kalker Hauptst. 57.
an fast neu,(Selbst EI kostenpr. 120 M) umständeh. zu 80 M zu vern. Ehrenf., Venloerstr. 360, i. Laden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118 a Dienstag. 3. Mai 1910.
Gebrauchter guterhaltener Meng-Bottich Mit Auspressung zu hausen hi. Chriß. Röhtig,
Seite 11.
Installationsgesch.
wünscht sich an solidem
Baukonsortium
zu beteil. Ang. m. Ang. d. Lage u. d. Preis. u. 1232 a. d. Gesch. d. Bl.
Gasof
Lih-Liegewogen rädern und
Stühlchen zu verkaufen.
Spichernstr. 48. Hausmstr.
Gelegenheit kauf.
1 Sofa, 2 Sessel, sehr billig zu verkaufen. Lungengasse 45
Amzugshalber billig zu verk 44 Eleg. Büfett, franz. Fabrik., Tisch, Stühle, Spiegel, Kinder wagen. Niederichstr. 4, III.
n gerh., Nußb., passend f.
„Kinder z. lern., für 115.4 zu verk. Off. u. F 150 a. d. Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
tue Rrantleute u. Beamte.
Etwas gelagertes eich. DoppeltSchlafzimmer m. gr. Spiegetschr., zum Spottpr. von 375, lackiert. mit 2 Betten 250, selbst angef. Küchen, mod., 88, Auszieht. 20, vol. Vertiko 40, 2tür. poliert.
kleiderschr. mit Ressingst. 47, zum Zerlegen, Waschkomm. mit Marm. u. Kachelsp. 56, eleg. Taschen=Diwan 35, Tepp., Bild., alles zu jedem annehmb. Gebote.
Krefelderstr. 47, Hochp. keine Ladenmiete, daher die Spottpreise. 3
Elegante Kücheneinricht.
Küchenschr., Anrichte m. Schränkchen, gr. Tisch, alles m. Linol., u. Stühle neu, zus., 100., auch einz., f holl. SchlafzimmerEmrichrung, mod. Spiegelschr 2c.
300., nußb. Wohnz., prachtv. Diwan, sch. Tisch, 4 Stühle, gr. geschl. Spiegel u. f. Vertiko m. Spiegelaufs zus. 158., a. einz.,
s. eich. Speisez., kompl., 480., einz. Möbel, Umbau, Diwan, Flurgarderobe 2c. zu jedem annehmdaren Preise gegen sofortige Kasse zu verkaufen." e Bismarckstraße 64.
Für Brautleute
empfehle: Schlafzimmer, Küchen, owie alle Einzel=Möbel in allen Holz= u. Stilarten z. d. b. Preis.
Mühlenbach 36.
Bitte auf Hausnummer zu acht. Einzusehen von 11 bis 7 Uhr. Ant. Kremer, Schreinermstr.
Fenster-Stellagen
f. Metzger-, Butter- u.
dergl. Geschäfte äußerst billig i. Rarmorgeschäft Sionsthal 31.
Jagdglas
Prismen, Binocle, spottbillig ab zug. E. Gudemann, Friesenstr.80
Für Bücker. Faschine, Theke,
runder Tisch, billig zu verkauf. Ehrenfeld, Rothehausstr. 12.
Für
Wirte!
RREE• nograpy zur
Hälfte des Preises zu verkauf Ehrenfeld, Benloerstraße 192
Haufmühle b. Hennef
Verloren-Gefunden
Neiß. Fox. Ohren üb. link. Auge 40 schwarz, entl. Luxemburgerstraße 75, II. Hohe Belohn. zuges.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Dienstag, den 3. Mai: 3. Ensemdle=Gastspiel des Neuen Schauspielhauses zu Berlin:
Der Skandal.
Schauspiel in 4 Akten von Heury Bataille.
Morgen, Mittwoch, den 4. Mai, zum 4. Malc:
Der Skandal.
Donnerstag, den 5. Mai. nachmittage## Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan.
P 3 9
EEEBEAEG 3
72
Vermischtes
wellensittiche
Zuchtpaar mit Käfig billig verkaufen. Severinstr. 179, II.
K
Das Sp.=Bettw.=Gesch. empfiehlt 3 8277
Fed.=Daun., ½ Daunen. Pflanzendaun, Flock. Anfert. von Matratzen,
### Das Rein. d. Federbett.
durch neueste Dampfm. per Pfd. 25 u. 30 Menzen, Kalf,
Hauptstr. 123. Tel. 166.
Poff 2schl., Vertiko, Diwan, Sofarisch, Chaiselonque u.
Kleiderschrank zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstraße 44
mzugshalb.Paneeldiw,„Waschkomm. m. Marm. u. Spiegel, 21 pol.Kldschr., Tepp., Küche, Vert.
u. Herd z. ok. Krefelderstr. 14, II.
rchöne Kauarienvögel,.Tag
2 und Licht singend, billig zu verkauf. Sülz, Nikolausstr. 104.
Junge Mädchen
werden ausgebildet
im Nähen, Flicken und sonstigen Handarbeiten, sowie im Anfertigen von Wäsche und Kleidern.
Köln=Sülz,
Sulzburgstraße 140.%)
Erstläsige
Nähmaschinenfabrik
liefert
Nähmaschinen
direkt an Privatpersonen gegen 5 Anzahlung und monatliche Ratenzahlungen von 5#. h
Ein Monat zur Probe.
Anfragen unt. 1197 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
In dem
ReichenspergerHause, Köln
Klapperhof 14, finden noch 2 bis 3 alleinstehende 1°
Damen Aufnahme
mit voller Pension. Preis 55.#. Offerten an die Vorstcherin.
Viel Geld
verdienen
Strassenhändler
Heute, Dienstag, den 3. Mai er.
abends 8¼ Uhr Zum 11. Male:
Donnerwetter-tolle Kiste. s
Schwank in 4 Akten von C. Laufs. Kartenbestellungen durch Fornruf 3712.
Städtisches Wald-Restaurant
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½— 1012 Uhr:
Grosses
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. 5h
Opernhaus.
Mittwoch, den 4. Mai 1910. 226. Ab.=Vorst. Serie B.
(190. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Cell.
Große romantische Oper in 4 Akten v. Gioachimo Antonio Rossini. Musikalische Leitung: Walter Gärtner. Inszen. v. Alox.’Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Mathilde) Vidron,(Gemmy) Fink,(Hedwig) Rohr; die Herren:(Melchthal) Hemsing. (Arnold) Petter.(Tell) vom Scheidt, Vanoni, Reldel, Jandert,(Fürst) Giesen, Pfeiler.
Anfang 7½ Uhr, Ende co. 10¾ Uhr. Große Preise.
Donnertag, den 5. Mai 1910. 227. Ab.=Vorst. Serie C.
(191. Ad.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang Uhr.
50: Neu einstudiert
Die versunkene Glocke.
Musikdrama in 5 Aufzügen nach der Märchendichtung Gerhart Hauptmanns von Heinrich Zollner.
Praße Pre=.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 4. Mai 1910.
Cykins HI
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10¼ Uhr. Volkstümliche Preise.
! Donnerstag, den 5. Mai 1910.
Cyrlas 1 11.
Thielenbruck
Ansang 7 Uhr.
Iphigenie auf Cauris.
Schauspiel in 5 Akten von Goethe.
Velksthuliche Preise.
Dad Frl.=., f. neu, ganz 11-Aau bill. zu verkaufen. Rothgerberbach 46, II.
Massckompl. Schlafz. m. 3t.Spschr.
“ s. wen. gebr. weg. Umz. ganz bill. z. verk. Kreselderstr. 14 II.
Nippes, Siebachstraße 32.
iur Beastleute!
* Sehr sol. mass. Eich.=Schlafzim. u. Pitchp.=Küchenein:.
äußerst preiswert zu verk. ##Lütticherstr. 72, Toreing
Eichen Speisizimmer,
Flänisch=Barock=Büfett,Kredenzbofa, Umbau,=Zugtisch u. sechs Stühle in selt. gedieg. Ausführg. gegen Kasse ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Nigno für 125( zu verkaufen
Pland Mauritiussteinweg 84.
bill. zu verk. Benloerstr. 169
in Tonpfeifen. Bill. Preise Perlengraben 8.
an neuem aktuell. 10 Pfg.-Art. 75 St. geg. Einsend. v. 4,80.4 Postpaket 400 Stück 20.50
Jean Zimmermann, Köln
Auf dem Hunnenrücken 15.
40g
Fahrrad neues u. gebrauchtes
Talitlau, z. verk. Weyerstr. 76, I.
Dezimalwage und Gewichte bill.
O aozugeben. Altermarkt 14.
und Rechtssachen
Auskünfte, Verträge, SteuerBerufungen, Testaments= u. Gütertrennungs=Entwürfe, Klagen, Zahlbefehle, Sistierungen, Haftentlassungs=Anträge, Gnadengesuche usw. usw.
Bayardsgasse 28
Lungengasse 22, I
und
Eitzliegewagen zu verkaufen.
Wormserplatz 1, 1. Etage.
0
ef Fabrik b. bequemst. Teilz.Alte Nasch. nehme zu höch st. Pr.i. Zahl. Off. u. 1166 a. v. Gesch. d. Bl.
Gardinen! Wo kaufe
ich meine Vorhinge? Im Spezialgesch. Bill.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Str..50.fl. zu haben.
Geschäftsstelle des LocalMarzellenstr. 37
Gat erhaltene, wenig gebrauchte
.zupk., Ehrenf., Gutenbergst. 37.
Schuhwaren.
Damen= u. Kinder=Stiefel werd. ehr billig abgegeben.
Deutz, Mathildenstraße 38.
kobenst. zu verk. Lübeckerstr. 18, II.
in 2schl. Bett m. Patentrahm.
zu verk. Friedrichstr. 37, III.
Absehriften u. Vervielfältigungen
mittels
Probieren Sie meinen Kinheimer!
Grosser Pokal 30
Joseph Valder's Weinstube
Ehrenstrasse 18, Toreingang.
p*
Im großen Saale der Lese, Langgasse 6:
Mittwoch, 11. Mai cr., abends 8“- Uhr präzise
Einmaliger Tichtbilder=Vortrag von Professor Dr. Grovelins
von der Kgl. Techn. Hochschule Dresden:
Der Halleysche Komet
und die
Selschaftreise 8
Saun D
Kults
rüsseler Weltausstelung 8
55 am 11., 12. und 13. Mai a. c.##
Barrangiert von Augus Wietz, Köln, Übierring
Telsphon 15225. 0 C
Gründer und früherer langjähriger Besitzer des Gr. Hotel de’Empereur in Ostende.
69 Dr. 48.6 Fahrt, Hotels, Ausstellung, alles einbegriffen.
Prospekt zu Diensten.
Karten zu.30,.20, und.10 A bei Joh. Franz Weber, G. m. b.., Hohle 4(-1,-7) u. Abendkasse.
Vortragsverband Kaufmänniscier Vereine in Köln.
Am Mittwoch, den 4. Mai 1910. abends 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft
Konzert- und Lieder-Abend
des Klora=Orchesters und der Opernsängerin Frl. Hedwig Schewe vom Stadtthaater Düsseldorf.
Musikalische Leitung: Hr. Musikdirektor Albin Treukler.
Am Flügel: Frau Professor Mörs,
Nach dem Konzert Tanz. Konzertflügel: Rudolf Ibach Sohn.
Mitglieder der angeschlossenen Vereine haben Anspruch auf je eine Herren= und Damen=Freikarte. Eingeführte Fremderhalten Karten zu.—.50 die Person. Die Karten sind auf den Geschäftsstellen der einzelnen Vereine bzw. in den Vereins lokalen erhältlich. An der Abendkasse kosten die Karten M..—. — Kaufm. Verein Köln e. V.— Deutscher Privatbeamten=Verein, Zweigverein Köln.— Deutscher Bankbeamten=Verein, Zweigver ein Köln.— Verein der Handlungsgehülfen zu Köln.— Kaufm. Verein„Hansa“,(e. Vereinig. d. Kreisv. Köln, i. V. D. H. z. Leipzig).
Schreibmaschin
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49r Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Tapezierer=Zwangs-Innung.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 4. Mai, abends 81. Uhr, im Restaurant Comp. Neumarkt, hinterer Saal, stattfindenden
s. Quartalsversammlung.
Um Besuch aller Interessenten wird höflichst gebeten.
Der Vorstand
niederthein. Musiksest. Miltwoch, der I. Moi 1910,
Chorprobe
Gadbral- und Racköten
nur neue Modell Größt. Spez.=Gesch. Gegr. 1885.
Pet. Zimmermann, Kraßs /3.
Neue Tuchabfälle Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Getragene###
— Schuhe und Stiefel— kauft zhst. Werte H. Brackemann. Schuhmmstr. Gereonsw. 5A..g
inrichtung u. Führung v. Buchhaltungen, Revisionen v. Büchern u. Bilanzen, Organisationen, Treuhandgeschäfte
vimemt HBlankeris-Tenisor:“
Köln=Ripnes, Gartenstr. 6.
Gath. ig. Ehepaar sucht Leitung N einer Filiale in Lebensmitteln zu übernehmen. Kaution vorh. Off. u. H H 17 a. d. Ann. St. d. Bl. Kalk, Kapellenstr. 4.
Haarschneiden 20
Kinder 10 J Rasieren 10
Thieboldsgasse 11.
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 4. Mai, abds. 8% Uhr:
Monats-Versammlung
im Coloniahaus, Nachenexstraße 5.
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwechs und Freitags v nachm. von 3½ Bhr ab
—8 Uhr abends für die neueingetretenen Damen. 11 nasa —9 Uhrabends für alle!1 Wanzerl.
Panien. I Sgu. und Felertags
von 11—1 Un.
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Sommerfrische
Villa Maria
10 Min. v. Capellen-Stolzenteis
Zimmer von 4 M. Offert. unt. M. C 2o G..
lagernd Capellen.
Ehemalige Gardisten
Zur Teilnahme am Fahnenwershrntriesz, 4 her Perein Sonn
wehr-Vereins Köhn=Lindertha, verszmiget 9h ant eindenthales
tag, den 8 Mai, nachm. 2½ Uor, im Hof. Dürenerstr. 246.
à lagt non heute ab auf 8 Tage in
Der Rechnungs=Absghlunn0„glockengasse 16, während der
der Geschäftsstelle.#ngztnahme der Mitglieder auf.
Geschäftsstunden zur Eie sich 4h
Köin, den 3. Miot VN1. Dex Vorstand.
Gardinenhaus Eduard Dressel
Mittelstr. 13 Köln Telephon 4521.
Erstes Spezial-Geschäft Kölns
für Gardinen, Stores. Bettdecken.
Dekorationen
in allen Preislagen und Stilarten.
9e Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das 893 geeignetste Organ. SOSS

F. Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118&a Dienstag, 3. Mai 1910.
Droschken-Anruf-Centrale
Telephon Nr.2 und
Eröffnung: Samstag, den 7. Mai.
Zwangsversteigerungen. Zwangsversteigerungen.
Am 12. Mai 1910 nachmittags 3½ Uhr sallan!.. 10 om.; Join.**
Am 12. Mai 1910, nachmittags 3½ Uhr, sollen in Fühlingen, in der Wirtschaft von Geschwister
Zeunz 9s, uachgenaunten, in Fihliugen belegenen Zimmer Nr. 47 hier, die nachbeieichneten
Am 12. Mai 1910, vormittags°2 Uhr. sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz,
Grundstücke
1. Flur F Nr. 896 12, Fühlingen 61, Hofraum, groß 2,33 Ar,
2. Flur F Nr. 897/13, daselbst, Hausgarten,
8,73 Ar,
auf Nr. 1 und 2: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 45 Mark, b. Scheune, Stallgebäude,
groß
3.
4.
in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 88 Nr. 5380/15, Nordstraße, Acker, groß 4,84 Ar mit 1 1/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 88 Nr. 5992/16, Nordstraße hinter Nr. 78, Hofraum, Pferdestall, Nutzungswert 90 Mark, Lagergebäude, Nutzungswert 90 Mark groß.12 Ar,
S u d f3 M. Eigentümer: der Bauunternehmer Wilhelm Graß in Vingst
gtur k Nr. 158, zwischen dem Kutzpfädchen und zwangsweise versteigert werden. 1“
Fühlingerkirchweg, groß 13,39 Ar mit 1 26/100 Taler wonigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
einextrag, 1 Am 12. Mai 1910, vormittags 9¾ Uhr
Ntur. k Ner., 72,„piser, Pgar, Fühlgge gedeheiz ig., igz, Juligebände, Appelhosplatz, Zimmer Nr. 47,
Langelerweg, Acker, groß 5,39 Ar mitshier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
100 Taler Reinertrag,
5. Flur F Nr. 251, am Dorf, groß 3,32 Ar mit 4//100 Taler Reinertrag,
6. Flur L. Nr. 286/110, im Fühlingergrund, Acker, groß 8,28 Ar mit 43/100 Taler Reinertrag,
7. Flur 0 Nr. 411/178, Breuershoven, Acker, groß 10 Ar mit 2 13/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Johann Esser, Ackerer in Fühlingen, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 12. Mai 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr 47, das in Cöln,
Werderstrasse Nr. 30
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3600 Mark groß 1,62 Nr.
Eigentümer: Franz Herff, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p. Konigliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 12. Mai 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 dier, das in Cöln=Merheim belegene Hausgrundstück:
Neusserstrasse Nr. 726
Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Stall, Schuppen, Kuhstall, Schweinestall mit Abort, von 8 Ar 37 Quadratmeter Größe, mit jährlich 150 Mark Nutzungswert,
entümerin: Die Ehefrau Pferdehanou—
geb. Flier, in Cöln=Merheim, zwangsweise versteigert werden ar Königl. Amtsgericht Cöln, Adt. 35.
Vondelstrasse Nr. 44,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
von 2 Ar 72 Quadratmeter Größe mit einem jährlichen Nutzungswert von 2850 Mark.
Eigentümer: a. die Witwe Deter Giffels, Gertrud geb. Wern Inhaberin einer Weinrestauration in Cöln, Hobenstaufenring 21,
b. der Kaufmann Deter Giffels daselbst, in ungeteilter Erbgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht, Cöln. Adt. 39
Am 13. Mai 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Tempelstrasse Nr. 30
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 2 Quadratmeter, mit einem jährlichen Nutzungswert von 1200 Mark,
Eigentümer: 1. der Schlosser Karl Michalscheck, 2. die Katharina alscheck, 3. die Christine Michalscheck, alle zu Cöln=Deutz je ein Drittel,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Cöln, Abteilung 40.
ZIEHUNG 9. und 10. Mai
Lotterie
Gunsten des Vaterländischen Frauenvereins vom Roten Kreuz
(Zweigverein Barmen) 100000 Lose
Hauptgewinn im Werte von Mark
Hauptgewinn im Werte von Mark
W
3667 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
Mai 1910, vormittags 912 Uhr. soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das in Cöln legene Grundstück:
uuarr neutzungswert, Baumstrasse Nr. 6
Eigentümerin: Die Ehefrau Pferdehändler Peter Klein, Maria(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
geb. Flier, in Cöln=Merheim, zwangsweise versteigert werden.] von 1 Ar 44 qm Größe mit 2100 Mark jähr
lichem Nutzungswert,
Am 12. Mai 1910, vormittags 9° 4 Uhr, soll im gehoreng'sch, die Witwe Architekt Hermann Peltz, Henriette
Jusigehände, Appellhsplatz, Zimmer Nr. 47, vier, se aunr Sxaemun ui Cdih und der vrchiektostaer Patz frcdh.
das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück; zwangsweile verlteigert
Severinstrasse Nr. 20
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Wurstküche, groß 1 Ar 47 Quadratmeter, jährlicher Nutzung" wert 2550 Mark,
Eigentümer: Der Metzger Johann Krämer und dessen Ehefrau Adelheid geborene Heinen, in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
F' Königl. Amtsgericht, Abteil. 35, Cöln
0s6 à 3 Mark Elnnchmern argag gu.. a
Gropp, Klein, Schönen. Tap10773, Wiedeman,„in Köln,.ve in Köln-Deutz sowie in Köln bei: F. E, Braun, Friesenstr. 2, Franz los
„Tgr;, C,Was F. 41.Franke&amp; Cie., Hohestr. 76. , H h. Hohestr.., Richard Kahle, Weyerstr., Ecke Huhnsgasse. W. Lipomann. Domkloster 1. Bernhard
Nitzes J% he u. isgering 2L. Otto Pappermann, Brückenstrasse 23, W. Weidlich, Hohepforte 24, P. I. Grassmann U. Sa chsenhausen, Bernh. Dorn, Alexianerstr. 14, und in allen durch Plakate kenntlich. Verkaufsstellen. 0
Hypotheken—
Geld-Anzeigen, erscheinen Im Kélner Lecal-Anzeiger.
Verdingung.
Für den Neubau des Mar, zellengymnasiums am chenswall sind die Putzarbeiten (äußerer und innerer Verputz zusammen oder in 2 Losen getrennt, zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Dagobertstraße 36. erteilt. Die Angebote sind schlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis 6. Ma 1919, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse9 Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 16. April 1910.
Hochbanamt: Bolte.
Verdingung.
Für den Neubau des Großviehstallgebäudes im Schlachtund Viehhof Cöln sind die schmiedeeisernen Fenster sowie die Schlosserarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäf sstunden auf dem Baubnreau im Schlacht und Behhof erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
11. Mai 1910. vorm. 10 Uhr
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen Cöln, den 25. April 1910.
*c Hochbauamt: Klewitz.
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. 40 Cöln.
Am 13. Mai 1910, vormittags 9½2 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appeslhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
ainzerstrasse Nr. 70,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 89 Quadratmeter Nutzungswert 4400 Mark,
Eigentümer: Philipp Mattlener, Bauunternehmer in Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 15. Mai 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 47, das in Cöln.
Merovingerstrasse Nr.),
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 88 Quadratmeter, Nutzungswert 2850 Mark Eigentämer: Georg Orfgen, Wirt in Cöln-Deutz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. Mai 1910, vormitt. 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld
Lessingstrasse Nr. 32
belegene Hausgrundstück:
Hinterhaus mit Hofraum und Stall, groß 88 Quadratmeter, Nutzungswert 170 Mark
Eigentümer: Eheleute Tagelöhner Peter Meller und Theresig geb. Fey in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden
a“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 24. Juni 1910, vormittags 9% Uhr,
soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Grundstück:
Marzellenstrasse Nr. 65
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 75 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 7500 Mark,
Eigentümer: Die Eheleute Wirt Jean Nuppeney und Gertrud e##eirr zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 7. Juli 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Asingerstrasse Nr. 2b.
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
von 3 Ar Größe mit jährlich 1800 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Bautechniker Bernhard Leeners in Cöln, zwanasweise versteigert werden.90132
be Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Nu aber
Prrrrraus!
aus dem unbequemen Fusszeug und hinein in den
Dr. Diehl-Stiefel
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in der Ge markung Langenbrück belegenen, im Grundbuche von Langenbrück, Blatt 256, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Fabrikarbeiters Tillmann Joseph Werner in Brück eingetragenen, in Artikel 340 der Grundsteuermutterrolle und 151 der Gebäudesteuerrolle vermerkten Grundstücke
Flur o Nr. 674,269, Brück Nr. 135, Hofraum a. Wohnhaus mit Hausgarten, d. Kuhstall, c Schuppen, groß 4 Ar 70 Quadratmeter, 75 Mark Nutzungswert, und Flur 3 Nr. 675/269, Brück Nr. 135, Hausgarten, groß 22 Ar 6 Quadratmeter,
an 20. Mai 1910, nachmittags 3½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht zu Brück, in der Wirtschaft Hubertushof,
versteigert werden.
Malheim a. Rh., den 23. März 1910. d*
Königliches Amtsgericht 7.
Ein Universal-Stiefel für Herren Strasse Damen Salon
Kinder Sport.'o
Hauptniederlage:
Schuhwarenhaus
Louis Berg
Köln, Hohestr. 56158, Eigelst. 107/109
K
Ziehung nächste Woche.
Rote* Lose à 3 M.
noch zu haben in der Glücks=Kollekte 9*
Amtenbrink
25 Obenmarspforten 25.
Vor einigen Tagen fiel
wiederum der vierte Hauptgewinn der
Schloß=Burg=Lotterie in unsere Kollekte.
Für den Lagerhausneubar am Agrippina=Ufer hierselbst sind
die Glaser=, Schlasser= und
Austreicher=Arbeiten zu ver
geben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von—12 Uhr, vormittags im Baubüro Agrippina=Ufer erteilt Die An ebote sind verschlossen mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 7. Mai 1910, vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt. Krebsgasse 9, Zimmer 23 einzureichen.
Köln, den 29. April 1910. Hochbanamt: Verdeek. 1°
Kleiderstoffe Blusenstoffe Buckskin, Manchester Sammete, Satin riesig billiger Verkauf.
Erstes Spezial-Reste=haus e e
Stanzmesser..
sertigen an Klein u. Mörke Martinstraße 1.
Massac
Frau Hamacher, Schwalbeng.20 Par., schwedische russ. Meihode.
Masseuse
empfiehlt sich. Irau Ohrom, Engelbertstr. 5d.
Massage Sursste.,
Alerandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Etage, rechts
Weidenfeld, KAgrippast.26
Kleines Mädchen im Altei
v.—7 J. wird v. gutsit. kath Ehepaar angenommen als Töch terchen gegen einen einmaligen Erziehungsbeitrag.
Off. u. B. 201 a. d. Gesch. d. Bl
*
Wer hilft
Zwei verkrüppelte Mädchen von 16 und 20 Jahren, deren Mutter oeben gestorden u. deren Vater Invalide, befinden sich in größter Not. Hülfe u. 1233 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Aufruf!
MartinusCornelistlecklenbroick
wird in Familienangelegenheiten
dringend gebeten, seine gegenwärtige Adresse an Herrn J 6. Kroon, Stabsarzt a. D. in Risswi## (Holland) bekannt zu