Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 177. 24. Jahrgand. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 2. Juli 1910. Redart.: 5231, 5292, 5298, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Eine Schiffskatastrophe auf der Saar.
Saarbrücken,.Juli1910.(Drahtber.) Das Schiff Tell aus alstatt ist infolge eines Lecks in der Saar gesunken. Mit Mühe lang es dem Schiffer, seine Frau und sechs Kinder zu bergen. s der Mann später Möbelstücke zu retten suchte, ertrank er.
Ein Raubaufall in einem Eisenbahnzug
Der Täter wird von einer Tokomotive getötet.
Paris,.Juli1910.(Drahtber.) In einem Wagenabteil ster Klasse eines Pariser Vorortzuges wurde ein Fräulein uset aus Paris von ihrem Nachbarn, der es auf ihre Ringe d ihre Uhr abgesehen hatte, mit Totschlag bedroht. Auf die üilferufe des Fräuleins setzte man die Alarmglocke in einem ebenabteil in Bewegung. Der Zug hielt sofort. Der Täter rang auf das Geleis, wurde aber von einem aus entgegensetzter Richtung kommenden Zuge zermalmt. Fräulein Tuset urde am Hinterkopf schwer verwundet.
Der Mann ist, wie aus den bei der Leiche vorgefundenen apieren hervorgeht, ein Zahnarzt aus Varenne Saint Maur, imens Ballieux, der wegen seines liederlichen Lebenswandels hon lange einen schlechten Leumund genoß.
Explosion.
Boulder(Montana),.Juli1910.(Drahtber.) Beim Scheibenhießen schoß ein Mann in ein Gebäude, worin Pulver aufwahrt wurde. Es erfolgte eine Explosion, wodurch 6 Personen etötet und 20 verwundet wurden. Verschiedene Gebäude wurden stört.
in kaiserliches Vertrauensvotum für Bethmann
Hollweg.
Der Reichskanzler hat, wie von ihm sehr nahestehender ite publiziert wird, in Kiel von der Krone die erneute Verherung ihres unbedingten Vertrauens zu der inneren nd äußeren Politik erhalten. Der Kaiser billigte die ihm vom keichskanzler vorgetragenen gesetzgeberischen Vorhaben der Reichseitung und des preußischen Staatsministeriums, unter denen sich ie offiziös angekündigte neue preußische Wahlrechtsvorage noch nicht befunden hat
Wohin die Reise
Der jungliberale Verein Augsburg hat in seiner General= ersammlung beschlossen, von nun an den Namen„Fortchrittlicher Volksverein“ zu führen und den Anschluß an die fortschrittliche Volkspartei in die Wege zu leiten. Die nationaliberalen Münchener Neuesten Nachrichten(Nr. 301) teilen diesen Beschluß ohne jede Bemerkung mit, als ob es sich um die elbstverständlichste Sache von der Welt handle. Für die nationaliberale Partei ungemein lehrreich!
mp Die Veteranenfürsorge. In der Mil.=pol. Korresp.
lesen wir:
Das Ergebnis der vor Wochenfrist im Reichsschatzamt abgehaltenen Besprechung zwischen Vertretern der Regierung und je zwei Delegierten jeder Reichstagsfraktion ist völlig negativ gevesen. Die Bemühungen für eine Verständigung wegen einer Wehrsteuer haben sich in dreifacher Richtung bewegt, und zwar gingen die— endgültig abgelehnten— Vorschläge dahin: 1. auf eine allgemeine Kopfsteuer, 2. auf eine Sonderbesteuerung der nicht zur Einstellung gelangenden Leute, die zum einjährigen Dienst berechtigt sind, 3. auf eine klassenweise abgestufte Wehrsteuer. Die Regierung hat daher— wie die Mil.=pol. Korrespondenz erfährt — den Gedanken einer Wehrsteuer überhaupt fallen gelassen. Die mit Nachdruck weiterbetriebenen Bemühungen der keichsbehörden auf Besserstellung der Kriegsveteranen gehen nunmehr dahin, die zu dem jetzigen Veteranenbeihülfen=Aufwand(von 24 Millionen Mark) zuzüglich erforderlichen 7 bis 9 Millionen mit etwa 6 Millionen der Reichswertzuwachssteuer zu entnehmen, den Rest vorläufig aus allgemeinen Ersparnissen zu decken. Interessant ist, daß die an sich vielleicht angängige Wehrbesteuerung der nicht dienenden Einjährig=Freiwilligen unter der Erwägung gescheitert ein soll, daß die Abschaffung des Privilegiums des einährigen Dienstes möglicherweise in nicht allzu weiter Ferne ge. Für einen solchen Schritt besteht im Zentrum, bei der irtschaftlichen Vereinigung und bei der äußersten Linken seit gem viel Meinung. In der Armee, besonders im Großen ieralstabe, gibt es sehr hochgestellte und einflußreiche Offiziere, lieber heute als morgen das französische Beispiel bei uns nachmt sähen, wonach alles 23 Monate unter der Fahne bleibt, die zum Reserveoffizier qualifizierten Mannschaften, nach vorjangener besonderer Ausbildung, im letzten Halbjahr ihrer ihrigen Dienstzeit zum Offizier befördert werden. Ohne tes wäre dieser französische Modus, der große Vorteile für ffizierersatz des Beurlaubtenstandes bietet, zurzeit freilich in hland nicht einzuführen, da die dreijährige Dienstzeit der lerie und reitenden Artillerie Komplikationen unüberwindArt noch bietet.
Nur mit Kopfschütteln kann man folgende Notiz der f. Zeitg.(Nr. 176, 3. Morgenblatt) aus Chemnitz vom zui lesen:„Die Gemeindeverwaltung iu Olbernh au beschloß, der katholischen Gemeinde den Rathaussaal nicht mehr für kirchliche Zwecke zur Verfügung zu stellen, falls noch einmal Zwischenfälle wie die Borromäus=Enzyklika vorkämen.“ Was kann denn die katholische Gemeinde in Olbernhau tun, um zu bewirken, daß„Zwischenfälle wie die Borromäus=Enzyklika“ nicht„noch einmal vorkommen“? Mehr wollen wir nicht sagen, sonst könnten die armen Katholiken von Olbernhau auch noch für unsere Kritik verantwortlich gemacht werden. Wenn die Frankf. Ztg. aber ihre Notiz ohne jede Bemerkung gibt, so will sie damit doch hoffentlich nicht sagen, daß sie das Vorgehen der dortigen Gemeindeverwaltung für einwandfrei hält?
4 Die sozial demokratische Landarbeiterorganisation,
der Verband der Land=, Wald- und Weinbergsarbeiter, erstattet seinen ersten Geschäftsbericht für das Jahr 1909. Die Mitgliederzahl dürfte nach Angabe des Verbandes Ende des laufenden Jahres die ersten 10000 übersteigen. Ende 1909 zählte ber Verband 215, gegenwärtig etwa 340 Orts= und Bezirksgruppen in allen Teilen Deutschlands. Hervorgehoben wird, daß aus anderen Verbänden dem Verband insgesamt nur 250 Mitglieder beigetreten sind, womit angedeutet werden soll, daß der sozialdemokratische Verband seine bisherige Mitgliederzahl aus eigener Kraft sich geworben habe. Von den Einrichtungen des Verbandes wird in erster Linie der freie Rechtsschutz in Anspruch genommen. Der Verband hat auch bereits ein Organ: Der Landarbeiter. Man wird überall gut tun, die Entwickelung dieser Landarbeiterorganisation aufmerksam zu verfolgen, zumal der Verband auch seitens der sozialdemokratischen Partei rege Unterstützung findet.
2 Vom Treiben der Freidenker.
Folgender Fall wird uns berichtet: Ein Mann ist krank und bezieht Unterstützung von der Armenverwaltung. Er erhielt nun vorige Woche einen Schein zur Ausfüllung zugestellt, der einen „Antrag zum Austritt aus der Kirche" enthielt. Dem Schein war folgendes Begleitschreiben auf einer Postkarte beigelegt: Herrn F. G. Hier!
Sah Sie gestern und hörte von Ihrer traurigen Lage. Was haben Sie jetzt davon, daß Sie immer zu Ihrer Partei gehalten. Jetzt lacht dieselbe Sie aus. Sie tuen mir leid und ich will Sie saha!] ganz gerne helfen unter der Bedingung, daß Sie beiliegenden Schein ausfullen und am hiesigen Amtsgericht zu Protokoll geben. Ueber das Weitere können wir mündlich sprechen; überlegen Sie sich die Sache und kommen zu mir. Achtungsvoll Willy Jäger.
Die„Freidenker“ sind in der Wahl ihrer Mittel gar nicht wählerisch, das ist ja schon gerichtlich erwiesen worden. Man scheut aber auch, wie der vorstehende Fall beweist, vor dem „Seelenkauf“ nicht zurück. Interessant wäre es nur, zu erfahren, woher Herr Willy Jager, der seines Zeichens Schriftsetzer und mit Glücksgütern wohl nicht überreich gesegnet ist, die Mittel zu seinem fragwürdigen Angebot nimmt oder erhält, um damit zu helfen. In diesem Falle ist ihm die Gelegenheit erspart geblieben, seine freidenkerische Nächstenliebe erglänzen zu lassen, da dem betreffenden Manne weder seine religiöse noch seine politische Ueberzeugung um ein Geldstück feil ist.
dem sozialen Leben.
bd Der Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln
hielt am Donnerstag seine ordentliche Generalversammlung ab. Dem Jahresbericht für das Geschäftsjahr 1909/10, den der Vorsitzende, Hr. Gerhard Langen, erläuterte, ist zu entnehmen: Die Zahl der im Jahre 1907/08 durch den Verein zur Kur ausgesandten Pfleglinge betrug 1247, im Vorjahre kamen 1562 Personen zur Aussendung und im Berichtsjahre 1909/10 stieg die Zahl der ausgesandten Personen auf 1873.
Die Zahl der Anmeldungen für die Stationen bzw. Heilstätten betrug 2164 gegen 1905 im Jahre 1908/09 Davon wurden abgelehnt oder zurückgezogen 291 so daß 187 Pfleglinge mit 84153 Pflegetogen zur Aussendung gelangten. Der Walderholungsstätte der Stadt Köln im Königsforst wurden durch den Verein 230 Personen mit insgesamt 7694 Pflegetagen überwiesen. Von den 1873 Pfleglingen litten 1306 Personen an Tuberkulose oder sonstigen Ertrantungen der Atmungsorgane, d. h. 69,72 Prozent gegen 61,58 Prozent im Vorjahre. Wenngleich dieses Anwachsen der prozentualen Ziffer an Lungenkranken bedenklich erscheint, so sind doch nach den Berichten der Vertrauensärzte erfreuliche Erfolge in der Heilbehandlung der Lungenkranken zu verzeichnen. Die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz wendete für die von ihr überwiesenen Kranken 156 737 M. auf; außerdem an Familienunterstützungen 102374 M. Die Krankenkassen brachten für ihre dem Verein überwiesenen, aber nicht von der Versicherungsanstalt übernommenen Pfleglinge 43 680 M. auf. Außerdem leistete der Verein den Mitgliedern der ihm angeschlossenen Krankenkassen einen Zuschuß zur Familienunterstützung, der je nach der Kinderzahl 2,50 bis 5 M. wöchentlich betrug. Die Einnahmen des Vereins beliefen sich auf 28419., die Ausgaben auf 22825 M.
Dem Bericht sowie dem Antrag auf Abnahme der Jahresrech= nung und Entlastung des Vorstandes wurde zugestimmt. Bei der Erganzungswayl des Vorstandes wurden die ausscheidenden Herren Dr. Albert Ahn, Direktor Georg Bartels, Kommerzienrat Arnold v. Guilleaume, Beigeordneter Dr. med. Krautwig, Hans Leyendecker, Jos. Bednareck, K. Brachel, A. Müller und Wilh. Pütz wieder=, und die Herren Waterval und Kühn neu in den Vorstand gewählt. Zu Revisoren bestimmte die Versammlung die Herren
Breuer, Bier und Lohmer. Die von einer Kommission revidierten Satzungen wurden nach längerer Besprechung angenommen.
von Nah und Fern.
* Aachen,.Juli1910.(Drahtber.) In der vergangenen Nacht entstand in dem benachbarten Grenzorte Nievelstein unter Bergleuten eine Schlägerei, wobei ein 30jähriger Bergmann durch Messerstiche und Fußtritte gerotet wurde. Ein holländischer Bergmann erhielt lebensgefährliche Stichwunden. Zwei der Tat verdächtige Personen, ein belgischer und ein deutscher Bergmann, wurden verhaftet.
** Selbstmordversuch der Frau v. Schönebeck-Weber.
(Drahtber.) Allenstein,.Juli1910. Frau v. Schönebeck=Weber versuchte heute nachmittag sich die Pulsadern zu durchschneiden. Der Versuch wurde rechtzeitig bemerkt. Die Verletzungen sind nicht lebensgefährlich. Ihr Zustand ist jedoch derart, daß sie morgen nicht verhandlungsfähig sein dürfte.— Frau v. Schönebeck=Weber ist heute nachmittag nach der Provinzial=Irrenanstalt in Kortau überführt worden.
** Der Selbstmordversuch der Frau v. Schönebeck-Weber
hat sich nach Blättermeldungen aus Allen stein folgendermaßen abgespielt: Frau Weber bat ihre Angehörigen, sie einen Augenblick allein zu lassen; auch ihre Pflegerin schickte sie hinaus. Nach einigen Minuten erschien sie totenbleich im anderen Zimmer und verlangte ein Glas Sekt. Man gab es ihr, und sie ging in das Zimmer zurück. Zur Sicherheit folgte ihr der Bruder ihres Mannes nach einigen Minuten und fand die Türe verschlossen. Nach längerem Zureden schloß Frau Weber die Türe auf. Ihr Ehemann und sein Bruder sahen, daß der Boden des Zimmers eine große Blutlache bildete. Den im Zimmer stehenden Koffer ihres Mannes hatte Frau Weber erbrochen und nach Gift und einem Rasiermesser durchsucht. Da man vorsichtigerweise alle scharfen Gegenstände entfernt hatte, fand sie in dem Koffer nur noch in einem Reisenecaissaire ein stumpfes Messerchen, mit dem sie sich eine Anzahl Schnitte am linken Handgelenk beigebracht hatte. Sie hatte die Pulsader zwar eingeschnitten, aber nicht durchschnitten. Der Blutverlust war sehr stark. Vorher hatte Frau Weber mit allen möglichen Instrumenten, unter anderem auch mit einer Nagelzange, sich Verletzungen beizubringen versucht. Sie wurde sofort verbunden. Die Ueberführung in die Irrenanstalt Kortau machte große Schwierigkeiten. Ueber die Kosten des Prozesses teilt ein Berliner Blatt nach Erkundigung an maßgebender Stelle mit, daß die für den Fall einer rechtskräftigen Verurteilung zu zahlenden Gerichtskosten 20000., höchstens 25000 M. betragen, während die Gebühren für die Verteidigung 30- bis 35000 M. betragen, die auf alle drei Verteidiger zu gleichen Teilen entfallen.
— Allenstein,.Juli1910. Im Prozeß Schönebeck=Weber stellten die ärztlichen Gutachter heute fest, daß die Angeklagte nicht nur verhandlungsunfähig, sondern völlig geisteskrank und auf Monate hinaus nicht verhandlungsfähig sei. Der Erste Staatsanwalt beantragte vorläufige Einstellung des Verfahrens gemäß§ 203 der Strafprozeßordnung unter Vorbehalt der Verteilung der Kosten. Der Gerichtshof beschloß vorläufige Einstellung des Verfahrens gemäß§ 203 der Strafprozeßordnung, da die Angeklagte nach der Tat in Geisteskrankheit verfallen sei. Die Verteilung der Kosten wird vorbehalten. Ueber den Haftbefehl hat der Gerichtshof absichtlich nicht beschlossen.
Sport.
Kölner Sportplatz. Nach mehr als sechswöchiger Pause öffnet der Kölner Sportplatz am Sonntag, den 10. Juli, wieder seine Pforten zum 5. internationalen Radrennen. Das Hauptrennen bildet der Goldpokal von Köln, welcher in Form eines 100 Kilometer=Rennens in einem Lauf ausgefahren wird. Der Goldpokal von Köln gehört zu den klassischen Steherrennen; er wird vier Steher der 1. Klasse am Ablauf vereinigen. Neben dem Goldpokal gelangt noch eine weitere Steherkonkurrenz über 10 und 25 Kilometer um den Preis vom Siebengebirge zur Entscheidung. Es starten vier Steher der 2. Klasse. Außerdem sind noch drei gutbesetzte Fliegerrennen vorgesehen. Der Meldeschluß für alle Rennen ist Montagubend.
F Diertes kawn-Tennis-Wettspiel um die Meisterschaft an der Kölner Handelshochschule. Auch in diesem Jahre fand im Juni unter dem Protektorat der Herren Oberbürgermeister Wallraf, Studiendirektor Prof. Dr. Chr. Eckert und des Dozentenkollegiums ein Lawn=Tennis=Wettspiel um die Meisterschaft an der Kölner Handelshochschule statt. Die Beteiligung war äußerst rege, das Ergebnis des Wettspiels ist folgendes: I. Einzelspiel ohne Vorgabe um die Meisterschaft an der Handelshochschule: 1. Sieger Stud. Pollitz, 2. Stud. Zimmermann, 3. Stud. Aminoff. II. Doppelspiel ohne Vorgabe um die Meisterschaft an der Handelshochschule: 1. Sieger Stud. Aminoff u. Stud. Zimmermann, 2. Stud. Pollitz u. Stud. Platz. III. Einzelspiel mit Vorgabe: 1. Sieger Stud. Zimmermann, 2. Stud. Larsson, 3. Stud. Fels, 4. Stud. Aminoff. IV. Doppelspiel mit Vorgabe: 1. Sieger Student Mühlen u. Stud. Nötzold. 2. Stud. Larsson u. Stud. Heuser.
X Die Rheinische Freihano-Schützen-Vereinigung veranstaltete jüngst ihr Wett= und Meisterschaftsschießen auf dem Scheibenstand in Mülheim=Rhein zu Ehren ihres Jubilars Hrn. Jean Kramer=Mülheim. Mit Armeegewehr errang stehend=freihand Fritz Hartstang= Köln den 1. Preis, knieend=freihand Richartz=Nippes den 1. Preis, liegend=freihand Wilhelm Klaes den 1. Preis. Alle drei Schützen erhielten den Ehrenkranz und den silbernen Eichenzweig. In der Gesamtleistung wurde 1. Richartz=Nippes, 2. C. Guntermann=Düsseldorf, 3. Fritz Hartstang=Köln, 4. Jean Kramer=Mülheim, 5. Jos. Schmitz=Frankfurt. Um die Ehre der Rheinischen Meisterschaft wurde stark gerungen; die höchste Ringzahl er———

*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&g Samstag, 2. Juli 1910.
reichte C. Guntermann=Düsseldorf mit 295 Ringen und den Titel Rheinlands Meisterschütze 1910 sowie die goldene Medaille, 2. BenzDuisburg, 3. Bärenfänger=Hagen i.., 4. J. Schmitz=Frankfurt 7.., 5. Dr. Lonnes=Neuß, 6. Fritz Hartstang=Köln. Die Glücksrheibe war eine in Oel gemalte große Scheibe mit der Stadt Köln und dem Kölner Bauer, gestiftet von dem vorjährigen Meisterschaftssieger mit 313 Ringen in Bonn, Hrn. Fritz Hartstang, Gewehrfabrikant in Köln, worauf Hr. Flemming=Neuß den besten Schuß machte; er gelangte in den Besitz dieser Ehrenscheibe.
* Riel, 30.Juni1910.(Drahtber.) Die Wettfahrt des Kaiserlichen Jachtklubs hatte folgende Ergebnisse: 8 Meter=Klasse: Toni VII 1. Preis, Woge IV., Dcima 3. Hede II aufgegeben. Trache III nicht gestartet. 7 Meter=Klasse: Melusine II den Klassenpreis, Maria Frerrie und Kismet nicht gestartet. 6 MeterKlasse: Gypaetos 1. Preis(Ermunterungspreis des Kaisers und Königs), Harald IV., Aster., Vadrouillette., Agnes II 5. 6 Meter=Schwertklasse: Ariadne II(Klassenpreis). 5 Meter=Klasse: Elsbeth III 1. Preis(Ehrenpreis des Grafen Douglas Balswik), Fum., Nixe 3. Panther aufgegeben. Grünau III nicht gestartet. Bei der Wettfahrt der Sonderklasse gewann Jugend den SamosPokal.
(A) Die Feuerwehr der Stadt Köln
bestand nach dem soeben erschienenen Bericht für den Zeitraum vom 1. April 1909 bis 31. März 1910, soweit die Berufsfeuerweyr in Betracht kommt, aus einem Branddirektor, einem Brandinspektor, drei Brandmeistern, einem Feldwebel, zwei Telegraphenmechanikern, einem Sekretär, 27 Oberfeuermännern, 162 Feuermännern und zwei Telegraphenaufsehern, im ganzen also aus 200 Köpfen. Die Reservefeuerwehr bestand aus 66 Köpfen. Die Stärke der Freiwilligen Feuerwehren in den eingemeindeten Vororten soll betragen für jeden Hauptort(Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes) 1 Abteilungsführer, 2 Oberführer, 3 Führer, 53 Wehrmänner, 3 Kutscher, für jeden kleineren Vorort 1 Oberführer, 3 Führer, 20 Wehrmänner, 2 Kutscher.
Die Berufsfeuerwehr wurde 1219 mal alarmiert gegen 1288 und 1301 mal in den beiden Vorjahren. Zu Bränden wurde sie in 607 Fällen, aus anderen Veranlassungen in 612 Fällen gerufen. Im ganzen wurde die Wehr zu vier Großfeuern gerufen, die übrigen Alarmierungen entfielen auf kleinere Feuer bzw. auf blinden Lärm. Aus dem Vergleich der Zahlen über die Alarmierung der Wehr bei Unfällen von Personen geht hervor, daß das Publikum in steigendem Maße die Wehr zu Hülfe ruft; während z. B. im Jahr 1907 374 und 1908 394 Alarmierungen zu verzeichnen waren, betrug die Zahl der Alarmierungen im Jahre 1909 403. Die Reservefeuerwehr wurde zweimal zu Bränden bzw. zur Verstärkung der nach außerhalb ausgerückten Wachen der Berufswehr alarmiert und leistete in zwei Fällen Hülfe beim Feuer. Die Freiwilligen Wehren wurden 86 mal alarmiert gegen 102 und 69 mal in den beiden Vorjahren. Das gewaltigste Feuer, zu dem die Berufswehr gerufen wurde, war der Brand des Pionierschuppens in Deutz am 2. September 1909.
6 Dem prähistorischen Museum sind in der letzten Zeit zahlreiche bemertenswerte Funde zugegangen. Fast vollständig vertreten sind die Abgüsse der Menschenreste aus dem Diluvium Europas. Der Schädel von Spy, Skelletreste von Krajma, desgl. von Brünn in Mähren, machen die Sammlung diluvialer Schädel zu einer vollständigen, welche durch mehrere rezente Schädel erganzt wird. Im ersten Saale wurde die Sammluung von Werkzeugen aus der älteren Steinzeit durch eine Schenkung des Geh. Kommerzienrates Dr. E. vom Rath vermehrt. Dieselben entstammen der Zeit des Homo aurignacensis uno zeigen uns deutlich die Kultur dieser Rasse. Reiche Funde aus der Steinzeit Thüringens gelangten im zweiten Saale zur Aufstellung. Stiftung des Kommerzienrates L. Hagen, Geh. Kommerzienrat Heidemann, Geh. Kommerzienrat Theod. v. Guilleaume. Besonders bemerkenswert sind zwei vollständige Hakergräber, sowie Gräber mit Schnurbechern, Amphoren und Steingeräten. Erworben sind, der Bronzezeit angehörig, Grabfunde aus Thüringen und dem Gebiete des Niederrheins. Die prächtigen galvanoplastischen Nachbildungen Mykenischer Altertümer, welche dem Zeitraume von 1500—1000 angehören, sind besonders interessant. Die Mykenekultur ist die der homerischen Heldenzeit, und geben uns die Becher von getriebener Arbeit, die Dolche mit eingelegten Tierszenen und die prächtigen Schwerter Kunde von dem Glanze der griechischen Heldenzeit. Der von Homer beschriebene Restorbecher(Ilias XI, Vers 632 u. ff.) ist in einem ähnlichen Exemplar vertreten. Diese Nachbildungen wurden von dem Oberbürgermeister Wallraf dem
Museum überwiesen. Ferner fand die Eisenzeit reiche Vermehrung. Schöne Hallstattgefäße von der Umgebung Kölns, welche dem 8. Jahrhundert angehören; aus dem 2. Jahrhundert n. Chr. stammt ein Depotfund von Eisengeräten. Besonders wichtig sind germanische Gräber mit reichem Inhalte aus der späteren Kaiserzeit, darunter eine Base mit sechs gallischen Götterbildnissen, von welcher je ein Exemplar in dem Museum von Paris und Lüttich vorhanden ist. Eins dieser Bildnisse stellt eine dreiköpfige Gottheit dar. Zum besonderen Verständnis und zur Einfüyrung in die Sammlungen des Museums dient der Führer.
a Jubiläum. Vorgestern feierte der Ledergroßhändler Leo Simon in Korn das 25jährige Bestehen seines Geschäfts. Gleichzeitig beging der Lagerist Wilhelm Fuß sein 25jähriges Jubiläum als Angestellter des Hauses. Der Tag wurde entsprechend gefeiert.
# Personalnachricht. Dem beim Kaiserlichen Bahnpostamt 9 beschäftigten Oberpostschaffner Hrn. Johann Zimmermann, welcher am 1. Juli un den Ruhestand getreten ist, wurde von dem Hru. Amtsvorsteher Postdirektor Krausen das ihm verliehene Allgemeine Ehrenzeichen im Namen der Kaiserlichen Oberpostdirektion überreicht. Zu Herzen gehende Worte waren es, welcher der Hr. Postdirektor im Kreise der anwesenden Beamten und Kollegen an den Scheidenden richtete. Er betonte die allgemeine Achtung und Beliebtheit, welche Hr. Zimmermann sich sowohl seitens des Amtes sowie bei seinen Mitarbeitern erfreue und wünschte ihm nach seiner 37jährigen Dienstzeit, von welchem 27 Jahre auf das Bahnpostamt 9 entfallen, einen vergnugten Lebensabend, nelchen ihm jeder von Herzen gönne. Die wirklich warmen Worte legten beredies Zeugnis davon ab, daß beim Bahnpostamt 9 zwischen Vorgesetzten und Untergebenen ein gutes Verhältnis besteht.
Im Zoologischen Garten ist am 3. d. M. wieder billiger Sonntag; das Eintrütsgeld ist in den Vormittagsstunden von 7 bis 12 Uhr auf 20 Pfg. ermäßigt. In dieser Zeit finden Fülterungen der großen Raubtiere und der Seelöwen statt, von denen namentlich die der letzteren an Anziehungskraft im
8 14 ##ID #n An
Was der Sonntag bringt:
#
FAE HES
EEE
#
52
Theater. Golosseum, Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble Matinee: Wenn Frauen weinen 11½. Was Gott zusammenfügt..
4 u. 8, Metropol-Theater:(Gastspiel des Kleinen Theaters, Berlin)
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volks garten: 4 u. 7⅛. Stadtgarten: 11 u. 3½. Stadtwald-Haupt restaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 11, 3½ u. 8, Süd-Park 4 Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum. Baventurm(Eintritt freil.— Mistorisches-Museum. Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei.— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei#.— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Laufe der Jahre nichts eingebüßt hat. Weiter ist dieser Sonntag der letzte der Raubtier=Sonderschau, und wer die interessanten Tiger=Löwen=Bastarde noch nicht gesehen hat, sollte es nicht versäumen, diese seltene Kreuzung kennen zu lernen. Zwischen der ganzen Raubtierfamilie bewegt sich ihr Besitzer, und es ist staunenswert, wie jedes Tier auf seinen Namen hört und den Worten seines Gebieters Folge leistet.
T# Militärisches. Beim 2. Bataillon des Infanterieregiments Nr. 65 wurden heute aus dem Bezirkskommando Aachen 21 Unteroffiziere und 193 Mann zu einer vierzehntägigen Uebung eingestellt.
sK Die Schiffbrücke mußte für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt werden, da der Wasserstand am hiesigen Pegel mehr als fünf Meter beträgt.
— Die Schülerinnen und Schüler des Handels-Lehrinstituts B. Bellinghausen(Schildergasse 114) unternahmen am Donnerstag einen Ausflug nach Schlebusch=Lindenhof. Wahrend das Wetter bei der Ankunft in Schlebusch viel zu wunschen übrig ließ, hellte es sich nach dem Kaffee auf, sodaß die Kahnfahrt bei reger Beteiligung vor sich gehen konnte. Hierauf fand bei einer Erdbeerbowle eine Verlosung statt, wozu Hr. Bellinghausen die Gewinne gestiftet hatte. Die übrige Zeit wurde durch Tänzchen, Vorträge und Gesang ausgefullt, bis man zur Rückfahrt aufbrechen mußte.
Im Amerikanischen Vergnügungspark wird der Amerikaner Fred Johnstol, der von der Direktion zu einem Gastspiel für den Monat Juli verpflichtet wurde, zum ersten Male in Deutschland auf Rollschuhen aus schwindelnder Höhe auf schmalem Stege von lodernden Flammen umgeben, den sogenannten Todessprung ausführen. Dieser Sprung endigt in dem in ein Flammenmeer verwandelten See. Der Springer wird blitzschnell untertauchen und jenseits der brennenden Wasserfläche wieder landen. Das Gastspiel des Amerikaners beginnt am Sonntag, den 3. Juli.
Im Bürgerhospital fanden Aufnahme eine Frau, die auf der Friesenstraße von einem Last uhrwerk überjahren worden war, ein Knabe aus der Achterstraße, der mit der Hand in eine Dreybank getommen war, und ein Mann, der angetrunken und am Kopf verletzt in der Breitestraße aufgefunden wurde.
G. Städtische Fürsorge für Arme. Vorgestern sind auf Kosten der städtischen Armenverwaltung 100 Kinder in die Anstalten Marienwörth, Vittoriastift und Elisabethenstift bei Kreuznach und 25 Kinder auf den Roten Hahn bei Koblenz zur Kur gesandt worden. Es handelt sich um bedürftige Kinder, die sich nach einem Hospitalaufenthalt usw. auf dem Wege der Besserung befinden. Die Kinder nehmen in den Anstalten vier Wochen Aufenthalt.
a Blutige Köpfe setzte es bei einer Schlägerei in der Rheingasse ab. Einer der Kampfhähne wurde am Kopf so übel zugerichtet, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
Aus Köln-Raderthal.
∆ Den Gatten vergiftet? Unter dieser Spitzmarke hatten wir dieser Tage berichtet, daß die Frau eines Flaschenbierhändlers unter dem Verdacht der Vergiftung ihres Mannes verhaftet worden sei. Die durchs Gericht angeordnete Obduttion der Leiche hat ergeben, daß der Mann nicht an Vergiftung gestorben sei. Die Frau ist aus der Haft entlassen worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Aännergesangverein Amphion(Dirigent Hr. Franz Michalek, Lehrer am Konservatorium), begiebt sich am nächsten Sonntag nach Neuwied zur Teilnahme an dem aus Anlaß des goldenen Jubelfestes des Neuwieder Männergesangvere ins Liedertranz stattfindenden Gesangwettstreit. Der Verein wird in einer Stärke von etwa 100 Sängern auftreten; er ist der ersten Klasse zugeteilt worden. Als selbstgewählten Chor wird der Amphion Sonnenuntergang am Meere von M. Neumann singen, weiter die Volkslieder Liebchen im Grabe von J. Schwartz und Abschied von Kirchl. Der aufgegebene Preischor(Sechswochenchor) stammt von Ernst Heuser,(Lehrer am Konservatorium) und heißt Siegesbotschaft. Am Mittwoch= und am Freitagabend hatte der Verein zu seinen Hauptproben eingeladen, in denen die genannten Chöre zum Vortrag gebracht wurden. Man konnte dem Verein das Zeugnis ausstellen, daß er für den Gesangwettstreit gut vorbeitet ist. Bei den Vorträgen fiel namentlich eine feine Schattierung und, eine gute Phrasierung auf. Die besten Wünsche begleiten den Amphion in seinen Wettkampf. Der Ertrag aus der gestrigen öffentlichen Hauptprobe im Drei=Kaisersaal ist für die geschädigten Bewohner des Ahrtales bestimmt.
Aus Köln-Nippes.
Artikel kirchennot in Nippes, so wird uns geschrieben, möchte ich bemerken, daß der Verfasser jedenfalls die St. Josephskirche hierselbst an Sonntagen noch nicht besucht hat, sonst wurde er vielleicht den Rat erteilt haben, solange noch keine dritte Kirche hier besteht, wenigstens sich gleichmäßiger auf die beiden Kirchen zu verteilen. Wir haben hier vier hl. Messen und in keiner derselben ist die geräumige Kirche ganz gefüllt. Um ½10 und 11 Uhr können mindestens noch 600—800 Menschen teilnehmen. Vielleicht würde dadurch die fürchterlich drangvolle Enge, in welcher die Kirchenbesucher um 11 Uhr in der Pfarrtirche stehen, etwas gemildert. Es wäre demnach in Erwägung zu ziehen, ob nicht die Karholiten von Nippes der luftigen und hellen St. Josephskirche etwas mehr Aufmerksamkeit schenken wollten.
In einen Ressel kroch gestern in einer Dampfziegelei ein Arbeiter; er wollte den Kessel reinigen. Er hatte sich über den Stand der Abkuhlung des Kessels schwer getäuscht; der Mann erlitt am Gesicht, Händen und Füßen so erhebliche Brandwunden, daß er ins Vinzenzhospital gebracht werden mußte.
# Von einem Fahrrad überfahren wurde auf der Niehlerstraße eine Frau. Sie wurde so erheblich am Bein verletzt, daß ihre Aufnahme ins Vinzenzhospital nötig wurde.
Aus Köln-Kalk.
* Gemischter Chor Eintracht. Der unter der bewährte## Leitung des Musikdirektors Eschbach stehende Gemischte Chor Ein tracht veranstaltet am Mittwochabend, den 6. Juli, im Waldhote Königsforst unter Mitwirkung einer Künstlerkapelle ein Sommerfest Das Programm weist u. a. gemischte und Männerchöre, Waldsolos Venezianische Nacht und Polonaise auf. Die Abfahrt erfolgt abend.25 Uhr von der Kapelle; Rückfahrt mit den planmäßigen Zügen und Extrazug. Bei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in der Halle statt.
0 Die rächende Gattin. Auf der Hauptstraße„verkamisolte“ am Freitagmorgen um 7 Uhr eine robuste Frau ihren Eheherrn aus Leibeskräften mit einem Regenschirm, jedenfalls, weil er das Nachhausekommen vergessen und einen über den Durst getrunken hatte. Unter dem Gaudium der Zuschauer mußte der Held die Flucht ergreifen, die streitbare Ehegattin behauptete, stolz dem Schirm schwingend, das Schlachtfeld.
Jog
dies
Kirchliches.
□ Dom. Gelegentlich des goldenen Regimentsjubiläums der 65er findet am Sonntag im Tom um 10½ Uhr feierlicher Gottesdienst statt. Die Regimentsmusik wird im Dom spielen. Der Domchor, unter Leitung des Domkapellmeisters Hrn. Domvikar Schulte, wird folgende Chöre zum Vortrag bingen: Beim Offertorium: 0 sacrum convivium(vierstimmig) von Georgi, Sanctus (sechsstimmig) und Benedictus(siebenstimmig) aus der Messe 0 crux ave von Fr. Nekes, und nach der hl. Kommunion: Ave Maria von Mich. Haller.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Kirmes in St. Andreas. Es ist nun auch in der Pfarre St. Andreas gelungen, eine weltliche Feier der Kirmes zu sichern. St. Andreas=Bauverein und Kirchenchor haben sich zusammengetan, um das Fest durchzuführen. Es findet am Sonntag, den 3. Juli, abends 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Kirmesfeier statt. Bewährte Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt. Es darf wohl erwartet werden, daß die Pfarrangehörigen sich recht zahlreich einfinden.(Vgl. Anzeige.)
* Ofarrverein St. Paul. Im Volksgartenrestaurant findet am Sonntag, abends 8 Uhr, eine Kirmesfeier mit Konzert, Theater und Tanz statt.(Vgl. Anzeige.)
* Der katholische Beamten-Verein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes ein.(Vergleiche Anzeige in heutiger Nummer.) Auf die Anzeige in Nr. 174 betreffs Beteiligung an der Pfarrprozession von St. Andreas am Sonntag, den 3. Juli, sei nochmals hingewiesen. Auszug 9 Uhr.
m Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt
Köln(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens, E..) hielt am 29.(Peter und Paul) sein Sommerfest im Lindenthalerhof in Lindenthal ab. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Hoffrath, die zahlreich Erschienenen begrüßt hatte und der Kaffee eingenommen war, wurde eine Kinderpolonaise unter Vorantritt der Hannemannschen Kapelle ausgeführt. Die Erwachsenen beteiligten sich am Preiskegeln, Preisschießen u. a.., auch war das Glücksrad stets von alt und jung umlagert. Leider mußten des Regens wegen die übrigen Kinderspiele unterbleiben. Ein Tänzchen beschloß die in allen Teilen gemütlich verlaufene Feier.
Die Stammtischgesellschaft„Schents ma was für Arme“, welche am 2. Juli, abends 8 Uhr, im Stapelhaus ein Wohllätigkeitskonzert veranstaltet, hat schon seit Jahren sehr viel für unsere städtischen Armen aller Konfession getan. Diesesmal wendet das Mitglied Herr Obermusikmeister Rob. Fensch mit seiner Kapelle den ganzen Ertrag seines Benefiz=Konzerts der Kasse in uneigennutziger Weise zu. Wir empfehlen den Besuch des Konzerts, für das ein so reichhaltiges Programm entworfen ist.
X Der Bezirksverband Köln des Verbandes der Gemeindebeamten der Rheinprovinz hält am Sonntag, den 3. Juli d.., vorm#ttags ½11 Uhr, seine Generalversammlung in der Schützenburg in Eitorf a. d. Sieg ab. In diesem Jahre werden die Mitglieder ersucht, auch ihre Damen mirzubringen. Während der Verhandlungen ist für die Damen ein Ausflug nach dem Keltersberge geplant. Für 1 Uhr ist gemeinschaftliches Mittagessen, nachmittags Ausflüge in die Umgegend und abends musikalische Unterhaltung im Saale der Schützenburg vorgesehen.
Ratt
Unser M motivführer, Die Beer Uhr nachmit
statt. Um 3 Die h. M
taas 11 Uhr
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.3 mm. Höchste Temperatur gestern+ 18,8., niedrigste heute+ 11,9 C. Mutmaßliche Witterung für den 3. Juli: Fortgesetzt kühl für
die Jahreszeit bei wechselnder Bewölkung und windig aus Südwest bis Nordwest. Zeitweise Regen ist noch zu erwarten.
Jean
Wasserstand am 2. Juli 1910. Mannheim, 8 vorm., 7,37--0,11 m 1 Köln. 8 vorm., Caub, 9 vorm.,.84+-.23 m Wesel, 9 vorm.,
* Wasserwärme am 2. Juli, morgens 11 Uhr: 160
5,11--0,20 m 4,25+0,17 m
findet Mo
der Pfarrk wozu hiern
4
* Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Kölner Getreidebörse vom 1. Juli 1910. Weizen, inländischer, M. 19.50-19,75, ausländischer, M. 20.75-21,50; Roggen, inländischer, M. 14.80-—15,30, ausländischer, M. 16.50-17.50;: Hafer, inländischer, M. 15,00-16,00, ausländischer M. 15,70-17.50; Futtergerste. M. 11,50-11,75;
Mais, grober, M. 14,80 15.20, mittel, M. 14,80-15,20, Cinquantino M.
„„k M. 20.50
16,00—17,00, Weizenmehl, 000 M. 26,25, Roggenmehl, 0 mit Saek M. 20,5021.50. Kleie mit Sack M. 8,00-10,00, Grand mit Sack M. 8,00-.50, Bollmehl mit Sack M. 11,00-12,00, Palmkuchen mit Sack M. 12.50. Leinmehl mit Saek M. 15,40-15,80, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,20, Biertreber mit Sack M. 11.50-12,00, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,0012.50, alles die 100 Kil. Ohne besondere Auregung und bei etwas höheren Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse runig. Die Käufer verhielten sich abwartend; daher kann von grösseren Umsätzen nicht berichtet werden. Futtermittel waren unverändert. Mehl fester und im Preise höher.
Tahzrg
für die ve Ehe
Gmili
findet morgens #rrkin
ziermit
laden u
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,00fl
+ Köln,.Juli1910.
Okt. 55,50 B. 55,00G.
Käln,.Juli1910. Fruchtmarkt. Her, Luzerner, altes M. 9,8 bis M. 10.00, neues M..20 bis M..50, Wiesenheu, altes M. 8,00 bi M..25, neues M. 6,00, Riontstroh(Flegeldrusch. M. 4,00 bis 4, Krumin- und Pressstron.50 bis 4,00 die 109 Kilo.
Neuss,.Juli1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
1. Sorte M.
Hafer,
Roggen
2.
die 100 Kilo
19,20 18.20 13,20 14.20 14.80 13.80
Kartoffeln, M..50-.80
Heu, N. 2,00-—.50
Luzeanhen.3,00—.50 die 50 Kilo Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo
Kleie M. 5,50 die 50 Kilo
Eier„.— die 100Stüch
□ Neuss,.Juli1910. Preistestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fassl, beim Kauf von 400 Ztr. M. 54.00, beim Kauf vor 100 Ztr. aber M. 54.50, mit Fass M,.50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 91.00 die 1000 KIl.
8

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Samstag, 2. Juli 1910.
Seite 3.
r bewährte“ ie Chor Einz m Waldhote Sommerfest Waldsolos folgt abends ßigen Zügen e Festlichkeit
verkamisolte“ en Eheherrn weil er das est getrunken er Held die e, stolz der
iläums der icher Gottespielen. Der I. Domvikar Beim Offergi, Sanctus der Messe 0 Ave Maria
n.
der Pfarre zu sichern. miengetan, den 3. Juli, lschaft eine rkung zugeangehörigen
irant findet ert, Theater
seine Mitein.(Verin Nr. 174 n St. Ansiesen. Ausder Stadt ndebeamten Sommerfest Vorsitzende, tte und der unter VorErwachsenen auch war mußten des in Tänzchen
was für elhaus ein n sehr viel Diesesmal mit seiner r Kasse in s Konzerts,
; der Geden 3. Juli ng in der re werden Während nach dem Rittagessen, musikalische
Un
Unsere Meierei hat sich die bewährte Methode der Joghurt-Zubereitung der bekannten Schweizerischen Kefir- und Joghurt-Anstalt, Zürich, erworben. Die unerreicht vorzüglichen Präparate dieser Firma sind allgemein bekannt und es sind dieselben auch in den öffentlichen und privaten Kliniken in der Schweiz seit langer Zeit eingeführt.
bulgarische Sauermilch ist ein wohlschmeckendes, durch Milchsäuregärung aus Milch hergestelltes
Heil- und Nahrungsmitte
von hohem Nährwert, leichter Verdaulichkeit und überraschend heilsamer Wirkung! erklärt sich diese heilsame Wirkung des Dr. Axelrod’s Joghurt’s?
1. Die Milchsäuregärung bedingt grosse Veränderung in der Zusammensetzung der Eiweissstoffe der Milch und bringt dieselbe in einen Zustand der Vorverdauung.
Nr. Axeirod’s Jaghurt wird gaher selbst auch von jenen Magen- und Darmkranken, Erwachsenen und Kindern
armkranken, Erwachsenen und Kindern
leicht verdaut, die schon fast nichts gemessen können.
2. Die spezifischen Milchsäurebakterien des Jochurts wirken durch Verdrängung und Vernichtung der in dem Darm jedes Menschen vorhandenen zahllosen und schadlichen Giftstoffe entwickelnden Bakterien fäulnishemmend und reinigend auf den Darm ein und requlieren dadurch indirekt den Stoffwechsel des Körpers.
Nr Ayelron's Jaghupr ist somit ein hervorragendes natürliches Vorbeugemittel gegen allgemeinen Körperverfall und bietet auch aus diesem Grunde vorzügliche Dienste bei Stoftwechselkrankheiten
(Nieren-, Leber- und Herzleiden).
3. Da
Dr Axelrod's Joghurt sämtliche für den Aufbau des Körpers nötigen Stoffe in leicht aseimilierbarer Form enthält, ist es n daher ein unschätzbares Nahrungsmittel für Kranke und Gesunde.
Dr. Axeiron S Joghurt hebt den Appetit, reguliert die Verdauung, stärkt die Nerven und wirkt gegen das Altern.
Dr. Axelrod’s Joshurt pro Glas 20 Pfg.
Wir bitten auch für dieses unser Spezial-Unternehmen um gütige Unterstützung der Familien, unserer Abnehmer und Freunde.
Man verlange ausführliche Prospekte!—
Kölner Meierei ver. Landw. C. m. b. H. Moltkestr. 43. Remmler. Direktor
un
*
Rath. Beamten=Verein, Köln.
Unser Mitglied, Herr Wilhelm Steifen, Lokomotivführer, ist im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet am Montag, den 4. d.., 4½ Uhr nachmittags, vom Sterbehause Eintrachtstraße 2 aus statt. Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand. Die h. Messe wird am Sonntag, den 10. Juli, vormit tags 11 Uhr, in St. Andreas gehalten. b
Uhr.3 mm. + 11,9 C. etzt kühl für Südwest bis
.11-0,20 m 25-.17 m
für die verstorbenen Eheleute
Ankel u. Wilhelmine
Wallraf,
findet Montag, den 4. Juli, morgens 9 Uhr, in
der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt,
wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
inländischer, inländischer, ndischer, M.
.50-11,75; quantino M. k M. 20.508,00-.50, M. 12,50, k M. 16.20,
M. 12,00was höheren uhig. Die isatzen nicht ster und im
rr. 57,00
ltes M..88 M..00 0 bis.50
.50-.80 2,00—.50 die 50 Kilo
die 500 Kilo die 50 Kilo die 100Stüch
r. Rüböl, Kauf vor einigtes Oe
. M. 91.00
on der Reise zurüch:
Arzt für hautleiden,
Cäcilienstraße 14—16.
für die verstorbenen Eheleute
Wilh. Unger
Gmilie ged. Aippel
##v. nidon.# Am Montag, den 4. Juli
findet Montag, den 4. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingelade
in wird.
Esch
Am Montag, den 4. Juli 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Kassenschrank, 1 Büfettschrank in Eichen, 1 Cansense 1 Ausziehtisch.
Linz.
Gerichtsvollziehor in Cöln. g.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 4. Juli 1910, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöin versteigert
werden:
I. 1 Büfettschrank, Sofa, * Sessel, Ausziehtisch,
II. 1 Geldschrank,
III.1 Hand= und Kastenwagen, 1 Bohrmaschine,
IV. 1 Ladenregal mit Schubladen,
V. 1 Motor mit Transmission, Zubehör,
VI. 1 Schreidpult, SchreibAktenschrank, 1 Freischwinger,
VII. 1 große Partie Mödel nebst eichenen und Metallsärgen,
VIII. 1 Sofa, 2 Sessel, Büfettschrank usw.,
IX.1 Warenschrank. Ladentheke, Standwage, 1 Teigteilmaschine usw. usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I. b'
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 4. Juli 1910. nachintttags 4 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cölu versteigert werden:
1 Vertiko, Tiegeldruckpresse, Vertiko, 1Sofa, 1 Konsolschrank, Ofen, 1 Sofa, Bett, Bilder, Eisschrank, 1 Automobil, Schreibmaschine, Seoreibtische, 15 Kupons Herrentuchstosse, Büfett, Nähmaschine, Prunkschrank, Vertiko, 2 Oelgemälde usw.
Die Sachen sind gebraucht aber gut erhalten Roban,
Getichtsvollzieher in Cöln. 2“
zang gebr., gut erh., billig zu
AAd, vrk. Alteburgerstr. 66, I.
Hüte
Fortsetzung des
Mützen
freihändigen Herren= u. Knaben=Hut=Verkaufs
täglich von 10—12 und—8 Uhr im Versteigerungslokale
elstein 51“
oreingang)
Jeder Fitzhut nur.50 M.
Nur moderne feine Formen.
Kraus, Carator u. Auktionator,
Mützen Humboldtstraße 6. Hüte
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 4. Juli 1910, vormittegs 10½ Uhr sollen im Pfandlokale Glocken gasse 3 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Büfettschrank,1 Schreidtisch, 1 Vogelkorbständer mit Bauer, 1 Schaufensterkasten, 3 Bettstellen, 1 zweitür. Kleiderschrank, 1 Klavier.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Am Montag, den 4. Juli 1910, vormittags 10 Uhr, sollen Rolandstraße 105 zu Cöln bei Herrn Spediteur Joseph versteigert werden:
1 Küchenschrank mit schirr, 1 Kleiderschrank, 1 komplettes Bett, 1 Waschtisch, 2 Gasleuchter, 1 Zeichentisch, Zeichenbretter 5 Kisten mit verschiedenen Akten usw., verschiedene Bilder, Fenster=Gardinen
usw.
Linz,
Gezichtsvollzteher in Cöln. 0
atung! Metzger! 1 pol. Ochsengeweih.e. Seitenh., 25.4. 1Pl. Sofa,2 Sess. 40 K. Blaub. 77,I.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 4. Juli 1910, nachmittags 5 Uhr, solen im Pfandlokale, Wirtschaft Capellmann in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 4 NohrNühle, 1 Ausziehtisch, 1 Re gulatenruhr, 1 Heizofen, 1 Küchenanrichte, 1 Sofa und 1 Waschkommode.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1°
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 4. Juli 1910, vormittags 10 Uhr,
soll zu Cöln=Li. denthal im Pfandlokale Dürenerstr. 155 versteigert werden: Eine Bronzesigur.
Nickel. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
S RE
Wenige Groschen
genügen vielleicht schon,
um ein über-.%C
flüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(lA) zu verkaufen.
wangsversteigerungen.
12. Juli 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Deutz, Ostheimerstraße Nr.
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,08 Ar, Nutzungswert 1350 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Restaurateurs Karl August Frey Antoinette geb. Mertens, ohne Stand, in RüngsdorfGodesberg,
zwangsweise versteigert werden.
*c Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 20. September 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 6957/58, Rurstraße, Acker, 3,49 Ar groß. 33/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 63, Nr. 6962/58, Kermeterstraße, Acker, 3,43 Ar groß. 33/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Karl David Berghausen, Maler= und Anstreicher= meister in Cöln, zwangsweise versteigert werden. ak Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 6. Oktober 1910, vormittags 93 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, AppellhofNr. 47, das in Cöln,
Mainzerstrasse Nr. 71
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Lagerhaus mit Hofkeller, groß 7,78 Ar, Gesamtnutzungswert 7800.,
Eigentümerin: Ehefrau(Anton Blindert, Maria, geb. Huppertz, Inhaberin eines Baugeschäftes zu Cöln=Sülz,
zwangsweise versteigert werden.
h• Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Rich
der Firma
Grundgediegene, meisterhafte Ausführung
Köln
Hohenzollernring 62/64
sind ohne Kaufzwang zu besichtigen. Kompl. Aussteuern, bestehend aus Salon, Ess-, Herren-, Schlafzimmer, Klche, von 2000 bis 20000 Mk.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau.
Mässige Preise, feinste Referenzen. Südd. Möbel in grosser Auswahl.
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Samstag, 2. Juli 1910.
Die Mülheimer Stadtverordnetenwahlen vor dem Oberverwaltungsgericht.
A Berlin,.Juli1910.(Eig. Drahtber.) Vor dem Ersten Senat des Oberverwaltungsgerichtes fand gestern die Revisionsverhandlung betreffend die Ungültigkeitserklärung der Mülheimer Stadtverordnetenwahlen dritter Klasse statt. Wie wir schon kurz mitteilten, war das Ergebnis eine abermalige Vertagung, da in der Verhandlung neue Momente zutage traten, über die sich zu äußern der Mülheimer Stadtverordnetenversammlung Gelegenheit geboten werden soll.
Die prinzipielle Frage betraf bekanntlich den Begriff„Hausbesitzer" im Sinne der Rheinischen Städteordnung. Diese Frage ist jetzt jedoch in den Hintergrund getreten, weil seitens der Kläger Boden und Genossen eine Reihe von Tatsachen vorgetragen wurde, die sich mit einer von den Sozialdemokraten betriebenen unzulässigen Wahlbeeinflussung befassen. Auf Anregung des Vorsitzenden v. Bitter wurden die Verhandlungen zunächst auf die nach dieser Richtung vorgebrachten Tatsachen beschränkt.
Der Vertreter der sozialdemokratischen Kläger, Rechtsanwalt Herzfeld, bezeichnete die Flugblätter als die Privatarbeit eines einzelnen, bestritt auch, daß Anschläge„Hat schwarz gewäht!“ von seiten der Sozialdemokraten gemacht worden seien. Um eine unzulässige Wahlbeeinflussung seitens des Zentrums zu dokumentieren, behauptete er, es sei 76 Mitgliedern einer„St. Josephskrankenkasse" die Mitgliedschaft gekündigt worden, weil sie sozialdemokratisch gewählt hätten. Uebrigens bestritt er sämtliche gegnerische Behauptungen.
Alle diese Behauptungen oder besser gesagt Ausflüchte, wurden von dem Vertreter der Kläger Boden und Genossen, Rechtsanwalt Dr. Holl in Köln, gründlich zerpflückt. Er wies darauf hin, daß für die Behauptung, auch die Zentrumspartei habe Terrorismus geübt, nicht die Spur eines Beweises angetreten worden sei. Typisch sei der Fall mit der sog.„St. Josephskrankenkasse". Es handele sich um die St. Josephs=Bruderschaft, einen rein kirchlichen Verein, der mit vollem Recht für sich in Anspruch genommen habe, darüber zu befinden, ob die Zugehörigkeit zur sozialdemokratischen Partei sich mit der Zugehörigkeit zu einem rein katholischen kirchlichen Verein vereinbaren lasse.
Dieser habe übrigens erst nach der Stichwahl den sozialdemokratischen Mitgliedern die Mitgliedschaft gekündigt, sodaß also von einer Wahlbeeinflussung schlechterdings nicht die Rede sein könne. Es sei kennzeichnend für die Kläger Marx und Genossen, daß man jetzt die Flugblätter von der sozialdemokratischen Partei abzuschütteln und als Privatarbeit einer einzelnen Person hinzustellen versuche. Die Tatsache der Wahlbeeinflussung werde dadurch nicht im geringsten aus der Welt geschafft.
Wie dieses Zirkular an alle Geschäftsleute und Handwerker, die auf Arbeiterkundschaft angewiesen seien, versandt worden sei, so bleibe auch die Tatsache bestehen, daß bei der Stichwahl seitens der Sozialdemokraten an die Häuser der Zentrumswähler große Anschläge„Hat schwarz gewählt!" angeklebt worden seien. Wenn von gegnerischer Seite behauptet worden sei, daß seitens der Zentrumspartei zuerst an die Häuser der sozialdemokratischen Geschäftsleute Plakate„Hat rot gewählt!“ angeklebt worden seien, so müsse das seitens der Kläger Boden und Genossen als Verleumdung zurückgewiesen werden, widerlege sich aber auch durch die Tatsache, daß die Zettel„Hat schwarz gewählt!" bereits in der Nacht nach dem ersten Stichwahltage von den Sozialdemokraten angeklebt worden seien.
Tann brachte Rechtsanwalt Dr. Holl eine Menge von fleißig zusammengetragenem statistischen Material bei, wodurch unwiderleglich dargetan wurde, daß durch den sozialdemokratischen Terrorismus und die Boykottandrohung eine so erhebliche Anzahl Wähler beeinflußt worden sei, daß sich die Mehrheitsergebnisse vollständig verschoben hätten: der beste Beweis für die Erheblichkeit der in diefer Richtung vorgebrachten Tatsachen.
Wie oben bemerkt, trat Vertagung ein, um der beklagten Stadtverordnetenversammlung Gelegenheit zu geven, sich zu den
vorgebrachten Tatsachen zu äußern. Zum Schlusse wandte sich der
Vorsitzende gegen einen am 20. April erschienenen Artikel der Frankf. Ztg., in dem dem Oberverwaltungsgericht der Vorwurf der Verschleppung gemacht worden, und wies darauf hin, daß lediglich die Erheblichkeit der seitens Boden und Genossen vorgebrachten Tatsachen die Notwendigkeit der Vertagung mit sich bringe.
Landwirt=
für die Rheinprovinz.
40 Köln,.Juli1910.
Im Beisein zahlreicher Ehrengäste und einer großen Anzahl interessierter Landwirte fand gestern nachmittag die feierliche Eröffnung der stark beschickten Ausstellung statt. Die Einrichtungen in den schönen Anlagen zu Merheim sind erheblich verbessert und vervollkommnet worden, so daß auch der schärfste Krititer nicht den mindesten Anlaß zu einem Tadel finden könnte. Von den Ehrengästen seien erwähnt der Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer, Generalinspekteur der Fußartillerie General der Artillerie v. Dulitz, Inspekteur der Fußartillerie Generalleutnant Heinrich, Frhr. v. Landsberg, Wirklicher Geheimer Rat, Drensteinfurt, Landeshauptmann Dr. v. Renvers, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Köln, Oberzolldirektor Koreuber, Generalkommissionspräsident Brümmer, Polizeipräsident v. Weegmann, Köln, Oberlandstallmeister Graf v. Lehndorff, Frhr. v. Loe, Präsident des Rheinischen Bauernvereins, Gestütdirektor Frhr. v. Nagel, Wickrath, Gestütdirektor Frhr. v. Schorlemer, Warendorf, Vorstandsmitglieder der Landwirtschaftskammer, Mitglieder des Ausschusses für Pferdezucht der Landwirtschaftskammer, Stadtverordnete der Stadt Köln, Lokalabteilungsdirektoren des landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, Vorsitzende von Pferdezuchtvereinen aus der Rheinprovinz und sämtliche Preisrichter.
Der Präsident der Landwirtschaftskammer, Landrat v. Groote, richtete an die Versammelten eine Ansprache, in der er sich eingehend über die Bestrebungen auf dem Gebiete der rheinifchen Kaltblutzucht äußerte und über ihren Zweck sich folgendermaßen ausließ: Es gilt vor allem, dem Landwirt für den Ackerbau auf schwerem Boden und der Industrie für die Fortbewegung schwerer Lasten ein starkknochiges, zugkräftiges Pferd zu liefern. Neben Größe und Kraft soll aber auch möglichste Freiheit und Korrektheit der Bewegung erzielt werden; und gerade die stärkere Betonung dieses Zieles hat der Rheinischen Pferdezucht in den letzten Jahren die hohe Genugtuung verschafft, noch eine weitere Aufgabe zu erfüllen: der Ausrüstung unseres Heeres zu dienen durch die Stellung von Pferden für die Bespannung schwerer Geschütze. Im besonderen gab Redner noch seiner Freude darüber Ausdruck, daß der erste Schritt, den der neue Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer in die Oeffentlichkeit tue, ihn in die Mitte der rheinischen Landwirte führe.
Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer: Noch durchdrungen und bewegt von den traurigen Empfindungen, welche im Augenblick der Trennung von der schönen Rheinprovinz mich tief ergriffen, ist es mir erfreulich und erhebend, mit dem ersten Schritt in die Oeffentlichkeit als Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten den heimatlichen landwirtschaftlichen Boden in der Nähe der Colonia Agrippina zu betreten und aus dem Munde des Herrn Vorsitzenden der Landwirtschaftskammer unter Ihrer freundlichen Zustimmung die in diesem Maße gewiß nicht veroiente Anerkennung meines bescheidenen Wirtens als Oberpräsident dieser Provinz zu vernehmen.
Zum ersten Male nach der Trennung wieder in der schönen Rheinprovinz, drängt es mich, allen und besonders meinen alten Freunden, den Landwirten, es auszusprechen, daß ich nicht freiwillig und von Ehrgeiz getrieben, sondern lediglich dem höheren Willen und der Pflicht gehorchend mein bisheriges Amt verlassen habe. Ich hoffe auch als Minister meinen bisherigen Grundsätzen treu zu bleiben, in der Pflege und in dem Ausgleich aller Berufsund Standesinteressen das Ziel und Wohl des Vaterlandes zu
finden. Wenn mich beim Abschied ein Gedanke tröstet, so ist es der daß ich in meinem neuen Amt mit Ihnen und der Landwirtschaft in Verbindung bleiben und imstande sein werde, der Landwirtschaft in ihren Bestrebungen auch auf dem Gebiet der Pferdezucht zu dienen. In dem Wunsche, daß der Landwirtschaft auch auf diesem Gebiete weitere Erfolge beschieden sein mögen, erkläre ich die Ausstellung für eröffnet.
Hierauf wurden zunächst die prämiierten Pferde, prächtige Tiere, vorgeführt. Hieran schloß sich die Vorführung und das Vorfahren von Wickrather Gestütshengsten, die Vorführung von einzelnen Zuchten und Koppeln, der Sammlungen von Pferdezuchtvereinen und das Vorfahren von schweren Geschützen der Fußartillerie. Diese Vorführung wird am Samstag und Sonntag wiederholt; an diesen Tagen finden bekanntlich auch sportliche Veranstaltungen des Kölner Reit= und Fechtvereins statt,
*. Köln,.Juli1910. Der Kölner Reit= und Fahr Verein wird heute und morgen seinen zweiten Concours Hippique auf dem hierfür hergerichteten Gelände auf der Renn bahn Köln=Merheim abhalten. Aeußerst zahlreiche Anmeldunger sind eingegangen, so daß die einzelnen Nummern sehr gute Besetzung finden werden. Wie im vorigen Jahre setzt sich das Programm wieder aus Reit= und Fahr=Konkurrenzen zusammen. Der morgige erste Tag bringt als einleitende Nummer eine Qualitäts prüfung für Reitpferde, für die 55 Anmeldungen vorliegen. Für die Damen=Reitkonkurrenz wurden 14 Unterschriften abgegeben und die Leichte Springkonkurrenz. die Schlußnummer des Tages die mit einem Ehrenpreis des Staatsministers Frhrn. v. Schorlemei und 800 M. Geldpreisen ausgestattet ist, erlangte 60 Unterschriften Die Konkurrenz„Ein=, Zweispänner und Tandems in Privatbesitz von Damen oder Herren zu fahren“, erzielte 13 Anmeldungen, und werden auch die meisten der genannten Gespannne gezeigt werden Schwach ist die Beteiligung in der Vierspänner=Konkurrenz aus gefallen, da für diese nur Gottl. v. Langens Coach und Char a ban genannt wurden, und außerdem Geh. Kommerzienrat Julius Vorste einen Sechserzug, gefahren von Benno v. Achenbach, zeigen wird Um den Preis in dem Kunstfahren für Tandems und Vierspänne werden sich zwei von Damen gefahrene Tandem=Carts und zwe Viererzüge bewerben. Abwechslungsvoll ist auch das Programn für den Sonntag, das sich aus zwei Fahr- und drei Reitkonkurrenzer zusammensetzt. Die Konkurrenz Ein= und Zweispänner in herr schaftlichem Besitz, von Kutschern zu fahren, weist sieben Anmel dungen auf, während in der Konkurrenz Wagenpferde im Besit von Händlern, ein= oder mehrspännig im Wagen zu zeigen, 14 Gespanne eingeschrieben wurden. Von den Reitkonkurrenzen dürft am meisten die Jagd=Springkonkurrenz Interesse bieten, die mi einem Ehrenpreis von Damen des Vereins und 2000 M. Geld preisen ausgestattet ist; 34 Anmeldungen liegen für diese vor Mit einem Ehrenpreis der Prinzessin Schaumburg ist die Reit konkurrenz für Offiziere dotiert, in der 16 Pferde teilnahme berechtigt sind, wäyrend in der Qualitätsprüfung für Pferde in Besitz von Händlern 15 Nennungen abgegeben wurden. Gleich den vorigen Jahre zeigt sich auch diesmal wieder ein ungewöhnlic starkes Interesse an dieser Veranstaltung. Schon seit Wochen sin sämtliche zur Verfügung stehenden Logenplätze vergeben.
Aus dem Vergischen Land.
SaisonRäumungsVerkauf.
Wie bekannt, führen wir nur Waren bester Beschaffenheit, für deren gutes Tragen wir einstehen.
in moderner Ausführung, aus Stoffen englischer Art, Kammgarn, Cheviot, weiss u. bastfarben Leinen
ackenkleider
TaillaaLleides in Prinzessform, aus modernen Wollstoffen, Wollmusselin, Batist,
Tälllenkteider Leinen und Stickereistoffen
Schwarze u. farbige Paletots
aus blauem Cheviot, modernen Phantasiestoffen, Leinen usw. in ROStUTTITOCKG moderner Verarbeitung
aus Kammgarn, Tuch und Stoffen englischer Art
Blusen
aus Seide, Tüll, Wolle und Batist
Wasch-OnterlÖcRe aus gestreiftem Zephir und bedr. Satin
3000
3500
1600
1250
450
#5
113°
Hohe Strasse 73—77
neben Café Bauer.
K
0 Hoffnungsthal, 30.Juni1910. Die Kantine zu Mittelsteg eine Station des neuen Eisenbahnstranges bei Hoffnungsthal, wurd Mitte Mai von einem Erdarbeiter erbrochen. Der Mann, der all Lebensmittel wegschleppte, erhielt, da er kriminell rückfällig war von der Kölner Strafkammer eine einjährige Gefängnisstrafe.
liefert er
Ein Monat erteilt. Mor an die Gesch
in gediegene
J. Simo
Kölner
C
12
Heino ei weitläufig breiten Sti Mensch gut schäftsräum doren stand der Kauflei #lls Heit begegnetee umschaute. „Wohnt „Allerdir von ihm Oh. nic
„Das ist Der Frei lächelnd:„ zeihen Sie Was w Verzeih des Herrn mir.“ „Mein 2 „Ich dar Damit Dunkel des seinen Bur erinnerte e deutschen T gewiß aus die elektrise

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Samstag, 2. Juli 1910.
Seite 5.
erlandes zu so ist es der indwirtschaft# indwirtschaft erdezucht zu! auf diesem— ich die Ause, prächtige ig und das ing von ein. Pferdezucht. der Fuß. i0 Sonntag dortliche Ver1d Fahr Concour: if der Renn Inmeldunger hr gute Beich das Proimmen. Der e<space> Q u a l i t ä t s<space> liegen. Für abgegeben des Tages Schorlemer iterschriften Privatbesitz
dungen, und eigt werden kurrenz aus Char a ban alius Vorste zeigen wird Vierspänne s und zwe Programu konkurrenzer er in herr eben Anmel de im Besit igen, 14 Geenzen dürft ten, die mi 0 M. Geld r diese vor st die Reit teilnahme r Pferde in Gleich den ingewöhnlich Wochen sin! n.
u Mittelstee sthal, wurd ann, der all ickfällig war isstrafe.
000
500
600
0
450
5
3*
77
lder.
Leichte Sommer-Kleidung
aus Lüster, Kuschmir, Drell und Leinen.
Für Knaben
Weisse Anzüge M..- bis 16. (asch-Anzüge MN..10 bis 19. Kieler Anzüge M..- bis 20.— Gürtel-Anzüge M..- bs 14.Jucken-Anzüge M..- bs 18.Dasch-Blusen M..60 bis.Sport-Blusen M..- 6s.Sport-Hosen M..80 b.Satin-Hosen M..60 bis.Für Herren
Reise-Anzüge M. 20.- bs 60.Strand-Anzüge M. 12. bis 50.Jennis-Anzüge M. 12.- bs 40.Jouristen-Anzüge M. 18.- bis 60.Dasch-Anzüge M..- bs 25.(usch-Hosen M..40 bis.(Dasch-Joppen IR..- bis 12.Wasch-Oesten MR..- bs 12.Seidene Oesten M. 10.- bi 25.Piqué-Oesten M..- 5s.Unerreichte Auswahl Konkurrenzlose Preise Elegante Passformen Solide Verarbeitung
Spezial-Abteilung für moderne
Jünglings-Kleidlung
Reise-, Staub- u. Regenmäntel für jede Figur passend, in praktischen, doch modernen Farben
Schildergusse
o. H. Schildergasse
Nähmaschinen
direkt an Privatpersonen
liefert ersthlaf. Rähmaschinenfabrik.
Ein Monat zur Probe. 5 Jahre Garantie. Anleitung wird erteilt. Monatliche Ratenzahlungen 5### Anfragen unter 1470 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 3
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen
%ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
esc mat spl“, Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
8 911
J. Simonis,
Enteneier 10 Stck. 62 P68.
garantiert frisch und schwer,
vorzüglich zu Back
Telephon
8742.
u. Küchen zwecken.
Auskunftstelle für Krauendernfe,
außerdem Guskanft üb. Erwordsmöglichkeiten, Ausbildungs=
Bprochstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Klappeshof 26.
HHäusner’s
wendelsteiner
Brennessel= Spiritus=
Flasche Mk..— u..— um echt Marke„Wendelsteiner Kircher!“ bleibt und ist immer und immer wieder das beste und erfolgreichste Haarwassergegen Schuppen, Haarausfall.
In allen Apotheken, Drogerient Drog. W. Austermann, O. Böckmann. Geschw. Caspary, J. Hamacher, C. Jäger. Rud Jasky, Winkhaus, Fr. Wiegand.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Juli 1910.
c die Tochter des Spions.
[12] Roman von O. Elster.
Heino eilte die Treppe hinunter. Es war ein großes, altes, weitläufig gebautes Haus, und in dem Treppenhaus mit der breiten Stiege gab es viele dunkle Winkel, in denen sich ein Mensch gut verbergen konnte. Im Parterre befanden sich Geschäftsräume, im Zwischenstock Lagerräume und auf den Korridoren standen große Schränke und Kisten, in denen die Waren der Kaufleute verpackt gewesen waren.
Als Heino durch den düsteren Hausflur der Haustür zuschritt, begegnete er einem einfach gekleideten Mann, der sich suchend umschaute. Dann wandte er sich an Heino.
„Wohnt hier der Herr Leutnant Braukhoff?“ fragte er.
„Allerdings,“ entgegnete Heino erstaunt.„Was wollen Sie von ihm?“
„Oh, nichts besonderes... ich soll mich nur erkundigen.. „Das ist ja seltsam! Ich selbst bin Leutnant Braukhoff.“ Der Fremde schien leicht zu erschrecken. Doch dann sagte er lächelnd:„Ich hatte Sie nicht erkannt, Herr Leutnant— verzeihen Sie...“
Was wollen Sie von mir?“
VVerzeihen Sie... nichts... ich wollte nur den Burschen des Herrn Leutnants sprechen... er ist ein Bekannter von
mir
„Mein Bursche wird in seinem Zimmer sein.“
„Ich danke, Herr Leutnant.“
Damit grüßte der Mann höflich und verschwand in dem Dunkel des Hausflurs. Einen Augenblick dachte Heino daran, seinen Burschen zu fragen, wer der Fremde wäre. Doch dann erinnerte er sich, daß Heinrich eine Bekanntschaft vor dem deutschen Tore geschlossen— er lächelte, der fremde Mann kam gewiß aus der kleinen Weinschenke— es war auch schon spät— ir elektrische Trambahn kam gerade die Straße herab, Heino inte sich ja morgen nach dem Fremden erkundigen, und so
sprang er rasch auf die Plattform der Trambahn, welche ihn nach Longeville hinausführte.
Nach kurzer Zeit stand er im Salon des Landhauses des Grafen Bretteville, mit klopfendem Herzen und glühenden Wangen.
Das Haus lag still, wie verödet, da. Der Diener, der Heino empfangen hatte, sagte, daß die Gräfin nicht wohl sei und zu Bett liege, der Herr Graf sei bei Komtesse Germaine, habe aber befohlen, den Herrn Leutnant zu melden.
Dann entfernte sich der Diener und ließ Heino in ungeduldiger Erwartung zurück.
Einige Minuten vergingen, die Heino eine Ewigkeit dünkten. Dann rauschte ein Kleid im Nebenzimmer, die Portiere wurde zurückgeschlagen, und Germaine trat ein, auf der Schwelle stehen bleibend, indem sie mit der einen Hand die Portiere zurückhielt.
Sie schien ein schönes Bild zu sein in ihrem weißen Sommerkleide, umrahmt von den schweren Falten der dunkeln Plüschportiere; mit ihrem bleichen, regungslosen, schönen Antlitz, in dem ihre Augen wie zwei dunkle Sterne strahlten, ihre innere Erregung verratend.
Heino eilte auf sie zu und streckte die Hände ihr entgegen.
„Germaine!“ rief er mit einer vor freudiger Aufregung halberstickten Stimme.„Endlich ist der Zauber gebrochen, der mich von dir fernhielt!...“ Ich weiß alles— oh, wie konntest du so klein von mir denken?— Germeine, du willst die Meine sein..
Er ergriff ihre Hände, die sie ihm wie in einer unwillkürlichen Regung entgegengestreckt hatte— und dann lag sie an seinem Herzen, regungslos, bleich wie eine Marmorstatue, mit geschlossenen Augen, seine leidenschaftlichen Liebkosungen duldend, doch nicht erwidernd.
„Germaine," flüsterte er zärtlich.„Endlich— endlich— auf immer mein...“
Sie schlug die Augen zu ihm auf, ein süßes inniges Lächeln umspielte ihren Mund.
„Ich bin dein“, sprach sie leise.„Dein für immer! Ah, wie gut ruht es sich in deinen Armen, Geliebter!— Ich bin dein — aber, Geliebter, unser Weg geht durch einen finsteren Wald,
an tiefen Abgründen vorüber, und wir müssen fest zueinander halten, um uns nicht zu verirren, um nicht in die Abgründe zu stürzen.“
„Wenn wir eins sind, Germaine, welche Gefahren können uns schrecken? Unsere Liebe macht uns stark...“
„Ja, Heino, sie muß uns stark machen. Getrennt voneinander sind wir verloren... du und ich— ich habe es mit Schaudern gesehen. Heino, du standest am Rande des Abgrundes
„Und du hast mich gerettet, meine Germaine! Nie, nie werde ich es vergessen, daß deine Liebe meine Rettung war— und nie, das schwöre ich dir auf meine Ehre, soll meine Hand wieder eine Karte berühren.“
„Ich danke dir.“
„Sieh, ich war wahnsinnig vor Schmerz, vor Enttäuschung,“ fuhr er fort, sie auf einen Diwan an seine Seite niederziehend. „Du hattest so grausame, so rätselhafte Worte zu mir gesprochen — ich zweifelte an dir, an deiner Reinheit, Germaine— kannst du mir verzeihen?“
„Ich habe dir längst verziehen, das weißt du.“
„Ja, du mein rettender Engel! Der gestrige Abend hat mir über meinen Wahnsinn die Augen geöffnet. Und wenn du mir zur Seite bleibst, werden auch die letzten Wolken schwinden, die jetzt noch unser Leben umdüstern. Hat dein Vater mit dir gesprochen?“
„Ja, ich weiß alles.“
„Und du kannst mich noch lieben?“
„Mehr denn je.“
Er zog sie wieder an sein Herz, doch sanft machte sie sich von ihm los.
„Heino,“ sagte sie ernst,„du sprachst von Wolken, die unser Leben jetzt noch umdüstern— du weißt selbst nicht, wie wahr du gesprochen hast. Es lagern noch düstere Wolken über unserm Geschick, aber so Gott mir Mut und Kraft verleiht, ich werde sie überwinden, ich werde für unser Glück kämpfen, bis der Himmel unseres Lebens wolkenlos sich über uns blaut. Aber du mußt mir helfen.“
„Was soll ich tun, Germaine?“
—**

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Samstag, 2. Juli 1910.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¼, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6% 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 111 m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmessen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerien aus., 91 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predligt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, s abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. II. Messen: 6, 6i m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Contessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josepdskapelle(Streitzeuggasse), in St. Maria Lyskirchen 5¼ Uhr— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfohrt(MarzellenSt. Aposteln und in Minoriten(am Museui, gelesen.
Hottesdienst=Ordnung im hohen Dom am Sonntag, den., und Montag, den 4. Juli.
Weil am Sonntag, den., und Montag, den 4. Juli, wegen der großen Anzahl der Teilnehmer des Jubiläums, Militär=Gottesdienst im hoben Dome abgehalten wird, ist folgende Gottesdienst=Ordnung festgestellt: Sonntag, den 3. Juli: Das Hochamt beginnt um.45 Uhr. 9 Uhr ist wie gewöhnlich stille Messe. Um 10.30 Uhr findet aus Anlaß des RegimentsInbiläums der Militär=Gottesdienst statt, wobei der Dom nur für die Teilnehmer bestimmt ist. Statt der 11 Uhr=Messe, welche ausfällt, wird 11.15 Uhr eine hl. Messe ohne Predigt gehalten werden. Die Gottesdienst=Ordnung am Montag, den 4. Juli ist die folgende: Nach dem Hochamte, welches zur gewöhnlichen Zeit abgehalten wird, bleibt der Dom bestimmt für den Militär=Gottesdienst. Statt der 11 Uhr=Messe wird um 11.30 Uhr eine hl. Resse gelesen.
Sonntag, 3. Juli. 7. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von den falschen Propheten). Bertram— Kinderkommunion in St. Michael, St. Aposteln, St. Maria=Himmelfahrt, St. Paul(Knaben).— In St. Andreas Pfarrprozession. Hl. Messen sind.30..15, 7(Hochamt), 8 letzte hl. Messe, 9 Auszug der Prozession, 6 Komplet,.=.=Andacht mit Predigt und sakramen. Umgang.— In St. Martin Pfarrprozession.
Messen 6,.30, 7(Hochamt), 8, 11 letzte hl. Messe. Auszug der Pfarrprozession um 9 Uhr. Zu dieser Prozession sind auch die Mitglieder der Bürger=Kongregation eingeladen. Nachm. 6 Komplet.— In St. Aposteln 5. Aloysian. Sonntag,.30 Pilgermesse,.20 Auszug der Wallfahrt zur Verehrung der schmerzhaften Mutter in Bergheim. Abends.30 Andacht zu Ehren des hl. Aloysius mit Predigt, zugleich Danksagungsandacht für die Prozession nach Bergheim.— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen.30, 7,.15 Predigt,.30 Hochamt, 11 Predigt, nachm..30 Religionsunterricht, 5 Predigt und Komplet.— In St. Paria im Kavitol 7 Kommunionmesse und nachm..15 Versammlung der Frauen=Kongregation mit Aufnahme neuer Mitglieder.— In der Ursulinenkirche.15 gemeinschaftl. hl. Kommunion der Jungfrauensongregation, 3 Versammlung.— In St. Kolumba 5 Andacht zur hl. Walburga, Patronin gegen Krankheit und Nöten.
Montag, 4. Juli. Ulrich, Berta.— In St. Martin 5. St. Benediktus=Montag, 9 Hochamt, abds. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt. Jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marianischen BürgerKongregation und jeden Montag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag. 5. Juli. Cyrillus.— In der Hera=esu=Kirche jeden Dienstag abends um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 6. Juli. Goar, Isaias.— In St. Alban achter der neun Mittwoche zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk. Gottesdienst wie an den übrigen Mittwochen. 9 Hochamt, 6 Andacht mit Predigt.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag. 7. Juli. Willibald.— In St. Martin nachm. 5 Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In St. Michael nachm. 3 in der Krypta monatl. Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In der LazarißtenKapelle(Stolkgasse), jeden Donnerstag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 8. Juli. Kilian.— Marienverein.— In St. Albau abds. 7 Herz=Jesu=Andacht.— In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 9. Juli. 19 Märtyrer von Gorkum.
Nederlanders en Vlamingen.
Zaterdag avond 2. Juli is er in de Kolumba Kerk gelegenheid om te biechten van—8½ uur, en des Zondags morgen van—8 uur erste biechstoel links.— Zondag, 3. Juli zal het maandelijksche lof en preek niet plaats hebben, maar ecn uitstapjo(ausflug) naar.-Gladbach. Deelnemers vinden zieh de zamen: Zondag middag half twee uur in het Bondslokaal de Gaffel, Eigelstein 41.
Evangelischer Gattesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Viétor), nachm. 5(Wendland). Chrisins= kirche morg. 8(Goering), morg. 10(Beckey), Vorbereitung und Abendmahl. Lutherkirche morg. 8(Jathö), morg..30(Goedel). Trinitatiskirche morg. 8(Rosenkaimer), morg. 10(Rahlenbeck). Krankenhaus morg..30 (Goering). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche 11.30(fällt aus), Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus, Rheingasse 13/15, 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3, Antoniterkirche: (Hötzel), Christuskirche:(Wendland), Lutherkirche:(Viétor), Trinitatiskirche:(Goedel). Garnisonkirche morg. 10½ Festgottesdienst anläßlich des 50jährigen Jubiläums des Infanterie=Regiments Nr. 65(Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Montag. morg. 10 Festgottesdienst zur Feier des 50jährigen Bestehens des Inf.=Regts. Nr. 53(Benze).
Johanniskirche morg. 8(Zänker), morg. 10(Schmidt), morg. 11.15 Kindergottesdienst, Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße, morg. 11.30 Kindergottesdienst. Krankenhaus: nachm. 4 Andacht. Kalk. Presbyterkirche, morg. 8(Benze), morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst:(derselbe). Krankenhaus: morg..15 Andacht(van den Bruck). Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Vingst(Schule(morg. 9 Kindergottesdienst(Gemeindehelfer Meyer). Rippes, Lutherkirche, morg. 8 (Voswinckel), morg. 10(Maßner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe Richl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld(Kirche) morg. 8(Pellmann), morg. 10(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3 Uhr. Lindenthal, morg. 8(Bekey), morg. 10(Dr. Engelhardt), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Bayenthal, morg. 10(Dr. Schneller), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4 Sonntag, 3. Juli, vorm. 9 Beichte, morg..30 Predigt, Abendmahl (Hülfsprediger Michaelis), vorm. 11 Kindergottesdienst. Mittwoch, 6. Juli. nachm. 5 Frauenverein, abds..30 Männer= und Jünglingsverein. Samstag, 9. Juli, nachm.—5 Konfirmanden=Unterricht.
Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 3. bis Freitag, 8. Juli, morg..30, abds .30; Sabbath, 9. Juli: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Roonstr.) 3 Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abds..40.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Ser viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 p. m.
1. Juli
Geburten. Mathilde, T. v. Franz Giesen, Schriftsetzer, Vondelstraße 17.- Katharina, T. v. Bertram Esser, Milchhändler, Ohmstr. 42.
= Reiner, S. v. Joseph von de Finn, Fuhrmann, Pantaleonswall 48
- Margareta, T. v. Franz Niedecken, Steinmetztechniker, Eifelwall 50. Heinrich, S. v. Peter Pallien, Kfm., Otto Fischerstr. 21.- Paul, S. v Matthias Wortmann, Dekorateur, Friesenstr. 33.- Karl, S. v. Johann Boltigke, Tagel., Im Weichserhof 33.— Anna. T. v. Jakob Schorn Tagel., Klappergasse 1.- Joseph, S. v. Wilh. Effern, Handlanger, Kl. Griechenmarkt 77.- Trude, T. v. Albert Wertheim, Kfm., Apostelnstr. 5.
- Elvira, T. v. Karl Wäser, Tagel., Im Stavenhof 7.
&a Sterbefälle. Joseph Köhnen, 6 M. 17., Mariahilfstr..= EliGurel, 1 J. 3., Karthäuserhof 44.- Joseph Schlüssel, Klempner, 53., Perlengraben 17.— Wilhelm Steffen, Lokomotivführer, 56 J Eintrachtstr. 2.- Johann Linz, Rentner, 75., Gereonswall 35.
Geiraten. Simon Bell, städt. Straßenreiniger, u. Maria Klankert Achterstr. 7B.- Wwr. Joseph Schneider, Tagelöhner, u. Wwe. Katharina Schneider, geb. Ziesekoven, Annostr. 88.- Joseph Offergeld, Geschäftsreisender, n. Wwe. Maria Broichmann, geb. Klas, Alteburgerstr. 45.Eduard Menth, Geschäftsreisender, u. Therese Ahnen, Wittekindstr. 11
Kme. 1a#a. an. 57„Tonnwan, u. Bald Eimon, Leichtensternstraße 3.- Peter Vogt, Ziseleur, und Maria Immer, Moltkestr. 97.
- Konstantin Schief, Bäcker, u. Katharina Linden, Gr. Griechenm. 88
- Heinrich Reinties, Kaufm., und Karoline Dür, Benesisstr. 15.- Nikolaus
Sergeant im Inf.=Reg. Nr. 40, u. Elisabeth Kosp, Rastatt.= Friedrich Bresgen. Postbote, und Barbara Hack, Christophstraße 6. Heinrich Rickert, Lokomotivheizer, und Margareta Klein, Köln=Sülz, Lechenicherstr. 12.- Vollipp Stommel, Ingenieur u. Margareta
heim, Kaldenkirchen. Stephan Grandrath, Bäckermstr., u. Sophie Harzheim, Dellbrück.
Heiratsankündigungen. Kaspar Buetgen, Ingenieur, v. LeipzigLützowstraße 19." Dr. phil. Friedrich nener, Oberlehrer, Jülicherstr. 29, und Emma Winz, Volksgartenstr. 19.
Muhr, Orgeldreher, Schemmergasse 12, und Wwe. Johanna Klaner geb. Cahn, Agrippastr. 98.- Heinrich Comp, Kaufm., Christophstraße 8. und Wuchelmine Oster, Agrippastr. 31.= Karl Emundes,
Rechtsanwalt v. Charlottenburg, u. Elisabeth Koll, Bechergasse—.Friedrich Wolf, Papierwarenhändler, Dagobertstr. 41, und Ida Schmidt,
Am Hof 20. Karl Tophinke, Bildhauer, Neußerstr. 27, und Klara Noppeney, Neußerstr. 29.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
410 Liter M. 0,15.
„Tu sollst mich lieb haben und mir vertrauen, was auch kommen mag.“
„Von ganzem Herzen, Germaine! Du bist meine Retterin, du sollst meine Führerin sein.“
„Ich danke dir— und nun lasse uns zu meinem Vater gehen,
er erwartet uns.“
Sie erhob sich und zog ihn mit sich fort, ihre Hand zärtlich unter seinen Arm schiebend.
Er küßte ihre Hand, und sie lächelte ihm glücklich zu. So betraten sie das Zimmer des Grafen, der ihnen mit freundlichem, gütigem Lächeln entgegenkam.
„Also haben sich die Herzen endlich gefunden!“ rief er, dem Brautpaar die Hände entgegenstreckend.„Der Himmel segne euren Bund, meine Kinder.“
Er umarmte Germaine und küßte sie zärtlich auf die Stirne. Sie aber erwiderte seinen Kuß nicht, sondern stand steif und regungslos da, ohne ein Wort zu sagen.
Dann schüttelte der Graf Heino herzlich die Hände.„Ich bin Ihnen zu großem Danke verpflichtet, Herr Graf,“ sprach Heino tief bewegt. Doch der Graf ließ ihn nicht weiter sprechen.
„Lassen wir das Vergangene vergangen sein, mein lieber Freund,“ sagte er rasch.„Ich bin glücklich, daß sich alle Mißverständnisse in solcher schönen Weise aufgelöst haben. Für Ihr ferneres Wohl, für Ihr Glück lassen Sie mich Sorge tragen. Ich bin, dem Himmel sei Dank, reich genug, um euch alle Hindernisse aus dem Wege zu räumen, meine Kinder.“
„Herr Graf...“
lassen wir das jetzt. Um diese weltlichen Angelegenheiten zu besprechen, dazu ist später noch Zeit genug. Jetzt genießt in vollen Zügen die erste Stunde eures Glückes. Ihr habt euch gewiß noch viel zu sagen? Geht in den Garten, meine Kinder, es ist ein herrlicher warmer Abend— plaudert noch ein Stündchen zusammen— dann werden wir essen— Mama wird auch aufstehen, sie fühlt sich besser, ich habe ihr eure Verlobung mitgeteilt und die Freude über euer Glück hat sie gesund gemacht. Sie werden sie jetzt erst kennen lernen, sie ist ein gutes Wesen und sie liebt Germaine von Herzen. Einen Fehler hat ja jeder Mensch,“ setzte er lächelnd hinzu.
„Ich freue mich von Herzen, Germaines Mama begrüßen zu dürfen,“ sagte Heino herzlich.
„In einer halben Stunde, lieber Heino,“ entgegnete der Graf „Solange geht in den Garten.“
Noch einmal schüttelte er Heino die Hände, streichelte Germaines blasse Wangen und geleitete das junge Paar dann zu der Türe, welche von seinem Zimmer über eine kleine Veranda direkt in den Garten führte.
Es war in der Tat ein herrlicher Sommerabend. In tiefem Dunkelblau wölbte sich der nächtliche Himmel über der schlummernden Erde; unzählige Sterne funkelten an dem Gewölbe des Himmels, und langsam und feierlich stieg hinter den Bergen die Scheibe des Mondes empor, mit seinem dämmerigen Silberlicht die Ebene überflutend und sich schimmernd wiederspiegelnd in dem Wasser der sanft dahinfließenden Mosel. Wie die dunkle Kuppel eines gewaltigen Domes ragte der Gipfel des Mont St. Quentin zum nächtlichen Himmel empor. Der große Turm in der Mitte der Festungswerke auf dem Gipfel des Berges hob sich scharf gegen den klaren Nachthimmel ab; ein einziges, hellbrennendes Licht leuchtete aus einem Fenster des Turmes, einen hellen Schimmer in die Nacht hinaussendend, einem wachsamen Auge vergleichbar, welches hinüberblickte nach der Grenze, woher der Feind zu erwarten war.
Süße Düfte von Rosen und von den blühenden Reben der Weinberge erfüllten die Luft; von der Stadt herüber tönten einzelne verlorene Klänge, sonst ruhte ein geheimnisvolles Schweigen über der schlummernden Welt.
Heino war schier trunken vom Glück, und auch Germaine konnte sich dem Zauber dieser Stunde nicht entziehen. Sie schmiegte sich zärtlich in die Arme des Geliebten und zog ihn zu einer Bank in einer Rebenlaube, an seiner Seite niedersinkend von seinen Armen umfangen.
Dort saßen sie in leisem, zärtlichem Geflüster, und ihre Herzen öffneten sich in vertrautem Zwiegespräch. Germaine erzählte von ihrer Jugend; wie sie die Mutter so früh verloren, wie ihr Vater mit ihr auf Reisen gegangen, wie er seine jetzige Gattin in Monte Carlo kennen gelernt und sie geheiratet, weil sie so schön und lustig war. Und wie sie dann ein ruheloses Leben
geführt, bald in Paris, bald am Strande des Meeres, bald in den deutschen Bädern, bald in Italien.
„Nirgends habe ich eine Heimat gefunden,“ sprach sie traurig. „Nirgends einen ruhigen Platz, wo ich fern vom Lärm der Welt für mich hätte leben können.
Und wenn mir auch im Anfang dieses Leben voll von Glanz, Lärm und Genüssen Vergnügen bereitete, so schwand doch niemals aus meinem Herzen die Sehnsucht nach einer Heimat nach einem traulichen Winkel des Glücks.“
gcebt ihr niemals auf eurer Besitzung in Frankreich?“ fragte
„Unsere Besitzung ist ein armseliges, halbzerfallenes Schloß an der Küste der Normandie,“ entgegnete Germaine.„Mama konnte sic, nie entschließen, dort zu wohnen. Und Papas Geschäfte... doch laß' uns davon nicht sprechen, Geliebter. Das ist nun alles vorüber, mein bisheriges Leben liegt wie ein häßlicher Traum hinter mir— jetzt habe ich ja eine Heimat gefunden, einen stillen Winkel, wo das Glück wohnt. Ach, mein Geliebter wie sehne ich mich nach diesem Glück, nach dieser Ruhe, nach diesem Frieden, den mein Leben bislang nicht gekannt hat!“
Sie schlang die Arme um seinen Nacken und lehnte ihre Wange an die seinige, und Heino fühlte, wie ihre Wange feucht von Tränen war. Innig preßte er sie an sich und küßte ihr die Tränen von den dunklen Augenwimpern.
So saßen sie lange da, fest umschlungen, und ihre Herzen hielten schweigend geheime Zwiesprache, während über ihnen die Sterne glückverheißend schimmerten.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige
* Moderner Sänger.„Persönlich bin ich noch gar nicht aufgetreten. Der Kinematograph zeigt mein Bild auf der Bühne, das Grammophon singt meine Lieder dazu, und den Applaus nehme ich am Telephon entgegen.“
* Dater und Sohn. Sohn: Weißt du was, Vater, versuchen wir's bei unserem Pferdehandel'mal mit der Ehrlichkeit!"— Vater(ernst):„Ich laß' mich in keine Spekulation ein!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Samstag, 2. Juli 1910.
Nur Qualitätsweine 1/1 Fl. v. M..—, ½ Fl. v. 50 Pfg. an. 8
Treffpunkt der Weinkenner
Angenehmster Familien-Aufenthalt.
Seite 7.
## 55•8
*"—.—
. SGNS
SEE
Hofel-Restaurant
„Rheinischer Hof“
Grosse Budengasse 2
Dunkles u. Helles.
Kegelbahn noch einige Tage frei.
0* P. Münster.
Domkirche.
Gottesdienstordnung für Sonstag, den 3. und Montog, den 1. Juli.
Sonntag:
8¾ Uhr Hochamt; 9 Uhr stille Messe;
10½ Uhr Militär=Gottesdienst, nur für die Regimentsangehörigen;
Uhr stille Messe ohne Predigt, die 11 Uhr=Messe
Kölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Co.
Duffesbach 1
direkt am Salierring. Fernsprecher 2984
113
fällt aus.
Montag:
9¼ Uhr Hochamt;
10½ Uhr Militärgottesdienst, wie gestern; 11½ Uhr stille Messe, statt 11 Uhr.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Im altbekannten Bartmannshause.
Houmarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstuhe.
Ausschank in„grossen altdeutsehen Römern“. Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 1o.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Antwerpenerstr. 6, direkt am Frieseaplatzu. Hohenzolleen.-R.
*0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.——
Jeden Sonn- und Veiertag
sowie Mittwochs alle 14 Toge
Familien-Ballkränzchen.
oße Navalleris=Kapelle. n0 Anfang 4 Uhr.
Rodenkirchen
Sonntag. den 3. Juli.
Am Sonntag, den 3. Juli d.., abends 8½ Uhr, findet Im weissen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Röhrergasse 21, die
* Kirmesfeiere
statt, zu welcher die Pfarreingesessenen freundlichst eingeladen werden.
mit Familien
Bewährte Kräfte haben ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt.
Zur Deckung der Unkosten erfolgt der Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes von 80 Pfg. à Person. h
Kein Weinzwang.
des Kameradschaftlichen Arlegervereins.
Morgens 9 Uhr:
Gemeinschaftlicher Kirchgang.
Danach:
musikalischer Frühschoppen
unter gefl. Mitwirkung hiesiger Gesangvereine.
Nachmittags 4 Uhr: Tanzmusik
im Kaisersaal der Geschwister Schäfer.
Abends 9 Uhr:
Grosser Festball.
Es ladet ergebenst ein
K875
Der Vorstand.
8
Sforst.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners a part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. p* Jeden Mittwoch von nachmittags 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert.
Plarrverein St. Paul
Zu der am Sonntag, den 3. Juli, abends 8 Uhr im Volksgarten=Restaurant stattfindenden
* kirmesfeiere
mit Konzert, Theater und Canz
geladeg, Schulinder haden keinen Zatett Pfarrei beltens einEintritt frei.— Programm an der Kasse 20 Pfennig.
Kein Weinzwang.
Der Festausschuss.
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Gendheuer.
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Calzrümnchen Rechtschule 24. Am Museum und Salzrumpalen, Minorit. Ein..ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p* nachm. von 3½—11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags
von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Di
W
Diners, Soupers, Abendplatten.
Im Stühlchen“ Weinstube und Weinhandlung Pe gas tcten Ma tin Steimel, Herzogstrass 10. I. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16.(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine.
Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 5/7, Tel. 10634.
8
2 Unter.ProfeRt. S. H H..Prinzregensen
Gaupold von Baternu Mai bis Ohtober a
MUNCHEN 1910 AOSSTELLUNG VeN MEISTERWERKEN MUHAMMEDANISCHER KUNST
Vonn Weinstuben
des Bonner Bürger=Vereins
Poppelsdorfer Allee. Ecke Kronprinzenstraße.
Bekannt gute und preiswerte Weine.
Auf vorzügl. Küche wird besond. Gewicht gelegt.
Emil Temme(früher Sennelager).
VON BER ZENT DER KALIPEN
** BIS ZDRGEGENWANT.•:
Orienfalische Hunst handwerker an der Arbeit. Latscheuenge veransialtungen, fäglich Konzert. MUSIKFESTE: Schumann-Gedenkteier, Richard Straussweche, Besthoven-Brahns-Bruckner-Cyklus. H;
Draufführung der 8. Symphonie vGustavMahler.
Prospekte und Auskunft durch die beschättsstelle der Ausstellusg.
Hotel-Restaurant„Zum Schmelztal“
im Siebengebirge
eine halbe Stunde von Honnef a. Rh., inmitten ausgedehnter Tannenkulturen.— Bedeutend vergrössert und neu renoviert. Grosse geschlossene Glas- und offene Hallen, Familien- und Fremden- Pension. Räumlichkeiten für Vereine und Gesellschaften. Spezialität: Forellen eig. Zucht. Kaffoe mit eig. Gebäck Den verehrl. Touristen und Ausflüglern bestens empfohlen. Fernspr. 126, Amt Honnef. Besitzer: H. Wallbröhl. d
Kripp a. Rhein Luithuxert
eine der schönsten Lagen, Aussicht auf den Strom, das Gebirge rheinauf u. ab. Gas u. Wasserl. vorhanden. Bahn= u. Ischiffstat., Voligymnasium, Töchterschule in 7 Minuten erreichbar Gesunde nervenstärkende Luft. Herrliche Sommerfrische. Pension v. 2,50.4 an, niedrige Steuern. Häuser= und Grundwerte noch billig, daher für solche, die sich zur Ruhe setzen wollen, günstigste Gelegenheit. Näheres durch den Bürgerverein zu Kripp am Rhein.
ich, Eifel
Eifeler zof
ältestes und erstes Hotel im Orte. Tonristen u. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen.
K. Pieper.
Erholungsbedürftige
sinden freundl. Aufnahme, g. Pension zu bill. Preisen in geunder rom. Gegend Eig. Wald., zu Luftbäder geeign., Priv.=Gut in Scherftal. Bahnst..=Gladbach. Auf Wunsch Abhol. m. Wagen. Näheres: W. Gillessen, Kleverhof, Post Odenthal.
Beachte die kleinen Anzeigen in(A)
83
8
830
83
830
83
Zoologischer Garten.
Sonntag, 3. Juli
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.*
Luftkurort Bassenheim(Ttrechte Koblenz=Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker Bertram, Bassenheim.
*0
Brühl.
Hotel
Zur Krone
Altdeutsche Weinstube Treffpunkt d. Weinkenn. Vorzügliche Küche. Kinema-Theater. Jeden Sonntagnachmitt. v.-12 Uhr Vorstellung.
Hotel-Pension
9
46
Römlinghoven
Post Obercassel
bei Bonn. Luftkur= u. Ausflugsort. Direkt am Hochwald. Ruh. .staubfreie Lage. Vorzügl. Küche Prima Weine u. Biere. Pensionspreis: Erwachsene 3,50. K. Kinder: je nach Alter. a“
Besitzer: Herm. Dittmann.
Niang gebraucht, schw. b. z. v.
Pinab Alteburgerstr. 66, I.
S S ISE
Für die Reise
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Sie meine Spezialmarken.
Universal=Blitzlicht.
Militär=Feldstecher.
EGCNG EEE
Landaufenthalt.
in herrl. Gegend am Rhein und Ahr, Pensionspreis.4, bei vorzüglich. u. reichlich. Verpflegung.
Frau Maria Alinger, Kripp am Rh.
Stadtwald
Haupt-Restaurant 1 Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag nachmittags von 4 Uhrab:
St. Agatha 37, a. Ausg. *2 der Passage Tietz.
Diners, Soupers, Abendplatt., div. echte Biere
Erstklassige
Weine
Wein-Restaurant Hubert
Köln-Deutz Düppelstr. 18 3 Fernsprecher 2764 u
Kol. Preuß. Lotterie
Ganze Halbe Viertel=Lose
40 K 20 K 10M
Kgl. Lott.=Einnehmer,
„Aöla, Pelawag Il1
am Laach. a
Königl.#### pteuf.
assen- Wgee Lotterie.
Zur 1. Klasse abzugeben:
10 ½ ¼ ½ ½/ Lose
.—.— 10.— 20.— 40.— Königl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1D
Verb. Unter Sachsenhausen— * Komödienstraße.
Zur 1. Klasse 223. Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie sind zu haben: 1 ½ ¼ ⅛8 1/10 Lose 40.#. 20 10.#..K..4
außerdem Porto ev. Nachnahme.
v. Bielitz, ägl.
Köln, Pfeilstraße 33. 0“
2 Tische, Bücherschrank, Vorh. Grammoph.12.4, alles g. erh. billig zu verk. Springer, Dapierhandlung, Weidenbach 39.
*
ss
C. 73—

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&ap Samstaa. 2. Juli 1910.
Ringfreie Zelloidin-Postkarten, Glanz oder matt, 10 St. 289, 100 St..30.a Büttenkarten
in weiss u. chamois, selbsttonende Karten, farbige Karten. Bromsilber-Postkarten, Ia. Qual. 100 St..80 K. 1000 St. 17.4 Gaslichtkarten, la. Qual., 10 St. 300, 100 St..50.K. Union-Brillant-Entwickler, 150 Gr. 20), 250 Gr. 303, ½ Lt. 45). Goldtonbad 150 Gr. 300, 250 Gr. 500, ½ Ltr. 903 Spezialität: Hochempfindliche, äusserst klar arbeitende Union-Platten, blau Etikett 9X12 90 3 „„ 13X18.75 M. gelb Etikett 9X12.15, 13X18.40.6.
Lingang höhe Strasse Passaße 41 Eingang Brückenstrasse Sämtliche Artikel für den Berufs- und Amateur-Photographen stets am Lager. Grösste Auswahl in
Stativ- u. Klapp-Kameras. Photographische Arbeiten schnell u. billig. Kulante fachmännische Bedienung
Ringfreie Photo
Hochelegante
Herren- u. JünglingsAnzüge
1- und 2reihig
(jetzt wegen beend. EngrosSaison) aus feinsten Massstoffen nach neuester Verarbeitung hergestellt, vollst. Ersatz für Mass für schlanke u. stärkste Herren vorrätig
12 18 24 30 36 „ 42 48 M.
sonst. Ladenpreis 18 bis 65 M.
Feste Engrospreise. Riesen-Auswahl.
Königstr. 5
am Malzbüchel
im Engroslager. Tel. 1543.
Daselbst elegante Anfertigung nach Mass.
9—
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Kein
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit amp; Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Licht amp; Wasserleitung X Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.*b
Fertige Häuser für 16 200 M." Jederzeit zu besichtigen.
Hauser für 10200 TI. Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
(Einwohner=
zahl 13000)
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit bei Jahres=Kündigung
40
** 10
33 0
4 s bei Halbjahres=Kündigung
Damenhüte
Hutfassons
Neusserstrasse 280
Nähe Florastrasse.
se Schuhmachermeister
Schuhwarenhaus Zum Riesenstiefel
gegründet 1885—
empfichlt seine
Schuhwaren
zu allen Ledersorten, Grössen, Weiten und Fassons für jeden Stand zu zivilen Preisen. Mein seit
25 Jahren
streng durchgeführtes und den Bewohnern von Nippes bekanntes reelles Geschäftsprinzip bietet allen Käufern, die bei mir ihren Bedarf decken, die beste Gewähr dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden, da ich als
Schuhmachermeister fachmännische Kenntnisse voll und ganz besitze.
am Anfertigung nach Mass. oh“
Reparaturen schnell, gut und preiswert.
31 0
S /2 10 bei täglicher Kündigung
„ Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln Strengste Verschwiegenheit. 9“
Gaskoch- und Bratapparate
der besten und berühmtesten Systeme, bezüglich Leistung und billigsten Gasverbrauch in Tätigkeit zu sehen.
eeee
für Kohlen- oder Gasheizung.
Neu: Poro!
nis bis S 63% Kohlenersnarnis
auch in jeden vorhandenen Herd leicht einzubauen
Vorführung ohne Kaufzwang jeden
Mittwoch- und Freitagnachmittag 4 bis 6 Uhr. Kücheneinrichtungen
Heinrich van Brock
Köln, Christophste
Neu!
Sporthüte
Kinderhüte
Zu Fest-Geschenken
empfiehlt die
k. Voldwaren-Handlung
10
von
R. dmp
K. K
310 Hohestraße 1310, Cafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silverwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Revaraturen sowie für neue Sacen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren. Alles Gold und Silber nedmen in Zahlung. 0
sran laß nur sich nicht dadurch betören,
en Daß vom Glück man nie begünstigt wird Ein paar Groschen hann man leicht entbehren Etwas muß riskier'n man unbeirrt!
Dann kann freudevoll man's ausposaunen, Wenn das Geld man hat in Kassenschein,
„Hat Fortuna wohl auch Weiberlaunen Diesmal kehrte frisch sie bei mir ein!“
Darum, ihr Leutchen lieb und teuer.
Raten wir euch immer bloß, Geht nur hin zu Amtenbrink Und kauft dort euch rasch ein Los!
Auf zur Glückskollekte!!
Endgültig am 12. Juli Ziehung
Luftschiffahrt Lotterie
2283 Gewinne i. W. Mark
am 12. Jul
Elberfelder
Lose à 1 M- Glückskuvert mit
empfiehlt, solange Vorrat
Derlaa u.#uuck v. J. P. Bachem. Oerantwortl. Redaktenn. Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil:
Aue in Köln
Hauptgewinne Mark
10000 5000
Glückskuvert mit 5 div. Nrn. 5 M
Amtenbrink
S,(neben Café Runge),
Obenmarspforten 25.
Immer Glück bei Amtenbrink. Schon wiederum siel gestern der 5. Hauptgewinn der Stettiner Lotterie auf Nr. 290903 in unsere skets vom Glück so sehr günstigte Kollekte.
Räumungshalber
weg. Umbau, da Geschäftsvergröß.
.Herren jetzt 11,13,15, 19.21, 25.4 „Burschen„9,11, 13, 15, 17, 19.4 „Knaben„ 4, 5, 6, 7, 8, 12.8 140 Hosen jetzt 3, 4, 5, 6, 7,.4 helle Westen jetzt 2, 3, 4, 5, 6,.6 Somm.=Jopp.„ 2,50, 3,4,5,6,.4. Lüster=„„ 4, 5, 6, 7, 8..4
1Maßhose, weil nicht abgeh., 12.4 3Maßanzüge, weil nicht abgeholt. 35, 39,45.A, 3 getr. Maßanzüge, 4, welche einige Male verlieh. war. heute nur 9, 11, 13.4. Selt. Kaufgelegenheit! Anzüge n. Maßjetzt außer Saison nur 43, 48, 53, 55, 58.K. Bekannt alles gut sitzend. Auf Wunsch in einigen Tagen, da große Werkstätte im Hause."d
Alb. Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstr. 37
an der Breitestrasse.
den Namenstagen
empfehle mein grosses Lager in
Juwelen, Uhren Gold- und Silberwaren
Wilh. Wewer Hohestr. 180
gegenüber der Königin Augusta-Passage. 3
Billigste Preise.
## Grösste Auswahl.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Slogiugntat
e kan
unter Garantie sofortigen Einstampfens
n der Fipinstr. Emil VImer, Kéls.
Echt Nordhäuser
Alleinige Vortretung und Fabrik-Lager nur bei
%•)
ser
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annostr. 86. anzumelden.“
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Pauistrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
Massagekuren
für Damen.
Aerztliche Empfehlungen.
Fr. Poß
S 76
Schildergasse 36.
uiu Rastm. Gehälfiunnen und Deut zu Köln, Georgstrasse 7.
Vernsprecher Nr. 3816.
Zwock des Verbandes: Erhaltung des religibsen Sinnea moralischer Schuts, geistige und berufliche Fortbüldung wirtsehaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. . Mitgilederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pessende Stellungen in allen GeechäftsGesehäftest ude. Pperh Reidung
Geseanksstunden. ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvor
füs Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Kichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Erankenkasse des Verbandes hathol.
kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitsliedern walt
rie eree ugg betrelt dieseren von dem Kwange der
Ortskrankenkasse belzutreten. Eintritt kann jederzeit enfoigen. 2
Sbündnis
Verein
abst. Katholiken u. Rathol, abet. Frauenbund zur Bekämpfung des Alkoholismus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke. 1 Meldestelle:
Köln, Marienplatz 17.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Dt.
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
Sosfichläbre

(Coffene Stellen)
Offene Stellen.
Bautechniker, Betonmeister, Techniker für Heizungsanlagen, Install. Geschäftsführer, Bauschreiber, Hülfszeichner, Buchhalter, Kontorist, Bureaugehülfe, Bureauschreiber, Expedient, Kommis, Einkassierer und Verkäufer, Lagerist, Hausverwalter, Büfettier usw. Bureau=Verband „Reform“, Köln a. Rh., Deutscher Ring 18, I. Sprechz. Wochentags vorm. v.-1 u. nachm.-7 Uhr.
Kalk.
Lohrling gesucht für StarkLehrling und Schwachstrom.
Höfestraße 34.
Lehrling
braver, kräftiger Junge f. Gasu. Wasser=Installation sof. ges. Nippes, Neußerstraße 335.
sofort gesucht.
Köln=Niehl, Feldgärtenstr.
Kräftiger Ackerlnecht
113.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 z
—. weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gemerbswäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei. Geöffnet—1 und—7 Uhr.
Modes.
2 durchaus tüchtige, selbständ.
Arbeiterinnen
für mein Spezial=Putzgeschäft per 1. oder 15. August in angenehme Jahresstellung gesucht. Gefl. Offerten mit Bild, Zeugnissen und Gehaltsanspr. bei freier Station erbeten.
Frau Benno Dietrich, Bochum, Brückstr. 53. p'
Eiste Verkäuferinnen
möglichst mit engl. und franz. Sprachkenntnissen für Kurz=, Weiß=, Wollwaren, Modewaren per sofort oder später gesucht.
Angebote mit Behaltsanspr., Zeugnissen u. Bild, M. Tinner vorm. Sinn&amp; Co., Aachen. p
Haushälterin
für ein kath. Landpfarrhaus
Nordamerikas
gesucht.
Wochenlohn 12 Mark.
Angebote unter B 281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1rav. prop. kath. Mädchen für O alle Hausarb. v. 8 bis 2 Uhr gesucht. Händelstraße 27, I.
genes, einfaches Fräulein
zu Kindern gesucht.
Deutz, Mathildenstr. 9.
Braves Dienstmädcen für
kleinen Haushalt gesucht. Hohenstaufenring 6, part. Mädchen für alle Hausardeit gesucht. Nippes, Sechzigstraße 24.
Kommis
kath., 25 Jahre,
slotter Maschinerscheeider,
sucht baldigst Stellung.
Fr.=Off. u. K 230 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.“
Bauführer,
Absolvent ein. Baugewerkschule, 28 J. alt, im Hoch= u. Tiefbau erfahren, mit langjähr. Praxis bei Behörden, Stadtbauamt Köln u. Privatunternehmungen, sucht gestützt auf gute Zeugn. für sof. oder später Stellung. Angeb. u. S F 103 postlagernd Niehl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Samstag, 2. Juli 1910.
Kuchen Sie Dienstmädcen
so inserieren Sie in der gr
" Der Iu
diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern 1. W3
Tin ges. Mädchen, erf. i. Küche
8 u. Haush., sucht tagsüb. St. Off..535a. d. Annst. Drususg. 1A.
Arbeitsgesuche
Buchbinderarbeiten
jeder Art, sowie
Bildereinrahmen
prompt und preiswert
Hud. Breuer PmesieterKalt, Kapellenstr. 4%5
Ehrenfeld-Teustadt.
In der Nähe der demnächst. Parkanlagen schöne a
s Wohnung e
von 6 Räumen, Küche, Badez, Wintergarten, Veranda, Diele, Zentralheiz., in nur vom Eigentüm. bewohnt. im Villenstil erb. Hause per 1. Juli zu vermieten. Off. u. 1701 a. d. Gesch. d. Bl.
Seite 9.
Steinstraße 25
4 Zimmer 3. Etage zu K. 30
zu vermieten.
schlechtes Brennen d. Herde u. s. Feuerungen beseitigt unter Garantie Math. Depenheuer, Köln=Bayenthal. Zahlung nach Erfolg. Postkarte zur Bestellung genügt.
Junger Mann,
militärfrei, sucht Stellung.
Derselbe ist gelernter Schreib= u. Galanteriewarenhändler, war in verschiedenen größ. Buchhandl. u. zirka 2 Jahre als Volontär in einer Geschäftsbücherfabrik.
Gefl. Off. u. W B 18 postl. Wipperfürth erbeten.
Mädchen,
kath., vom Lande, welches einfach kochen und Herrenwäsche bügeln kann, für alle Hausarbeit zu zwei Personen gesucht. Lohn 25+ Stein,
: Sürth, Hauptstr. 94.
medes.
Eine tüchtige, erfahrene selbst. Sarniererin gesachzt. Ch. Pidom, hohest. 15—.
anst. prop.
Mädchen,
nicht über 17., vom Lande, findet angenehme Stelle in kath.
Hause. Jean Lorbach, Lindenthal, Dürenerstr. 229.
Zuverläst. ehrlicher Mann,
kath., 39 J. alt, m. langj. Zeugnissen sucht St. b. besch. Anspr., als Einkass., Bote, od. auf Lag., erfahren in Schuhwaren Gefl. Ang. an W.., Bechergasse 6, II. Etage.
Vensichierter Beamter,
o) rüstig, sucht geg. mäß. Vergutung Beschäft., ev. Vertrauensposten. Offert. erd. Köln=Nippes, Mauenheimerstraße 72, pr.
Polsterer
Aufmachen von Matratzen u. Sofas gut und billig, sowie Aufhängen von Gardinen und Anfertigen von Dekorationen.
Nr. 7 Weberstraße Nr. 7
Joseph Diebold.
KIE
Tapezieren a Rolle 25 Pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arbeiten äußerst billig. Kulante Zahlungsbedingungen. f Reser.
Oskar Underes,
Hahnenstraße 43.
Ehrenfeld,
Platenst. 13, 2 Sin u. Käche
mit Sp., Klos, Bleiche, Waschk., Trockenvorricht., usw. zu 26+ zu vermieten.— Desgleichen
Platenstr. 17, Manf- zu 14.2Besch. Nr. 48 bei Meisen.
Hintergebäude, 3 Eragen.
je ca. 70gin, und ein Souterrain, ca. 250qm, hell und trocken, als
Lagerraum
oder zur sonstigen gewerblichen Benutzung ganz od. geteilt preiswert zu vermieten. Moselstr. 24.
Ehrenfeld
Lessingstraße 62 u. 68, in neuem Hause
kl. abgeschl. Etagen
von 3 u. 4 Räumen, mit Spind, Klosett. Bleiche, Waschküche usw. zu vermieten. Besch. Platenstraße 48—46, bei Meisen.
9
ten
Vertrauensposte
sucht verheirateter Mann, Ende 30er, für sofort. Kaution vorhanden. Gefl. Off. u. 1733 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. Ehepaar, Schreiner, s. z.
l. od. 15. Aug. e. Hausmstr.= stelle o. e..=W. v. 2 Zimmern. Off. u. 1716 a. d. Gesch. d. Bl.
Frurt lete
Bei Uhrenreparaturen fragen Sie stets im voraus den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
helhst Mauvar übernimmt 1813u. Mürtel alle Reparat. im Baufach, Platten, Zement., Putz, Stuck, Weiß. saub. u. bill. J. Röttgen, Bayardsgasse 16-18.
Perf. Köchin empkehlt sich
für Fesessen und Aushülfe. Anna Schmitz, Gereonsdriesch 2, 4. Etage.
Erstwärterin,
ärztl. gepr., ff. Zeugn. u. Empf., ist per Zufall für sofort und für später srei.*
Fr.=Off. u. K 229 a. d. Geschöftsst. d. Köln. Local=Anz.
In bürgerl. Privathaush. wird für sofort ein prop. kathol. Mädchen f. a. Hausarb. ges. H. Lohn u. g. Beh. Gr. Wäsche a. dem Hause. Eigelstein 111, I.
Onst. Mädch. v. L. v. 18—20 J.
f. bürgerl.Haush. u. z.!Kinde gesucht zum 15. Juli od. früher.
Off. u. Z 439 an die Hauptvertr. Ehrenf., Rothehausstr. 2.
erhaltenkosten#### los Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
für nachm. zu einem Kinde ges. Brabanterstraße 10, 1. Et.
Rädchen nach der Schule
z. Ausl. u. zu Kindern gesucht. Schmitz, Ehrenfeld, Philippstr.26.
Modes.
Lehrmädchen für dess. Putz ges. Deutz, Mathildenstraße 9.
Sg. Verkäuferin
der Kurz= Weiß=, WollwarenBranche sucht Stellung.“ Gefl. Offerten unter K G Mayen, Coblenzerstr. 33, 1. Et.
Ein besseres mädchen
mit Ia. langjähr. Zeugniss. sucht Stellungbei ein. Dame od. Herrn auch Geistlichen, für Küche und Haushalt, per 1. August, auch früher oder später. Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 46
Bes., jung., katt.
im Haush., Küche u. Handarbeit erfahren, sucht pass. Stelle in kl., kath., herrschaftl. Hause.
Off. u. 1736 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.
Jung. besseres Mädchen
21 J. alt, sucht Stelle a. Stütze in kath. Haush., a. I. b. Geistl. g. etw. Tascheng. S. i. i. s. häus!. Arb. durcha. erf. Off. u. Nr. 531 f. d. Annahmestelle Drususg. 1A.
Retserput=Ausezreit..
jeder Art repariert schnell, gut u. bill. Ersatzt..Putzz. vorrät. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Herrenkleider Kändert
repariert, gereinigt u. aufgeb. Karte gen. Pantaleonsw. 64, pt.
Harh-Königssorst.
Prachtv. Landwohnung, am herrl. Walde gel., 6., 2 Mans., Keller, Stall u. sch. Garten, an der elektr. Bahn, geteilt oder ganz zu verm. Bescheid Nath=Keumar, Eilerstr. 125.
Sionsthal 17
abgeschl. 1. Et., 4 Zimmer 40 M Besch. Eiden, Vorgebirgstr. 3.
2. Etags 3 große helle
* Gtage, Zimmer mit
Alkoven zu vermieten.
Schaafenstraße 2A.
Türmchenswall 70
Abg. 4. Et. 4 Zimmer u. Küche, 42 M. Dellgrün, 1. Etage.
Möbl. Zimmer mit oder ohne Pension zu vermieten. Auskunft
Kalk, Kapellenstraße
1. Abg. 2. El.
3 Zim., Küche u. Mans an stille Familie zu vermieten. Besch. das.
Zimmer 3. Et. m. Ms. K. 23. * 3 Zim. abg. 3. Et. im Andau, mit Speicherzim. K 25.
Weißbüttengasse 1, a. Waidm.
1 Etage, Mariahilfstr. 1
4 Räume, Küche, Spind u. Mans., Leucht= u. Heizgas. B. Unterh. olpingstraße Nr.1(Bayenthal) 2 Zimmer 3. Etage, 14 M zu vermieten.
St. Apernstraße 19.
Einlagen 35000000 Mark Reservefonds 2200000„“
Mündelsicher
Stahlkammer.
Postscheckkonto 2987
kostenfrei.
Abg. 3. Etage Anbau, mit allen 44 Bequemlichkeiten billig zu verm. Merovingerstr. 32..l. Et
Croß. Mansardenzim. mit groß 0 Fenst. an dr. Pers. zu verm Benesisstraße 39, 1. Et. vorn.
*e luft. Zimmer u. Speicherzim. 4 an ruh. Leute zu vermieten.
Quirinstraße 13
Lindenthal
Haus Klosterstr. 72 m. Vorgart. ganz oder geteilt zu vermieten. 1 Zim., Küche, 2 Mans., Ver., Baderäume, Veranda, schöner Garten u. sonst. Bequemlichk. Besch. Klosterstraße 78.
möbl. Zimmer z verm.
Sternengasse 71. I.
Heumarkt 19,
Ladenlokal, Entresol, Hofraum, Keiler, für jedes Geschäft, bes für Markt=Kaffeeausschank geeignet. Bescheid 1. Etage und Dagobertstraße 25.
Blumenkästen
werden billig depflanzt.
Rippes, Lohsestraße 1.
(Tmpf. mich i. Anf. v. Kinderkl. sow. i. Instandsetz. d. Gard., p. T..6. Mozartstr.66,.Et.l. K. gen.
Junge Frau sucht Kunden im 2 Waschen u. Putzen.
Eigelstein 104, III.., Karte gen.
1/g. Mädch. s..nachm. Stundena. Nippes, Eisenachstr. 40,.Et.
mbl. Zim. mit 2 Betten.gut. bürg. Kost an 2 jg. kath. Leute zum 15. Juli oder später zu vermieten Nähe Bahnhof Nippes oder Merheimerplatz.
Off. u. M 18 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstraße
Zim., 3 Etage, an stille Leute 4 zu vermieten. Rubensstr. 6 Caub.möbl.., t. woch= u. monat., Us. b. Mariminenstr. 52, Ziggesch.
2 Zim. Entresol a. kdrl Leute zu * vermieten. Perlenpfuhl 29.
Mröbl. Parterre=Zimmer zu 4lt vermieten. Huhnsgasse 35.
Köln-Merheim.
3 schöne luftige Zimm.,.Et., an ruhige Leute zu vermieten. Nähe d. Haltest. d. Elektr. Bahn. Neußerstraße 674 A
Hochpart. 6 Räume
Küche, Badezimmer u. sonstigen Zubehör, preiswürdig zu verm.
Moltkestraße 127.
Besch. daselbst b. Eigent.
Et.
Rath-Heumar.
Wohnung v. 6 Räumen 3 Speich. zu vermieten, auch geteilt.
Forststraße 13.
Mietgesuche
Passendes
Atelier
(Photographie) gesucht Nähe Hansaring dis Deutscher Ring in frequenter Straße.
Off. u. 1731 an d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
für Kolonialwaren und
Wohnung
in Alt= od. Neustadt gesucht.
Off mit Preisangabe u. 1728 a. d. Gesch. d. Bl.
30 3(0
für gewöhnliche Einlagen,
0
0
für Einlagen über 2000 M bei Jahreskündigung.## Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüb.
Sofort Geld
Lombard- u. Kom.-Geschäft beleiht Handelsware, Hypotheken, Diskont vonkundenwecheln, eigene Wechsel, Buchforderungen, strengreell. Neusserst günstige Bedingungen. Lebensversicherungen. Rest auf Hypotheken. P:
Off. u. Nr. A. 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
neues, mit Stallung, auf dem Lande, per sofort zu verkaufen.
Off. u. M 15 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Unbelastetes
neues Haus
in Ostheim billig zu verkaufen. Baustelle in Köln wird in Zahlung genommen.
Off. u. 1724 a. d. Gesch. d. Bl.
Baustellen
in joden Größe und Dreislage, auch ganze Blöche in der Nähe
dsnenen Staatsbahnhofer
in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen
21
Näheres: Frankfarterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
hell Eichen 3
∆ Betten,2Nachttischchen Waschtisch, 1 großer Spiegelschrank, 2Stühle "!Handtuchst., 2 Patent= Spiralrahm., 2Schoner
∆ decken, kpl. m. Kapokeinlagen nur 550#.
∆ Schumacher=Nordmann * Inh. Franz Schumacher ∆ 28 Hohenstaufenr. 28. 4
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Ziussutz. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, I, Zimmer 8.
Ecke für erstkl. Spezialgeschäft z. Oktbr. an best. Geschäftslage.
Off. mit Preis unter 9 215 an Daube&amp; Co., Bremen,
erbeten.
uche für meine Tochter, 16 J.
alt, welche d. Haushaltungsschule besucht u. Nähen gelernt hat, Stellung in bess. Haushalte. Offerte u..S. 107 a. d..=St. A. Jacobs, Siegburg z. richten.“
Einfaches Fräulein,
welches schon am Büfett tätig war, sucht per bald ähnliche Stellung. Offert. erb. unt. 1735 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
v. Lande, w. alle Hausard. verst., sucht Stelle in einem ruhigen Hause. Off. postlagernd Brück u. J. H. Nr. 87.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
eventl. mit Lager
in bester Torstrasse gelegen, für jedes
grössere Geschäft
passend.
Umbau nach Wunsch.
Luxemburgerstrasse 14.
am Barbarossaplatz.
Ottostraße 56,
Ehrenfelder Reustadt, Unterhaus, 4.,., Baderaum u. Mans., 3. Etage, 3., K. u. gr. Veranda. Besch. Schirmerstr. 44, a. Ottoplatz.
Thürmchenswall
in dess. Hause II. Etage(Anb.), 2 gr. Zim., sch. Küche m. Spind zu vermieten.
Bescheid Kahlenhausen 13. Unterdaus zu verm., 4 schöne
Anterhuns Räume d. Neuzeit entspr. Nippes, Lenbachstr. 6 an der neuen St. Josephskirche. Bescheid daselbst 1. Etage und Plankgasse 31, Köln.
Cuft. Wohn., 3 Zim. u. Küche, in ruh. H. v. 2 Dam. Ende Aug gesucht. Off. u. C 357° a. d. Bezirksvertr. Hohepsorte 6 erb.
Sofort
elch edeldenk. Herr od. Dame
50 leiht einem k. festangest. Beamten 400 a bei jährl. Einkom. v. 3400.# Vergütung, Rückzahl. nach Ueberkunft. Off. u. M 20 a. d. Hauptvetr. Nippes, Cranachstraße 5.
15 20 000 M.
an 2. Stelle auf gutes Zinshaus vom Selbstgeber gesucht.
Agenten zwecklos.
Ang. u. 1727 a. d. Gesch. d. Bl
Beamter sucht sof. 4 M.
Rückzahl. 65 M. am 1. Okt. Nur von Seldstg. Ang. u. B279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(zum j. Oktober)
1 schönes großes Ladenlokal m.
2 Schaufenstern u. mit Wohnung,
bestehend aus 2 Zimm. u. Küche, in verkehrsreicher Lage am Brüsselerplatz. 120 Mark pro Monat. Bescheid 2
Bureau Moltkestr. 93. Sout.
Lombard- und Komm. leschäft beleiht Waren aller Art. Diskonte von Kundenwechseln.eigene Akzepte. Bel. von Hypotheken, auch 2. und 3. Restkauf-Hypotheken, Lebensversicherungen u. Erbschaften, Streng reell. kulante Bedien,, mässige Provision.
.-Off. u. U P 3971 an
Bäckerei in Kalkdie Geschäftsstelle der
Baderei in Rülklmkaln. Volkszeitung. 9
ossene 3. Etage,
4 große schöne Zimm., Mans., Keller usw. p. 1. Juli zu verm. Schönen, Ehrenstraße 19.
Goldsische 10, 15, 20, 30 J Wasserpflanzen Bund 20 J Aquarien, leer und depflanzt. Farbenprächt. exot. Zierfische, viele prächt. Art. Zahnkarpsen, wie Gamdusen, Schwerifische, Girard, Guppi usw. billigst. g“
3. Ritler, 48 Ehrenstr. 18.
Zu verkaufen:
Laden-Regal, Sheke.5chaufensterkasten 2 Wagen mit Gewichten, Gelkaßen mit
Hermanns. Klittard.
2 Moderne Küche##
Pitchpine#
c 1 Büfett, 1 Anrichte,
1 Tisch, 2 Stühle
2 kompl. nur 125 A.##
Schumacher=Nordmann### ∆. Inh. Franzschumacher X
&amp Hohenstautenring 29. ap
billig zu vermieten.
Off. unt. 1704 an die Gesch. Stelle des Kölner Local=Anz.
Moltlkestr. 85, Hotgebäude,
Pferdestall m. 3schön. Ständ., pro Stand monatl. 20 A Bescheid * Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Lindenthal,
I. Gtage, 5 Räume, auch geteilt, billig zu verm. Dürenerstr. 66
Wer Geld(Darlehn) Hypoth., Teilhaber sucht
wende sich vertrauensvoll an
Bank=Com.=Ges. Lammap C. Hamdurg 30.
Erstklassige Dankschreiben.“
schön möbl. Zim. zu verm. mit
# od. ohne Pens. Benesisstr. 24.
; Hypothehen für gute ländA= liche Objekte habe ich zu vergeben. Ausführl. Angebote u. 1738 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3. Wilden
behördlich konsessioniert 0
Breite Str. 47-49, 2. Et.
Bücherrevisor
a“ Lehrer für Buebführ. an d. Handelsschale d. Stadt Köln.
Telephon 1534. Gründl. Ausbildung in sämt!
Handels vissensehaften.
In verkanbn)
Nähm
wenig gedr., f. 35 A zu verk. Josephstr. 30.
Gelegenheit für Prantleute
2tür. Kleiderschrank m. Messing= stange 48, 2 engl. nußb. Betten, kompl. 68, Waschkommode mit Marm. u. Spieg. 50, PitchpKüche, Tisch u. 2 Stühle 115 M, Wohnzimmer, nußb., 145 auch alles einzeln.
9 Krefelderstraße 47, Hochp
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein *<space> G e d r.<space> B o t t z,<space> A h r w e i l e r.<space>
a. Weißwein 30 Ltr. K 15,50 a. Rotwein 30„„ 18.—
Ia. Apfelwein, glanzhell,
30 Liter M..— ab hier gegen Nachnahme. Faß leihweise bei franko Rücksendung empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15. Pfalz. 0“
Zeit neu, m. Einl. bill..ork. .VlIt Mauritiussteinweg 77.
2 Speisezimmer
e dunkel Eiche####
∆ 181f., 1Kredenz, Umb.
„plt Sotacheno n Mahl. Auszieht., 6pr. Lederst.
2houpl. nur 650M.
∆ Schemacher=Nordmann 4 X Inh. Franz Schumacher T · 28Hohenstaufenring 28.
Ann.
Fortsetz. siehe Sette 1l.

Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Jacketts
Paletots
Frauen-Mäntel
Kimonos
Staub- und ReiseMäntel
Morgenröcke
Unterröcke
Kinder- und MädchenJacketts, Paletots
und Capes.
Schwarze und farbige Kleiderstoffe und Blusenstoffe.
Räumungs-Ver
Um vor Beginn der Herbst-Saison eine vollständige Räu. mung zu ermöglichen, sind die Preise sämtlicher in nebenstehenden Artikeln ganz
Sotzt. tells zu und unter Selhstkostenpreisen.
Um Besichtigung der Schaufenster-Ruslagen wird gebeten.
u. Köln, Marsplatz-9. Ecke Alter Markt
Merkwürdige Freunde
hat Hr. Beigeordneter Jesse plötzlich gefunden, und zwar in der sozialdemokratischen Presse. Hr. Jesse, ein gewissenhafter und eifriger Beamter, der sein Dezernat voll ansfüllte, brauchte wahrlich nicht auf die Anerkennung dieser Leute zu warten. Die bürgerliche Presse hat seine Verdienste durchaus anerkannt und ihm warme Abschiedsworte gewidmet.
Sein Ausscheiden benützt aber die Rhein. Zeitung(Nr. 150), um gegen die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums einen ihrer zwar immer boshaften, aber niemals erfolgreichen Angriffe zu richten. Sie macht der Zentrumsfraktion zum Vorwurf, daß sie Hrn. Farwick und später Hrn. Adenauer an Stelle des Herrn Jesse zu ersten Beigeordneten gewählt habe. Hr. Jesse, der damals bereits 63 Jahre zählte und kränklich war, wünschte selbst nicht, daß ihm die gewaltige Arbeitslast des ersten Stellvertreters des Oberbürgermeisters aufgebürdet würde; wohl aus dieser Erwägung heraus hat sein politischer Freund, Oberbürgermeister Becker, selbst für den hervorragend qualifizierten Kandidaten der Rathausmehrheit gestimmt. Wenn die Rheinische Zeitung jetzt schreibt, es hätten„die Schwarzen niemals versucht, die Brüskierung Jesses nach der Richtung der Qualifika= tion zu begründen“, so genügt der Hinweis auf die Stimmabgabe des nationalliberalen Herrn Becker zuungunsten des Hrn. Jesse, um diese sozialdemokratischen Verleumder entsprechend zu kennzeichnen. Ein Hinweis auf die großen kommunalen Verdienste der Herren Farwick und Adenauer erübrigt sich gar für jeden, der mit offenem Auge den Vorgängen in der Kölner Stadtverwaltung gegenüberstand. Von Leuten aber, die, wie die Genossen vom Ursulaplatz, vom Schimpfen und Verdächtigen leben, erwarten wir nicht das Taktgefühl, das nötig ist, um einzusehen, daß es nicht Sache einer öffentlichen Stadtverordnetenversammlung sein kann, die Ablehnung irgendeiner Kandidatur nach der persönlichen Seite hin ausführlich zu begründen.
Wir bedauern, daß wir auf diese Dinge heute zurückkommen mußten, aber der nichtsnutzige Anwurf des Genossenblattes hat uns dazu gegen unseren Willen gezwungen.
Neues
aus Köln
F
een der Straßenbahn. Aus Anlaß des am 3. und 4. Juli
für die Insanterie=Regimenter Nr. 65 und 53 stattfindenden Appells wird der Neumarkt und die umliegenden Straßen gesperrt; der den Neumarkt berührende Straßenbahnbetrieb muß am Sonntag den., in der Zeit von 11.15 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und am Montag, den., von 10 Uhr vormittags bis 12.30 Uhr nachmittags teilweise getrennt und teilweise über andere Linien umgeleitet werden.0
* Im Scata-Cinema(Herzogstraße 9) werden von Samstag, den 2. Juli cr. bis inkl. Dienstag folgende Bilder gezeigt: Reiterexerzieren, Heideprim auf der Rattenjagd, Eherne Disziplin, Feldkeit, Serbische Armee, Zwei Serenaden. Der Kaiser als Ehestifter Soldatenbilder aus Amerika, Die Rache des Depeschenträgers,
Vater unser(Auf dem Wege des Lebens); die Tonbilder: Abschied des Tannhäuser, Bombardonlied aus: Das goldene Kreuz.
* Ibach-Preis. In der gestern im Konservatorium stattgefundenen Konkurrenz um die Ibach=Stiftung erhielt Hr. Karl Otlersbach den Preis, bestehend in einem Ibach=Konzertflügel. Hr. Hans Bruch erhielt als nächster eine lobende Erwähnung.
— Von seinem Rad stürzte gestern am Kaiser=Friedrich=Ufer ein Radfahrer. Er erlitt einen doppelten rechtsseitigen Armbruch.
K. Unfaue. In der Schildergasse kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Unterschenkelbruch zu.— Einen Finger verlor ein Mann, der auf dem Severinswall in eine Maschine geraten war — In der Spiesergasse fiel ein Kutscher von seinem Wagen und zog sich eine Armverletzung zu.— Auf der Aachenerstraße wurde eine Frau von einem Hund in den Arm gebissen. Man brachte die Frau wie die übrigen Verletzten ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Lindenthal.
w on die Krankenanstalt Tindenburg eingeliefert wurde ein siebenjähriges Mädchen, das in der Frankfurterstraße auf dem Burgersteig gefallen war und sich einen Oberarmbruch zugezogen
Aus der Arbeiterwelt.
a Streit um Anerkennung des Koalitionsrechts. In
##.<space> d e s<space> L o c a l= A n z e i g e r s<space> w u r d e<space> b e r i c h t e t,<space> d a ß<space> d i e<space> F i r m a<space> F r i s c h<space>
in Köln=Sulz drei Arbeiter, die sich dem Zentralverband christlicher Holzarbeiter angeschlossen hatten, aus diesem. Grunde entlassen hat. Verhandlungen mit der Organisation wurden abgelehnt. Vermittlungen der im Betriebe beschäftigten Arbeiter waren erfolglos. Ebenso hat die Firma es abgelehnt, vor dem Gewerbegericht, welches die Organisation angerufen hatte, zu verhandeln. Nunmehr haben die Arbeiter der Firma Frisch beschlossen, in den Streik einzutreten.
*. Zur Retallarbeiteraussperrung in Hagen. Der Arbeitgeberverein für die Kreise Hagen und Schwelm faßte in seiner Generalversammlung vom 29. Juni folgenden Beschluß:„Infolge der Verlangerung der Anmeldungsfrist sind die Meldungen der Arbeitswilligen zwar zahlreicher geworden, indessen noch nicht in sämtlichen Betrieben hinreichend, um die Wiederaufnahme der Arbeit zu ermöglichen. Die Betriebe müssen daher leider in Gemäßheit der früheren Beschlüsse am 1. Juli geschlossen werden. Diejenigen„rveite. zu ihrer fruheren Arbeitsstelle zurückkehren wollen, können sich bis zum 15. Juli bei ihren bisherigen Arbeitgebern melden, ohne den am 1. Juli in Kraft tretenden Arbeitsnachweis in Anspruch zu nehmen. Selbstverständlich bleiben auch diejenigen Arbeiter hiervon entbunden, die sich bis jetzt zur Wiederaufnahme der Arbeit bereit erklärt haben.“ Damit ist die Aussperrung in der hiesigen Eisenindustrie vollständig geworden und es sind nunmehr rund 25000 Metallarbeiter beschäftigungslos.
schwarz und rot gestreifte Strümpfe und Schnürschuhe. Die Leiche wurde auf den Friedhof in Köln=Merheim gebracht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
#ermarheim,.Juli1910. Gestern wurde hier ein Fuhrmann von seinem Fuyrwerk überfahren. Der Verunglückte, dem en Fuß gebrochen und der andere stark gequetscht wurde, fand Aufnahme im Alexianer=Kloster in Köln=Lindenthal.
0. Monheim a. Kh.,.Juli1910. Hier wurde im Rhein die Leiche enes 11 bis 13 Jahre alten Knaben, die schon längere Zeit
: Aa#gen zu ben schten, gelandet. Der Tote konnte 1,30 bis 1,40 Meter groß sein. er trug braunen ManchesteranzugTheater und Konzerte.
(2 Colosseum.(Gastspiel des Berliner Thalia=Ensembles.) Die eilt uns mit, daß für kommenden Sonntag mittags und abends das Volksstück Was Gott zusammen fügt... zur Aufführung gelangt. In der Matinee geht nochmals Wenn Frauen weinen in
Zeite.
, Sleis Am., morgigen Soi. tag findet in der Flora bereits
vormittags 11 Uhr ein Fruhkonzert des Flora=Orchesters statt, wozu der Eintrictspreis auf 50 Pfennig ermäßigt ist Außerdem konzertiert das Flora=Orchester, wie täglich, nachmittags und abends. Am Abend feiert der Quarteit-Verein Köln=Rippes sein Sommerfest in der Flora und beteiligt sich durch Gesangvorträge an dem Konzert des Flora=Orchesters. Bei gurem Wetter findet eine Beleuchtung des großen Parterres
§§ Der Gürzenichchor in Brüssel. Generalmusikdirektor Steinbach ist von der Generaldirektion der Brüsseler Weltausstellung eingeladen worden, mit dem Kölner städtischen Orchester und dem Gürzenichchor am 16. und 17. Juli zwei Konzerte in Brüssel zu geben. Es hat sich in Brüssel zu diesem Zweck ein Komitee gebildet, zu dem der deutsche Gesandte, der Reichskommissar
und der Vorsitzende der Deutschen Ausstellung gehören. 300 Mitglieder des Gürzenichchors und das auf 103 Musiker verstärkte städtische Orchester werden mit Steinbach am 15. Juli nachmittags mittels Sonderzuges nach Brüssel reisen. Die Konzerte finden dort nachmittags 2½ Uhr statt. Im ersten Konzert wird von Bach das Magnisikat, das Brandenburger Konzert(von 65 Streichinstrumenten) und die Kantate Singet dem Herrn zur Aufführung gebracht. Beethovens Neunte Symphonie schließt sich an mit den Damen Noordewier=Redingius, Maria Philippi und den Herren Senius und Denys als Solisten. Das zweite Konzert wird von Brahms die Haydn=Variationen, das Schicksalslied und die Erste Symphonie bringen, ferner von Strauß den Eulenspiegel, Schillings Hochzeitslied und das Meistersinger=Vorspiel.
Aus dem Vergischen Land.
1 Unter-Eschbach,.Juli1910. Der neu gegründete St Hu, Etus, Sulztaler=Schützenverein gibt am Sonntag den 3. Juli. sein Königsschießen auf dem Scheibenstand bei Hrn Gastwirt Pick in Altenbrück bei Unter=Eschbach. Bei dieser Gelegenheit wird ein Garten-Freikonzert unter Mitwirkung der Musikkapelle der freiwilligen Feuerwehr aus Immekeppel abgehalten.
X.-Gladbach,.Juli1910. Am Sonntag, den 3. Juli, ist im Schaufenster der Firma Adolf Hub. Niedenhoff, am Markt, ein prachtvolles Meßbuch ausgestellt, das Geschenk des Katholischen Arbeitervereins für seinen früheren Präses, den Hrn. Rektor Bertrams in Herrenstrunden.
Mile veranstaltete im vorigen Jahre das bekannt Jaufhaus Michel u. Co., Hohestraße, eine Wohlfeile Woche
Der glänzende Erfolg dieser Veranstaltung berechtigt zu dem Ausspruch, daß dieser Sonder=Verkauf als ein besonderes Ereignis des Jahres zu bezeichnen sein dürfte. Die diesjährige„Wohlfeile Woche" beainnt am
zugntcg. e#, von der Leistungsfähigkeit der Firma gibt die
cset.5g beigefügte Beilage ein anschauliches Bild. Die auswärtigen Leser dieser Zeitung erhalten diese Beilage erst Montag, da die Vernlung der enormen Auflage nicht in einem Tage bewältigt werden konnt e.
Seite 10.
Kölner Local-Anzeider Nr. 177&amp; Samstad. 2. Juli 1910

Verloren.
Kleine silberne Handtasche, im innern Bügel Name eingraviert, gegen gute Belohnung abzugeb. Bayenstraße 29.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Samstag, 2. Juli 1910.
Leinen, Bettzeug, Kleiderstoffe liefere auf—3 Monate Ziel an pünktliche Zahler.
Off. u. 1726 a. d. Gesch. d. Bl.
Regenschirm
Spazierstöcke
zu billigen Preisen.
H. Weber, Friesenstraße 81.
(Reparaturen billigst.)“
Mas. Eichen=Schlatzinmer
mit 1,80m breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marm., 2 Nachtk.,
2 Betten, Stühle, u. Handtuchh. in sauberer Ausführung nur 480 M.
* Ehrenfeld, Keplerstraße 2
Zu verkaufen
Kastenmangel, Hobelbank, Werkzeug, Handwagen und große Leitern.
Vondelstraße 36.
Joppenanzüge
Gehrockanzüge
einzelne Hosen staunend bill. zu verkaufen. Albertusstraße 40.
Umzugshalber billig zu verk.
41 Badewanne, Badeeinricht. f. Herd, 2 sch. f. neue Oesen, 4 Gaslampen eis. Bett mit Matr., 2 Tische, leere Flaschen, lange hölz. Bank. Domstraße 15, 2. Et.
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125 M. unt. Garantie. Hohenzollernring 41.“
Für Brautleute
ertra billiger Verkauf von prima Herden
Hosengasse 9.
"<space> G r o s s e r<space> Möbel-Verkauf
Möbelhaus
Neumarkt 27—29
Jos. Grewe. Telephon 8308.
Es gelangen zum Verkauf
Ga. 30 Schlatzimmer
Eiche, Rußbaum, Mahag., mit 2=.Zt. Spiegelschränk.
Schöne Auswahl EichenSpeisezimmer
ebenfalls große Auswahl
Pitchpine-Küchen
zu herabgesetzten Preisen und gewähre noch extra
0 Prozent.
Möbelhaus Neumarkt 27-29
Jos. Grewe.
(in 4löch. Gaskocher m. Gestell,
ein Herd, 3flamm., Gaskrone, Gasleucht., Sofa umzugsh. bill. z. verkaufen. Lupusstraße 45, I.
Rad Frl.=Rcktr., hf. zu FIIIIT=NAD j. annehmb. Geb. z. Ey“ v. Rothgerberbach 46, II.
3g. Bernhardiger, Solg.31
verkaufen. Severinstr. 22.
Dipl.=Schreibtisch zi verkauf.
Nippes, Hartwichstraße 16.
Itür. Kleiderschr., Diw. Teppich
u. Kücheneinricht. zu verk. Balthasarstr. 5,., vorne.
Echtes Eifler Brot
Behreus, Eintrachtstraße 87.
Nähmasch f ner, m. Garantie Ausmusch. ganz billig zu verk. Engelbertstr. 9, hp. a. Zülpicherpl.
Ladowannen, Waschmaschinen s. billig. Ursulastraße 3.
Ferd. Langen's
Haar-Ateller.
Hohesfr Höhle 9, Hohestr
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle sämtliche Haararbeiten.
Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Gesßes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40.4 an, Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50. an, Jed. Stücksowie jed. Arb. unter Garantie. Kopfwaschen
mit neuesten patentierten Trochenapparaten b“ inkl. Fritienen.4
Bedienung jed. Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. der Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.
Ein erfahrener
Städtisches Orchester, Cöln.
Montag, den 4. Juli, abends 7½ Uhr:
im Opernhause
Viertes(letztes) Konzert
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unter Mitwirkung des Gürzenich=Konzertchors, sowie von Fräulein Mathilde Dennery, Opernsängerin, Frau Ida Kuhl=Dahlmann, Konzertsängerin, Herrn Max Pauli, Opernsänger und Herrn Rodert Parker, Opernsänger. Programm:—
Sinfonie Nr. 8,-dur.
Sinfonie Nr. 9,-moll.
Ia
Seite 11.
COLOSSEUH
Edastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
Heute, Samstag, den 2. Juli, abds. 8¼ Uhr, S" zum 12. Male:
Waldrestaurant
jepeschrathermühle
Inh. Georg Wiemann.
Sonntag, den 3. Juli: Konzert.
Voranzeige!„ Soontzg1g, Voranzeige!
Grosses Sommerfest
Konzert.— Tanzversnügen.
Vergnügungs-Park.
zusammentügt....
Schauspiel in 5 Akten von Ernst Ritterfeld aus dem Roman von Courth-Mahlers.
Sonntag, den 3. Juli, vormittags 11½2 Uhr
ENatinee: Wenn Frauen weinen.
n Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
2 Vorstellungen
zusammenfügt......
8
3
6
I. Iit
5000 Neueste 9009
Herren- u.
JünglingsAnzüge,
lange Glockenform herrliche Stoffmuster
jetzt wegen beendeter Engros-Saison
A
16 K
24 M 32A 36#
Königstrasse 5, Malbichel
im Engroslager.
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Otrektion: M. Bruck. Telephon 4283.
Samstag, den 2. Juli, abds. 8 Uhr:
2. Ensemble=Gastspiel
von Mitgliedern des Kleinen Theaters, Berlin?
Regie: Erich Ziegel.
„Revolutionshochzeit
Schauspiel in 3 Aufzügen von Sophus Michaeli * In Vorbereitung:
* Ich lasse Dich nicht!„
Ein Junggesellen=Drama in 3 Akten von Heinz Tovote.
Lossssosiues
Leibbinden
empfiehlt
Tlefschwarze
Gehrock-Anzüge
aus feinstem Aachener
Tuch und Kammgarn, mit u. ohne Seidenspleg. vollst. Ersatz für K 26,36, 42. 49, 54, 58 M
sonst. Ladenpreis ca. 40— 80 M
Königstrasse 5
am Malzbüchel im Engroslager. d*
Verlag von.P. Bachem in Köln
Perlen aus dem Sagenschatz
billig. Ursulastraße 3. M
Schreineggerienge, eee Restaurateur
Riang gebr. billig zu verkauf. Plunv Alteburgerstraße 60, I.
2 Sessel, bill. zu verk.
Mauritiussteinweg77
mit tücht. Frau sucht möglichst in Köln, evtl. auch in einer anderen Stadt des Rheinlandes, baldigst ein gut gelegenes, größeras Geschäft, frei von jederlei Bierbezugsverpflichtung pacht weise zu übernehmen.
Angebote beliebe man zu richten unter W B 116 an Haasenstein&amp; Vogler,
Köln.*0
Haufe kl. Villa oder Landhaus
m. Garten. Harsv-Peitestraße
muß übernomm. werd. Ang. m.
Pr. u. Größe u. 1691 a. d. Gesch. d. Bl.
möbel Antiksachen werden zum 91.9t Pest.), Oktov,Die Laitung
M h. Werte angek. Achterkr. 4 cyteg, Filichtt, oder d. Kauf ein
#####e anges. uchterstr. 4. kl. Geschäft zu übernehmen.
Gefl. Offert. u. B 280 an die Geschäftsst. ds. Blattes erbeten.
Rautionsfähiger
Geschäftsmann
(Verloren-Gefunden Goldenes
Armband
verloren gegangen.
Der Finder erhält bei Zurückgabe den Goldwert mit
50 Mark
als Belohnung.
# erteilt die Gesch
des Kölner Local=Anz. 9
Krosche Kaiser Friedr. verl. And. V Wiederdr. gute Bel. Breitestraße 104, im Laden.
Ein Kassehund
zugelaufen, Dobermann. Näh Bläcker, Breitestraße 108.
Schöne Regelbahn
noch frei!
der Ihseie Döhr
36 Kämmergasse 36.
ratis vers. Katalog ab. wirkl. .Zucht=Lege=.Rassehühner.
M. Becker, Weidenau d.
160 Sieg. Taus. Anerk.*
pfand=Annahme
*<space> P e t e r s t r a ß e<space> 2 1.<space>
37 Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Auf dem Lande
1 Wohn= u. Schlafzim. bill. zu verm. neden schön. gr. Garten mit und ohne Ponsion.
H. Abels, Kalscheuren.
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M. 3,
*
Erzählungen, Märchen u.
Gedichte für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule
J. J. Liessem
Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage
Elegant gebunden M..—.
Durch jede Buchhandlung.
VSs
Nesselinge
Sonntag, den 3. Juli:
osses Schütten- und Vollstes.
Von 4 Uhr ab Tanzvergnügen
im Vereinslokale
Gasthof„Zur Eule“.
Apeigperein vom Roten Aren
* höl.
Geschäftsstelle: Brückenrampe. Fernsprecher 3513.
Aus Anlaß der am., 3. und 4. Juli d. J. hier stattfinden
.<space> F e s t l i c h k e i t e n,<space> b e i<space> d e n e n<space> e i n<space> g r ö ß e r e s<space> Z u s a m m e n s t r ö m e n<space> v o n<space> Menschen zu erwarten ist, werden folgende
Sanitätswachen
eingerichtet werden:
Am 2. Juli, abends 8 Uhr in der Neumarktkaserne. „ 632„ im Gürzenich.
Am 3. Juli, morgens 9½ Uhr am Dom, Haupteingang.
„ 5.„„ 9½„ an der Garnisonkirche.
„ am Spielplatz Lindentrr. ab Neumarktkaserne. ab Bürgergesellschaft ab Stadtwald(Waldschenke). ab Neumarktkaserne. ab Flora.
bzw. Müße und Arnbinde mit den rota Areuz.
Geschäkftestelle Brüchenrampe,uule ändige Hülfzwace und
Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer
1. Vorsitzender.
Geh. Sanitäterat Dr. Kayser,
Regierungsbezirks-Inspekteur. 9
9¼
* 9
„ 10
„ 10
„ 9
„ 10
abends 8
Aus Anlaß des am 3. und 4. d. Mts. für die Infanterie=Regimenter Nr. 65 und 53 stattfindenden Appells wird der Neumarkt und die umliegenden Straßen gesperrt und muß der den Neumarkt berührende Straßenbahnbetrieb am Sonntag, den., in der Zeit von 11.15 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und am Montag, den., von 10 Uhr vorm bis 12.30 nachm. teilweise getrennt und teilweise über andere Linien umgeleitet werden. 0*
Auskunft erteilen die Aufseher und Schaffner. Die Direktion: Wattmann.
Das Kömische Bad
in der städtischen Badeanstalt an der Fleischmengergasse bleibt wegen vorzunehmender Instandsetzungen in der Zeit vom 27. dieses Monats bis einschließlich 2. Juli geschlossen.
Das Russische Bad bleibt in Betrieb.
Direktion der städtischen Päder. Kühnel. v#
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache an der Gießenerstraße in Cöln=Deutz sind die Eisenbetonarbeiten zu Decken, Unterzügen, Fensterstürzen usw. zu vergeden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr im Baudureau Kalkerstraße 32 in Cöln=Deutz erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Montag, den 18. Juli d. Js., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. 0“ Cöln, den 30. Juni 1910. Hochbauamt: Verbeek.
Verdingung.
Für dem Umbau der Königl Regierung in Cöln soll die Herstellung der Holzfußböden(ca. 1000 gm) vergeben werden Lieferbar Herbst Frühjahr. Eröffnung der Angebote Samstag, den 16. Juli, 10 Uhr, im Neubaubureau, Regierungsgebäude.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Die Verdingungsunterlagen können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1A von mir bezogen oder im Baubureau eingesehen werden.
Cöln, den 28. Juni 1910.
„ Moumalle,
p Regierungsbaumeister.
Verdingung.
„Di——.# pp. Arbeiten
einschl. Materiallieferung für
1. Vergrößerung des Laza retto,
2. Vergrößerung des Krankenstalles,
3. Umbau der Baracke 23 auf Schießplatz Wahn(Rheinland) sind gemeinsam zu verdingen, wozu Termin auf
Montag, den 13. Juli, vor mittags 10 Uhr, im Nendauamt auf Artl.=Schießplatz Wahn
angesetzt ist.
Die Unterlagen liegen daselbs werktags von—1 Uhr vorm. aus; auch wird dort alle weitere Auskunft erteilt und der Verdingungsanschlag, soweit Vorrat reicht, gegen portofreie Einsendung von.80 M. abgegeben.
Zuschlagsfrist 4 Wochen. c Militäs=Bauamt Bonn.
Freil.=., eleg. z.
j. annehmd. Geb. Rothgeberbach46,II.
Fahr=at
z. v. J
Vor dem Einkauf bitte zu besichtigen.
Nähmaschine zu 18, neue 65.#4 45 Nippes, Siebachstr. 32.
Neu fertiggestellt aus nur erprobt soliden Stoffen, über 100U hochelegante
HerrenFranzose
wünscht mit Deutsch. in Verbind. z. tret. zwecks Ueb.d. deutsch. Spr. Off.u. 1732 an d. Gesch. d. Bl.
Nie erkannte Person, da bis zu ihrer Wohnung nachgegangen, die a. Feiertage in St. Ursula vor d. St. Antoniusbild d. Schirm mitnahm, w. ersucht, solch. beim Küster abzugeben, andernfalls Anzeige erfolgt.
Max Salomon

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Samstag, 2. Juli 1910.
107
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 127.
Seines besonders wirkungsvollen Programms halber ist der Besuch des ScalaCinema vornehmlich den Kriegsteilnehmern u. Angehörigen der Jubelregimenter 53 und 65 empfohlen.
Riesenfestprogrumm
von Samstag, den 2. Juli er. bis inkl. Dienstag, den 5. Juli 1910.
Reiterexerzieren. Herrliche Naturaufnahme.
Heideprim auf der Rattenjagd.
Ungemein komisch.
Eherne Disziplin. Ergreifendes Drama
1
Feldübung der Maulesel.
aan Wundervolle Naturaufnahmen.
Urkomische Heirat. Zum Totlachen.
Douna Dears Dankbarkeit.
ein Drama aus dem wilden Westen.
Serbische Armee. Hochinter. Naturaufnahme. Zwei Serenaden. Humoristischer Schlager.
Der Kaiser als
Ein Drama aus dem Leden Napoleons.
5
Soldatenbilder aus Amerika.
Naturaufnahme.
Die Rache des Depeschenträgers.
Hochhumoristisch.
Vater unser.(Auf dem Wege des
Lebens.) Ein Herz und Gemüt bewegendes Bild aus dem Leben.
Und die neuen Tonbilder: Abschied des Tannhäuser. Bombardonlied aus: Das goldene Kreuz. Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
000000000000000000
Flora.:
„ C
8 Montag, den 4. Juli.#
0 abends 8 Uhr:
s Grosses Gartenfests
anlässlich des Regiments-Jubiläums des 65. Inf.-Regts. 0
Doppel-Konzert s
des Flora-Orchesters
# und der Kapelle des 65. Inf.-Agts.
8 Beleuchtung.
Feuerwerk. Tanz. 8
## Eintritt 1 M. Abonnenten frei. O
S 8
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränse.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgins von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Prima Arbeit 10 Stück 20 Pfg.
Am Geschmack mild neurrendlen
Sombüstible Seiden
Ausgezeichnet bekömmlich %c. Deutschlands beste Marke Ammer frisch
eicht und aromatisch Aieblich duftend Kdealfabrikat
Alexandria, Dresden. Ges. gesch.
KAAm
* Einer verehrten Kundschaft die ergebene Mitteilung, K ## daß ich die seit dem Jahre 1856 unter der Firma
Sen.malin u Enemmmm
Tchans Müller, An den Dominikanern!##
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch Lieferung vorzüglicher Waren und prompter Bedienung mir das dem bisherigen Besitzer geschenkte Vertrauen K dauernd zu sichern. c
Hochachtungsvoll
2 Emil Wenger
9 An den Dominikanern 1, Fernspr. 7070.5
WW.
„Allerheilisen-Bräu“
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstrasse
„Echt Kölsch“.— Reine Obergärung.
Leidende
Frauen u. Mädchen
tragen nur noch
Reformkorsetten, Büstenhaller, Mieder u. Lolbbinden aus dem
Dörishofener Kräuter-Haus
welche vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren. J. HENNES, Blaubach 34—. 126
Volksgarten.
Sonntag, den 3. Juli,
nachmittags 4 Uhr: aus Veranlassung der patriot.Veranstaltung. der Regimenter 53 und 65
Grosses patriotisches
Konzert
unter freundl. Mitwirkung des Männergesangvereins Apollo. Dirigent: Herr F. Schlatmann.
Eintr. 25J.Dtzd.-Kart..50 Abends von 8 Uhr ab:
Militär-Konzert
Eintritt frei.
Kein Bieraufschlag. b“
Sonntag, den 3. Juli 1910
morgens 11 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung: Aufnahme neuer Mitglieder.
Pslanzenverlosung 12 Uhr Vortrag fällt aus. 0
Gillenseld!
Station der neuen Strecke Daun— Wittlich.
Pulvermaar, Holzmaar.
Herrliche Waldungen.
Hotel Clasen
Besitzer: Karl Hürter. b
Fernruf 2.— Fernruf 2.
in guter Qualität und zu billigen Preisen empfiehlt:
peter Ullrich,
Roonstr. 16— Josephstr. 40.
Telephon 5349. p
Auf Wunsch tägl. Anfragen u. freie Zustellung der Waren ins Haus.
Schellack
bei 5 Pfd.-Abnahme billigst. Roonstr. 16. Tel. 3319.
Mondorfer
Heilwasser,
eine wahre Wohltat für alle, die an Magen=, Leber=, Nieren=, Gallenkrankhelten, Zucker, Gicht u. Rheumatismus leiden. 0 Zahlreiche Referenzen.
Machen Sie gleich die Probe.
25 Ltr.=Flaschen K 15.— frei Haus. Fritz Thiele, Christophstr. 22. Tel. 3149.
Kölner Sportplatz
Radrennbahn an der Riehlerstraße.
5. internationaler Renntag
der Saison 1910
Sonntag, den 10. Juli, nachm. 4 Uhr
Hauptrennen:
Hervorragende Gegner, 4 Steher der Extra=Klasse, werden um den Gold-Pokal kämpfen. Dazu:
Preis vom Siebengebirge
10 und 25 km-Rennen für Dauerfahrer der 2. Klasse.
Außerdem:
Gutbesetzte Fliegerrennen
um den Preis vom Drachenfels(Hauptfahren), Preis vom Niederwald(Vorgabefahren), Preis von Königswinter(Tandemfahren).
Meldeschluß: Montagabend.
Alles Nähere wird noch bekannt gegeben. d
Obersärise Brauerei
Auf dem Rothenberg 1.
Sonntag und Montag(Martinskirmes)
Grosses Konzert
Prima echt Kölsch Bier.
Großer Schoppen 0,3 Glas 10 Pfg. Liter 20 Pfennig.
Es ladet ergebenst ein Jakob Fertig.
Spezialität: Jeden Samstag Hämchen ohne Knochen.
Vereinszimmer für 50 Personen noch Tage in der Woche frei; steht auch für Namenstage und Festlichkeiten bei zivilen Bierpreisen zur Verfügung. 9
Klettenberg.„Sülhugstasse 36,
Nähe Luxemburgerstr.
Erste Platzbäckerei
Die besten
Bauernplätze
à 50 Pfg. und 1 Mark.
Adam Pützfeld
Sülzburgstrasse 36.
Hülclenwen Nähe Luxemburgerstr
Vereinskalender der datdolischen Aebeitervereine.
she Sonntag, den 3. Juli.
Köln=Süd. Pfarrprozession in St. Paul. Die Mitgl. mögen sich zahlreich der Fahne anschließen;—9 Uhr Kassen und Bidliothek. Die Vereinsvers. fällt aus.
Köln=Pord. 9 Uhr Teiln. a. d. Pfarrproz. in St. Andreas; abends—3 Uhr Kassen. 8 Uhr Vortrag u. Verschied.
Morg. 6½ Uhr gemeinsch. hl. Kommunion, 10½ Uhr Besichtigung der Gewerbehalle in Köln, Ubiereing 40. Treffpunkt 9½ Uhr am St. Josephsstift oder 10½ Uhr an der Gewerbehalle.
Köln=Ehrenfeld.(St. Peter), 9 Uhr Pfarrprozession; abends 8½ Familienfeier im Leobau.
Köln=Sülz. Abends—8 Uhr Kasse. Versamml. fällt aus.
Köln=Humboldtdkolonie. Morg. 7½ Uhr gemeinsch. hl. Kom., nachm. 3 Uhr Danksagungsandacht(P. Gervasius Festpred.) abds. 7½ Uhr Versamml. mit Frauen.
Vereigskolendet für Natholische Aäagliagsssreint.
fAr Conntag, den 3. Juli.
Natholischer Jünglingsverein von St. Unfulg. 9 Uhr Andreaspfarrprozess., Beteil. Ehrens.; 4 Uhr b. günst. Witterung Spielturnen, danach Versamml. bei Vogel. Montag 9 Uhr Gesangprobe. Dienst. 8½ Uhr Turnen. Donnerst. 9 Uhr Vorstandssitzung.
Stanislaus=Kongregation. Nachm. 5½ Uhr Verslg. m. Vortr. eines fremden Redners. Verteilung der Diplome. Montag Musikpr. Mittwoch Turnen. Freitag ältere Abteil.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 3. Aloisian. Sonntag. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Spielen.
St. Beuno=Verein. Versamml. 7 Uhr abends.
Kath. Tünglings=Verein Köln=Wippes. Messe 7½ Uhr, gemeinschaftl. hl. Kommunion. 11—12½ Uhr Lesezim. u. Spark. 3 Uhr Andacht i. d. Pfarrk.,—7 Uhr Vers., 8 Uhr ältere Abt. Montag Theaterabt. Mittwoch Turnabt.
Marian. Jünglingsoonein Köln=Geug. 4. Aloysian. Sonntag, 7 Uhr gem. hl. Kom., nachm. 3 Uhr Andacht mit Dredigt, abends 8 Uhr Versamml. d. jüng. Abt. Montag abds. 8½ Uhr Concordia. Dienst. abds. 8½ Uhr Bezirksvorst.=Vers. Mittwoch abds. 8½ Uhr Turnen. Donnerst. abds. 8½ Uhr Gesangprobe. Freitag abds. 8 Uhr Baden u. Schwimmen.
Kath. Jänglingsverein Köln-Humvoldtkolonie. Morgens in der zweiten hl. Messe gemeinschaftl. hl. Kom., nachm. 2 Uhr Andacht, 4 Uhr Spielen auf d. Spielplatz. Donnerst. 9 Uhr Theaterprobe im Vereinshaus.