Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig. K
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme. 25 Pfg.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 232. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Freitag, 20. Kugust 1910. Redakt.: 5231,5232, 5238, 5214 Heute 12 Seiten.
57. Generalversammlung der Ratholiken Deutschlands
siehe Seite 2.
Das Neueste vom Tage.
Eine bemerkenswerte Rede des Kaisers.
* Königsbera, 25.Aug.1910.(Drahtber.)
Bei der heutigen Abendtafel für die Provinz brachte der kaiser folgenden Trinkspruch aus:
Es liegt mir am Herzen, den Herren der Provinz der Freude hrer Majestät und meiner Ausdruck zu geben, daß wir wiederum n den Grenzen dieses schönen Landes uns befinden und daß wir on seiten der Bürgerschaft unserer treuen Königsstadt und der Provinz in so begeisterter Weise empfangen worden sind. Die ktimmung, die in diesen Tagen in Königsberg zum Ausdruck ommt, ist der Beweis dafür, daß ganz besonders innige Bande Stadt und Provinz mit unserem Hause verbinden. Und in der #t, wenn man zurückblickt auf die Geschichte des Landes und des uses, so ergibt sich daraus, daß große und bedeutende Abschnitte seiden gemeinsam sind. Hier war es, wo der Große Kurfürst aus genem Recht zum souveränen Herzog in Preußen sich machte, hier etzte sich sein Sohn die Königskrone aufs Haupt, und das souveräne haus Brandenburg trat damit in die Reihe der europäischen Mächte in. Friedrich Wilhelm I. stabilisierte hier seine Autorität wie einen rocher de bronce“, unter Friedrich dem Großen hat die Provinz reude und Leid seiner Regierung geteilt. Dann kam die schwere zu der Prüfung. Der große Soldatenkaiser der Franzosen esidierte hier im Schloß und ließ, nachdem Preußens Macht gerochen war, seine erbarmungslose Hand Stadt und Land fühlen.
wurde aber auch der Gedanke der Erhebung und der Beniung des Vaterlandes am ersten zur Tat. Auf Tauroggen folgte e begeisterte Beschluß des preußischen Provinziallandtages, als nalte eiserne York die Herren mit flammender Rede begeisterte, a Verk der Befreiung zu beginnen, und hier setzte sich mein sroßtater wiederum aus eigenem Recht die preußische Königsrine aufs Haupt, noch einmal bestimmt hervorhebend, daß sie von ottes Gnaden allein ihm verliehen sei und nicht von Parlamenten, olisversammlungen und Volksbeschlüssen, und daß er sich so als erwähltes Instrument des Himmels ansehe und als solches seine egenten- und Herrscherpflichten versehe. Und mit dieser Krone eschmückt zog er vor 40 Jahren ins Feld, um zu ihr noch die aiserkrone zu erringen. Fürwahr, was für ein Weg bis zu dem eruhmten Telegramm des Kaisers an meine selige Großmutter: Welche Wendung durch Gottes Fügung!" Dieses Bild würde jedoch wwvollkommen sein, wenn ich nicht einer Figur gedächte, die be##ders in diesem Jahre das preußische, und ich kann wohl sagen, us deutsche Volk beschäftigt und von neuem gepackt hat. Es ist s Zeit unseres Zusammenbruches und unserer Erhebung garnicht entbar ohne die Gestalt der Königin Luise! luch die Stadt Königsberg und die Provinz Ostpreußen hat lesen Engel in Menschengestalt unter sich wandeln gesehen, ist p ihr beeinflußt worden und hat auch mit ihr schweres Leid stragen. Die hohe Königin ist von vielen Seiten eingehend gepildert worden, und unser Volk hat sich in dankbarer Erinnerung sir ihr beschäftigt. Aber ich meine, das eine kann nicht genug ervorgehoben werden, daß in dem allgemeinen Zusammenbruche „#eres Vaterlandes, wo selbst Staatsmänner und Heerführer für verloren gaben, die Königin die einzige gewesen ist, s nie einen Augenblick an der Zukunft des Vaterlandes Zzweifelt hat. Sie hat durch ihr Beispiel, durch ihre Briefe, #cch ihr Zureden und durch die Erziehung ihrer Kinder dem olt den Weg gewiesen, auf dem es sich wiederfinden konnte. Sie #t. die Umkehr zur Religion und damit die Umkehr zur sltsterkenntnis und zum Selbstvertrauen gewiesen. Sie hat unser ell angefeuert zu dem Gedanken, sich wieder um den König zu saren und die Freiheit zurückzugewinnen. Und als sie— eine ## Martyrin— verblichen war, und die Begeisterung im Lande #sslammte, und alt und jung zu den Waffen griff, um die Unterfücker aus dem Lande zu treiben, da ist sie im Geiste vor den Enen hergeschritten und hat den Mut der Krieger belebt, daß große Werk vollbracht werden konnte.
Was lehrt uns die hohe Figur der Königin Luise? Sie lehrt 2, daß, wie sie einst ihre Söhne vor allen Dingen mit dem sien bedanken erfüllt hat, die Ehre wiederherzustellen, das Vater#0 zu verteidigen, wie Männer alle kriegerischen Tugenden legen sollen, wie in der Zeit der Erhebung Jung und Alt herbeikomte und das Letzte hergab, wie selbst Frauen und Mädchen daar nicht schonten, so sollen auch wir stets bereit sein, um " allem unsere Rüstung lückenlos zu erhalten im sndlick darauf, daß unsere Nachbarmächte so gewaltige Fortseice gemacht haben. Denn nur auf unserer Rüstung eruht unser Friede.
und was sollen unsere Frauen von der Königin lernen? Sie ftent ternen, daß die Hauptaufgabe der deutschen Frau nicht * dem Gebiet des Versammlungs= und Vereinsesens liegt, nicht in dem Erreichen von vermeintlichen Rechten,
einen sie es den Männern gleichtun können, sondern in der ten Arbeit im Hause und in der Familie. Sie sollen die se Generation erziehen, vor allen Dingen zum Gehorsam und despekt vor dem Alter. Sie sollen Kindern und Kindeskindern
klar machen, daß es heute nicht darauf ankommt, sich auszuleben auf Kosten anderer, seine Ziele zu erreichen auf Kosten des Vaterlandes, sondern einzig und allein alle Kräfte und Sinne für das Wohl des Vaterlandes einzusetzen.
Das ist die Lehre, die die hohe Gestalt uns überliefert hat, die unser Vaterland und die Bürgerschaft dieser Stadt auf ihrem schlichten Denkmal so schön„den guten Genius Preußens“ genannt hat. Ich hege die feste Hoffnung, daß alle hier versammelten Ostpreußen mich verstehen, und daß, wenn sie wieder heimgehen zu ihrem Werk und ihrer Hantierung, sie sich von diesem Gedanken erfüllen lassen. Alles soll mitarbeiten am Wohl des Vaterlandes, gleichgiltig, wer und wo er seé. Und ebenso wird für mich der Weg dieser hohen Verblichenen vorbildlich sein, wie er meinem Großvater vorbildlich war. Als Instrument des Herrn mich betrachtend, ohne Rücksicht auf Tagesansichten und Meinungen, gehe ich meinen Weg, der einzig und allein der Wohlfahrt und friedlichen Entwickelung unseres Vaterlandes gewidmet ist. Aber ich bedarf hierbei der Mitarbeit eines jeden im Lande, und zu dieser Mitarbeit möchte ich auch Sie jetzt aufgefordert haben. Daß diese Gesinnung in der Provinz Ostpreußen stets herrsche und mir ihre Hülfe in meinem Streben zuteil werden möge, darauf leere ich mein Glas. Es lebe die Provinz Ostpreußen hoch, hoch, hoch!
Nach dem Festmahl für die Provinz hielten die Majestäten Cercle und hörten alsdann die von den vereinigten Königsberger Männergesangvereinen im Schloßhofe vorgetragene Volksliederserenade, die Prof. Schwalm dirigierte. Die Stadt war auch heute abend glänzend erleuchtet, und namentlich der Schloßteich, dessen Ufer= und Brückenbeleuchtung durch Flambeaus und zahllose rote Lampions die Stadt veranstaltet hatte, gewährte ein wunderbares Bild.
Kaiser in
* Königsberg, 25.Aug.1910.
Der Kaiser hörte heute morgen den Vortrag des Chefs des Marinekabinetts. Um 11 Uhr vormittags besuchte das Kaiserpaar, der Kronprinz, die Prinzen Eitel Friedrich, August Wilhelm, Adalbert und Oskar das kneiphöfische Rathaus, wo sie am Portal vom Oberbürgermeister Körte, dem Stadtverordnetenvorsteher Krohne und anderen Herren der Stadtverwaltung empfangen wurden. Die Kaiserin nahm ein Bukett aus den Händen des Stadtverordnetenvorstehers entgegen. Die Majestäten wurden durch das schöne alte Vestibül mit den alten eichengeschnitzten Ballustraden hinaufgeleitet zu dem Magistratssitzungssaal, wo unter einem Baldachin zwei Thronsessel aufgestellt waren. Zugegen waren u. a. Oberpräsident v. Windheim, der Fürst zu Fürstenberg, Polizeipräsident v. Wehrs und die städtischen Körperschaften. Der Oberbürgermeister hielt eine Ansprache und bot dem Kaiser einen Ehrentrunk. Der Kaiser erwiderte auf die Ansprache des Oberbürgermeisters im Rathaus:
Im Namen Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin und in meinem eigenen danke ich Ihnen von Herzen für die erhebende Ansprache, in der Sie uns in beredten Worten einen kurzen Abriß der Geschichte der Stadt Königsberg und ihrer Bürgerschaft gegeben haben. Ich ersehe mit Befriedigung daraus, daß in den Reihen der Königsberger Bürgerschaft die Pflege der Tradition und der Geschichte lebendig ist. Die Traditionen und die Geschichte der Stadt sind alt und ehrwürdig und vor allen Dingen innigst mit unserem Hause verknüpft. Es ist mir eine besondere Freude, Ihnen allen, meine Herren, hier unseren gemeinsamen Dank aussprechen zu können für die hervorragende Haltung und den begeisterten Empfang, den wir allerorten hier in der Stadt bei jung und alt gefunden haben. Es zeigt sich dabei, daß das Band zwischen den Königsbergern und ihrem Königshause doch ein ganz besonderes ist, das sie vor anderen Städten der Monarchie auszeichnet, und daß geistige und innige Beziehungen zwischen meinem Hause und der Stadt bestehen, die sich nicht erläutern, nur fühlen lassen. Wie der Herr Oderbürgermeister schon erwähnt hat, ist seitens meiner Vorfahren wiederholt für das Wohl der Stadt eingegriffen worden, und sind der Stadt Vorteile daraus erwachsen. Es ist mir eine besondere Freude, daß es auch mir möglich gewesen ist, den lange gehegten Wunsch der Stadt auf Vergrößerung durch die Entfestigung entsprechen zu können. Es ist gewiß, Sie werden das begreifen, vom militärischen Standpunkt immer ein gewisser Entschluß, wenn eine Grenzfeste ihrer Wälle teilweise entkleidet werden soll.
Ich habe aber doch die feste Zuversicht, daß mit Gottes Hülfe bei der Vortrefflichkeit meines Heeres, von der Sie eine Probe gestern gesehen haben, es auch fernerhin gelinge, den Frieden aufrechtzuerhalten, und falls es uns doch einmal beschieden ist, uns für unsere Existenz schlagen zu müssen, daß die ostpreußischen Regimenter genügen werden, um Wall und Graben zu ersetzen.(Bravo!) Es wird durch die Entfestigung Ihnen allen viel lohnende Arbeit entstehen, und Sie werden interessante Aufgaben zu bewältigen haben. Möge die Bürgerschaft opferbereit und opferfreudig sein und dem bewährten Führer ihrer städtischen Arbeiten, dem Oberbürgermeister, folgen, und möge die Hoffnung, die sie an die Erweiterung knüpft, in vollstem Maße in Erfüllung gehen, so daß um die alte Stadt der reiche blühende Kranz der Neustadt sich legen und Königsberg zu einer der schönsten Städte der Monarchie machen möge. In dieser Hoffnung trinke ich auf das Wohl der Stadt.
Die Majestäten nahmen dann die Vorstellung der Anwesenden
entgegen und trugen sich in das neuangelegte goldene Buch in Zimmer des Oberbürgermeisters ein. Kurz vor 12 Uhr begaben sich die Majestäten nach dem Landeshaus Hier wurden sie vom Vorsitzenden des Provinziallandtages, Fürsten zu DohnaSchlobitten, vom Vorsitzenden des Provinzialausschusses, Rittergutsbesitzer von Roeben=Laggarben und dem Landeshauptmann v. Berg empfangen und in den großen Sitzungssaal geleitet, wo die Vertreter der Provinz sich aufgestellt hatten. Fürst zu Dohna=Schlobitten begrüßte den Kaiser und die Kaiseren mit der tiefempfundenen Huldigung des Ausschusses und des Landtages der Provinz. Darauf bot der Fürst dem Kaiser den Ehrentrunk an. Der Kaiser erwiderte:
Ich danke dem ostpreußischen Provinziallandtag für die durch seinen Vorsitzenden Ihrer Majestät der Kaiserin und mir dargebrachte Huldigung. Ich spreche Ihnen meine große Freude aus, dem Landeshause einen Besuch machen zu können und die Herren hier zu begrüßen. Vor neun Jahren, als ich das letzte Mal hier weilte, waren die landwirtschaftlichen Verhältnisse der Provinz noch schwieriger. Im Laufe der Zeit hat sich die Landwirschaft gehoben, und ich kann mit Freude feststellen, daß es der Provinz gelungen ist, durch Fleiß und Arbeit diesen Wechsel zum Bessern für sich zu nützen. Ich wünsche von ganzem Herzen der Provinz Ostpreußen eine günstige Weiterentwickelung; das kann nur geschehen unter Gottes Segen, der uns hier und auf allen Wegen begleiten möge. In diesem Sinne leere ich diesen Becher auf Ihr Wohl.— Das Kaiserpaar zog die anwesenden Herren ins Gespräch und unterzeichnete eine Urkunde über seine Anwesenheit im Landeshause.
Der Kaiser hat außer dem Pionierbataillon Fürst Radziwill (Ostpreußisches Nr. 1) allen Regimentern des ersten Korps, die einen besonderen Namen führen, die Büsten ihrer Chefs verliehen.
Unterschlagungen in einem sozialdemokratischen
Konsumverein.
8 Elberfeld, 25.Aug.1910.(Eig. Drahtber.) Sechs sozialdemokratische Filialleiter der Konsumgenossenschaft Vorwärts in Barmen standen heute wegen fortgesetzter Unterschlagungen vor der Ferienstrafkammer. Die Leute hatten nach und nach Beträge von M. 1000 bis zu M. 300 und im ganzen über M. 3700 aus der Tageskasse unterschlagen, indem sie weniger Geld verbuchten, als sie vereinnahmten. Bis auf einen Gesamtausfall von etwa M. 1700 ist die Konsumgenossenschaft entschädigt. Das Gericht verurteilte fünf Angeklagte zu je sechs Wochen und einen zu zwei Monaten Gefängnis mit Rücksicht darauf, daß ihr Gehalt im Verhältnis zum Jahresumsatz der einzelnen Filialen in einem Mißverhältnis stehe und es an der erforderlichen scharfen Kontrolle gefehlt hat.
Das Mißgeschick des Erfinders.
Bremen, 26. Aug.1910. In der gestrigen Nacht brannte in Heilhorn die Flughalle des Ingenieurs Strangmann in Bremen mit einer von ihm erfundenen neuartigen Flugmaschine vollständig nieder. Der Schaden beträgt 23000 Mark. Strangmann war mit der Herstellung seines Flugapparats seit einem Jahr beschäftigt und hatte ihn in den letzten Tagen, nachdem er einen nach eigenen Plänen konstruierten Motor eingebaut hatte, fertiggestellt. Durch diesen Brand hat der Erfinder seine gesammten Ersparnisse verloren.
Großfener in einem Tiergarten
Königsberg, 26.Aug.1910.(Drahtber.) In dem auf dem Hufen gelegenen Tiergarten brach nach Mitternacht Großfeuer aus, wodurch der große Holzbau des Hauptrestaurants vollständig eingeäschert wurde. Der Feuerwehr gelang es nach mehrstündiger Tätigkeit, die in der Nähe befindlichen Baulichkeiten und Tierzwinger zu schützen. Das Geschrei der durch die Feuergarben und die furchtbare Glut aufgescheuchten Tiere war weithin zu hören. Der Wirt und das Personal konnten sich retten, jedoch ist fast ihr ganzes Hab und Gut verbrant.
n
Wien, 26 Aug.1910.(Drahtber.) Das Sanitätsdeparte= ment des Ministeriums des Innern teilt mit, die bakteriologische Untersuchung habe in zwei Fällen, nämlich bei der vor einigen Tagen verstorbenen Frau Feld und bei dem erkrankten Dienstmädchen Hofmann asiatische Cholera ergeben. Weitestgehende Vorkehrungen seien getroffen.
und Luftschiffer bei den großen französischen Manövern.
Paris, 26 Aug.1910.(Drahtber.) Das Journal berichtet, daß an den diesjährigen großen Manövern vier Lenkballons und 11° Aeroplane teilnehmen werden. Die Zugehörigkeit der Aeroplane zu den verschiedenen Korps werde durch besondere Abzeichen kenntlich gemacht werden.
Erdbeben in der Türkei.
Konstantinopel, 25.Aug.1910.(Drahtber.) Im Wilajet Diarbek sind am 21. d.., nachts, infolge Erdbebens 1500 Häuser beschädigt worden. 100 Häuser sind vollständig zerstört.
Opfer des Waldbrandes.
Wallace(Idaho), 25.Aug.1910.(Trahtbericht.) Der Bundes forstaufseher Weigle erklärte, 114 seiner Angestellten seien in de#

K
114
4
1
5
I
M
# 4%
Seite 2.
Ainer Lecal-Anzeiger Nr. 232 4 Freitag, 26. Rugust 1910.
En
S 25 5
Was der Samstag bringt:
Theater. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr
Waldbränden umgekommen und 74 würden vermißt. Diese Verlustziffer nimmt nur Bezug auf den Forstbezirk Coeur'Alene.
Eisenbahnunglück in Amerika.
Durand(Michigan). 25.Aug.1910.(Drahtbericht.) Auf der Grand Trunk Railway ereignete sich in der vergangenen Nacht ein Zusammenstoß, wobei 18 Reisende eines Schlafwagens getötet und 20 verwundet wurden. Die Trümmer fingen Feuer, sodaß die Leichen bis zur Unkenntlichkeit verbrannten.
Von einem Massenraubzug auf die des arbeitenden Volkes
gibt interessante Einzelheiten ein Flugblatt, das organisierte sozialdemokratische Arbeiter in Tirol gegenwärtig massenhaft verbreiten.
Dieses die Geschäftspraxis der sozieldemokratischen Kassenbeamten enthüllende Flugblatt, das von Sozialdemokraten selbst, vermutlich aus begreiflichem Zorn über den Mißbrauch der den Arbeitern entlockten Beiträge ausgegeben wurde, hat nach der christlich=sozialen Mährisch=Schlesischen Post in Olmütz (Nr. 85 vom 20. d..), welche in den Besitz eines Exemplars kam, folgenden Wortlaut:
Achtung!
Von organisierten sozialdemokratischen Arbeitern wird folgende Zuschrift verbreitet:
Lesen! Weitergeben!
Arbeiter, Achtung!
Seit einem halben Jahr wird in unserer Organisation schrecklich viel gelogen. Es vergeht keine Woche, wo wir nicht den Verlust eines Vertrauensmannes samt den von uns bitter eingezahlten Kronen, die man uns aus der Tasche preßt, zu beklagen hätten. Zudem schweigen sich unsere Zeitungen über die stattgefundenen Gaunereien so gründlich aus, daß wir nie etwas davon erfahren; wahrscheinlich zu dem Zwecke, daß wir nicht kopfscheu werden und das ewige Zahlen gänzlich einstellen. Nicht nur, daß wir horrende Wochenbeiträge zahlen müssen, werden uns noch für die verschiedenen Fonds die Heller aus der Tasche gelockt, und wenn dann ein paar hundert Kronen beisammen sind, so findet sich eine edle Seele, welche dann nicht nur Geld, sondern oft auch die Frau eines anderen mirnimmt und zum Gelächter unserer Gegner vom Schauplatz seiner ersprießlichen Tätigkeit verschwindet. Arbeiter! Auf eine solche Organisation, wo das Unterschlagen an der Tagesordnung steht, können wir verzichten!
Hier die Namen dieser Ehrenmänner:
1. Genosse Pista, Kassier des Fachvereins der Kutscher und Fuhrwerker in Pilsen, entwendet 1740 K.
2. Genosse Huber, Kassier des Fachvereins der Kürschner in Graz, verschwand mit 180 K.
3. Pohlmann, der Obmann des Verbandes der Bäckergehülfen in Bozen, verschwand mit 150 K.
4. Der Ortsgruppenkassier der Textilarbeiter, Theodor Schram, ist abgereist mit 600 K.
5. Der Vereinstassier Marek in Horovitz ging mit den Gründungsgeldern für einen Konsumverein durch: 1700 K.
6. Der Kassier Prazek in Klattau verschwand mit Organisationsgeldern in Höhe von 400 K.
7. Der Kassier der Holzarbeiter, Heinrich Binder, veruntreute
2119 K.
8. Der Obmann der Textilarbeiter in Spachendorf, Friedrich Bartsch, verschwand mit 857 K.
9. Der Kassier des österreichisch=ungarischen Musikverbandes, Kurt Waclik, unterschlug ungefähr 5000 K.
10. Alois Puch, Kassier der Buchdruckereihülfsarbeiter: 398 K.
11. Der Kassier der Glasarbeiter in Moosbrunn: 1400 K.
12. Genosse Eduard Nowak, Kassier der Ortsgruppe der Zimmerleute in Aussig, veruntreute Mitgliederbeiträge: 239 K.
14. Genosse Franz Schmid, Tischlergehülfe der freien Organisation der 6. Bezirks in Wien, veruntreute 1321 K.
14. Die Genossen Alexander Czizmadia und Koloman Jacsak in Nagy=Varad haben in den letzten Jahren nicht weniger unterschlagen und für sich verwendet als 80000 K.
15. Unsere Genossen, welche die Budweiser Krankenkasse verwalteten, wirtschafteten derart tüchtig, daß innerhalb der letzten vier Jahre nicht weniger verschwanden als 22000 K.
16. Der Kassierer der sozialdemokratischen Partei in Hof ist mitsamt der Kasse abgereist, wohin unbekannt.
17. Genosse Andreas Tinscholitsch, Kassierer der Ortsgruppe der Maurer in Hornsten, hat die Mitgliederbeiträge nicht abgeführt, sondern vertrunken und verspielt. Uebrigens verbrannte er alle Papiere, damit die Summe nicht konstatiert werden kann.
18. Genosse Josef Cernovsky, Porzellanmaler in Tiefenbach, unterschlug 47 K.
19. Genosse Eduard Walloner defraudierte aus der Krankenkasse der Zimmerleute 2300 K.
Das sind 19 Fakten mit 120 451 K.
Wer da noch von uns Arbeitern für einen Sozialdemokraten stimmt, der muß schon mit Blindheit geschlagen sein.
Mehrere organisierte Arbeiter. (Folgen die Namen.)
Es beginnt also bereits im eigenen Lager die Aufklärung zu dämmern, daß gewisse Volksapostel die Lehre vom Eigentum als Füllung ihrer eigenen Taschen auffassen, wobei sie in der Wahl der Mittel skrupellos vorgehen.
* Fürst Bülow soll in seinem Geburtstagsgruße an den Kaiser Franz Joseph die Bemerkung über den„rechtzeitig sich aupassenden, verständnisvollen Konservatismus“ und die„Treue am gegebenen Worte“ nicht gemacht haben. Der merkwürdige Satz soll vielmehr Eigentum eines Berliner Mittagsblattes sein, das ihn dem Gruße angefügt, aber hinter diesem irrtümlich die Anführungsstriche wegließ, so daß es aussah, als rühre der Satz
ebenfalls vom Fürsten Bülow her. Wir haben das Neue Wiener
ebenfalls vom Fürsten Bülow her. Wir haben das Neue Wiener Tagebl. mit dem Gruße nicht zu Gesicht bekommen, nehmen aber an, daß der fragliche Satz nicht darin enthalten war. Alsdann haben sich aber auch die Freunde Bülows umsonst abgequält mit dem Beweise, daß der Satz keine Spitze gegen den Deutschen Kaiser enthalte.
57. Generalversammlung der Ratholiken Deutschlands.
VI.
□0o Augsburg, 25.Aug.1910.
Vierte geschlossene Versammlung.
Die vierte geschlossene Versammlung, die sehr zahlreich besucht ist, wird pünktlich um 8 Uhr von dem ersten Vizepräsidenten Grafen Schönburg(Glauchau) eröffnet. Auf der Tagesordnung stehen die Anträge des vierten Ausschusses betreffend christliche Bildung.
Zu dem Antrage betr. die Schule führt Schuldirektor Bernhart aus: Die Erziehung hat den Zweck, das Kind zu erziehen in und durch und für Christus. Wir wollen nicht nur den Ideal=Christus als Menschen, sondern wir wollen auch den Gottessohn.(Bravo!) Wir können nicht verzichten auf die übernatürliche Erziehung, auf das Gebet, das Meßopfer, auf die Sakramente, diese Kraftquellen aller Erziehung für den Menschen. (Bravo!) Wir können auch nicht auf einen Faktor verzichten, der von Christus selbst als Heilsfaktor zur Uebermittelung der Heilswahrheiten eingesetzt ist: die Mitwirkung der Kirche.
Gerade die moderne Pädagogik sollte die Kirche nicht ausschalten, tut sie es, so ist sie eng und wir sind weit. Wir wollen nicht darauf warten, bis die Experimentalpädagogik auf den Ursatz gekommen ist: die Seele des Kindes ist unsterblich, wir müssen auch dafür etwas tun. Das wissen wir schon lange, wir werden uns nie von unserer christlichen Anschauung abbringen lassen. Vertreter der christlichen Pädagogik wissen sich damit eins mit dem katholischen Volke Deutschlands und mit allen Katholiken des Weltkreises.
Prälat Pichler lenkt die Aufmerksamkeit vor allem auf die Organisation von Volksbibliotheken, an der verschiedene nichtchristliche Organisationen beteiligt sind. Er empfiehlt den vom Zentralkomitee gestellten Zusatzantrag, eine besondere, die Schulfrage behandelnde Organisation für die Katholiken Deutschlands zu gründen. Oberlandesgerichtsrat Marx wolle die Arbeit in die Hand nehmen und sie leiten.
Dr. Pichler gibt dann seiner Freude Ausdruck über die Versammlung der katholischen Lehrer anläßlich des Katholikentages und erklärt: Es ist mir ein Herzensbedürfnis, den katholischen Lehrern im katholischen Lehrerverein von ganzem Herzen unsere warme Anerkennung und für ihren Bekennermut unseren Dank auszusprechen. Er erinnert an die in letzter Zeit in Bayern entstandenen Differenzen mit dem katholischen Lehrerverein und bittet: Solche Differenzen dürfen nicht so weit gehen, daß sie uns das große gemeinsame Ideal und die gemeinsamen Aufgaben vergessen lassen. Die Herren Konfratres, die deshalb ausgetreten sind, sollen drum wieder eintreten und Seite an Seite mit den Lehrern arbeiten.
Rektor Quadslieg(Aachen), Vorsitzender des Rheinischen katholischen Lehrervereins, dankt für die Anerkennung und die Aufmunterung, welche der Katholikentag den katholischen Lehrervereinen ausgesprochen habe. Hieraus werde neuer großer Erfolg erwachsen. Der Katholikentag habe heute ganz besonders laut deren Tätigkeit anerkannt, auch bei der Staatsregierung fänden ihre Bestrebungen allmählich Anerkennung. Der Episkopat habe die Versammlungen der katholischen Lehrervereine stets mit seinem Segen begleitet. Aber auch das katholische Volk müsse immer mehr Verständnis bekommen für das, was die katholischen Lehrervereine erstrebten und leisteten.
Feldigl(Fürstenfeldbruck), Vorsitzender des oberbayerischen katholischen Lehrervereins, gibt seiner Freude über die Worte Dr. Pichlers und den reichen Beifall, den sie gefunden, Ausdruck. Dadurch sei vielleicht manches Mißtrauen zerstreut worden. Er erklärt unter freudigem Beifall: Es ist unser sehnlichster Wunsch, mit dem neugegründeten Verein katholischer Schulvorstände innig zusammzuwirken, mit ihm in freundschaftlicher Weise zu verkehren. Wenn vielleicht in den rein technischen und kleineren Fragen verschiedene Ansichten bestehen, so sollen dies eben nur rein technische Angelegenheiten sein, und wir werden sie nur von diesem Standpunkt aus betrachten. Es kann sich bei uns nicht um Gesinnungsverschiedenheiten, höchstens um Meinungsverschiedenheiten handeln.
Einen Antrag betr. gute Literatur, begründet der Sekretär des Borromäus=Vereins Dr. Braun(Bonn) mit interessantem reichhaltigem Zahlenmaterial.
Die Anträge betr. Kunst, den Albrecht Dürer=Verein und die Gesellschaft für christliche Kunst werden von Prof. Busch (München) vertreten. Der Albrecht Dürer=Verein bestehe seit 26 Jahren, und eine stattliche Reihe von Künstlern sei aus ihm hervorgegangen. Die Gesellschaft für christliche Kunst habe unter 5900 Mitgliedern 600 Künstler, wovon 180 mit anerkennenswerten Arbeiten sich an Ausstellungen beteiligten. Unter den Mitgliedern befänden sich 28 Bischöfe und 2754 Geistliche.
Wir dürfen, so sagt Redner weiter, getrost in die Zukunft blicken, wir haben in der letzten Zeit auf dem Gebiete der Kunst bedeutende Fortschritte gemacht. Es ist wichtig, eine engere Verbindung der Kunst mit der Kirche herbeizuführen. Nur durch allgemeines Zusammenwirken können wir zum Ziele kommen.
Wir werden, wenn die Kunst auf dem Gebiete der Kirche tätig ist, sicher wieder eine große Kunst wie in alten Zeiten erreichen. Die Anträge werden dann ohne Diskussion angenommen.
Ein Antrag betr. den bayerischen katholischen Preßverein wird einstimmig angenommen. Der rührige Landessekretär des Preßvereins Dr. Müller begründet ihn mit dem Hinweis auf die bisherige erfolgreiche Tätigkeit des Preßvereins in Bayern auf dem Gebiete der Volksbildungsabende und der Volksbibliotheken. Mit diesen hätte der Preßverein bereits die Scherlschen Volksbibliotheken und die Bibliotheken des neutralen freien Volksbildungsverbandes aus dem Felde geschlagen. Noch mehr habe der Preßverein in der Agitation und Förderung der Tagespresse und des katholischen Zeitungswesens geleistet. Der katholische Preßverein habe allein für die Besserung der Münchener Preßverhältnisse im letzten Jahre 1700000 M. ausgegeben: 120000 M. davon waren zusammengebettelt. Auch in Weilheim, Nürnberg und in anderen Städten habe er sich mit
müsse
Anteilscheinen namhaft beteiligt. Redner schließt mit dem jeder Geistliche müsse Mitglied des Preßvereins sein und einige Mitglieder dafür gewinnen, so daß jährlich 80.000 zur Verfügung ständen.
Domkapitular Kohl unterstützt diesen Mahnruf mit der An
gabe, daß nur etwa 20 bis 25 Prozent von der katholischen Geistlichkeit Bayerns dem Verein angehören, etwa 80 Prozen ihm aber noch ferne stehen. Nicht jeder Pfarrer habee
Kaplan. Die gute Presse aber sei der Kaplan eines jeden Pfarrers.(Großer Beifall.) Der katholische Preßverein Bayern sei gerade noch zur rechten Zeit gekommen, um die Ueberschwemmung Bayerus mit den Büchern der Scherlschen Bibliother# und der Bibliothek des freien Volksbildungsverbandes zu verhindern.
Anträge betr. Unterstützung des Albertus Magnusvereins und des Hildegardisvereins werden einstimmig angenommen.
Die Anträge betr. Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit vertritt an Stelle des erkrankten Dr. Kausen (München) der zweite Vizepräsident Regierungsrat Speck. Er spricht Dr. Kausen für seine erfolgreiche Tätigkeit im Kampfe gegen die öffentliche Unsittlichkeit den Dank der Katholiken Deutschlands aus, in den die Versammlung mit lebhaftem Beifall einstimmt. Strafgesetz und Gerichte hätten bis jetzt im Kampfe gegen die Unsittlichkeit versagt. Darum mußte das Volk selbst eingreifen, Es handelt sich hier um eine nationale Frage im eminentesten Sinne des Wortes, um die geistige Gesundheit der Seele unserer Jugend. Wo solche Fragen auf dem Spiele stehen, darf der Katholikentag nicht im Hintergrund bleiben.
Apotheker J. Block(Boun) verbreitet sich in längeren Ausführungen über die Prostitution, worauf sämtliche Anträge angenommen werden.
Vierte öffentliche Versammlung.
Unter starker Beteiligung eröffnet Präsident Marr in Anwesenheit der Bischöfe die Versammlung pünktlich um 10 Uhr mit dem katholischen Gruße und erteilt dann das Wort dem ersten Redner
Landgerichtsdirektor Gröber(Heilbronn), der über Soziale Klassenkämpfe
spricht.
Sodann erhält das Wort Hr. Bornewasser, Lehrer am Realgymnasium in Köln=Nippes, zu seinem Vortrag über die
Fürsorge für die schulentlassene Jugend.
[Wir werden auf die beiden Vorträge noch zurückkommen.
Präsident Marx hält hierauf die Schlußrede.
Das war die Augsburger Pracht unter dem Lichte der katholischen Weltanschauung. Das war die confessio Augustana catho. licorum(Jubelnder Beifall), und wenn einer unserer Altvordern, der etwa um 1500 gelebt hätte, hier bei uns anwesend gewesen wäre, er würde gesagt haben, das sind meine Glaubensbrüder, das sind die Ideen, die wir genau, ganz genau so bis zum letzten Punkt im Jahre des Heils 1500 vertreten haben. Nichts ist darn geändert und so wird sich auch nichts darau ändern, und wer nochmals 1500 Jahre vergangen sein werden, werden der Kan lizismus und seine Lehre genau dasselbe sein wie heute.(Lebhasta Beifall und Bravorufe.)
Ich will am heutigen Tage nicht eine Untersuchung darüber an stellen, welche Folgen sich daran knüpfen würden, wenn auf den Weltkongreß für freies Christentum in Berlin, oder wenn auf einer Generalversammlung des Evangelischen Bundes Luther und Melanchthon erscheinen würden und ein Exerzitium anstellen wurden über die Frage: Was dunkt euch von Christus? Aber die ernste Mahnung möchte ich in dieser Stunde an unsere Glaubensbruder des evangelischen Glaubens hier an dieser Stelle mit aller Liebe und allem Ernste aussprechen: Wer Augen hat zu sehen, der sehe!(Sturmische Bravorufe, langandauerndes Händeklatschen.)
Herrliche Tage sind es, die hinter uns liegen. Der Himmel selbst war uns auch im Aeußeren günstig geblieben, wenn auch mancher Schweißtropfen am Sonntag gefallen ist. Es waren opferfreudige Leute, die zu uns gekommen sind, und sie haben das Opfer gern und mit frommem Herzen gebracht. Von überall her sind unsere katholischen Brüder herbeigeeilt, von den Nachbarländern und weit darüber hinaus. Ueber das Meer hinuber hat die Liebe und die Treue zur katholischen Kirche unsere Brüder herbeigeführt, zu uns in das schöne Augsburg. Aus Deutschland, Oesterreich, aus der Schweiz, Italien, Norwegen, aus allen Staaten sind Glaubensbrüder hier, erschienen.
Wir haben Anerkennungen und Telegramme erhalten aus den fernsten Gegenden Amerikas, ebenso wie wir die hohe Ehre hatten unsere Bischöfe aus den fernen Missionsländern bis nach dem fernen Indien unter uns zu sehen. Wir haben alle Stände un serer ganzen Gesellschaft unter uns vereinigt gesehen, vom Fürster bis zum Arbeiter. Alle waren sie da, und sie haben sich und sich vertragen, wie ein Bruder den andern liebt und ehrt Die ganze Welt können wir zum Zeugen anrufen und jeder wird un zustimmen: Wie Brüder sind sie mit einander umgegangen. Man wußte keinen Unter schied zwischen hoch und niedrig, zwischen reich und arm zu finden. Um uns erkenntlich zu zeigen, haben wir beschlossen, unsere Grüße nach dem Kongreß in Innsbruck durch den Grafen Oppersdorff persönlich überbringen zu lassen. Arbeiter sekretär Giesberts wird unsere Grüße an den Kongreß in Ameri## entbieten. Grüße werden wir auch senden an den Kongreß in Italien, der anfangs November dort tagt, und ich nehme an, das Sie einverstanden sind, wenn wir auch einen ehrfurchtsvollen Gruß dem Eucharistischen Kongresse in Montreal übersenden. So be tätigen wir wiederum die alte Erfahrung der Eintracht und Einiokeit des katholischen Glaubens und der katholischen Kirche. Ist dat nicht ein Beweis für die göttliche Einsetzung unserer Kirche(Bravorufe), diese allgemeine Teilnahme aller Berufsstände an unserem Feste!
Was hat die Tagung bezweckt? Was wollte sie nach ihren Programm? Sie hat sich gegen den Unglauben ausgesprochen Sie hat unsere Lage dargestellt. Sie hat Mittel und Wege gesuch um dem Unglauben entgegenzutreten. Ist der Zweck erreich worden? Da sage ich: Schon die ganze Tagung ist eine glänzende Abwehr gegen den Unglauben Es war ein Credo von über 35000 Herzen, als am im herrlichen Festzug die Tausende durch die Straßen Augsburgs pilgerten. Das Zusammenströmen von so vielen Tausenden Gleichgefinnter heißt aber: Die katholische Kirche d wahrt ihre Festigkeit, und wenn auch die Stürme über sie hinwes brausen, sie werden an diesem festen Turme nichts zerstören konnen (Stürmischer Beifall.)
gewesen.
Sonntag
haben in
gute und dem großen Anstreug erzblut eintret samilie und Le ##ium den Heid tei unseren Missi sie in den herrl hr. Abt Weber Kollen nicht au
" Wenn ich ei daß Abt Weber land versandt sonspredigt ihrem mitleidig Rissionen zu br hmitee für die konsfrage bein usdrücklich der E ist auch ein
fonsfragen beh sol, welche un mitteln soll.
Aber über #irfen wir nich laben ja allu heidentum sich die Schilderung Graf Pestalozza des Volkes erfa lichen Glauben sroßstadte gehen für imm befahren betret 11
und zunächst stutzen, und ich #lichen Studente dungen zugeru auf, schmiedet Karsten zu Lan ein beld. Ihr habt eine beson zu erfüllen.
I Und ihr, ju männischen Ver verein bei, ihr Burschenverein nicht nur relig herrlichen Wor die sozialen Au und die Vertei Es ist eine her wir auf unser moderner Ungl verneint. Wir haben. Der U Dolks wie wir ihn h daher für imm eie bilden ein ##lands, sie sint weisführung v Volksteils.
Ich frage d sozialen Erfolg staatsfördernde besonderer Bei sorgen Sie, da ganz besonder Studenten die große soziverein gewirkt das Mitgefüh herzen schwin katholische Sal Den Unglau kämpfen. Wir unter uns hal Glaube Schifft Negern und deshalb unser

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232 4 Freitag, 26. August 1910.
Seite 3.
haben in ergreifender Schilderung erfahren von dem Opferute und dem Opferleben unserer Missionare, welchen übergroßen Anstreugungen sie sich unterziehen und wie sie mit ihrem #rblut eintreten für die Wahrheit des Glaubens, alles drangeben, Lamilie und Lebensstellung und ihr eigenes Leben, um das Evandon Heiden zu bringen. Welchen Heroismus müssen wir
der kathoina catho. ltvordern, id gewesen rüder, das uin letzten ist darn und wan der Kat## (Lebhafta
rüber ann auf dem 1 auf einer Melanch= rden über die ernste ensbruder iller Liebe hen der atschen.) r Himmel venn auch Es waren haben das verall her Nachbar. nüber hat re Brüder nutschland, u Staaten
e(Bravounserem
ach ihrem esprochen. je gesucht, erreicht
als am
Straßen so vielen eirche bee hinwegzn können.
zlium den Heiden zu bringen.
bei unseren Missionaren bewundern bei diesen großartigen Leistungen,
l: in den herrlichen Zahlen sich ausdrücken, die der hochwürdigste . Abt Weber hier mitgeteilt hat. Sollen wir da kleinmütig sein! callen nicht auch wir gerne unser Scherflein opfern zur Unterstützung der Missionen! Wenn ich eine Bitte aussprechen darf, so möchte ich wünschen,
dat Abt Webers Rede gedruckt und an alle Geistlichen in Deutschand versandt würde, und daß sie sie an einem Tage für ihre missonspredigt benutzen möchten. Unsere Damen werden sicher in irem mitleidigen Herzen fühlen, welche Opfer auch sie für die nissionen zu bringen haben. Welche Bedeutung auch das Zentralhomitee für die Katholikenversammlungen in Deutschland der Miskensfrage beimißt, das ergibt sich daraus, daß ein ganzer Tag usdrücklich den Reden über das Missionswerk vorbehalten war. g ist auch ein Ausschuß eingesetzt worden, der lediglich die Missonsfragen behandeln, und eine Korrespondenz ins Leben rufen sol, welche unserer Presse Nachrichten über die Missionen übernitteln soll.
Aber über dem Eifer für die Verbreitung des Evangeliums hürfen wir nicht unser liebes deutsches Vaterland vergessen. Wir haben ja allüberall Gelegenheit, so überaus viel moderneres beidentum sich vor unseren Augen ausbreiten zu sehen. Wir haben die Schilderung des Freidenkertums gehört, welche uns graf Pestalozza geboten, wie die Freidenker immer weitere Kreise des Volkes erfassen und Sturm laufen wollen gegen jeden christlichen Glauben. Wir haben die ergreifende Schilderung des großstadtelends gehört, wie viele Seelen dort verloren gehen für immer, sobald sie die Großstadt unvorbereitet für ihre befahren betreten. Drum müssen wir
unsere katholischen Standesvereine und zunächst unsere katholischen Studentenkorporationen unterstutzen, und ich rufe Ihnen zu, was ich Ihnen schon bei dem herrlichen Studentenkommers der farbentragenden Studentenverbindungen zugerufen habe: Für einen heiligen Krieg bietet Helden auf, schmiedet eure Pflugscharen um zu Schwertern, und eure karsten zu Lanzen. Auch der Schwächste unter euch sage: Ich bin ein Held. Ihr müßt uns voran gehen, studentische Jugend, ihr habt eine besondere Pflicht dem katholischen Deutschland gegenüber zu erfüllen.
Und ihr, jungen Kaufleute, hinein in die katholischen kaufmännischen Vereine, ihr, jungen Handwerker, tretet dem Gesellenverein bei, ihr jungen Burschen auf dem Lande kommt zu euren Burschenvereinen, ihr Arbeiter gehört in die Arbeitervereine. Aber nicht nur religiöse Erziehung soll hier betrieben werden, aus den herrlichen Worten Groebers haben wir es vernommen: Gerade die sozialen Aufgaben sind außerordentlich wichtig für die Pflege und die Verteidigung unserer ganzen katholischen Weltanschauung. E ist eine herrliche Apologie unserer katholischen Gedanken, wenn vir auf unser soziales Wirken hinblicken. Wie anders steht unser moderner Unglaube da. Er stellt sich dar als der Geist, der stets verneint. Wir aber sind es, die stets die sozialen Erfolge errungen haben. Der Unglaube kann sie nicht erringen, er hat keinen Volksverein für das katholische Deutschland wie wir ihn haben.(Stürmischer Beifall.) Seine Tagungen sind daher für immer untrennbar mit den Katholikentagen verbunden. Eie bilden einen Merkstein in der sozialen Entwickelung Deutschlands, sie sind eine alljährlich sich wiederholende öffentliche Beweisführung von der überaus großen Superiorität des katholischen Volksteils.
Ih frage das ganze Deutschland, wer kommt uns gleich an sozialen Erfolgen? Ja, das ist eine echte staatserhaltende und staatsfördernde Tätigkeit. Ich möchte nochmals, weil es von ganz besonderer Bedeutung ist, an unsere Studenten die Bitte richten, sorgen Sie, daß auch die sozialen Fragen in Ihren Reihen mit ganz besonderer Wärme behandelt werden. Und noch eine Bitte, Studenten, hinein in die Vinzenzvereine! Dort ist die große soziale Schule für unser ganzes Leben. Wer im Vinzenzverein gewirkt hat, dem wird die Liebe für die soziale Not, und das Mitgefühl für die notleidenden Brüder niemals aus dem herzen schwinden. Der ist für alle Zeiten gewonnen für die gute katholische Sache.
1 Den Unglauben im Auslande und im Inlande wollen wir bekämpfen. Wir wollen aber darüber nicht vergessen, daß wir viele unter uns haben, denen große Gefahren bevorstehen, an denen ihr Glaube Schiffbruch leiden könnte. Vergessen wir nicht über den Negern und anderen Heiden die eigenen Kinder und pflegen wir deshalb unsere katholische
konfessionelle Schule.
(Stürmischer Beifall.) Das muß uns Herzenssache sein, für unsere katholische Schule einzutreten. Ich muß es hier aussprechen. Ich
stelle es zur Erwägung anheim, ob unsere katholischen Familien= bater und Familien überhaupt in den letzten Zahren so ganz und voll ihre Pflicht der katholischen Schule gegenüber erfüllt haben. Ich glaube, daß es in manchen Gegenden nicht so weit gekommen ware in dem Kampfe gegen die konfessionelle, gegen die christliche Schule, wenn unsere katholischen Männer größeren Eifer an den Lag gelegt hätten, auch im öffentlichen Leben für die katholische echule einzutreten. Die Versuche, den religiösen Geist aus der Schule auszuschalten, werden immer stürmischer, dringender. Das ganze katholische Volk muß sich darum erheben und für die christiiche Schule eintreten. Darauf beruht unsere ganze Zukünft. Cosender Beifall.) Die katholische Kirche hat ein unantastbares 1Recht, den Religionsunterricht in der Schule zu erteilen, und wo „“ Kräfte hier nicht ausreichen, ihn wenigstens zu überwachen. (Bravo!)
1 Solange unsere kirchlichen Autoritäten nicht eine Abweichung dabon gestatten, wollen wir an der geistlichen Schulaussicht unverrückbar festhalten. Namentlich Sie, die in der Lage sind, die Geistliche Schulaussicht noch auszuüben, ich möchte es Ihnen als Fst dringende Pflicht anheimgeben: Lassen Sie sich nicht ein
Ttelchen davon abnehmen, ohne den Schutz des ganzen katholischen Seiles anzurufen! Wir haben nicht mehr viel zu verlieren und es burde gewissenlos sein, wenn wir nur ein Haar von diesen Rechten prelsgeben wollten. Wir verlangen darum auch zur Ausbildung unserer Lehrer konfessionelle Lehrerseminare und den Lerüflichen Zusammenschluß unserer Lehrer in konfessionellen Lehrervereinen.(Lebhafter Beifall.) Nur durch Organisation und gegenseitige Unterstützung kommen wir voran und können wir „idas leisten. Ich habe so viele überaus ausgezeichnete Vorzüge Eis katholischen Bauernvolkes gesehen, aber ich kann die katholischen genter nicht davon freisprechen, daß sie unsere katholischen Lehrervereine etwas vernachlässigt haben.
Jeder katholische Lehrer gehört in den
katholischen Lehrerverein.
Können wir uns denn in den liberalen Vereinen alles gefallen
lassen? Haben wir kein Gefühl mehr für unsere katholische Kirche, wenn wir in diesen Vereinen unsere heiligsten Gefühle so beschimpfen lassen? Wenn aber vielleicht manche ältere Lehrer dürch materielle Vorteile gefesselt, es nicht über sich bringen können, aus dem liberalen Verein auszutreten, so haben unsere jungen Lehrer doch keine Entschuldigung für ihren Nichtbeitritt. Jeder katholische Lehrer gehört in den katholischen Lehrerverein.(Lebhafter Beifall.) Die
Fürsorge für die schulentlassene Jugend hat erst heute morgen ein Redner mit großer Sachkenntnis uns ans Herz gelegt. Schließen wir uns alle zusammen, um vor einem weiteren Feind unsere Jugend zu bewahren, vor der öffentlichen Unsittlichkeit. Der Kampf gegen sie muß ausgenommen werden von dem ganzen katholischen Volk Deutschlands. Die Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit müssen unterstützt werden. Ganz enge damit im Zusammenhang steht die Sorge für unsere katholische Oresse.
Ich freue mich, einen so überaus stattlichen Kranz von Damen auf der Tribüne versammelt zu sehen. Sie haben über das unantastbare Feuer auf dem Herd des Hauses zu wachen. Leider sind aber gerade Sie vielfach diejenigen, die dem Einzug der farblosen Presse in das Haus viel zu kalt gegenüberstehen. Die farblose Presse birgt ein viel gefährlicheres Gift, als diejenige, welche direkt der Unmoral dient. Die letztere scheut die reine Frau, wenn sie direkt und unverhüllt vor sie tritt. Diese Gefahren lassen sich leichter vermeiden, als das gleißende Gift der farblosen Presse, die unter dem Anscheine moderner Unabhängigkeit Eingang findet in unsere Häuser. Meine Damen, Sie werden einst auch darüber Rechenschaft avzulegen haben, ob Sie wie ein Cherub mit dem flammenden Schwerte vor dem Hause gestanden und der farblosen Presse den Eingang verwehrt haben.(Stürmischer Beifall.)
Auch auf dem Gebiete der
Frauenbildung
haben wir gehört, daß die Frauen in gar vielem auf wissenschaftlichem Gebiete unterrichtet werden müssen, weil auf ihnen die Hoffnung unserer Zukunft beruht. Es würden nicht so viele Söhne aus katholischen Familien in ein Korps eintreten, und dadurch dem Sittengesetze widersprechen(Stürmischer Beifall), wenn Sie den Charakter dieser Korporationen kännten und wenn Sie wüßten, daß ein strenges Kirchengesetz den Eintritt in ein solches Korps verbietet.(Stürmischer Beifall.)
Aber wir können alle unsere Tätigkeit als gescheitert ansehen, wenn nicht die Gnade Gottes darauf ruht. Darum haben wir auch die herrliche Männerwallfahrt veranstaltet zu dem Grabe des h. Ulrich, um durch seine Fürbitte uns die notwendige Kraft für unser ferneres Leben zu holen.
Wir müssen eine freie katholische Kirche in jedem Bundesstaat und im ganzen deutschen Vaterlande haben(Lebhafter Beifall.) und allen Monarchen von ganz Deutschland und allen Regierungen rufe ich zu: Vestra res agitur. Ihr seid angewiesen auf die Unterstützung des katholischen Volksteils und der katholischen Kirche. (Stürmischer Beifall.)
Unsere Kirche muß frei sein,
muß wie der Aar zur hellenz Sonne emporsteigen können. Darum weg mit allen einengenden und einschneidenden Fesseln, mit allen Polizeimaßregeln und Schikanen. Unsere Orden wollen wir wieder haben, bis zu den Jesuiten.(Stürmischer Beifall.) Noch ist es Zeit, die nötigen Schritte zu tun, bevor das Unheil weiterschreitet. Der Staat kann mit Recht glücklich gepriesen werden, der sich von diesen Vorurteilen freigemacht hat.
Wem ist nicht bei der herrlichen Männerwallfahrt der Gedanke gekommen, o welch ein Glück, kat holisch zu sein!(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.) Wenn wir aber stolz sind, katholische Christen zu sein, dann geschieht das nicht in pharisäerhafter Ueberhebung über Andersgläubige. Wir betrachten es als einen besonderen Gnadenvorzug des Himmels. Wir erheben uns nicht über unsere andersgläubigen Mitbürger. Wir haben auf dieser Tagung den seit Jahrzehnten geübten Gebrauch, das Versprechen, das wir gegeben haben, erfüllt.
Kein Wort ist gefallen, das unsere andersgläubigen Mitbürger irgendwie verletzen oder beleidigen könnte.(Lebhafter Beifall.). Es ist ein Beweis unserer Festigkeit, wenn wir tolerant bis zum äußersten sind. Ich gebe aber ganz ergebenst denjenigen, die uns anfeinden, anheim, an das Sprichwort zu denken: Mein Freund, du hast unrecht, denn du wirst grob.(Lebhafter Beifall.)
Sodann liegt mir noch eine schwere aber angenehme Pflicht ob. Ich spreche unseren herzlichsten Dank aus den Bürgern der Stadt Augsburg(Lebhaftester Beifall), sowohl unseren katholischen Mitbürgern, aber nicht weniger auch den Mitbürgern der anderen Konfession.(Stürmische Zustimmung.) Mit Freuden kann ich feststellen, daß auch die Andersgläubigen ihre Häuser prächtig ausgeschmückt und dekoriert haben. Herzlichen Dank ihnen und Anerkennung für dieses Entgegenkommen. Dank auch den städ tischen Behörden, namentlich dem Hrn. Oberbürgermeister für seine warmen Begrüßungsworte am Sonntagabend. Dank sind wir auch einer Behörde schuldig, die man sonst nicht gern nennt, der Polizeiverwaltung.(Heiterkeit.) So liebenswürdig wie hier in Augsburg bin ich von ihr noch nie behandelt worden.(Stürmische Heiterkeit.)
Herzlichen Dank auch dem Lokalkomitee, namentlich dem Vorsitzenden Herrn Justizrat Reisert und dem Herrn Chefredakteur Seiwert. Wir waren hier wie zu Hause, wir hatten das Gefühl, als ob wir uns schon jahrelang gekannt hätten. Herzlichen Dank auch den Arbeitsbienen des Lokalkomitees, die nicht nach Ehrenstellen geizen.(Bravo!) Vortrefflich war hier die Lokalfrage gelöst, ich weise nur hin auf diese herrliche Halle. Und welche feine Kunstgenüffe sind uns geboten worden!
Ganz besonderen Dank auch den Herren Reonern, ganz ohne Zwischenfall sind alle Reden verlaufen. Auch den Herren von der Presse sei herzlicher Dank für ihre Mühewaltung ausgesprochen, auch den Herren Berichterstattern von der gegnerischen Presse, und ich hoffe, daß sie aus dieser Tagung mancherlei gelernt haben, denn die Zeiten sind vorüber, wo eine Katholikenversammlung totgeschwiegen werde und von den Zeiten, in denen selbst führende Zeitungen es wagen konnten, nicht über eine Katholikenversammlung zu berichten, sprechen wir nur noch im Plusquamperfektum.
Kaum wage ich es, den gebührenden Dank unserem hochwürdigsten Episkopat zu Füßen zu legen, in erster Linie dem Hrn. Bischof von Augsburg, Ritter v. Lingg. Auch die Herren Aebte bitte ich, nehmen Sie meinen tiefgefühltesten wärmsten Dank entgegen. Es war überaus wertvoll, daß wir gerade auf ihre Mitwirkung rechnen lonnten. Unser Zusammenarbeiten ist ein Beweis für die Einheit unserer heiligen katholischen Kirche. Von weit her sind Sie gekommen und ich bitte Sie, geben Sie auch den Katholiken draußen im fernen Lande Kunde von unserer treuen Mitarbeit in Deutschland.
Dann habe ich noch zwei Erinnerungen. Es ist ein eigentümliches Zusammentreffen, das hier mit dem letzten Tage einer Katholikenversammlung zusammenfällt. Heute feiern wir das Fest
des h. Ludwig. Was dieser Name in jedem Bayernherzen ist,
brauche ich nicht weiter auszuführen. Ich brauche nur zu erinnern an Ludwig l. und an den Prinzen Ludwig. O, glückliches Bayernland, das von einer solchen Dynastie beherrscht wird! Und ich möchte von hier aus zu dem heutigen Namenstag des Prinzen unsere herzlichsten Sympathien und Glückwünsche zum Ausdruck bringen. (Lebhafter Beifall.) Und noch eines anderen muß ich gedenken, unseres seligen Ludwia Windthorst. Ich glaube, er hat vom hohen Himmelszelt unserer Tagung zugeschaut und er wird sich gesagt haben, mein Erbe ist in guten Händen und ich kann unbesorgt um seinen Fortbestand sein. Arbeiten wir weiter im Sinne Windthorsts. Aber was nutzen alle die schönen Tagungen, wenn sie nicht in die volle Wirklichkeit umgesetzt werden! Wir wollen uns bemühen, nach allen Richtungen hin, katholischen Sinn, katholische Ueberzeugung und katholische Opferfreudigkeit zu verbreiten.(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Darauf ergreift in sichtlicher Bewegung mit tränenerstickter Stimme Bischof Dr. v. Lingg(Augsburg) das Wort:
Hochwürdigste Amtsbrüder, hochverehrte Herren, hochansehnliche Versammlung! Ich möchte reden und kann fast nicht, ich bin in liefster Seele ergriffen und möchte sagen: Deo gratias! Wenn Sie mich am Anfange und jetzt am Schlusse um den bischöflichen Segen gebeten haben, so haben Sie es wohl getan nach dem Worte: Mit Gott fang' an, mit Gott hör auf! Aber mir ist, als ob all diese Tage ein fortgesetzter Gottesdienst gewesen wären. Das waren Tage heiliger Begeisterung für Gottes Ehre, heiliger Begeisterung für Christus und seine Kirche. Augsburg hat ja viele glänzende Reichstage gesehen, aber ich meine, glänzender können sie auch nicht gewesen sein als diese Katholikenversammlung.(Stürmischer Beifall.) Das alles hat unser hochverehrter Herr Präsident Ihnen in so erhebender Weise auseinandergesetzt, daß ich Anstand nehmen muß, seine Worte zu ergänzen.
Es kommt nir vor, als ob sie dadurch abgeschwächt würden. Gleichwohl muß ich Sie dringend bitten, diese Worte in ein paar Punkten ergänzen zu dürfen. Der Herr Präsident hat allen Dank gesagt, die zum Gelingen dieses Katholikentages beigetragen haben, nur einen hat er vergessen, sich selber.(Lebhafter, stürmischer Beifall.) Ich glaube in Ihrer aller Namen zu handeln, wenn ich dem Herrn Präsidenten für seine Umsicht, für alle seine aufreidende und opferwillige Tätigkeit unseren innigsten Dank sage und ihm verspreche, wir wollen beten, Gott möge es ihm lohnen mit seinen Zinsen.(Stürmischer Beifall.)
Der Herr Präsident hat weiter ganz besonders der Stadt Augsburg gedankt, und auch da habe ich noch etwas auf dem Herzen. Ich muß da zunächst ein Schuldbekenntnis ablegen. Vor zwei Jahren hat mir der Chefredakteur der Augsburger Postzeitung die Frage nahe gelegt, wie ich mich stellen würde, wenn man einen Katholikentag in Augsburg beantragen würde. Ich antwortete, ich sei prinzipiell nicht dagegen, aber da seien so viele Vorfragen zu erledigen, daß ich zweifele, ob es gelingen würde, einen Katholikentag durchzuführen. Da habe ich mich aber arg blamiert. (Heiterkeit.) Aber meine lieben Augsburger haben mich auch energisch herausgerissen.(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren! Ich selbst war Zeuge, welche Arbeit seit einem Jahr geleistet worden ist und wir alle waren Zeugen, wie alle Klassen und Konfessionen zusammen geholfen haben, diesen Katholikentag zu einem Ehrentag für Augsburg zu machen. (Stürmischer Beifall.) Manche Herren haben sich fast zu Tode gearbeitet, und in deren Interesse bin ich froh, wenn die Sache bald aus ist.(Stürmische Heiterkeit.)
Als Vertreter der Diözese Augsburg fühle ich mich verpflichtet, aus Herzensgrund allen meinen lieben Augsburgern ein herzliches Vergelts Gott zuzurufen.(Mit tränenerstickter Stimme.) Gott schütze meine lieben Augsburger für und für! Und diese lieben Augsburger wollen Sie nun verlassen! Mir ist's ordentlich schwer ums Herz. O bleiben Sie doch da!(Heiterkeit.) Ich will Sie alle als meine lieben Dibzesanen aufnehmen.(Große Heiterkeit.) Sie lachen über meinen Einfall. Ja, Sie ziehen wieder heim. Aber dann bitte ich, vergessen Sie Augsburg nicht, kommen Sie bald wieder!(Lebhaftes Bravo.) Vergessen Sie nicht diese Halle, die bleibt stehen.(Bravo! und Heiterkeit.)
Zum Schlusse wehmütig dankend ruft der Bischof: Behüt' Euch Gott und auf Wiedersehen, wenn nicht auf dieser Erde, so doch droben im Himmel am Herzen Gottes!
Der Bischof bittet darauf seine Amtsbrüder, mit ihm zusammen der Versammlung den bischöflichen Segen zu erteilen, den diese knieend empfängt.
Präsident Marx bringt den Dank der Versammlung in einem Hoch auf den Episkopat zum Ausdruck, in das sämtliche Anwesenden begeistert einstimmen. Mit dem Gruße: Gelobt sei Jesus Christus! und einem brausenden Tedeum schließt die letzte öffentliche Versammlung der 57. Generalversammlung den Katholiken Deutschlands.
*
letzte Tag.
Der Gesundung des Volkes, der sittlichen, sozialen und religiösen Erziehung gilt der letzte Tag. In der vierten geschlossenen Versammlung bildeten Schule, Presse und öffentliche Sittlichkeit die Grundthemata für die Untrögz und die auregend#slanenn Diskussionen. Die herzlichen#### i
Dr. Pichler an die katholischen Lehrer richtet, werden zur begeisterten Kundgebung für den katholischen Lehrerverein, geeignet, allem Mißtrauen vorzubeugen und neue Begeisterung unter den katholischen Lehrern zu wecken.
In diesem Sinne hat die letzte geschlossene Versammlung mit der dringenden Empfehlung der katholischen Lehrervereine ein rettendes Wort gesprochen, das hoffentlich tatzeugend ist. Und was vom bayerischen Preßverein dessen rühriger Landessekretär zu berichten wußte, ist ein hehres Musterbeispiel, das in allen Gauen Deutschlands hoffentlich die gebührende Beachtung finden wird.
Auch die letzte öffentliche Versammlung ist zahlreich besucht. Im Saale und auf den Tribünen sind acht Bischöfe und Aebte anwesend und der bayexische Adel ist wieder stark vertreten. Für die soziale Gesundung des Volkes und gegen die soziale Krankheit gibt es in letzter Linie nur einen Arzt— Jesus Christus, ruft Landgerichtsdirektor Gröber unter jubelndem Beifall in die Massenversammlung hinein.
Aus tausend Kehlen klingt dem greisen Führer des katholischen Volkes der minutenlange Beifall entgegen, der ihn begrüßt beim Erscheinen auf der Rednertribüne und der ihn begleitet, als er sie verläßt. Und was Gröber sprach, war eine Apologie der Sozialpolitik der deutschen Katholiken, so glänzend, so tiefgründend und so wirkungsvoll, wie sie noch selten ein Katholikentag gebört hat.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232 4 Freitag. 26. Juaust 1910.
Seite 4.
Ein feuriges, machtvolles Bekenntnis zum sozialen Wirken, ein hoffnungsvoller Mahnruf zum sozialen Frieden war diese Rede. Ein tansendstimmiger Jubelruf durchbrauste die Halle, als Präsident Marx ihm zum Danke nur den einen Satz zurief: Wir haben nur einen Gröber!
Es war die beste Anerkennung für die warmherzige, durch große Sachkenntnis überzeugende Rede des Hru. Reallehrers Bornewasser(Köln), daß er bei dieser Stimmung der Versammlung nicht bloß die gespannte Aufmerksamkeit der ganzen Halle, sondern auch reiche Zustimmung und vielen herzlichen Beifall fand.
Er sprach über die Fürsorge für die schulentlassene Jugend. mit einer Hingabe, wie man sie nur für eine ernste Sache empfinden kann. Packend schön in der Form und Sprache war es keine finstere Schulrede, sondern ein Vortrag voll prächtiger moderner Gedanken und Ideen. Seine Mahnworte werden zündend im Lande wiederhallen.
Wie in einem Brennspiegel faßt Präsident Marx in seiner herrlichen Schlußrede all die Begeisterung der fünf schönen Tage, all die erhebenden Eindrücke, all die befruchtenden Vorsätze und Ideen zusammen, welche die 57. Generalversammlung in alle Herzen gelegt hat. Und wie ein feierlicher Schwur, Treue zu halten zu diesen Vorsätzen, zu all dem, was der Präsident so tief ins Herz hineingerufen hatte, klang der machtvolle Beifallssturm der Massen durch die Halle.
Wo so viele treuhingebende Anhänglichkeit und Liebe aus tränenumflortem Blicke sprach, wie hier während der Abschiedsworte des Präsidenten, da darf auch die Hoffnung sprießen, daß rechter Segen aus all den guten Vorsätzen erwächst, die ernste Männer und begeistette Frauen in diesem Augenblicke im Herzen getragen haben.
Mehr wie einmal überwältigte darum die Rührung auch die mächtige Hünengestalt des Bischofs von Augsburg, als er noch mannhaft ernste und doch feierlich milde Abschiedsworte der Versammlung zurief und mit tränenerstickter Stimme um Wiedersehen bat. Mit dem Segen der Bischöfe und dem dankerfüllten Tedeum schloß die schön verlaufene 57. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
*
Das Festmahl.
In dem alten, ehrwürdigen, berühmten Krönungssaale des Augsburger Rathauses fand heute nachmittag das Festmahl statt, mit welchem die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands abzuschließen pflegt. Es hatten sich zu dem Mahle etwa 250 Personen eingefunden, an ihrer Spitze die Bischöfe von Augsburg und Würzburg und der Bischof Hurth von Indien. Die Ehrentafel stand in Hufeisenform an der schmalen Seite des Saales. An ihrer Mitte saß der Präsident des Katholikentages, Oberlandesgerichtsrat Marx, zu seiner Rechten der Bischof von Augsburg, zur Linken der Bischof von Würzburg. Dem Präsidenten gegenüber saß der zweite Bürgermeister, Hofrat Gentner, rechts von ihm Fürst Alois Löwenstein, links der Vorsitzende des Zentralkomitees, Graf Droste=Vischering=Erbdroste. Die Tafelmusik wurde gestellt von der Kapelle des 3. Infanterieregiments, unter Leitung des Obermusikmeisters Even. Da die Musik in einer teilweise geschlossenen oben liegenden Galerie untergebracht war, drang ihr Klang wie aus weiter Ferne gedämpft und äußerst wirkungsvoll in den Saal. Um 3 Uhr begann das Festmahl. Den Trinkspruch auf den Papst, den Kaiser und den Prinzregenten brachte der Präsident der Katholiken= versammlung, Oberlandesgerichtsrat Marx, aus:
Es ist alte gntdeutsche Sitte, bei Beginn des festlichen Mahles der Autoritäten zu gedenken. Wir als deutsche Katholiken erfüllen diesen Akt der Pietät mit ganz besonderer Wärme und Ueberzeugung; denn wir nehmen für uns in Anspruch, die festesten Stützen jeglicher Autorität zu sein, sobald sie von Gott, als dem ewigen Urgrund aller Autorität herstammen.(Bravo!) Wir werfen unseren Blick zunächst über die Berge und richten unsere Gedanken und Herzen nach dem ewigen Rom und gedenken unseres Heiligen Vaters, des Papstes Pius X. Mit ganz besonderer Wärme geschieht das in diesem Jahre, wo wir seine ehrwürdige Gestalt vielfach verkannt und gekränkt sehen. Da wollen wir mit um so größerer Wärme und Liebe zu ihm aufschauen.(Bravo!) Wir wissen in ihm den festen Urgrund unseres Glaubens, den sichtbaren Vertreter des Stifters unserer Kirche. Die Zuneigung und die Liebe, die wir zu ihm hegen, ist in keiner Weise geeignet, die Liebe und Ehrfurcht und Untertauentreue zu beeinträchtigen, die wir gegen unseren Deutschen Kaiser, Seine Majestät Wilhelm II., im Herzen tragen. Wir schätzen in ihm den Fürsten des Friedens, der unausgesetzt bemüht ist, in Verbindung mit seinem glorreichen Verbündeten Kaiser Franz Joseph den Frieden zu erhalten. Wir geloben aufs neue, ihm Treue bis aus Ende zu bewahren.
Nun ist es auch meine Pflicht, und ich tue dies um so lieber, weil ich als unparteiischer Ausländer(Heiterkeit) und Angehöriger eines anderen Bundesstaates es tun darf, des Prinzregenten Luitpold von Bayern zu gedenken(Lebhaftes Bravo), dieses ausgezeichneten Monarchen, dem die Herzen seiner bayerischen Untertanen so warm entgegenschlagen(Lebhafter Beifall), von dem ich ruhig sagen kann, daß er sein Haupt in jedes Bayern Schoß niederlegen darf(Erneuter stürmischer Beifall), um auszuruhen von den schweren Kümmernissen und Pflichten seines Amtes. Möge er noch lange das schöne Bayernland regieren in ungeschwächter Kraft und Gesundheit, das Wohl und Beste seiner Untertanen fördern, und so darf ich Sie bitten, mit mir einzustimmen in den Ruf Se. Heiligkeit Papst Pius., Se. Majestät Wilhelm II., der Deutsche Kaiser, und der Prinzregent von Bayern sie leben hoch.
Den zweiten Toast brachte der zweite Vizepräsident der Katholikenversammlung, Graf Schönburg=Glauchau auf den hochwürdigsten Episkopat aus: Nachdem wir soeben aus dem Munde unseres hochverehrten Präsidenten gehört haben, wie wir Katholiken auf die Wahrung der Autorität ausgehen, und nachdem er ganz besonders die Autorität des päpstlichen Stuhles betont hat, ist es mir eine angenehme Pflicht, des Episkopates zu gedenken. Ist Petrus des Fels, auf den unsere Kirche aufgebaut ist, so möchte ich die hochwürdigsten Herren Bischöfe bezeichnen als die Grundpfeiler, über denen das Dach dieses Gebäudes sich wölbt. Wir können stolz sein auf unseren hochwürdigsten Episkopat, er
hat wieder in diesem Jahre sein großes Interesse für alles gezeigt, was der Verteidigung des katholischen Glaubens gilt. Sechs unter acht Kirchenfürsten sind in unserer Versammlung gewesen(Beifall) und dankbar gedenken wir der vorzüglichen Worte des Oberhirten unserer Diözese. Um das katholische Bayernland ist es gut bestellt, das solche Bischöfe hat.(Beifall.)
Darum wollen wir das Gelöbnis ablegen, daß wir allezeit ein williges Ohr leihen wollen den Mahnungen und Ratschlägen unseres hochwürdigsten Episkopats, und so fordere ich Sie auf, zum Beweise der Liebe und Verehrung, mit der Sie an ihren Bischöfen hängen, mit mir zu rufen: Die hochwürdigsten
deutschen und bayerischen Bischöfe, unter diesen in erster Linie seine Bischöflichen Guaden der Herr Bischof von Augsburg: sie leben hoch!
Zweiter Vizepräsident Regierungsrat Speck führte aus: Unser Dank für den herrlichen Verlauf unserer Tagung gebührt in erster Linie Gott, dann müssen wir auch dankend gedenken der rastlosen Arbeit des Lokal- und Zentralkomitees, dessen Mühen der schöne Verlauf der Tagung zu danken ist. Vor allem aber auch müssen wir des Mannes gedenken, der an der Spitze des Zentralkomitees steht und der besonderen Hochachtung des ganzen katholischen Volkes im besonderen Maße würdig ist.(Lebhafter Beifall.) Im vorigen Jahre konnte er wegen Erkrankung an der Generalversammlung nicht teilnehmen. Heute haben wir die Freude, ihn in alter erfreulicher Frische wieder unter uns zu sehen.(Lebhafter Beifall.) Ich fordere Sie auf, mit mir einzustimmen in ein Hoch auf unseren lieben verehrten Herrn Grafen Droste=Vischering und auf das Lokal- und Zentralkomitee. (Lebhafter Beifall.)
Bischof Ritter v. Lingg von Augsburg. Durch Ihr verehrtes Präsidium ist mir in diesen Tagen das Regiment über meine Diözesanen entrissen worden. Aber von seiner Eleganz, seiner Güte habe ich neuen Mut empfangen, nach seinem Fortgang dieses Regiment wieder zu übernehmen. Ich möchte den Herren vom Präsidium meine Hochachtung aussprechen für die umsichtige Leitung der Versammlung, und ich glaube, daß alle Anwesenden sich meinem Danke und meiner Hochachtung anschließen, und zum Zeichen dieser Gesinnung bitte ich Sie, mit mir einzustimmen in ein dreimaliges Hoch auf unser Präsidium.
Fürst Alois zu Löwenstein tastet auf die Stadt Augsburg. Ich fühle das Bedürfnis, auf das Wohl der Stadt Augsburg ein Glas zu leeren. Neben der historischen Bedeutung der Stadt veranlaßt mich hierzu die Erkenntnis ihres Gegenwartwertes, die wir alle in diesen Tagen gewonnen haben. Die historische Bedeutung Augsburgs ist wohl schon mehr als einmal in beredteren Worten, als ich es vermag, in diesem herrlichen Saale gerühmt worden. Als die Verkörperung eines starken, selbstbewußten, strebsamen Bürgertums ist Augsburg für alle Zeiten ein wichtiger, für die Entwickelung Deutschlands bestimmender Faktor gewesen. Ich erinnere an die geschichtlichen Begebenheiten in Augsburg, jene Erzählung von der Pfändung Kaiser Maximilians I. oder jener berühmten Begebenheit, wo ein Antonius Fugger den Schuldschein Kaiser Karls V. gerade genug dazu befunden hat, damit sein Kaminfeuer anzuzünden. Die historischen Kritiker mögen beide Erzählungen anzweifeln. Das Charakteristische ist jedenfalls, daß man dem Unglauben überhaupt so etwas zugemutet hat.(Heiterkeit.)
Was mich an diesen Tagen besonders gefreut hat, ist, das Augsburg seiner Geschichte treu geblieben ist bis in die neueste Zeit. Wenn sie wissen wollen, was das moderne Augsburg ist, dann begeben sie sich hier im Saale an das hohe Bogenfenster und sehen wie die Schlote draußen rauchen. Augsburg hat auch gelernt schweigend zu dulden. Noch leidet es unter den Nachwehen der furchtbaren Ueberschwemmung des Frühjahres, aber das rege Stadtleben, der Schmuck der Häuser und die Gastfreundschaft läßt uns das alles vergessen. Als im Mittelalter wilde Magyaren gegen die Stadt anstürmten, da stellte sich ihnen der streitbare Bischof Ulrich entgegen. Auch in diesen Tagen sind wieder große Scharen über Augsburg gebraust(Heiterkeit), aber kein streitbarer sondern ein segnender Bischof trat ihnen hier entgegen.(Beifall.)
In heftigster Weise ist in den letzten Wochen vielerorts gegen die deutschen Katholiken gehetzt worden. Die Bürger Augsburg haben sich gar gut gehalten in diesem Konzert.(Beifall.) Von allen Konfessionen sind wir ja herzlich willkommen geheißen worden.(Lebhaftes Bravo!) Das gereicht Ihnen zur Ehre. (Stürmisch erneutes lebhaftes Bravo!) Die städtischen Behörden haben uns alles bewilligt, worum wir sie gebeten haben. Und als nun alles bewilligt war, sind wir noch gefragt worden, ob wir nicht vielleicht doch noch diesen oder jenen Wunsch hätten. (Beifall und Heiterkeit.) So sind wir dazu gekommen, Wünsche auszusprechen, an deren Erfüllung wir vorher gar nicht gedacht hätten.(Stürmischer Beifall.) Ich habe deshalb das Bedürfnis, der Stadt Augsburg ein Glas zu weihen, und so fordere ich Sie auf, mit zu rufen: Die Stadt Augsburg und alle ihre Vertreter Sie leben hoch!
Hierauf ergreift das Wort der Stadt Augsburgs zweiter Bürgermeister, Hofrat Gentner.
Es ist soeben der Stadt Augsburg und ihrer Vertretung und Einwohnerschaft in so freundlichen, liebenswürdigen und anerkennenden Worten gedacht worden, daß ich mich berufen fühle, hierfür als Vertreter der Stadt den wärmsten und verbindlichsten Dank zu sagen. Nichts kann uns mehr Freude bereiten, als das Bewußtsein, daß es Ihnen wohl gefallen hat hier und daß es den Bemuhungen unserer Bürger gelungen ist, Ihre Generalversammlung auch hier ebenso glücklich und glanzvoll zu gestalten, als man das von Ihren Versammlungen seit je gewohnt ist.(Lebhafter Beifall.)
Aber besonders glücklich macht es uns, daß wir sagen können, daß hierzu nicht nur die Katholiken beigetragen haben, sondern die Gesamteinwohnerschaft.(Erneuter Beifall).
Darum freut es mich auch von ganzem Herzen, Ihnen heute den Abschiedsgruß der Stadt und ihrer Bevölkerung im Haus der Stadt, das vor dreihundert Jahren der große Baumeister Elias Holl erbaut hat und in diesem Prunk= und Ehrensaale der Stadt entgegenbringen kann. Dies Haus hat viele gute und schlimme Zeiten schon gesehen. Es hat noch ein Stück des Glanzes der alten Reichtstadt gesehen und ihren Niedergang, und es hat gesehen und sieht heute noch, wie die Stadt Augsburg durch die Kraft und Schaffensfreudigkeit ihrer Bürger und unter dem Schutze der Wittelsbacher und des geeinten Deutschen Reiches neuen Aufschwung genommen und sich neuerdings einen ehrenvollen Platz in der Welt gesichert hat.
In diesem Saale haben die Kaiser des ehemaligen heiligen rö, mischen Reiches prunkende Feste gefeiert, yier haben wir, sei Augsburg dem Königreich Bayern angehört, bei verschiedenen Glegenheiten unseren bayerischen Herrschern und Fürsten der Treue und Liebe gegeben, hier saß auch als Ehrengast ein Fürst, dessen Haupt die Kaiserkrone des neuen Deutschen Reichez schmückte, Kronprinz Friedrich Wilhelm, der nachmalige Friedrich III., dessen wir gerade in diesen Tagen der Erinnerung an das Jahr 1870 neuerdings wieder besonders gedenken.(Leu, hafter Beifall). Auch ein Papst hat schon in diesem Saale geweilt Papst Pius VI. Diesen Saal öffnen wir zu festlichem Glanze nur selten und denen, welchen wir eine besondere Ehre erweisen wollen
Finis coronat opus. Und so mögen Sie denn in dem Feste, daSie heute in diesem Saale begehen, einen glücklichen Abschluß Ihrer Tagung erblicken. Ich freue mich, daß Ihre Verhandlungen von jenem Geiste konfessionellen Friedens getragen waren(Lebh. Beifall), der seit Jahrhunderten die Stadt Augsburg durchweht und ein Eintrachtband um ihre Bewohner schlingt Was uns Deutsche bei aller Verschiedenheit des Glaubensbekennt, nisses einen kann und soll, das ist das Streben nach wahrer Nächstenliebe und sozialer Fürsorge für Arme und Schwache, das ist die Liebe zum engeren und zu unserem einigen großen deutschen Vaterlande.(Stürmischer Beifall).
So werden auch Ihre Verhandlungen, die von diesen Gesinnungen geleitet waren, zum Segen für Sie und zum Nutzen für die Allgemeinheit sein. Freuen soll es uns, wenn Ihnen unser Augsburg gefallen hat mit seinen alten Kulturschätzen, kirchlichen und prosanen und mit seinen neuzeitlichen Einrichtungen und seiner Industrie, mit seinen Anlagen und Alleen, die wie ein grüner Gürtel die Stadt durchziehen und umgeben und mit seinen Bewohnern, die gerne Sie gastlich hier ausgenommen haben.(Lebhaftes Bravo). Freuen soll es uns, wenn Sie mit dem Gefühle fortgehen, dieses Augsburg, diese ehemalige Colonia Rhaetiae splendidissima, diese einst glänzende Stadt des Mittelalters, ist auch heute eine prächtige, schöne, gastliche, deutsche Stadt. Ihre Tagung wird uns stets in lieber Erinnerung sein und ich rufe Ihnen namens der Stadt ein herzliches„Lebewohl und glückliche Heimkehr" zu. Wir Augsburger erheben unser Glas und rufen; Unsere liebwerten Gäste, sie leben hoch.(Stürmischer Beifau.
In das Hoch der Gäste auf die Stadt Augsburg stimmen die Teilnehmenden am Festmahl begeistert ein. Wierauf wird der letzte offizielle Toast ausgebracht durch den Grafen DrosteVischering, welcher in herzlichen Worten allen Rednern den Dank der Katholikenversammlung ausspricht.
Neues
aus Köln
0 Die Eisenbahnverwaltung und die Stadt Köln.
Die Pumpstation an der Trankgasse, die in ihrer hübschen Anlage der dortigen Gegend zur Zierde gereichte, mußte bekanntlich wegen des auf der neuen Dombrücke zu errichtenden Standbildes Kaiser Wilhelms II. beseitigt werden. Als Ersatz wurde ein neues Gebäude errichtet, dessen Rohbau bereits seit Monaten vollendet ist, seitdem aber, wie wir bereits mitteilten, ruht, da es zu hoch sei und teilweise wieder abgetragen werden soll. Merkwürdigerweise soll die Eisenbahrverwaltung, welche die Kosten für die Beseitigung der alten un den Bau der neuen Pumpstation tragen muß, der Stadt Kö die Zumutung gestellt haben, die Kosten für diese Umänderun zu übernehmen. Wie wir hören, hat die Verwaltung dieset Ansinnen avgeleynt: man wäre aber bereit gewesen, die Hälfte der Kosten zu tragen, wenn die Eisenbahn sich bereit gefunden hätte, den neben der Eisenbahnüberführung und den neuen Eisenbahndirektionsgebäude herlaufenden Weg, der eine direkte Verbindung der Maximinenstraße mit der Trankgasse darstellt, freizugeben. Diesen gewiß entgegenkommenden Vorschlag hat die Eisenbahnverwaltung aber abgelehnt; lieber übernimmt sie die gesaten Kosten der Umänderung auf ihre eigene Rechnung.
Dieses Verhalten der Eisenbahnbehörde erscheint uns unverständlich; es beweist aber auch aufs neue, ein wie geringes Entgegenkommen vollauf berechtigte Wünsche der Stadt Köln bei den staatlichen Behörden finden. Das muß einmal mit voller Deutlichkeit ausgesprochen werden. Gerade in diesem Falle liegen die Dinge kraß. Die Stadt Köln gibt der Eisenbahn das Recht, die ohnehin nicht breite, außerordentlich verkehrsreiche Maximinenstraße an ihrer südlichen Seite auf ihrer ganzen Länge zu überbrücken, die Eisenbahnunterführungen Dom=Johannisstraße und Dom=Trankgasse, die bis dahin bereits eine für den lebhaften Verkehr bedenkliche Tiefe hatten, werden noch um einige Meter mehr als unheimliche Schläuche ausgebaut— alles dies gestattet die Stadt der Eisenbahn ohne jede Gegenleistung; diese aber schlägt das Ersuchen der Stadt, durch Freigabe des angeführten Weges die durch die Umbauten wesentlich verschlechterten Verkehrsverhältnisse in den genannten Straßen in etwa zu verbessern, ab, obgleich die Stadt bereit ist, in diesem Falle die Hälfte der Kosten des Umbaues des Neubaues der Pumpstation zu übernehmen.
In der Bürgerschaft ist man der Meinung, daß die Stadt Köln schon bei früheren Verhandlungen mit der Eisenbahnverwaltung ähnliche Entschiedenheit hätte beweisen können, wie im vorliegenden Falle. Wir wollen damit keinen Vorwurf aussprechen gegen die städtische Verwaltung, zumal die genauen Verhältnisse der Oeffentlichkeit ja meistens unbekannt bleiben. Aber das sei hier betont und doppelt unterstrichen: die gegenwärtige Stellungnahme der städtischen Verwaltung begegnet in der Bürgerschaft zweifellos allgemeiner Zustimmung; die gesamte Bürgerschaft unserer Stadt dürfte in diesem Falle hinter ihrer Verwaltung stehen.
I Gegen ein Auto rannte gestern nachmittag an der Ecke Kreuzgasse und Streitzeuggasse ein 12jähriger Junge mit dem Fahrrad. Er wurde vom Rad geschleudert und blieb bewußtlos liegen. Die Insassen des Automobils brachten den Jungen, der allein Anschein nach eine schwere Kopfverletzung erlitten hat, ins Hospital.
Hubert Mastrichterstrasse 40
Scllomers, Telephon 2524
a. gebr. Kaffee zu 190, 100, 110, 120, Il PIs.
Neue Konserven.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232* Freitag. 26. August 1910.
Seite 5.
§ Köln, den 26. August 1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten Hrn. Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bendheuer, Decker, Frank, Froitzheim, Kausen, Kirschbaum, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moritz, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Nockher, Perthel, Schmalbein, Wiethoff, Wirtgen.
„Ein Kölner Gegenstück zum Fall Bock“.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erklärt Beigeordneter Albermann u..: In Berlin hat sich der Rektor Bock an einer Reihe von Schulmädchen sittliche Verfehlungen zuschulden kommen lassen. Die Rheinische Zeitung hat nun kürzlich einen Artikel mit der Ueberschrift„Ein Kölner Gegenstück zum Fall Bock“ gebracht. In diesem Artikel wurden der Schulverwaltung der Stadt Köln so schwere Vorwürfe gemacht, daß sie es für ihre Pflicht hielt, bei der ersten sich bietenden Gelegenheit auf die Angelegenheit einzugehen. Die Vorwürfe sind zweierlei Art. 1. Wird gesagt, die Schulverwaltung habe die Anstellung des Lehrers H. beschlossen, ohne Erkundigungen einzuziehen oder solche nicht in genügender Weise eingeholt. 2. Wird gesagt, daß, trotzdem die Verfehlungen des H. bekannt geworden seien, dieser in der Zwischenzeit wieder an der Schule beschäftigt werde. Die Rheinische Zeitung vom 15. Juli gibt den 1. August an, das Berliner Tageblatt den 1. Oktober 1907. Was den ersten Vorwurf angeht, so lauteten die Auskünfte über an zuständiger Stelle dahin, daß die Unterrichtsleistungen des H. genügend, sein Gesundheitszustand gut und auch sein Verhalten zu keinen Beanstandungen Anlaß gegeben habe. Außerdem hat ein Stadtschulrat H. damals in seiner Schule besucht und dem Unterricht beigewohnt. Nach reiflicher Prüfung lag also nichts gegen H. vor, zumal auch die Auskünfte des Ortsschulinspektors und des dortigen Hauptlehrers durchaus zufriedenstellend lauteten. Taraufhin erging der Beschluß des Schulkuratoriums und am 5. Juli 1907 erfolgte die Bestätigung durch die Königliche Regierung. Sein Eintritt in den Dienst der Stadt Köln sollte am 1. Ottober 1907 erfolgen.
In der Folgezeit, am 7. August, während H. noch in seiner damaligen Stellung war, wurde er angezeigt, daß er sich an Schulmadchen vergangen habe, was dann durch die Untersuchung auch bestätigt wurde. Am folgenden Tage, am 8. August, wurde H. verhaftet.
Aus dieser Darstellung werden Sie ersehen konnen, daß im vorliegenden Fall alle erforderlichen Erkundigungen eingezogen worden sind und daß hier gar kein Recht vorliegt, der Schulverwaltung, die die eben erwähnten Vorgänge nicht gekannt hat irgend einen Vorwurf zu machen. Was hier die ersten beiden Behörden nicht wußten, konnten sie also auch der Koner Beyörde nicht mitteilen. Aber auch wenn die Kölner Schulverwaltung sich über H. nicht erkundigt hätte, wäre ein Schaden nicht eingetreten. Die Verfehlungen des H. sind zwar vor seiner Ernennung erfolgt, aber noch vor seinem Dienstantritt zur allgemeinen Kenntnis gekommen. Die Folge ist, da H. noch nicht eingetreten war, also auch von einem Schaden für die Kölner Schulen nicht gesprochen werden kann.
alle Vorwürfe, die daher gegen die Schulverwaltung wegen ungenügender Auskünfte erhoben werden, fallen, jeder tatsächlichen brundlage entbehrend, in sich zusammen.
Das den zweiten Vorwurf angeht, H. sei, trotzdem die Verschlungen bekannt seien, wiederum im Schuldienst beschäftigt, so nöchte ich feierlich erklären, daß bei keiner der bei einer Anstellung beteiligten Stellen auch nur jemals der leiseste Gedanke obgewaltet hat, den H. auch nur eine Stunde im Schuldienst zu beschäftigen. Die gegenteiligen Behauptungen sind einfach unverständlich. Meine Worten werden Sie bestätigt finden, wenn ich jetzt den weiteren Gang der Angelegenheit erzähle.
Kurz nach der Verhaftung des H. ordnete die Königliche Staatsregierung am 16. August 1907 die Suspendierung des H. vom Lienste an. Am 26. November 1907 fragte die städtische Schulverwaltung an, ob sie die betreffende Stelle anderweit besetzen lonne. Die Regierung antwortete, daß der Ausgang des gerichtlichen Verfahrens abzuwarten sei. Es kam also schon damals eine Beschäftigung des H. gar nicht in Frage.
Nach den Informationen der Stadtschulverwaltung und nach ihrer Auffassung war H. damals gar nicht Angestellter der Stadt Köln, also auch nicht Lehrer der Stadt, weil ihm eine Berufungsurkunde gar nicht ausgehändigt war. Den gleichen Standpunkt nahm auch die Königliche Staatregierung ein.
Anderer Meinung war allerdings das Staatsministerium. Unterm 22. März 1910 entschied es, daß die Stadt Köln an H. das Gehalt (da H. vom Dienst suspendiert war, allerdings nur die Hälfte), zahlen müsse, weil ihm durch eine Mitteilung der Schulverwaltung von seiner Ernennung Kenntnis gegeben war und dadurch die Formalitäten der Anstellung erfüllt seien. Tatsächlich ist die erste Gehaltszahlung auch am 25. Juni 1910 rückwirkend erfolgt.
Es konnte aber doch bei dieser Auffassung nicht von einer Absicht der Beschäftigung im Schuldienst die Rede sein. Er kann nicht mehr beschäftigt werden, vielmehr kommt hier nach Abschluß der Untersuchung Zwangspensionierung oder Entfernung im Disziplinarwege in Frage.
Der Ausgang der Angelegenheit ist noch ungewiß. Eine endgültige Erledigung kann erst nach Abschluß der Hauptverhandlung stattfinden. Bei den gesetzlichen Bestimmungen ist es vollkommen ungewiß, wann der Abschluß des Strafverfahrens eintreten wird und ob überhaupt ein solcher stattfinden kann, da H. nach ärztlichem Gutachten nicht veryandlungsfähig ist.
Sie werden mir zustimmen, wenn ich erkläre, daß es in Köln ein Gegenstück zum Fall Bock nicht gegeben hat und nicht gibt, daß überhaupt die Schulverwaltung fleckenlos dasteht.
Der Vorsitzende bemerkt noch, daß das Berliner Tageblatt den Artikel der Rheinischen Zeitung abgedruckt und den Termin der Anstellung des H. auf den 1. Oktober festgesetzt habe. Das Berliner Tageblatt hat dann den Artikel noch weiter ausgesponnen; es stellte die Angaben als durchaus richtig hin und verknüpfte sie mit Angriffen gegen die Schulverwaltung. Die vom Berliner Tageblatt vorbehaltlos als richtig dargestellten Tatsachen sind dazu angetan, die beteiligten Personen aufs empfindlichste in ihrer Ehre zu kränken und Unruhe hervorzurufen. Es wird ihnen der Vorwurf gemacht, daß sie leichtsinnig und frivol das Wohl der Kinder aufs Spiel setzten. Ich weiß nicht, woher das Blatt die Bestätigung der Nachricht hat.
Aber das weiß ich, daß, wenn das Berliner Tageblatt, ehe es so sensationelle Nachrichten, die weite Kreise beunruhigten und die Beteiligten aufs empfindlichste kränkten und die dazu noch für den objektiv Urteilenden den Stempel der Unglaubwürdig keit auf der Stirn trugen, brachte, sich bei einer Stelle oder einer Person, die dazu irgendwie in der Lage war, informiert hätte, so hätte das Blatt dort die Mitteilung bekommen, daß seine Angaoen vollständig unwahr sind.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß bie Angaben des Berliner Tageblatt vollständig unwahr sind und daß weder dem Dezernenten noch einem Beamten der Schulverwaltung, noch einem Mitglied der Deputation in der Angelegenheit auch nur der mindeste Vorwurf gemacht werden kann.
Errichtung einer Lehrer- und zweier Lehrerinnenstellen an den Volksschulen in der Humboldtkolonie.
Hr. Beigeordneter Albermann. Es handelt sich um eine evangelische und zwei katholische Lehrerstellen, welche durch den starken Zuzug und Ueberweisung von Kindern aus Vingst in Kalker Schulen notwendig geworden sind. In Vingst waren mehrere Klassen so überfüllt, daß eine Entlastung unbedingt erforderlich war.
Hr. Krings ist mit der Vorlage einverstanden, möchte aber zu der vor einiger Zeit von der Schulverwaltung herausgegebenen Statistik über die Klassenfrequenzen der Volksschulen, die von der Rheinischen Zeitung zum Gegenstand einer Betrachtung gemacht worden sei, einige Bemerkungen machen. Daß die Volksschulen Kölns zurzeit eine Turchschnittsfrequenz von 50,91 gegen 50,57 im Vorjahre aufweise, sei auf die Eingemeindung von Kalk und Vingst zurückzuführen. Die dortigen Schulen weisen eine Durchschnittsfrequenz von 54,9 bzw. 64,9 auf. Wenn man diese Zahlen nicht in Anrechnung bringe, erhalte man für Köln eine Durchschnittsfrequenz von 50,46, also erheblich geringer als im Vorjahr. Zu beklagen sei, daß die Wanderklassen wieder erheblich zigenommen haben. Aber auch hier werde Abhülfe geschaffen. Im II. Aussichtsbezirke seien 19 Wanderklassen vorhanden, von denen 12 allein auf den südlichen Stadtteil entfallen. Hier werde Östern die neue Schule an der Loreleystraße fertig, so daß die Wanderklassen fortfallen können. In Ehrenfeld und Bickendorf
gebe es noch 17 Wanderklassen, die auch nach Fertigstellung der Schule an der Simrockstraße eingehen lönnten. Im allgemeinen habe man in den letzten Jahren so fleißig gebaut, daß den Bedürfnissen Rechnung getragen werde. Im ganzen Stadtgebiet ständen auch noch 40 Lehrräume zur Verfügung, die aber wegen ihrer Lage nicht immer geeignet seieg, um benutzt zu werden. Wenn man also auch fleißig vorwärts geschritten sei, dürfe man auf diesem Gebiete nicht erlahmen.
Die Vorlage wurde bewilligt.
Einrichtung weiterer Lehrsäle in der Kaiserin AugustaSchule.
Benötigt sind ein Saal für die erste Seminarklasse und ein Saal für die Studienanstalt. Die Kosten betragen 3700., welche bewilligt wurden.
Gewährung einer Unterstützung an die Mittelstandsvereinigung für Bandel und Gewerbe für die Generalversammlung des Verbandes.
Die Vereinigung, welche am 18. September hier ihren Verbandstag abhält, hatte um eine Unterstützung ihrer Bestrebungen gebeten. Dieses wurde aus prinzipiellen Gründen abgelehnt. Für die Kosten der Generalversammlung des Verbandes wurden 1500 M. bewilligt.
Vorlage betr. Kriegsveteranen.
Der Vorsitzende: Entsprechend den Beschlüssen der vorigen Sitzung haben sich der Steuerausschuß und die Finanzkommission mit der Vorlage befaßt und als Resultat die(bereits bekannt gegebenen) Beschlüsse gefaßt, welche sich in ihrem ersten und dritten Teil als eine Ehrung der Veteranen darstellen. Alle Veterauen, welche mit ihrer Truppe die Landesgrenze überschritten hatten, und nicht zu einem höheren Einkommen, als 1200 M. besteuert werden, sollen eine Ehrengabe von 15 M. erhalten. Die Verwaltung sei also über den Antrag Falk, der 1050 M. Einkommen vorsah, hinausgegangen. Zurzeit gebe es 4500 bis 5000 Veteranen, von welchen 1900—2000 ein Einkommen bis zu 1200 M. versteuern, so daß also eine Ausgabe von etwa 30000 M. erwachse. Wollte man allen Veteranen die Ehrengabe zahlen, so würde die Summe von 75000 M. nötig sein, was im Interesse der Finanzen der Stadt nicht geraten sei.
Auch habe man davon Abstand genommen, jedem Veteranen eine kleinere Ehrengabe von 5 M. anzubieten, und angenommen, daß die besser gestellten Veteranen im Interesse der Minderbemittelten darauf verzichteten. Die Auszahlung soll am 2. September erfolgen. Damit den übrigen Veteranen auch eine Ehrung zu teil werde, soll dem Kreiskriegerverband, welcher am 9. Oktober eine allgemeine Veteranenseier mit Feldgottesdienst, Festzug, Kranzniederlegung und Festakt und Familienfeier auf dem Gürzenich zu veranstalten beabsichtigt, die vom Verband beantragten 3000 M. unter der Bedingung bewilligt werden, daß alle Veteranen zu dieser Feier gleichberechtigt eingeladen werden. Der zweite Teil des Beschlußentwurfs sieht die Gewährung von Beihülfen für hülfsbedürftige Veteranen und deren Witwen vor. Hierüber soll nach dem 2. September der Versammlung eine Vorlage zugehen, um für diesen Zweck weitere Mittel zur Verfügung zu stellen. Daß die Ehrengabe nicht als Armenunterstützung betrachtet und auch nicht als solche bei Bemessung der Armenunterstützung in Anrechnung gebracht werden soll, betrachte man als selbstverständlich. Die Veteranen sollen sich schon jetzt vorher unter Vorlegung ihrer Militärpapiere bei den Polizeiämtern ihres Reviers eine Bescheinigung ausstellen lassen, die an der Stadtkasse vorzulegen sei. Der Herr Polizeipräsident habe in entgegenkommendster Weise sich bereit erklärt, diese Arbeit durch die Polizeibezirke ausführen zu lassen und bereits dahingehende Anweisungen erteilt.
Auf eine Anfrage des Hrn. Oestreich ob auch Nichtkombattanten an der Ehrengabe teilnehmen können, weist der Vorsitzende auf den klaren Wortlaut des Beschlusses hin, daß nur solche Veteranen, welche mit ihrer Truppe die Grenze überschritten haben, sich unter Vorlage ihrer Besitzzeugnisse oder sonstiger Militärpapiere melden können.
Darauf wurde die Vorlage einstimmig genehmigt.
Straßenbauverträge betr. Teile der Dionierstraße, der Boltensternstraße und eine Projektstraße zwischen ersterer und der Hittorfstraße.
Die Vorlage wurde genehmigt. An Straßenbaukosten sind 33056 M. zu zahlen.
Regulierung des Postplatzes in Kalk.
Dieser Platz soll als Geschenk des Hrn. Grüneberg einen LaufFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 26. Aug. 1910.
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay.
Der Freier sieht ein, daß er für heute sich damit bescheiden muß.
Er schiebt seinen Arm in den des alten Schiffers und geht mit diesem zu der Gesellschaft, bei der Lena und Franz wieder angelangt waren.
Eben nimmt Franz pflichtgemäß sein Bäschen Mina zum Tanz, als der Holländer Lena auffordert. Sie kann nicht gut
abschlagen.
Ihr Partner tanzt nicht schlecht, aber die stürmisch=dreiste Art, mit der er sie herumwirft, verletzt und empört sie.
„Lena bittet um Pause. Ein tückischer Blick streift sie; sie hat ihn nicht bemerkt.
Vieder drehen sich die Paare, und wild preßt der Holländer seine Tänzerin an sich, der die Schamwelle Wange und Stirn
überflutet.
Eine energische Bewegung macht sie frei.
Stumm geht Gert neben ihr; er fühlt, daß er töricht war, ar er sich von der Leidenschaft hinreißen ließ. Die Erkenntnis
steigert aber nur seine innere Wut.
Durch einen Nebenausgang, der ihnen zunächst ist, verlassen sie den Saal. Etwa fünfzig Meter im Umkreis ist der Garten
menschenleer.
. dem Holländer erscheint die Gelegenheit günstig. Mit müh### unterdrückter Leidenschaft erklärt er dem Mädchen seine Absichten: Daß er seßhaft werden wolle, daß er reich sei, und daß er eine Frau haben müsse, die ihn in ruhiges Fahrwasser bringe; das Junggesellsein tauge nichts, das fühle er selbst, und sie, Lena, sei grad die Richtige, die aus ihm was Rechtes mache.
Zena hat erstaunt zugehört: als er aber am Schluß ihre Hand entzieht sie ihm diese mit schlechtverhehltem Widerwillen.
„Laßt das, van Moolen! Wir passen nicht zusammen. Und ans Heiraten denk' ich noch nicht.“
„Einmal müßt Ihr doch dran denken. Ich mein', wir paßten best zusammen. Und Ihr sollt's wohl überlegen.“
Lena schüttelt mit dem Kopf:
„Es geht nicht, van Moolen.— Kommt mit zu den anderen zurück.“
In den Augen des Abgewiesenen flackert es gefahrdrohend.
„Nicht eh' du mir Hoffnung lässest! Ich hab' dich gern und laß dich keinem andern!“
„Nehmt eine andere!" will Lena begütigen.
„Dich will ich!“ bricht es leidenschaftlich von den Lippen des Erregten, die Raserei übermannt ihn und mit wilder Gewalt reißt er das Mädchen an sich.
Ein tödlicher Schreck lähmt anfangs Lenas Glieder, dann weckt sie das Bewußtsein der Gefahr aus der Erstarrung, und mit Aufgebot ihrer ganzen Kraft stößt sie den Angreifer von sich.
Wie ein gereizter Tiger setzt dieser zum Sprung an——
da streckt ihn ein wuchtiger Schlag zu Boden: Franz Brinkmann steht mit zornblitzenden Augen vor ihm.
Langsam erhebt sich der Geschlagene. Erst scheint es, als ob er sich auf den Gegner stürzen will; doch er besinnt sich anders, tritt hart an den Mediziner heran und taucht einen Blick voll tödlichen Hasses in dessen Augen, daß es Lena kalt überläuft.
Auch Franz Brinkmann weiß, daß er nunmehr einen Todfeind hat.
Aber nicht dieser Gedanke bewegt ihn zumeist, sondern die Sorge um das junge Mädchen, das noch mit blassem Gesicht und bebenden Gliedern dasteht.
„Armes Kind!“ sagt er fast zärtlich.„Ich sah im Saale die Frechheit des Burschen, und da ich nichts Gutes ahnte, folgte ich sofort nach dem Tanz. Ich kam noch zur rechten Zeit.“
Nun erst findet sie Worte des Dankes.
Als sie zu ihrer Gesellschaft zurückkehren, bleiben sie fast unbemerkt; Vater Olischlager hält gerade einen Vortrag über das Wetter und seine Voraussage.
„Mir sagt die Gicht im Bein, was für Wetter wird,“ brummt der alte Schiffer, worauf ihn ein entrüsteter Blick seines Freundes
Manes verstummen läßt. Wie kann der Mensch ein krankes Bein mit einer wetterkundigen Nase vergleichen!
Und Olischlager erklärt, warum die Nase das geeignetste Instrument zur Wetterprophezeiung ist; er vergleicht sie mit einer Station für drahtlose Telegraphie, welche die elektrischen Wellen auffängt; ähnlich würden die Luftströmungen von der Nase aufgefangen, und es bedürfe nur der Beobachtung und Uebung, die Strömungen nach Wesen und Bedeutung zu unterscheiden.„Freund Henn möge einmal die Probe machen und langsam die Luft einziehen.
Freund Henn lehnt das Experiment ab mit der stichhalten Begründung, daß er einen Stockschnupfen habe.
Plötzlich meint Mutter Grittje, daß ein Regentropfen auf ihre Nasenspitze gefallen sei.
„Unmöglich!“ ruft ihr Mann und murmelt etwas von Vögeln im Baum.
Aber die harte Tatsache in Form großer fallender Regentropfen zwingt ihn zu der Einschränkung:„Es ist nur ein Schauer!" Womit er wenigstens sein Lehrgebäude glaubt gerettet zu haben.
Dem allgemeinen Sturm aus dem Garten in den Saal müssen sie sich notgedrungen anschließen. Dort aber herrscht bald eine so fürchterliche Enge, daß Mutter Grittje sich wie in einer Mangel vorkommt. Man beschließt daher, nach Hause zu gehen.
Als Frau Olischlager nachher mit Mina allein im Zimmer ist, will sie bezüglich des Besuchs auf den Busch klopfen; aber Mina schneidet jede Erörterung ab durch die Erklärung, daß sie müde sei und schlafen wolle.
Im„blauen Schiffchen" am Rhein steht indes am Fenster ihres Stübchens ein Mädchen und schaut sinnend auf den vom Mond erhellten Strom. Ein leichter Wind kräuselt die Wellen. Auch Lenas Herz, vordem glatt wie ein Spiegel, ist in Bewegung. Noch ist sie nicht klar, warum ihr Blut schneller zum Herzen strömt, wenn sie an den Tanz und die Szene im Schützengarten denkt. Es ist nicht die Angst wegen der Gefahr, in der sie schwebte, eine andere Regung ist's, die ihr Herz klopfen macht.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232 4 Freitag, 26. August 1910.
brunnen als Zierde erhalten. Die Regulierung und Verschönerung
des Platzes erfördert 7550., welche bewilligt wurden.
Uebernahme des Schenkpfads in Holl in das Eigentum und die Unterhaltung der Stadt, Regulierung dieser
Straße.
Die Uebernahme wurde beschlossen. Für die Regulierung wurden 2000 M. ausgeworfen.
Nachtrag zum Haushaltsplan der öffentlichen Unlagen
für 1910 betr. Spielplatzanlagen am Doller Damm.
Hr. Beigeordneter Fuchs wies darauf hin, daß die Anlagen schon zum Teil in Benutzung genommen seien. Die Ausführung der Baulichkeiten wurden verzögert durch die Verhandlungen mit der Strombaudirektion und dem Bauarbeiterstreik. Jetzt seien sie vollendet. Der Nachtrag, welcher einen städtischen Zuschuß von 3500 M. vorsieht, fand die Zustimmung der Versammlung.
Herstellung eines Sammelkanals in der Raderthalstraße.
Es handelt sich um einen Kanal von der Brühler= bis zur Marienstraße, der als Vorflutkanal für die Brühlerstraße dienen soll. Die Kosten in Höhe von 45 200 M. wurden genehmigt.
Hr. Thönnissen empfahl, den Kanal weiter bis zur Mannsfelderstraße zu führen, um dort mißlichen Zuständen ein Ende zu machen, die der Verwaltung bekannt seien. Die Angelegenheit soll geprüft werden.
Herstellung eines Tonröhrenkanals neben dem Ducker in der Brühlerstraße.
Die Versammlung bewilligte 5500 M.
Herstellung eines Tonröhrenkanals von dem Rieselfeld an der Fürstenbergstraße nach den Riehler Wiesen.
Der Kanal soll auf Wunsch der Anlieger auf eine Länge von 85 Meter von der Ecke der Maikammer durch den Riehler Damm zu dem Wiesengrundstück geführt werden.
Die Versammlung war einverstanden.
Doppelgeleisiger Ausbau der Straßenbahn zwischen Mauritiussteinweg und Jahnstraße.
Die Kosten betragen nach dem Referat des Hrn. Beigeordneten Klutmann 6418 M.
Hr. Krings befürwortet unter Hinweis auf den immer stärker werdenen Verkehr nach Sülz die Einstellung weiterer Wagen auf der Sülzer Linie in den Hauptverkehrsstunden.
Hr.=Decker gibt seiner Freude Ausdruck, daß für die Haltestelle an der Mauritiuskirche die alte Bezeichnung wieder eingeführt wurde und regt dann an, für Fremde ein Rundreisebillett einzuführen, das ermöglicht, durch eine Fahrt mit der Straßenbahn die ganze Stadt in Augenschein zu nehmen.
Die Anregungen sollen geprüft werden. Die Vorlage wurde genehmigt.
Anfrage Oestreich betr. Kaution zur Entnahme von Gas und Elektrizität.
Hr. Oestreich begründet seine Anfrage mit dem Hinweis auf die herrschende Unzufriedenheit über die ungleichmäßige Behandlung der Bürger bei Stellung von Kaution. Diese Unzufriedenheit in vor allem zum Ausdruck gekommen in der Presse; auch in einer Sitzung des Innungsausschusses wurde über diese Ungleichheiten geilagt. Es wurde gesagt, daß von Rechtsanwälten, Aerzten, einem Den der Beamten die Kaution nicht verlangt werde; dagegen ohne weiteres von den Handwerkern, allerdings auch von einem Teil der Leamten. Meine Umfrage bei verschiedenen Herren der Komminion hat ergeben, daß volle Klarheit nicht herrscht. Ver allem some untwort gegeben werden auf die Frage: Unter welchen Umständen wird eine Kaution verlangt und nach welchen Grundsätzen wird sie bemessen.
Es steht wohl sest, daß von allen Bürgern Kaution nicht erhoben wird. Ich meine, wenn die Stadt Köln als Gemeinwesen eine Einrichtung trifft, dann muß diese Annehmlichkeit doch allen Bürgern gleichmäßig zugänglich sein. Wenn von dem einen eine Kaution verlangt wird und von dem andern nicht, hat der eine doch vor dem andern einen Vorzug. Gerade die Gewerbetreibenden empfinden das sehr bitter, da sie das Geld für ihr Geschäft sehr notwendig haben.
Vielfach wird auch geklagt über die Höhe der Kaution. 30 M. Kaution wird selbst vom kleinsten Messer erhoben, wenn ich recht unterrichtet bin; hier könnte doch durch Entgegenkommen manche Erleichterung geschaffen werden.
Ferner wird darüber geklagt, daß die monatlichen Rechnungen
Spät geht sie zur Ruhe, und halb im Schlaf klingen ihr noch die leisen, weichen Worte nach: Armes Kind!...
Der Fremde, der nach Wesel kommt, steht überrascht still, wenn er, den Bahnhof verlassend, nach einigen Schritten am Kaiserplatz anlangt. Sein Blick fällt auf eine reizende Anlage: Eine Fontäne wirft ihren Sprudel in den Sonnenschein, daß aus den tausend Tröpfchen sprühende Goldkugeln werden, die einen Augenblick aufblitzen und dann über moosbewachsenes Gestein hinabrollen in das breite Bassin, in dem die Goldfische sie schlucken. Ziersträucher in allen Farben halten ihre großen Blumensträuße, blühende Beete streuen bunte Farben in den grünen Grundton des Grasteppichs, und hochgewachsene Rotdornbäumchen stehen mit rotem Kopf hart an der Straße. Im Hintergrund umsäumen breite Kastanien das Bild; dunkle Schatten wirft ihr breites Blätterdach. Dahinter aber ragen die Riesen des Glacis, die Bäume des ehemaligen Festungsgürtels, Wesels schönste Promenade.
Sie winken mit ihren Wipfeln, und schwer ist es, ihrem Locken zu widerstehen. So denkt auch das junge Paar, das vom Kaiserring in den Baumhain abbiegt.
Blitz und blank geputzt wie zum Sommerfest glänzen die durch den Regen der letzten Tage gewaschenen Wandelwege. Frau Sonne findet kaum einen schmalen Weg durch die Vaumwipfel, sie streut oben auf die Kronen ihr Goldhaar, von dem hier und da ein Flimmern auf den Rasen fällt. Hier schweigt der Lärm des Alltags; wie matter Wellenschlag am Strand verliert er sich am Wallrand. Nur die Säge einer nahen Fabrik schrillt ab und zu in den stillen Waldfrieden. Aber sie wird übertönt von den gefiederten Sängern, die oben in den Bäumen Freikonzert geben. Die Amsel ruft, daß es weithin schallt; und von einem Pfahl lockt es aus sehnender Kehle: Wie, wie, wie hab ich dich so lieb!...
Dasselbe denken, denn über die Lippen bringen sie es nicht, die zwei, die dort nebeneinander wandeln. Lena leuchtet der Tag noch heller und schöner als den übrigen Menschen, und aus Franz' Augen spricht stilles Glück. Sie bedürfen nicht der Worte, um ihrer Herzensübereinstimmung gewiß zu sein. Als
zu ungleichmäßig einkassiert werden; manchmal wird im Laufe des Monats kein Pfennig eingezogen, dann wieder in einem Monat zwei Rechnungen auf einmal.
Hr. Beigeordneter Taué erklärt, daß die Verwaltung, um Unzuträglichkeiten zu vermeiden, von ihren früheren Methoden abgekommen sei und beschlossen habe, allgemein Kaution zu verlangen. In der Uebergangszeit sollte aber auf die seit Jahren bezahlenden Bezieher Rücksicht genommen werden. Jin Prinzip soll die Kaution in der Höhe erhoben werden, daß die Kosten für den Verbrauch innerhalb zweier Monate gedeckt sind.
Hr. Kyll bezeichnet die Anfrage des Hrn. Oestreich als durchaus zeitgemäß. Ich muß gestehen, ich bin nicht überzeugt, daß die Kautionsstellung nötig ist. Auch alte Abonnenten müssen die Kaution bezahlen, selbst wenn bei ihnen nach menschlichem Ermessen jede Gefahr ausgeschlossen ist. Das halte ich nicht für richtig. Ich glaube, daß andere Städte da rücksichtsvoller sind.
Hr. Direktor Prenger erklärt, daß in den größeren Städten jetzt allgemein Kaution erhoben werde. Durch die Kautionsstellung sind die Niederschlagungen von 13.000 bis 15·000 M. auf 2000 bis 3000 M. zurückgegangen. Beim Wasser, das nur an den Hauseigentümer abgegeben werde, sei die Kaution weniger am Platze. Die ungleichmäßige Einziehung sei darauf zurückzuführen, daß dasselbe Bureau jedes Vierteljahr auch die Einziehung der Wassergebühren zu besorgen habe; zu diesem Zwecke verschiebe sich die Einholung der Gas= und Elektrizitätsgebühren häufig um einen Monat.
Hr. Köcker wendet sich dagegen, daß neuerdings für die Verteilungsleitung beim Gasanschluß eine zweite Kaution verlangt werde.
Hr. Bock verlangt Aufschluß darüber, wie die Zinsen der Kaution verrechnet werden.
Hr. Direktor Drenger: Die Kaution wird bei der Sparkasse zinsbar angelegt. Wenn sie abgehoben wird, werden mit dem Eigentümer die Zinsen verrechnet.
Der Vorsitzende glaubt darauf hinweisen zu sollen, daß, wenn Gas und Wasser dem allgemeinen Wohle dienen, bei der Abgabe doch auch das Allgemeinwohl maßgebend sein muß, deshalb könne man nicht ohne weiteres jedem kreditieren.
Das Kollegium beschließt, die Angelegenheit der Deputation zur nochmaligen Beratung zu überweisen.
Olan und Rostenanschlag betr. den Neubau des Ruseums für ostasiatische Kunst, Rostenanschlag betr. Umbauten im Runstgewerbe=Ruseum und Vertrag mit dem Architekten Brantzky betr. die Uebernahme des Beues.
Die Kosten belaufen sich auf 310 400 M. Nach Bemerkungen der Herren Roß und Perthel wird die Angelegenheit in die geheime Sitzung verwiesen.
Straßenbenennungen.
a. Der an der Seidenfadenschen Ziegelei vorbeiführende Weg zwischen Grembergerstraße und Poller Holzweg:„Am Wiemersgrund“.
b. Der im Bezirk Köln=Deutz liegende Teil der Wipperfürtherstraße von der Kalkerstraße bis zur Eisenbahn:„Gummersbacher=
straße".
c. Die vom Schnittpunkt der Dillenburger= mit der Kapellenstraße nach Süden abgehende Straße:„In den Reihen".
Die Versammlung genehmigt diese Vorschläge.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden zunächst einige Niederlassungsgesuche erledigt. Zu Vertretern in der Generalversammlung der Aktionäre der Köln=Bouner Kreisbahnen wurden die Mitglieder der Deputation für Bahnen und Landverkehr und zum Mitglied der Deputation für die Verwaltung der Kinderbewahranstalten wurde Rentner Peter Gladbach gewählt. Mit der Vergebung eines Stipendiums aus der Stiftung JansenMerlo an einen Schüler der hiesigen Kunstgewerbeschule war man einverstanden. Angestellt wurden: Oberlehrer Dr. Karl Lohmeyer aus Essen an einer hiesigen höheren städtischen Schule, Lagerverwalter A. Bürger beim Leihhaus, Rangiermeister R. Kerling bei der Hafenbahn, Marktaufseher A. Kennecke und Hallenaufseher Joh. Mahlberg.
In den Ruhestand versetzt wurde Oberstadtsekretär Lemper. Die Versammlung setzte dann das Witwen= und Waisengeld für die Witwe eines verstorbenen Stadtsekretärs und die Hinterblieer ihr vorhin begegnete, hat er seine Begleitung angeboten, um ihr vor seinem Scheiden von Wesel— er hat seinen Aufenthalt schon über Gebühr ausgedehnt— ein Abschiedswort zu sagen. Nun aber ist Abschied und Trennung vergessen, sie leben nur der schönen, vereinigenden Gegenwart.
Sie gelangen zum Kinderspielplntz. Hübsch liegt er im Schatten der Bäume. Da balgt sich die kleine Schar. Kleine Mädchen werfen Fangball, wilde Knaben springen umher und stören das Spiel, bis die Tränen rinnen.
„Es ist doch merkwürdig,“ meinte Franz,„daß die Buben in der Kindheit die Mädchen verachten und ärgern, und nachher voller Verehrung und Aufmerksamkeit sind!“
„Um noch später," ergänzt Lena schalkhaft,„in den alten Fehler zurückzufallen.“
Lachend erhebt er im Namen der Mehrzahl der Männer Einspruch.
Noch eine kurze Strecke, und es erscheint eine Lichtung; die Baurstraße durchschneidet das Glacis. Am Wegrand unter dem letzten Baum ist eine Bank, auf der ein altes Mütterchen Platz genommen hat, das sinnt und träumt. Manchmal geht der Blick zwanzig Schritte weiter: zum Militär=Friedhof.
Lena kennt und grüßt die alte Frau Hemers, die ehedem in ihrem elterlichen Hause gewaschen hat. Lena weiß auch von früher her, warum das Mütterchen hier sitzt: Dort unter den Friedhofbäumen liegt ihr Junge; schon lange. Aus dem Kriege brachten sie ihn krank nach Hause, er legte sich und starb bald, die Mutter allein in der Welt zurücklassend. Sie verhalf sich durch Waschen zu einem kargen Brot und einem Notpfennig fürs Alter. Seit sie nun im Ruhestand lebt, geht sie tagtäglich zu der Bank vor dem Leichenacker und hält stumme Zwiesprach mit ihrem Einzigen.
Auf Lenas Gruß lächelt die Einsame. So jung und blühend wie des Madchens Begleiter war auch er, ihr Junge, als er in den Krieg zog. Und wie kam er zurück! Der schmucke, kräftige Bursche wankte brüchig in ihre Arme....
junge Mädchen reicht der alten Frau freundlich die Hand.
„Mutter Hemers ist immer auf den Beinen“, sagte das junge Mädchen.
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
benen einer Reihe von Arbeitern fest. Genehmigt wurde der Verkauf von Grundstücken am Poller Damm sowie in Müngersdorf und Longerich und die Verpachtung eines Grundstückz im rechtsrheinischen Hafengebiet. Einverstanden erklärte sich die Versammlung mit der Bewilligung einer Entschädigung für die aus dem Grundstücke des früheren Alexianerklosters an di Straße fallende Fläche und der Bewilligung einer Entschädigung aus einem Straßenbahnunfall. Einem Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über den Umbau einer Pumpstation an der Trankgasse, demzufolge die Eisenbahn die Kosten ganz übernimmt, wurde zugestimmt.
0
0 3.
Köln.(25. August 1910.)
se msburten. Johann, S. v. Hubert Rösina, o.., Bayardsgasse
- Helene, T. v. Philipp Böcker, Obsthändler, Schartgasse 10.- Matthias, S. v. Matthias von Mörs, Polsterer, Thieboldsgasse 66.- Agnes, T. Wilhelm Lapp, Fabrikarb., Färbergässe 6.- Johann, S. v. Theoder Roggendorf, Geschäftskutscher, Fleischmengergasse 25.- Heinrich. Heinrich Emous, Fabrikarb., Buschgasse 16.- Joseph, S. v. Gerhat Kick, Kellermstr., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 2394.- Christine, Johann Maubach. Zeichner, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 165B.
S. v. August Gladvach, Bureaudiener, Duffesbach 4.- Jakob, S. v. Bartz, Tagel., Weißbüttengasse 15.- Anna. T. v. Paul Schönenber Tagel., Friesenwall 24.- August, S. v. Leonhard Wimmer, Fuhr. Melchiorstr. 13.- Peter, S. v. Peter Bücher, Kellner, Cordulastr. Elisabeth, T. v. Heinrich Lomgörgen, Zapfer, Domstr. 55.
&am Sterbefälle. Anna Giesen, 4 J. 9., Himmelreich 5.- Chri Schisfler, 7 M. 25., Spulmannsgasse 49.- Elisab. Gohr geb.
75., Benefisstr. 23.= Emil Hardt, Schutzmann a.., 58., L straße 13.- Martin Schmitz, Abrechner b. d. städt. Straßenb., Tacitusstr. 16.- Hermann Böhmer, Kfm., 53., Friesenwall 77. Richter, 5., Händelstr. 24.- Barbara Brungs geb. Schenkel,
Unt. Krahnenbäumen 73.
Keiraten. Heinrich Schoop, Weichenstell., u. Johanna Tadajewst Koelhofstr. 9.— Bernhard Heynoll, Kaufmann, u. Anna Janzzen, An werpenerstr. 14.- Heinrich Stauber, Geigenbauer, u. Josephine Mehren Pützgasse-4.- Heinrich Müller, Polsterer, u. Elise Steuber, Po straße 45. Gerhard Gaspers, Fabrikarbeiter, u. Margarethe Wort Meschenich, Landkr. Köln.- Johann Handgrödinger, Zinngießergesen u. Anna Groß, Im Ferkulum 22.- Christian Lingscheid, Poliere, u. Anna Coracino, Sömmeringstr. 74.
Heiratsaufündigungen.- Joseph Weder, Packer, Thiebolde 127•129, u. Agnes Bröcker, Bochum.- Peter Güth, Gerüstbauer, Gertrud Dicken, Friesenstr. 52.- Gerhard Lindlar, Postbote, Heinrie straße 15, u. Angela Regli, Weißbütteng. 15.- Joseph Willems, Ba aufseher, u. Elisabeth Mormann, beide Aachenerstr. 61.- Karl Kniedie Handlungsgehülfe, Glasstr. 47, u. Sibylla Häverle, Pfälzerstraße 4. Heinrich Schüntzler, Installateur, Steinstr. 25, u. Margareta Schmit Krefelderwall 54.- Peter König, Feinmechaniker, Dagobertstr. 34, Katharina Cheistians, Saarstr. 3.- Andreas Kemp, Geschäftsführe Marzellenstr. 40, u. Agnes Braun. Engelbertstr. 7.— Anton Nut weiter, Expedient, Eigelstein 65, u. Anna Richard, Deutscher Ring 72.: Vernard nuth, Feldhüter, Kierberg, u. Hedwig Rochner, Ehrenstr. Fl. Joseph Pilgram, Schlosser, Köln=Deutz, Siegburgerstr. 47, u. Margareta Daniel, Domstr. 89.- Paul Deimel, Kunstmaler, Venloerstr. 47. u. Henriette Renseler, Dortmund.- Dr. Heinrich Schmittmann, Gerichts assessor, Düsseldorf, u. Elisabeth Wahlen, Deutscher Ring 34.
„Jo, jo, bald ist's getan. Hätt' schon eh'r zu ihm gemußt (sie zeigt auf den Friedhof). Bist lang geblieben, Mutter, wird er sagen. Aber der Herrgott hat's so haben wollen, daß sein Grab auch immer bestellt wär'. Wer wird's tun, wenn ich nicht mehr bin?" setzt sie mit einem Seufzer hinzu.
„So weit sind wir noch nicht, Mutter Hemers.“
Die alte Frau schüttelt den Kopf.
„So'n unnütz Mensch ist am besten bei'm Herrgott. auch lang genug auf der Erd' herumklabastert. And're werden schon ehr'rausgetragen. Der da(sie zeigt wieder auf den Friedhof) hat schon früh dran gemußt!— Kinder,'s ist kein Verlaß auf's Leben. Ueber Nacht kommt er ins Haus, der Tod, und holt seine Leut'.“
Franz gibt Lena einen Wink.
„Kommt mal bald wieder ein Täßchen trinken, Mutter Hemers!" ladet Lena ein.
„Jo, 10
Die Alte hat schon wieder den Blick auf den Friedhof gerichtet.(Fortsetzung folgt).
* Eine gute Bekannte. Lilli:„Ach Nellie, denke dir nur, ich habe einen so scheußlichen, ungezogenen, anonymen Brief bekommen.“— Nellie:„Hast du eine Ahnung, von wem?"— Lilli: „Keine Spur. Kannst du's vielleicht raten? Das gräßliche Geschöb schreibt, ich sei eine eitle, alberne, leichtsinnige, klatschige, aufas putzte, dumme Kokette!"— Nellie:„Ich kann mir wirklich nicht denken, arme Lilli, wer das geschrieben haben könnte, aber (nachdenklich)„es muß doch jemand gewesen sein, der dich sehr kennt!"
„
* Mißglückte Ausrede. Gattin(als ihr Mann abends weggeht):„... Eine Briefmarke willst du holen? Trüben Zigarrengeschäft sind immer welche vorrätig.“— Er:„Nein, ne
ich gehe in den droten Hirsche... da sind sie besser.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232 4 Freitag, 26. August 1910.
Seite 7
Lehen Sie, meine Damen!
Gratis und portofrei erhalten Sie gegen Einsendung von 50 Gutscheinen von Reeses Backwunder(Patent=Backpulver), Reeses Pudding= pulver, Vanillinzucker, Salicyl rc. oder 100 Scheinen von Reeses 5 Pfg.=Backpulver eine elegante Dose Cakes feinster Qualität. In Ihrem eigenen Interesse liegt es, nur die Marke„echt Reese“, in Ihrem Haushalt zu verwenden, weil Sie dadurch um so schneller in den Besitz einer Prämie gelangen. Fordern Sie auch überall gratis unsere beliebten Backwunder= und Einmach=Rezeptbücher.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Grosse neue Lieferungen von
in allerneuesten Formen, ein- und zweireihis, nach unsern eigenen Angaben gefertigt, sind aus Arbeit gekommen.
rde der tüngersindstücks sich die Ing für an die jädigung mit der ion an nz überVertreter: Veit&amp; Sauermann
in allen modernen Fassons, in zweireihig, sowie in Schillerfasson, Norfolk, Kiel, Blusen und hochgeschlossen in seiten grosser Auswahl
zu wirklich billigen Preisen.
Wir verwenden nur streng moderne, erproht tragfähige Stoffe und wirklich feine, haltbare Zutaten. Jedes einzelne Teil wird nach jeder Richtung hin mit peinlichster Genauigkeit verarbeitet, wodurch jedermann die sichere Gewähr eines streng reellen Einkaufs geboten ist.
Auswahl unter tausenden Piecen
Wegeestraße 13
### Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche
91891 Haararbeiten.
Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar ## prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen
werden in meinem
einzig dastehenden Atelier angefertigt. ### Großes Lager in fertigen Haararbeiten. 14 Zöpfe von 2 M. an
bis zur feinsten AusR führung. 3*
Kopfwaschen mit Frisieren K.00,
Frisieren 60 Pfg.
* Ondulation ala Marcel
Spezial-Raar-Haus.
1910.)
sgasse 32. Matthias, ies, T. v.
ich. S. v. Gerhard
Weidenbach 9. Fernspr. 1529
ven, Koks und Brikt
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Michael,
5. v. Jol
neuberc, uhrmann. lastr. 6.
Zechenkoks
ien Korngrössen für Zentralheizungen
n: Langenbrahm
Beachten Sie gefl. unsere sehensverte SchaufensterAusstellung.
Nuss iIII Langenbrahm für Sauggasmoter
ajewet en, Ant Mehre
er
Mori# ßergesen
Polierer,
Umänderungen und##
Sschaftsbütiet, Eriote. i6
Stets unter Garantie des E
Sslen
Juse Keren, die Ver! auf elegante u. schicke Garderobe legen, wollen im eigenen Interesse zur Orientierung der tonangebenden Mode unsere Läger besichtigen.
jebolde
Heinrie us, Banrmiedter aße 4. Schmitt Nr. 34, istsführer
in ling 72. nstr. 81 kargareta
Jund Rachelösen
aler Syäelle
# w. solid u. bill. ausgeführt.
# Beinr. Runkel
∆ frühereSchlosserei u. Install. der Firma Jos. Engelen#
Unter Goldschmied 54 Fernspr. 1001. 5
AEG G
sind Sie, wenn Sie GFauW beim Einkauf von Veilchenseifenpulver nicht auf den Namen
„Goldperle“
und Schutzmarke Kaminfeger achten. Jedes Paket enthält eine entzückende Geschenkbeilage.— Alleiniger Fabrikant:
Carl Sentner, Söppingen. Preis per-Pfd.-Paket 15 Pfg.
Ecke Mattbiasstrass
Gerichtsdes Hausgrundstücks Bonnerstraße 266 in Zöin-Arnoldshöhe.
Die Erben von Eheleuten Karl Eduard Stoebe und Maria geb. Gili aus Cöln=Arnoldshöhe lassen
Montag, den 29. August d.., nachmittags 3½ Uhr, auf der Amtsstube des nachgenannten Notars in Cöln, Mohrenstraße 1A,
teilungshalber öffentlich meistbietend versteigern:
das zu Cöln-Arnoldshöhe belegene Flur 53, Nr. 1869/233 Bonnerstrasse 280, Bonnpaus mit
Schuppen, Hoiraum und Bausgarten, Flächeninhalt.56 Nr.
Dasselbe eignet sich sehr zu Bauplätzen und erfolgt zunächst die Ausbietung in drei Abteilungen, sodann im ganzen.
Handzeichnung und Verkaufsbedingungen sind auf der Amisstube des Notars einzusehen.
Dr. Schaefer, Gerichtsassessor, als bestellter Vertreter des Notars Lempertz.
Möbel
KIOSTRAT
der am 21. August 1910 in Köln stattgehabten Zietzung der Wohltätigkeitslotterie für arme deutsche Waisen sind zum Preise von 5 Pfg. zu haben:
Breitestraße 48-50, J. van Norden; Friesenwall 26, Franz Moll; Herzogstraße 38, Ernst Mertens; Hohenzollernring 40, pälnst.), Carl Rau; Mittelstraße, Venesistraße), Richard Weber; Passage 48, Stempelfabrik pfeiffer; Schildergasse 105, Julius Gliesche Höhge; Mütheim, Deutzerstr. 92, Herm. Ahrends.
Verband Rheinland der Neutschen Reichsfechtschule.
Die Lotterie=Kommission. 1
Möbeliager ins E. MÖSEG
a Schreinermeister.
Da ich meine Möbel selbst versertige, bin ich in der Lage, solide Ware, Schlafz.=, Wohnz.= und Kücheneinrichtung, so auch Einz.= Möbel preiswert zu verkaufen. 32 Thieboldsgasse 32 Bitte auf Nummer achten.
tt. Hab
werden auf den ist kein
aus, der
Wenn Sie Ihren Einkauf
von Herren-Kleidungsstücken
im Kaufhaus für Monatsgarderobe
decken. Denn dort erhalten
Sie wenig getragene an
bessere Leute verliehene und
von Kavalieren abonniert
gewesene Anzüge und Paletots jedoch
1##2s.L. Roggenfeinbrot.
IEK“ bestes Schwarzbrot. Aen SAaa Mürbeplätze.
VEE- Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Roh#A materialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt. „rot= u. Platzhäckerei mit elektr. Betrieb*0
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
Am 21. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Hausgrundstück:
arienstrasse Nr. 46
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Stall und Stall) groß 3 Ar 20 Quadratmeter mit jährlich 280 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Tagelöhner Johann Michels und Anna Maria geborene Langen in Cöln=Ehrenfeld beziehungsweise deren Erben,
zum Zwecke der Aushebung der Gemeinschaft versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.„h
Urin-Untersuchung: Spezial: P. Servals, Apotb.
Passage.. an der Bräckenstraße, Oubertus=Drogerie. 9
Frack- u. Gehrock-Anzüge werd. billigst verliehen
Kaufhaus für Monatsgarderobe
— Lilli: Geschöpf aufgelich nicht iber sehr aut
Abt. II. Neue Garderobe billigst
Verantwortl. Redakteur Aus der Arbeiterwelt: i. Reklamenteil: i..; Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232 4 Freitag, 20. August 1910.
Paffrath
Zum
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant grossen Kurfürsten.
Hotel-Pension
Casselsruhe
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkranzchen
einladet
Bahnstation Dellbrück, 2“ Franz Jakob Kierdorf.
Vergnügungstour nach Marialinden.
Durch die Eröffnung der neuen Bahnstrecke Köln—Kalk— Overath ist Overath in 50 Minuten zu erreichen. Von da eine kleine herrliche Fußtour nach der
Restauration und Gartenwirtschaft Wilh. Wester in Marialinden,
gelegen am östlichen Ausgange des Ortes.
Derselbe empfiehlt sich den verehrlichen Touristen, Ausflüglern, Gesellschaften und Vereinen.
Schöngepflegte Gartenanlagen mit schattenreichen Sitzplätzen Gedeckte Veranda und Spielwiese. Wundervolle Aussicht ins Gebirge. Helle und Münchener Biere. Weine erster Häuser. Vorzügl. Kaffee mit eigenem Backwerk. Aufmerksame Bedienung.
Rei Roreinon hitte Norau
auf dem Venusberg bei Bonn
mitten im Wald gelegen.
Beliehter Ausflugsort ve
Elektr. Bahnverb. v. Staatsbahnhof u. Rheinuferb. Bonn. 4000 Sitzplätze. Gute Verpflegung bei mässig. Preisen. Eigene Konditorei. Kürzere u. längere Waldspaziergänge
zum Kottenforst, Kreuzberg, Melbtal nach
Godesberg usw.
Kinderbelustigungen, Spielplätze. Fernruf 334.
Sonntags u. Mittwochs: Militär-Konzerte.
Bei Vereinen bitte Vorausbestellung. d
Fernruf Nr. 8 Amt Overath Fernruf Nr. 6.
Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
Luftkurort Bassenheim b. Koblenz Gasthaus zur Post
in ganz unmittelb. Nähe sehr groß. herrl. Parkanl. Reiz Lage d. Ortes u. Umg. Herrl. Waldprom. Gute Küche, frdl. Zimmer. Pensionspreis.50 K. Prospekt gratis.“. Peter Comes.
Flammersfeld(Westerwaldperle)
Illustrierter Gratisprospekt, Hotelnachweis(Führer mit Karte 80 Pfg.) durch Westerwaldklub daselbst. 23
Schön gelegen am klaren Dhünbache und an herrlichem Walde. Den Ausflüglern in das Berg. Land. auch Schulen u. Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger u. angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. Grosse und luftige Zimmer, gute Bedienung bei mässigen Preisen.
-<space> I n<space> 2 0<space> M i n u t e n<space> v o n<space> d e r<space> e l e k t r i s c h e n<space> B a h n<space> S c h l e b u s c h<space> (Ort) zu erreichen. 9
Besitzer Fritz Broich.
Luftkurort Schloss Küppelstein
Remscheid.
rheinauf- u. rheinab stunden-u. tageweise zu billig. Preisen zu vermieten.
A. J. Baedorf, Wesseling am Rhein
Haltestelle der Rheinuferbahn.
Fernruf 377. 2000 Personen fassend.
Ilerrlich gelegenes Sommerlokal mit grossen Sälen und Terrassen, umgeben von schön gepflegtem Park und Wäldern, hoher Aussichtsturm mit wundervollen Fernblicken, insbeaut“aie Kaiser Wilhelm-Brücke. putc##
Staatsbahnhof Remscheid-Bülderwerth auf
ebener Strasse bequem zu erreichen. Stallung für 12 Pferde. Kinderspielplatz.„ Pension von 4 M. an.
5* Neuer Inhaber: Erich Sieper
Restauration„Zur Post
Hermülheim
Ausflüglern Kölns und Umgegend
66
hält sich allen empfohlen.
tf. Biere und Weine.—
Peter
bestens 9
Guter Kaffee.
Biertz, Restaurateur.
Buschbeil Station Gr.-Königsdorf Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. Münchener Biere. Prima Kölsch. Gute Küche.
Aufenthalt. ff. helle u.
Luftkurort Burg Ramstein(Eifel)
Hotel und Pension Werner, Eisenbahnstr. Köln—Trier. Hlerrliche Lage. Grosse Wälder. Volle Pension K. 4,50.“h
Kurn
Post Berg.-Gladbach
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. c* Georg Kimmel.
Mel
wirtsch.
Knisch. Sunsateraten
2 Min. v. d. Station d. elektr. Bahn Köln—.-Gladbach. Schöner schattiger Garten Ia. Biere und Weine Guter Kaffee mit Bauernplatz Milch und Eier stets frisch Pension im Hausc. g T. KREIN, Besitzer.
Luftkuror?
Manderscheid(Eifel)
PensionNikol. Stölben
Bäckerei u. Café.-Neu erbaut. Schöne Zimmer.— Bäder im Hause.— Pension 4,00 fl. Logis *<space> m i t<space> F r ü h s t ü c k<space> 1. 8 0<space> M.<space>
Königsdorf
Resiattant- Lum
Inh. Friedr. Vogel
Schöner grosser Garten Grosser Saal, neu renoviert Vorzgl. Kaffee m. Bauernplatz la. helle u. Münch. Biere Echt Kölsch.*
Hotel Haus, er Carenib Schweiz
Herrliche Lage am Wasser, Glasveranda, Garten, Pensionspr.K.
Ausflugsort
Aggerdeich
20 Minuten von Troisdorf,
Schiel's Sommer-Restausagt
bietet Ausflüglern, Gesellschafte Schulen u. Vereinen angenehme Aufenthalt. Tages=Angelkarten für Agoder Sieg 50 9.
Kahnpartie auf der Agger Gr.schattiger Garten u. VerandReich ausgestatteter Kinderspie platz, Eselreiten usw. Kaffee sowie alle anderen Spei u. Getränke gut u. preis. ur Es hält sich bestens empfoh.
Ew. Schi
Fernspr. 245, Amt Si1
Luttkurort Overath
Rotel und Pension Nächstes Hotel a. Bahnh. hält Touristen, Ausflüglern, u Gesellschaften best. er
Ia. Biere, reine Weine, beker gute Küche. Eig. Fischerei. kal fahrt.d. Agger. Saal m. Klav u. Billard. Gr. Garten m. 3 Herrl. Spaziergänge ins
9 Besitzer: Hudert Kops
Hotel Pendion sch
Niederdollendorf a. R.
(Siebengebirge, Herrüch gelegen am Fusse Petersberges.— Bah Dampfschiffstation Gor
Elektrische Fähre. Pensionspreis.50
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Ang. 1910.
An-useuns
2
Unterhaltendes.
5
c Das Barometer.
Humoresle von Max Dürr.
„Franz,“ sagte der Oberleutnant Haustein sehr laut,„auf morgen richtest du die neue Uniform her und den guten Mantel, und wenn bis heute abend das Barometer nicht steigt, schicke ich dich in Arrest und das Donnerwetter holt dich auch!“
„Zu
Befehl, Herr Oberleutnant!“ Franz Paschke war von
solchem Entsetzen erfüllt über diese ungewöhnliche Drohung seines Herrn, daß er unbeweglich in strammer Haltung stehen blieb, während dieser schon lange waffenklirrend die Treppe hinabstieg. Er überhörte selbst, wie sich die Türe vorsichtig öffnete.
„Rührt euch!“ kommandierte eine helle Stimme.
Maschinenmäßig, wie er es im Kasernenhof gelernt hatte, setzte Paschke den Fuß vor und seine Glieder verließ die unnatürliche Steifheit. Dann drehte er sich um.„Du bist es, Lisette?“ sagte er traurig.
Lisette war das Mädchen von oben, bei Kommerzienrats.„Ich sah, daß der Herr Oberleutnant fortgegangen ist... Was machst du denn für ein betrübtes Gesicht, Franz?“
Er beichtete mit kläglicher Stimme.
„O, ich weiß alles!“ sagte sie kichernd.„Sie wollen einen Ausflug machen, morgen! Das gnädige Fräulein und die gnädige Frau und der Herr, auch die Fräuleins in der Ludwigstraße und der Doktor und der Referendar sind dabei! Es ist etwas im Werk, o ich weiß alles!“
Franz Paschke sah sehr einfältig aus.„Was ist im Werk?“
„Bist du dumm, Franz! Hast du noch nicht bemerkt, daß der Leutnant in das gnädige Fräulein verliebt ist? Darum der Ausflug, darum die neue Uniform! Wenn aber das Barometer nicht steigt, so wird morgen das Wetter nicht schön und dann gehen die Fräuleins nicht mit! Verstehst du, Franz?“
Nun verstand er, leider nur zu gut.„Aber ich kann doch nichts dafür, wenn das Barometer nicht steigt!“ jammerte er. „Und dann komme ich in Arrest und das Donnerwetter holt mich!“
Auch Lisette wurde jetzt kleinlaut. Schweigend betrachtete sie das wunderbare Wetterglas.
„Vielleicht springt der Zeiger vor, wenn man darauf klopft?“
meinte Paschke schüchtern.„Der Herr Oberleutnant hat es heute
schon oft so gemacht.“
„Probieren wir'!“ sagte Lisette resolut.— Dann klopften sie beide abwechselungsweise auf die runde Glasscheibe.—„Gib Obacht, Franz, der Nagel geht aus der Wand!“ kreischte plötzlich Lisette erschrocken... doch es war schon zu spät, der Nagel, an dem das kostbare Instrument hing, löste sich und mit dumpfem Gepolter fiel es zu Boden.— Erst waren sie beide fassungslos. Dann bückte sich Lisette schnell.„Sieh her,“ sagte sie voll Jubel, „es ist ganz geblieben!"...
Auch er sah mit Entzücken, daß das Glas ganz geblieben war. Doch auf einmal wandte sich sein Entzücken in Grauen. Mit starrem Entsetzen blickte er auf das runde Ding, das Lisette in den Händen hielt.„Es ist kaput, es ist innerlich kaput! Sieh den Zeiger!“ hauchte er...
Der Zeiger, der stand, war nach
Jetzt wurde auch Lisette blaß. Tatsächlich! zuvor auf der linken Seite des Barometers rechts hinübergesprungen. Er hatte mit einem Male alle Zwi schenstufen von„Regen",„Veränderlich“,„Aufheiterung",„Schön Wetter" übersprungen und stand jetzt auf„Beständig schön", und hier blieb er, sie mochte das Ding schütteln, wie sie wollte.
Dem guten Paschke wackelten die Knie. Ich komme auf die Festung, wenn er mich nicht vorher umbringt!“ jammerte er. Das überlebe ich nicht! Ich erschieße mich oder desertiere!"
Lisette wurde weich.„Bist du ein Mann?" begütigte sie. „Wir hängen das Ding wieder an den Nagel, vielleicht merkt er's nicht!" Dann lächelte sie schlau.„Wenn der Leutnant heute abend heimkommt, klopft er vielleicht noch einmal darauf, und es fällt wieder herunter, dann meint er, er selbst habe es kaput gemacht. Ich will den Nagel nur ganz leicht einklopfen!"
Das war sehr schlecht, Paschke sah es wohl ein, aber was blieb übrig? Seufzend holte er den Hammer, seufzend schüttelte er den dicken Kopf, als Lisette eine wohlgelungene Probe machte. „Siehst du,“ sagte sie,„es fällt ihm auf das erste Mal herunter, wenn er nur daran hinkommt!“
„O Lisette," erwiderte der ehrliche Bursche voll Bekümmernis, „von morgen ab sehen wir uns nicht wieder!“
„Wolle
ollen
„Frieren Sie noch?“ fragte er.
„O nein, ich bin ganz warm!“ klang es schon weit munter. „Aber Ihr Barometer, Herr Oberleutnant, dürfen Sie in die Rumpelkammer werfen... Hu wie es regnet!“
Er protestierte.„Mein Barometer, ich werde es stet#n Ehren halten!“
„Wieso?“ klang etwas gereizt die Antwort. immer noch behaupten, daß es richtig gehe?“
Er zögerte mit der Entgegnung.„Das nicht", in eigenem Tone,„aber wäre es richtig gegangen, diesen Ausflug nicht durchgesetzt und so säße ich unaussprechlich glücklich in dieser Mooshütte, die Gedächtnis bleiben wird!“ Er sagte es sehr ernst und ein heiß Flehen klang in seinen Worten.
Sie fand keine Antwort. Scheu zog sie sich dicht in die# des Hüttchens zurück. Der Mantel wurde ihr auf einmal übn lästig warm.— Er aber redete weiter und weiter, und sie vergaßen darüber Regen und Kälte, Freunde und Freundim Papa und Mama!—
Haustein hatte richtig geraten.- Die übrige kleine Gesellsch.
erwiderte so
etzt nicht
mir ewig
Durch das lange enge Tal wanderte eine kleine Gesellschaft; Damen in lichten Gewändern in Begleitung einiger Herren. Auch eine Uniform war darunter. Die Köpfe der Wanderer blickten häufig nach oben, aber nicht nach den stolzen Zacken der Bergwand, sondern nach dem dünnen schmalen Streifen Himmels, der dort oben sichtbar war. Die Stimmung war sehr gedrückt, denn das Wetter sah gar nicht gut aus.„Haustein“, fragte der Referendar Witzleben,„haben Sie Ihr Barometer nicht bei sich? Ich möchte gerne wissen, ob es wieder gestiegen ist?“
Papa Kowald brummte etwas Unverständliches, doch klang es nicht schmeichelhaft, während Frau Kommerzienrat Kowald nur Blicke stummen Vorwurfs auf den Schuldigen warf.— Haustein ging mit Ella voraus. So sah er wenigstens die Leichenbittergesichter der andern nicht. Auf die Worte des Referendars drehte er sich um.„Es kann und wird nicht regnen, Herr Kommerzienrat! Mein Barometer hat noch nie betrogen. Wenn es einen solchen Sprung in die Höhe macht, wie von gestern auf heute, so muß es schön werden. Ich garantiere!“
Herr Kowald sah mißbilligend zum Himmel.„Wären wir doch zu Hause geblieben! Alles war gegen Sie! Aber Sie mußten ja recht behalten mit Ihrem Barometer! Ich glaube, ich habe schon einen Tropfen gespürt und niemand hat einen Schirm bei sich!“
Nach einer Stunde reguete es in Strömen. Gleich kleinen Sturzbächen floß das Wasser von den steilen Hängen und drohte die kleine niedliche Mooshütte, die einem Vogelnest vergleichbar an die Felswand angeklebt schien, wegzuschwemmen.— Sie schien bewohnt.„Wo nur Papa und Mama geblieben sind und die andern?„Wären wir doch nicht so weit vorausgegangen!“ sagte eine Stimme etwas weinerlich.
gewesen
durch, mich friert!" ließ sich nach einer Pause die erste wieder klagend hören.— Stillschweigend duldete Ella, daß ihr Haustein seinen Mantel über die Schultern legte und sie zog ihn fest über sich zusammen.
saß gemütlich in der einsamen Talwirtschaft, und eine tücht Bowle hatte sogar eine ganz niedliche Stimmung wachgern Allein Mama Kowald war etwas einsilbig, sie sorgte sich m Ella.
Die behäbige Wirtin betrat die Stube.„Dort unten komm die Herrschaften!“ sagte sie lächelnd.
Frau Kowald preßte die Lippen zusammen, sonst ließ sien nichts anmerken.„Sie wird durch und durch naß sein, e leichtsinnige Ding! Frau Wirtin, können Sie eine Stube n ein Paar Schuhe zur Verfügung stellen? Wenn Ella sich m nicht erkältet hat, das Kind!“— Insgeheim aber nahm sie### vor, ihr unter vier Augen tüchtig den Kopf zu waschen. e nahm auch„das Kind“ sogleich in Beschlag.
Doch ihr ganzer Redestrom versiegte bei dem ersten Wort? heißerröteten Mädchens.„O du liebe gute Mama! Wir hab uns verlobt! O wie bin ich glücklich!"—
Als Oberleutnant Haustein andern Tags aufstand, regnete immer noch in Strömen. Doch das machte ihm nichts, in seiner Innern schien eitel Sonnenschein.— Er gedachte des Ba## meters.„Franz, bring' mir einmal das Ding von der Wand Lange besah er es mit stummem Staunen.„Beständig schon verkündigte es, während draußen der Regen an die Scheit prasselte.„Es ist kaput! Kein Zweifel, es ist kaput!“ sagte dann laut.— Er sah Franz Paschke scharf an.„Was sest dir?“ fragte er.„Bist du krank?“
Der Bursche unterdrückte mannhaft ein Schluchzen. Und um folgte eine wundersame Beichte.
Haustein drehte sich auf dem Absatze vor Vergnügen. liges Kanonenrohr!“ fluchte er.
Dem dicken Paschke traten die Tränen in die Augen.„## bringt er mich um!“ dachte er.„O Lisette, Lisette!"— Ganz langsam erholte sich der Oberleutnant von seinem Ezücken. Er reichte dem verdutzten Menschen einen blanken 2a# „Da, Kerl, der gehört dir!... Aber besauf dich nicht! Di mal hast du es gut gemacht! Aber das nächste Mal, wenn“ wieder das Wetter verbessern willst und an dem Barom#### herumspielst, stecke ich dich in Arrrst und das Donnerwetter! dich! Hast du verstanden?"—
„Zu Befehl, Herr Oberleutnant!“—
SSCHIUSS·Dre
Hob
Boh
achint
bei hohem fündiger A sucht.
h. hamme
G. mn.
Köln-Mül
Aachener
9000
Sämtliche der
in Köln-1
stchen wegen in Streik.
Maschine Trehern, Hol und La
ist streng fe
Chrifl. Metal
Veaisch. Wei.
Braver
mit guten Se
Kon
Hüfsa
gesucht. Daue steigender W Selbstgescl gebete mit Ze ten sind zu Nr. 2191 an stelle d. Bl.
Subd Ges.
Erstere
Bä
sei, auch Ror Mülheim(Ryn. gut. Handse seugnissen f. I. Ehrenfeld
Schmitz&amp; C.
Venlo

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232* Freitag, 26. August 1910.
Seite 9.
Offene Stellen
Dreher,
hobler,
Johrer,
achinenschlosser
Lackierer
bei hohem Lohn und 9. fündiger Arbeitszeit gesucht.
h. hammelrath&amp; Co.,
G. m. b. H. v“
Köln-Mängersdorf,
Nachener Chaussee 4.
sämtliche Arbeiter
der Firma
G. m. b. H.
Köln- Müngersdorf
tehen wegen Lohnabzügen Streik. Zuzug von Maschinenschlossern, Trehern, Hoblern, Bohrern und Lackierern ist streng fern zu halten
Veutsch.Wlet.=Aeb.-Verband
9600000
Braver Junge
mit guten Schulzeugnissen als
Kontor.
hülfsarbeiter
gesucht. Dauernde Stellung, steigender Wochenlohn.
Selbstgeschriebene Angebete mit Zeugnisabschriften sind zu richten unter Nr. 2191 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Unverheit. Schäftemacher,
welcher auch Bodenarb. versteht, gegen hohen Lohn sof. gesucht. Mülheim, Obere Wallstr. 149.“
einige fleißige Herren als Platzinspektoren oder keisebeamten gegen festes Gehalt und Spesen. Schriftliche Angebote an die Subdirektion der Vers.=Akt.= Ges.„Prudentia“, Köln, Brüsselerstr. 14.
Tüchtiger
Reisender
Köln u. Umgebung gesucht ### her in Kolon.= u. Drogen#chäft. gut eingeführt ist, für provisionsw. Verkauf eines
rent. Konsum=Artikels. 5
. Off. u. F E K 332 an Ru
of Rosse, Krautfurt aP
Shweinemehgerei.
Geselle
für 1. September gesucht
Rosenstraße 4.
Erster erfahrener
Bäcker
auch Konditorei versteht.
Mögit gesucht.
(Rhein), Wolfstr. 76.
Handschrift u. la. Schulgeraggissen f. unser Bureau ges.
Erenfelder Oelfabrik
echmitz&amp; Hoßfeld. m. d. H.
Venloerstr. 543.
erhalten kosten los Stelle.
Frau Georg Belden, Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Brabes kath. Mädchen
gesucht. Marienplatz 16.
Kathol. Oberlehrerin
gesucht für höhere Mädchenschule mit höherem Lehrerinnenseminar in Vreslau, Kais. Augustaplatz 5.
Offerten mit Gehaltsansprüchen an die Leit. E. Höhnen.
elt. Mädchen oder rüst. Frau zu 4 Kindern gesucht. Etwas Hausarbeit, Nähen erwünscht. Deutz, Düppelstraße 8A.
Junges Mädchen
für Stundenarbeit gesucht. Nippes, Viersenerstr. I1. p.
Kalk
Braves kathol.
Mädchen gesucht.
Vorsterstraße 60.
Rüche u. Hausarbeit gesucht. Kaiser Wilhelmring 20, 2. Et.
Rüchzl. properes Mädchen
f. a. Hausarb. in kinderl. Haush. f. bald. ges. Malzmühle 13, I.
mädchen v. Lande für leichte en Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Platenstr. 44, Part.
1
nabhängige propre Frau zum Putzen von ½9—12 gesucht. Marienplatz 16.
Stundenmädchen gefucht.“
Deutz, Neuhöfferstraße 15.
m
ädchen v. Lande f. a. Arbeit gesucht. Herzogstraße 7.
raves Zweitmädchen gesucht
Gereonshof 25.
Stellengesuche
Gatholischer, 26 Jahre alter A starker, ganzl. unbescholtener Mann sucht, gestützt auf nur g. Zeugn., Vertrauensposten
Art. Auch nach auswärts. K R 24 a. d. Hauptvertr. i. Mülheim.Rd., Wallstr.
Ang. unt.
J. ged. Mann sucht St. z. I. Okt.
i. Garten u. Servieren vertraut. Angebote an H.., Gupen,
Hungenstraße 37.
Anständ. jung. Mann v. Lande 4 s. Stelle als Hausdiener in Hot. o. Gesch. z. 1. Okt. ev. fr.
Off. u. C 399 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Stelle als Hausbursche
für alle Hausarbeit gesucht. Ang. u. 2210 a. d. Geschst. d. Bl.
Bess. kath. Mädchen
v.., welch. ein. Jahre in Köln ged. u. g. Zeugn. a. herrsch. H. bes., sucht z. Sept. w. Stelle in Köln, a. liebst. als Küchenmädch. wo nicht ganz selbst. Koch. verl. wird. Es w. mehr auf g. ang. Stelle als h. Lohn refl. Gefl. Off. erb. u. 2209 a. d. Geschst. d. Bl.
Haushälterin
erfahren in der Küche und die alle vorkommend. Hausarbeiten verrichtet und gutes Zeugnis aus ihrer früh. Stelle aufweisen kann, sucht wieder Stelle bei geistlichem Herrn.
Off. u. K 276 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit gut. Zeugnissen
lung zu Anfang Dezember od.
später.
Etwaige Fr.=Anfr. unter K 277 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein, kath., im Haushalt erfahren, sucht Stelle als
bei bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. unter B 360 an die Gesch. d. Bl.
Kin geb., kath. Fräulein, Anf. E 30, erfahr. in bürgerl. Küche,
Haushalt. u. Handard., wünscht telle zu Dame oder Herrn oder auch z. Beaufsichtig. größ. Kinder gegen monatl. Taschengeld.
Offerten an Gertr. Heiligers. z. Zt. in Linnich bei St. Josephs=Kloster.
für eine erfahrene
Erswärter
für November und später Stelle.
D. Jost. Grüne 13 * bei Iserlohn.
Aelt., in Küche u. Hausarbeit 4# erfahr. Mädchen sucht Stelle in still. Haushalt od.b. Geistlichen, scheut keine Arbeit, es sieht nicht auf hoh. Lohn, mehr a. gut. Beh. G. K. Machabäerstraße 37.
Für junges
im 15. Jahre, das in der Hausarbeit schon gut angeführt ist, wird leichtere Stelle in gutbürgerlichem kl. Haushalt ges. Off. u. 2188 an d. Gesch. d. Bl.
Mans. an ordtl. Pers. z. verm. In Probsteigasse 4, Part.
Helteres einf. Fräulein sucht u. I bescheid. Ansprüch. Stelle, am liebsten b. alleinst, kath. Dame. Off. u. F49 an die Annahmestelle Aachenerstraße 8.
Junges Mädchen
sucht Stelle in dess. Hause für sofort. Off. unt. M 53 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Beiden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Gute Büglerin
sucht f. Tage Beschäft. b. Herrsch. Köln, Eritstr. 39, part. K. gen.
Arbeitsgesuck)
Capesieren streicherarb. billig. Anderes, Sternengasse 71.
Zu vermieten
Waterloostraße 3
3 und 4 Räume, Parterre, vorne mit Vorgarten, Hof pp. u. 1. Et., Anbau ist noch sehr preiswert per sofort an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid daselbst abends von 7 bis 8 und Sonntagsmorgens von 10—12 Uhr.a
C
2. Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten. Näh.:Relles, Chrisophstr 50
1<space> T e l e p h o n<space> 9 2 4 8<space>
Klettenberg
Petersbergstr. 41, sch. Wohn., 4 u. 7., elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas, sofort billig zu verm.
Bescheid daselbst.
Filzengraben 21, herrschaftl. O 1. Etg., 5., Küche u. Vorratsr. im Uth., kl. Garten 2c. mit allen Beg., per 15. Sept. zu verm. Preis 1500#. Bescheid im Hause o. Auf Rheinberg 3/5, Kont.
Stadtw., BachemerI, Straße 235, herrsch. 1. Et.,—5 Z.., Bader., Diele, Veranda m. Zubehör, billigst zu übertragen. Bescheid: Köln,
* Unter Goldschmied 10 16.
2 Zimmer 4. Etg.
an kinderlose Leute oder einzelne Person billig abzugeden. Bescheid
Volksgartenstraße 10, IV, I.
Auländ. Kräul.
ohne Anhang 1. findet hübsch. Zimmer mit Pension zu 20 Mk. bei alleinstehender Dame. Einzusehen von 12 bis 2 Uhr. Limburgesstraße 10, 3. Etage.
Königsforst.
1. Etage, 4 Zimmer der Neuzeit entsprechend, sofort zu vermiet.
Meerstraße 18.
Duffesbach 43 Küche, und
Speicherverschlag. Preis 70 Zu erfragen Duffesbach 5.
vermieten.
5 Räume und Mansarde zu Mathiasstraße 22.
9 Zimmar Anbau, 2. Etage an Almmet 1 od. 2 ruh. Person. zu vermieten. Alexianerstraße 25.
Ladenlohal Shrenfe., Sobbelratherstr. 269. Besch. 271, 2. Et.
2 schöne Zimm. m. Spind, I. Et. an ruhige Leute zu vermiet. Ehrenfeld, Schützenstraße 37.3
(Otto Fischerstr. 7, am SüdE bahnhof, 3 Zimmer sofort zu verm. Besch. das. I. Etage.
. Zimmer su om.
Gr. Telegraphenstraße 44.
Dte Et., 3 3. Bordh, 3 3. And. .prp. kin derl. Fam. sof..verm. Ehrenstraße 59, Ausk. u..Gesch.
Nippes
2 schöne Zimmer zu vermieten, 15.46. Nievenheimerstraße 1
Möbl. Z. m. lo. 2B., auch vorüber gehend b. Maximinenstr.52.
Kochf. nußb. Büfett, 6 Stühle, 4 rot. Diwan, nußb. Waschk mit Marmor u. Spiegelaussatz, nußb. Bettstelle mit Einl., Chaiselonque mit Decke, Teppich, Gardinen usw., n. Privat, verzugsh. z. vk. Gladbacherstr. 37, 1. Et.
Zu verkaufen weg. Lortzug:
Marmor-Eckkamin, klein. krausport. Nachelosen, gr. Antichte, Aüchenbüfelt, Rüchenisch, Stühle, Gaswandorme, Bilder, Glas, Porzekau u. I. w.
s Neußerstraße 29, 1. El.
Wecker! Wecker!
Anerkannt gute Qualit. auch Nachts leucht. 3. Stets größte Ausw. u. viele Muster. Garantie f. jede Uhr. Umtausch gern gest. A. Kamps, vorm. N. Zehe.
Unter Käster. Reparaturwerkstätte im Hause.
Zumöerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 zu haben.
Geschäftsstelle d. Local-Anz. *<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
Gebrauchter Gusmotor
engl. Syst., 5 HP, sehr ökonom. arbeitend, kompl., sof. zu verk. Kann im Betrieb besicht. werden.
Off. u. FK 199 a. d. Hauptv. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Schöne junge
Schweinchen
hat zu verkaufen
Jakob Felten,
Liblar.
ahlkasse(Hotional
tadellos, 900 gekostet, billig zu verkaufen.
Hohestraße 20—22,.,
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus J. Kerv. Bayenthal, Cäsarstr..“
Konzertflügel
gut erhalten, für kleinen Saal passend, billig zu verkaufen. Machabäerstraße 39.
Zeine Gehrock-Anzüge,
Jackett- u. Jopp.-Anz.,
getragen, billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 9. Hochp. 9 gleiche engl. Betten, m. Einl. § a 55, Nußd. Waschkomm. mit Marmor 38, 2schl. Nußd. Bett engl. f. 6d, mod. Küche 88, 1= u. 3t. Eichen= u. Nußb. Schlafz. spottb. Krefelderstraße 47, kein Laden.
Lah neue Kordflaschen
30 Ltr. u. kleiner sowie 7 Fässer Halbstück u. 1 Fuder billig zu verkaufen. Duffesbach 5.
Motorrad Progreß
3 PS wegzugshalber billig zu verk. Drehsen, Schillingstr. 35.
8. Chaiselongue 24 Mack
K. verstd., Gest. Buchen, eig. Anf. K. Laden. Gr. Brinkg. 38—40, p.
motorrad, Magnetzdg.
für nur 160 M. zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstraße 5.
Ein reich geschn. Betstuhl, f. neu, K a. d. Nachlaße. geistl. Herrn, preisw. zu verk. Off. u. F 189 a. d. Annahmestelle Brüsselerplatz 6
Xtär. Kleiderschrank mit Spiegel 100#. 2tür. Kleiderschrank 10M., getr. Blusen u. Damenkostüme zu verk. Bollwerk 9.
∆ krenzf. f. 250. 6. z. v.
Pian
2 2. 35. Eengeibersie.
Karthäuserwall 4.
.=Kldschr.u. Diw. b.
ok. Engelbertstr. 9, Friseur.
Orgol z. Drehen bill, zu verk. Urger Venloerstraße
169.
Wegzngsh. sch, Herd u. versch,
Hausrat billig zu verkaufen. Hoheftraße 81, hofw., 2. Et.
Sportwagen, Sitzbadew., Waschbütt. bill. zu, verk. Hauptstraße 52, 3. Etage.
C
ischmangel, B. R. Kaninchen mit Stallung billig zu verk. Schnurgasse 52.
Alte Möbel, Oefen, Bilder zu A verk. Mülheim a. Rh, Bismarckstraße 3, Unterhaus.
Schön. Diwan 25., Sofa 10, D Bett m. Einl. 15, Chaiselong., Schlafz.=Einr. d. Blaubach 77, I.
Eleg. weiß. Kinderw., z. Sitzen, Liegen u. Zusammenkl, fast neu, b. z. ok. Alexianerstr. 14
Diwan, Vertiko, Hofatisch, Ausziehtisch u. Schlafz. b. z. ok.
Ehrenfeld, Keplerstr. 44,
1. Et
g. diesj sch Minorkahühn. pltzh
bill. z. ok. Alexianerstr. 14.
Hochf. Plüschdiw., neu, la.Polst. 2 30.k. J. Frisch, Weyerstr. 31.
9 Fahrräder billig zu verk. Krahnendäumen 54.
( Kaufgesuche
Leichtes
Ackerpferd,
nicht zu teuer, aber fromm und zuverlässig, zur Aushülfe bei der Herbstsaat zu kaufen gesucht. Angeb. mit Preisang. unter B 357 an die Gesch. d. Bl.
Ladentbeke
zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis= und Maßangabe unter 2206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut erh. weißes KinderschlafZimmer, 1 Bett. Nachtkom., Waschtisch, 1 Stuhl u. Garderobeständer zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 2194 an die Gesch. d. Bl.
Deutsch. Schäferhund
dkl. wolfsfbg, Donnerstag entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Rastrichterstraße 21, III. Vor Ankauf wird gewarnt.
e Reste#
engl. Anzugstoffe u. deutsche Cheviots usw.
enorm billig
Konigstraße 3 Malzbüchel im Engroslager.
Klavierstimmen
sowie sämtl. Reparaturen besorgt a. gewissenhafteste J. Jacoby, Klaviertechnik., Nippes, Neußerstraße 208.
Die Fabrikation eines
Massenatlikris brauche(leichte Stanzarbeit) ist zu vergeden. Off. an P. Goepen, Kalk.
Masseuse
ärztlich geprüft, empfiehlt sich. Frau Gäbges, Moselstraße 51. Parterre.
Massage und—2, Uhr.!
Alexandra Reidel, Domstraße 48.., r.
Lerztlich gepräfte Mossense
Frau Sommer, Blaubach 77, I.
L. Waas empfiehlt sich Langgasse 9, II. Etg.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Geschäftswagen Wocht frei. Nippes, Ossendorferstraße 21.
Detektiv und
er Strafsachen usw.
Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22.
Tine durch Unglückfälle schwer E gepr. Witwe d. Edeldenken de um eine Unterstützung.
Milde Gaben erb. unt. 2213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
100 March; Belohnung
sichere ich demjenigen zu, der mir den Täter, der mich geschäftlich verleamdet hat, so namhaft macht, daß ich denselben gerichtlich belangen kann.
Pei. Kelzenberg,
Fürstenbergstr. 76A.
154
94#
7
14

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232* Freitag, 26. August 1910.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Schweinemetzger=Innung Köln
hielt gestern abend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine außerordentliche Generalversammlung ab, die gut besucht war. Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens begrüßte insbesondere die Vorsitzenden des Rheinisch=Westfälischen Bezirksvereins im deutschen Fleischerverbande, Hra. Stadtverordneten Lamertz und den Vorsitzenden der Fleischerinnung in Mülheim(Rhein), Herrn vom Scheidt. Die große
Diehteuerung
habe Veranlassung zur Einberufung der heutigen Versammlung gegeben. Die Viehpreise hätten eine nie geahnte Höhe erreicht, und es sei absolut keine Aussicht vorhanden, niedrigere Viehpreise zu erhalten, da die hohen Viehpreise bereits über Jahresfrist beständen. Das beweise, daß die Behauptung, die Landwirtschaft sei imstande, genügend Vieh für den Bedarf des Deutschen Reiches zu besorgen, unzutreffend sei. Es sei als eine Mißwirtschaft zu bezeichnen, daß auf den großen Gütern, auch in der Umgegend von Köln, eine viehlose Landwirtschaft betrieben werde. Die Metzgermeister seien nicht in der Lage, bei diesen hohen Viehpreisen und den jetzigen Fleischpreisen das Gewerbe weiter zu betreiben. Hierzu komme der Aufschlag der Preise für Nebenprodukte, wie Därme, Leber usw. Der Redner trat für Oeffnung der Grenzen ein unter Beachtung der veterinären Vorschriften, derart, daß das Vieh aus dem Auslande in plombierten Wagen direkt in die Schlachthöfe des Inlandes geschafft wird, wodurch eine Verseuchung vermieden werde.
Nach einer lebhaften Aussprache nahm man eine Entschließung im obigen Sinne an; ferner heißt es in der Resolution: Die natürliche Folge hiervon ist die Erhöhung der Fleischpreise, die aber noch nicht im Verhältnis zu den steigenden Einkaufspreisen stehen, weshalb auch fortwährend Metzgermeister ihre Geschäfte aufgeben müssen, da sie nicht weiter bestehen können. Soll der Fleischkonsum nicht noch weiter zurückgehen und dem weniger bemittelten Volksteile der notwendige Fleischgenuß nicht unmöglich gemacht werden, so müssen Mittel angewandt werden, um schleunigst brauchbares Schlachtvieh aller Gattungen zu schaffen durch zeitweise Oeffnung der Grenzen für Schlachtvieh, Erleichterungen bei der Einfuhrung von dänischem Schlachtvieh, durch Aufhebung der nutzlosen Tuberkulinimpfung und Quarantäne, zeitweise Ermäßigung der Einfuhrzölle, Hebung der Viehmästung durch Einführung von ausländischem Nutzvieh und die zeitweise Ermäßigung für Vieh und Futtermittel. Wenn die Reichsregierung keine Mittel zur Abhülfe der nicht abzuleugnenden Viehnot anwendet und den berechtigten Klagen kein Gehör schenkt, so trägt sie auch die Verantwortung für den wachsenden Unmut des Volkes und für die zugrunde gegangenen Existenzen.
Stadtvordneter Lamertz sprach sein Bedauern aus, daß die Regierung so wenig Entgegenkommen zeige, sie treffe der Vorwurf, wenn eine Unterernährung des arbeitenden Volkes eintrete und die Wehrkraft geschwächt werde.
Alsdann beschäftigte sich die Versammlung mit dem Rabattmarkenunwesen.
Man stand allgemein auf dem Standpunkt, daß heute kein Metzgermeister imstande sei, Rabattmarken zu geben, es sei denn, daß es auf Kosten der Qualität oder Quantität geschehe. Von einigen Rednern wurde auf die große Schwierigkeit hingewiesen, die dadurch entstehe, daß der eine das Rabattmarkengeben einstelle, während die in der Nähe wohnende Konkurrenz die Rabattmarken weiter gibt. Soviel ging aus allen Ausführungen hervor, daß alle Metzgermeister das Rabattgeben als ein Unwesen erkennen und daß jeder für die Beseitigung einzutreten gewillt ist, wenn die Konkurrenz nicht zu befurchten steht. Es wurde mitgeteilt, daß in den letzten Monaten acht Innungsmitglieder ihren Austritt erklärten, weil ihre Geschäfte eingegangen sind. Der Vorstand wurde beauftragt, die Rabattgeber einzuladen, um auf gütlichem Wege zu versuchen, das Rabattmarkenunwesen zu beseitigen.— Den Bericht über den Berufsgenossenschaftstag in Bielefeld referierte Meister Franz Wahl.— gur die Witwe des in der Nacht zum 11. August im Walde bei Czmon(Posen) meuchlings ermordeten Fleischermeisters Kasimir Koscinski bewilligte man auf Antrag des Meisters Wahl 50 M. aus der Innungskasse.
00 Die Kölner Ochsenmetzger=Innung
versammelte sich gestern abend im vollvesetzten Saale des Restaurants Altes Präsidium, um den
Kampf gegen das Rabattmarkengeben zu eröffnen. Es tam zu stundenlangen, teils erregten Debatten, die durch das Eingreifen der beiden Obermeister, Heinrich Graefen und C. D. Horn, gedämpft wurden. Allseitig wurde anerkannt, daß bei den heutigen hohen Vieypreisen das Rabattmarkengeben unbedingt zum Ruin führen müsse. Es wurde daher wiederholt vorgeschlagen, keine Schritte gegen das Rabattmarkenunwesen zu unternehmen, weil dann die Verausgeber der Marken von selbst gerichtet würden. Eine ganze Anzahl Metzgermeister erklärte, mit gutem Beispiel vorangehen zu wollen und von heute an das Rabattmarkengeben einzustellen. Weit mehr Redner befürchteten jedoch die Konkurrenz, indem sie ausführten, ihre benachbarten Kollegen warteten schon auf den Augenblick, wo die Innung das Verbot des Rabattmarkengebens erlassen werde, um dann die Kundschaft des Innungsmitgliedes zu angeln. Der Erlaß des Verbots werde einen Massenaustritt aus der Innung zur Folge haben. Auf gütlichem Wege werde man eher etwas erreichen als durch Zwangsmaßregeln.
Im Laufe der Aussprache wurde von Meister Horn betont, daß die Viehteuerung immer größere Dimensionen annehme. Der heutige Kälbermarkt habe nur einen sehr mäßigen Auftrieb zu verzeichnen gehabt, was zur Folge gehabt habe, daß die Preise derart in die Höhe schnellten, wie sie in Köln bisher nicht erreicht wurden. Aber auch an Qualität lasse das Vieh sehr zu wunschen übrig, und so komme es, daß geringe Qualitäten zu höchsten Preisen bezahlt werden mußten, um den Bedarf decken zu können. Kein Wunder, wenn da der Konsum immer mehr zurückgehe. Es sei die höchste Zeit, daß die Staatsregierung einschreite, um den unhaltbaren Zuständen Einhalt zu gebieten.
Obermeister Graefen wies darauf hin, daß es nicht das Rabattmarkengeben allein sei, was die Fleischermeister ruiniere, auch die Rabattgewährung an Restaurateure, die Verabfolgung von Geschenken an Köchinnen und Küchenchess sei ein Unfug, der beseitigt werden müsse. Jedenfalls müsse man mit der Verteilung der Neujahrsgelder in diesem Jahre endgültig brechen.
Schließlich wählte man Kommissionen für die verschiedenen Stadtteile und Vororte, die die Unterschriften der Metzgermeister sammeln, die geneigt sind, das Rabattmarkensystem zu beseitigen. Die Kommissionen sollen unter Leitung des Innungsvorstandes Sitzungen abhalten und über ihre Erfahrungen beraten. In etwa sechs Wochen wird die Innung dann wieder eine außerordentliche Generalversammlung einberufen, in der endgültige Beschlüsse in dieser Angelegenheit gefaßt werden sollen.
(1A) Chrengave für die Veteranen.
Wir verweisen die Veteranen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer und auf den Bericht über die gestrige StadtverordnetenSitzung, in der die Angelegenheit der Ehrengabe an die Veteranen verhandelt worden ist. Nach dem Beschluß der Stadtverordneten soll den Teilnehmern an den Feldzugen 1864, 1866, 1870—71, welche mit ihrer Truppe die Landesgrenze überschritten haben und sich hierüber durch Vorlage des Besitzzeugnisses der Kriegsdenkmünzen für Kombattanten oder der Militärpapiere ausweisen, kein höheres Einkommen als 1200 M. versteuern und nachweislich seit 1. September 1909 in Köln ortsangehörig sind, eine Ehrengabe von 15 M. zugewandt werden.
Unter sinngemäßer Anwendung dieser Voraussetzung sollen die Ehrengabe auch diejenigen erhalten, die an dem Feldzuge 1848—49 teilgenommen haben. Die Ehrengabe ist nicht als Armenunterstützung zu betrachten. Die zum Empfang der Ehrengabe Berechtigten haben sich bis zum 31. August d. J. bei dem Polizei=Kommissar ihres Reviers zu melden. Nach Prüfung der Meldungen erhalten die Berechtigten vom Steueramt I eine Bescheinigung, auf Grund deren der Betrag von 15 M. bei der für die Wohnung der betreffenden Veteranen zuständigen Zahlstelle der Polizeibezirke am 2. und 3. September ausbezahlt wird.
* Auszeichnung. Dem Ober= und Geh. Baurat Dr. ing. Joseph Stübben in Posen, bekanntlich früher Beigeordneter der Stadt Köln, ist aus Anlaß der Einweihung des Kaiserpalastes in Posen der Charakter als Geheimer Oberbaurat mit dem Rang der Räte zweiter Klasse verliehen worden.
* Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnunterassistent Wilhelm Tiemann ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
□ Der Malakoffturm wird gegenwärtig wieder einmal ausgebessert. Vor einigen Jahren hat man die Krenelierung des Hauptturmes renoviert, diesmal werden Erneuerungsarbeiten am Turm selbst vorgenommen.
M Zum Neubau der Dombrücke. Vor einiger Zeit wurden mehrfach Wünsche des Publikums laut, die von der Dombrücke zum Frankenplatz führende neue Treppe baldmöglichst dem Verkehr freizugeben. Wie uns von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, kann dies noch nicht erfolgen, da in nächster Zeit wegen Aufstellung des Kaiserstandbildes der obere Platz an der Treppe zur Errichtung der Gerüste in Anspruch genommen werden muß.
∆ Ruseum für ostasiatische Kunst. Nachdem die Stadtverordnetenversammlung bereits früher den Vorentwurf für dieses Museum gebilligt hatte, wurden in der gestrigen Sitzung Plan und Kostenanschlag zur Genehmigung vorgelegt. Die Stadtverordneten genehmigten beides. Die Kosten belaufen sich auf 310 400 Mark. Darin sind 70/000 Mark für die innere Ausstattung des Museums und 10 400 M. für Umbauten im Kunstgewerbemuseum enthalten. Der Bau selbst wurde Hrn. Architekten Brantzky, von dem auch die Pläne für denselben herrühren, übertragen. Nach dem mit demselben vereinbarten Vertrage ist derselbe verpflichtet, bei Vergebung der Arbeiten Kölner Handwerker zu berücksichtigen.
* Todesfall. Gestern nachmittag ist im Alter von 53 Jahren H. J. Böhmer gestorben. Böhmer war nacheinander Präsident der Großen Kölner, der Großen Karnevalsgesellschaft und der Prinzengarde. Er stand auch einige Zeit an der Spitze des Festkomitees des Kölner Karnevals.
L. Einen Nagel verschluckt hat auf der Neußerstraße ein Mann; es stellten sich bei ihm alsbald so heftige Schmerzen ein, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
∆A Mit der Hand in eine Sägemaschine geriet in einer Fabrik in der Zülpicherstraße gestern vormittag ein 19jähriger Schreiner. Der Mittelfinger der linken Hand wurde ihm fast ganz durchgeschnitten. Der Mann suchte Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Arnoldshöhe.
(a) Von Zigeunern schwer mißhandelt wurde vergangene Nacht der Inhaber einer hiesigen Faßfabrik. Mit Stöcken, Stühlen und Messern schlugen die rohen Menschen auf den Mann los, bis daß er besinnungslos zusammenbrach. Zwei der Beteiligten konnten festgenommen werden, während die anderen vier in der Richtung nach Brühl entkamen. Schon seit längerer Zeit werden die Anwohner an der Bonnerstraße von diesen Leuten belästigt.— Die Zigeuner gerieten auch unter sich in Streit, der in eine förmliche„Zigeunerschlacht" ausartete. Ein starkes Schutzmannsaufgebot erschien und stellte nach einiger Arbeit die Ruhe unter dem Gesindel wieder her. Zwei der braunen Gesellen wurden festgenommen
Aus Köln-Ehrenfeld.
9 Erwischt. Gestern abend wurde in einer Fabrik ein 16jähriger Hülfsarbeiter abgefaßt, als er mit einer Menge Messing und Kupfer die Fabrik verlassen wollte. Der jugendliche Dieb, der im Verdachte steht, derartige Diebstähle schon öfter ausgeführt zu haben, wurde von der Kriminalpolizei festgenommen.
Köln-Holl.
Der Fischfang war in den letzten Wochen wegen des ständigen Hochwassers wenig ergiebig. Die Verhältnisse haben sich seit ein paar Tagen gebessert. Die Fischer obliegen seit dem Samstag dem Salmfang; sie haben bereits eine Anzahl prachtvoller Salme gefangen.
Aus der Arbeiterwelt.
Eine neue Hetze gegen den Verband der Staats-, Gemeinde-, Verkehrs-, usw. Arbeiter. Der frühere Redakteur der Gewerkschaftsstimme, des Organs dieses Verbandes, Johannes Wolf, zurzeit in Hamborn, der seinerzeit seines Amtes enthoben werden mußte, hat eine Broschüre gegen diesen Verband herausgegeben, in der er gegen den Verbandsvorsitzenden Oswald, wie auch gegen die Finanzgebarung des Verbandes schwere Vorwürfe erhebt. Es erübrigt sich vollständig, auf den Inhalt dieser Broschüre, die in keinem einzigen Punkte den Tatsachen entspricht, einzugehen. Broschüre und Verfasser sind am besten gekennzeichnet, wenn man weiß, daß Wolf derselbe Ehrenmann ist, der im vergangenen Jahre den 900 Solnhofener Lithographiesteinarbeitern durch Unwahrheiten, die er über den Verband verbreitete, in den Rücken fiel, daß es derselbe Wolf ist, der damals schon sein angebliches Material der sozialdemokratischen Presse gegen einen hohen Betrag verkaufen wollte, womit er allerdings kein Glück hatte. Selbst die sozialdemokratische Presse hat im vergangenen Jahre den Mann energisch abgeschüttelt und wird wohl auch jetzt nicht viel Staat mit ihm machen können.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Brühl, 25.Aug.1910. Als an der nach Wesseling führenden Brücke der Köln—Bonner Kreisbahnen, welche gegenwärtig erhöht wird, ein Monteur einen Eisenträger gelöst hatte, fiel dieser bein Hochwinden der Brücke in die Tiefe und traf den Monteur so unglücklich am Kopf, daß er infolge Schädelbruches sofort starb
(O Porz, 25.Aug.1910. An den Kirmestagen war auch der Verkehr auf der elektrischen Bahn Köln—Porz ein recht erheb, licher. Es wurden befördert am Sonntag 1350 Personen von Köln bis Porz, und 1800 Personen von Porz nach Köln. Am Montag benutzten 560 Personen die Bahn von Köln nach Porz und 730 Personen zurück. Die Gesamteinnahmen an beiden Tagen waren doppelt so hoch, wie an anderen Sonn= bzw. Werktagen. Rechner man obige Zahlen zu dem Schiffsverkehr und dem Verkehr mit der Staatsbahn, so ergibt sich, daß am Kirmessonntag wohl 6000 Personen Porz besucht haben, ein gewiß gewaltiger Aufschwung gegen früher.
# Wesselina, 25.Aug.1910. Heute mittag 12.45 Uhr starb nach kurzem Krankenlager der Jubilarpriester, Pfarrer Karl Joseph Böhning. Er war geboren am 1. Januar 1820 in Nordhausen. stand also im 91. Lebensjahre. 63 Jahre lang war er Priester, über 48 Jahre hat er in der hiesigen Pfarre überaus segensreich gewirkt. Auch bei den Andersgläubigen erfreute sich der gerechte und allzeit liebenswürdige Mann großer Beliebtheit.
Sieabura. 25.Aug.1910. Die von der Stadtverordnetenversammlung gewählte Kommission, bestehend aus den Herren Stadtverordneten Justizrat Mielke, Schmandt und Vogelbacher, hatte in Sachen der Kanalisation eine Konferenz mit dem Regierungspräsidenten. Hr. Justizrat Mielke vertrat die Auffassung der Stadtverordnetenmehrheit, daß in gesundheitlicher Beziehung eine Kanalisation nicht notwendig sei und hinsichtlich der Finanzfrage eine solche abgelehnt werden müsse. Die Stadt sei bereit, am Schlachthof und am Hospital eine Kläranlage zu schaffen, und in den Straßen, wo erforderlich, Regenrohrkanäle anzulegen. Die Besprechung endete mit der Erklärung des Regierungspräsidenten, in Kürze eine Kommission nach hier entsenden zu wollen.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 un Höchste Temperatur gestern+ 20,2., niedrigste heute— 15,1 C Mutmaßliche Witterung für den 27. August: Tagsüber etwas küh Wetter wolkig und veränderlich mit von Südost nach Westen drehende Winden. Zeitweiser Regen mit vielleicht strichweiser Gewitterbildungi für die nächsten Tage zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 26. August.
Konstanz, vm. Bodens. 4,30—0,04 m Hüningen, 7om. Rhein 2,65—0,05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,50—0,04 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,78—0,12 m Heildronn, 8om. Neckar 0,75—0,05 m Lohr, 8 vorm. Main 1,53--0,05 m
Caub, 9 vorm., Rhein.09—.09 u Trier, 7 vorm. Mosel 1,09—0,28 u Köln, 7 vorm., Rhein 3,32-0s10 u Ruhrort, 8 om. Rhein 2,51--0,10 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,31--0,04 u Tiel, 7 vorm. Rhein 3,50—0,04m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 6.<space> A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 9 ½ 0<space> C.<space>
2
Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
*p; Köln, 26 Aug.1910. Amtlieher Bericht der städtischn Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande. Rindfleisch, von der Keule M. 0,89-0,94, vom Bauch 0,75—.80, Kalbfleisch von der Keule 0,95-1,04, Hammelfleisch von der Keule 0,85-.99 Schweinefleiseb von der Keule 1,04-.09,(alles einschl. Knoehenbeil.), Speek, hiesiger, geräuchert. 0,96—.00, Rehwild.00 das Pfund. Gänse.20.50, Enten.10-2,75, Hähne, alte,.60-2,05, junge,.60-.30, Hühner, alte..40-2,65, junge 1,20-.50, Tauben, alte,.30-.35, junge,.45-.55, lebend das Stück, Gänse 0,85-0,90 das Pfund, Enten .25-.50, Hähne, alte,.65-2,30, junge. 0,65-1,45, Hühner, alte, .60—.80, Tauben, alte, O,30-.40, junge 0,55—0,65 geschlachtet das Stück.
Hechte.20, Barsche 0,80, Brasse(Bleie).50, Aale.20, Barben.80 lebend das Pfund. Kabeljau, Nords#e,.30—0,40, Schellfische, Nordsee, Rross 0,45-.50, mittel 0,35-.40, klein 0,15-0,20, Seezungen.00, 1otzungen.60, Steinbutten.40, Heilbutten 0,90, Salm. Winter.0020, Rhein- 3,00-3,50, Aale 1,30-.50, Schleie 1,50 das Pfund. Bückinge. Rohesser.10, Lachsforellen.20, Heringe, Salx- 0,06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.50 das Pfund, Bratheringe 0,10, Krebse 0,30-.50 10 Stück.
Molkereibutter 1,30-1,35, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die. 25 Stück. Schweiserkäse,.10.20, Holländer.80-1,00, Tilsiter.80-1,00, Edamer.80-.00, Limburger.55—0,60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.18-0,25, belg., Ess-O,14, hies. Ess-.18-.25, hiel Koch- O,10-0,12, Birnen, ital. 0,18-0,35, Ess- 0,20-0,35, Koch-.08. 0,10, Ringelotten.35, Mirabellen 0,35, Zwetschen 0,18-.20, Heidel beeren.25, Himbeeren 0,35, Preiselbeeren, hies..25—0,30, Aprikosen ausl..45, Pfirsiche, inl..35-0,50, ausl. 0,35-—0,60, Weintrauben, ital. .20, franz..25-0,35, Ananas.10-.20, Bananen 0,25-0,30 das Pfund. Zitronen 0,04-0,07 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, 0,05-0,06. weisse 0,04-0,05, holl. 0,00. Bohnen, grüne, hies..10-0,12, Wachs-.15-0,18, Prinzess- O, 15, Erbsen, grune. hiesige mit Schale 0,25 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,05-0,08. Kopfsalat, inl. 0,04-0,05. holl. 0,04, Blumenkohl, inl..15, ausl. 0,25-.30 Rotkohl, inl. 0,12-0,15, ausl. 0,15-0,20, Weisskohl, inl. 0,10-.12 ausl..18-0,25, Wirsingkohl, inl. 0,10-0,12, ausl..15-.25 das Stück Spinat.10 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch.15-0,30 das Gebund. Kohlrabi, Ober-.04 das Stück, Rüben, weisse 0,10 das Pfund, ron# (Karotten), junge 0,05 das Gebund, abgeschn. 0,04 das Pfund, Mohrrüben junge, 0,00 das Gebund, abgeschn. 0,04-.05 das Pfund, Petersilie.00 eine Portion, Sellerieknollen.10—0,15, Rettich, schwarzer.05-.10 das Stück, Radieschen, inl. 0,05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln Perl- 0,25-.30, Tomaten, ausl. 0,12-0,15, inl..15-—0,20 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies..10, holl. I 0,15, II 0,10, III.05 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste.80, etwas grösser .20, grössere.50 die 100 Stück.
+ Köln, 25.Aug.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierung!: kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDit Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
571 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75—85, b. feinste Ma# (Vollmilchmast) und beste Saugkälber 62-67, c. mittlere Mast- und gus Saugkälber 57-60, d. geringe Saugkälber 52-56, e. Fresser 00-00. 432 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (87-90), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00—00(82-85)
c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(75-78)
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(70-73).
Lebhaft geräumt.
+ Köln, 26. August1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60.505 Okt. 60,00 B, 59,50 G.
Köln, 26.August1910. Fruehtmarkt. Heu, Luserner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M..00 bis M..50, Wiesenheu, altes M..00 b: M..25, neues M. 6,00.—.50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.90 Krumm- und Pressstrob.80 bis.20 die 100 Kilo.
Neuss, 26 August1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
2.
1.
2.
1.
2.
M. 20.40 19.40
15,60
14.60 14,80 13.80
Kartoffeln, M. 3,30-2½
Heu, N. 2,70-329
Luzeanheu.3,70-4,20 die 50 Kll Krummstroh.17,00 v
Breitdruschstroh„19,00 die 500A
QNeuss, 25.August1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rupe.; 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim. Kauf 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes,““ M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Ku. M. 90/3 die 1000 Kil.

—
norner Lecal-Anzeiger Nr. 232 4 Freitag, 26. August 1910.
Seite 11.
Gerichts-Verhandlungen.
* Höllensteinpinselungen an einem Kind.
per fahrlässigen Körperverletzung, begangen durch Außerachtlassung seiner Berufspflicht, war angeklagt ein Arztsin einem Kölner vorort. Er hatte das Kind eines Fabrikarbeiters in Behandsung. Als Sachverständige waren mehrere Aerzte geladen. Sofort eingangs der Verhandlung lehnte der Verteidiger die Sachverständigen unter den Kölner Aerzten ab mit Rücksicht auf den Streit mit dem Leipziger Verband, dem diese angehörten. Durch den Prozeß soll ein Schlag gegen die Kölner Aerzte geführt werden. Die Sachverständigen erklärten sich nicht für befangen.
Der Angeklagte soll am.,.,.,.,., 10., 12., 14. und 15. Juli v. J. das betreffende Kind mit einer fünfprozentigen Höllensteinlösung gepinselt haben. Es kam dann zu Dr. Kerssenboom, der es in die Poliklinik zu Dr. Grimm sandte. Von da kam das sind zu Prof. Siegert in die Anstalt Lindenburg, wo es sechs Tage nachher starb und seziert wurde.
Der Arzt behauptet, das Kind richtig behandelt zu haben. Er sagte u..: Ich konstatierte bei dem sehr kranken Kinde Lungentgtarrh, an dem Ende der Zunge war ein Geschwür, ferner konstatierte ich starken Speichelfluß und einen schmierigen, gelbrötlichen Gaumenbelag, den ich später für Dyphtheritis ansprach. Zunächst behandelte ich auf Mundfäule.
Ich tauchte ein sogenanntes Tampon in die fünfprozentige Höllensteinlösung, drückte es an dem Flaschenrand aus und betupfte die durch den Rachen gehenden kranken Stellen. Ich instruierte die Leute beim Selbstpinseln stets sehr vorsichtig. Durch eine Säure wollte ich die Fäulniskeime ersticken und den Hustenreiz, und damit eine Gefahr für etwaige Lungenentzündung verringern. Die Mundfäule ging auch zurück, Verätzungen und Schluckbeschwerden bemerkte ich nicht.
Dr. med. Grimm sagte: Ich selbst benutze fünsprozentige Höllensteinlösung, würde sie aber für Mundbehandlungen Leuten zum Selbstpinseln für Kinder nie mitgeben.
Dr. Sieger bemerkt: Ich erhielt das Kind nach der Untersuchung durch Dr. Wirtz, es wurde mir direkt gesagt: Sehen Sie mal, wie das arme Kind mit Höllenstein zugerichtet ist. Die Haare waren dunkel gefärbt, die Haut auch so dunkel, wie's bei öfterer Anwendung oder bei konzentrierten Höllensteinlösungen möglich ist. In der Verwendung der fünfprozentigen Lösung finde ich nichts. Ich finde aber tadelnswert, daß so viel geschluckt wurde, daß das Kind daheim noch von der Mischung auswarf. Das Kind wurde schlaff, die Ernährung wäre nur mit der Magensonde möglich gewesen. Die Veränderung der Schleimhäute führe ich zurück auf Höllenstein, der nur kranke Stellen angreift, gesunde Stellen werden nur verfärbt. Daß ein ursächlicher Zusammenhang zwischen Höllenstein und Tod besteht, kann ich nicht fest sagen, aber es liegt eine unzweckmäßige, zu große Verwendung von Höllenstein vor, die geeignet war, Schäden herbeizuführen.
In der Verhandlung wohnte auch Geheimrat Dr. Grisar aus Koblenz als Mitglied des dortigen Ober-Medizinal=Kollegiums bei. Dieser hat auf Grund der Akten eine Fahrlässigkeit festgestellt. Der Sachverständige änderte aber auf Grund der Verhandlung seine Ansicht und sagte, darin, daß das Tampon anstatt eines Pinsels angewendet worden sei, könne er eine Fahrlässigkeit nicht erblicken, namentlich nicht bei einem Arzte, der schon so lange Zeit seine Praxis ausübe.
Die Strafkammer sprach frei, da eine strafrechtlich zu ahndende Handlung nicht vorliege.
und Vereinsleben.
Der Katholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes ein.(Vergl. Anzeige.)
* Deutsche Reichsfechtschule. Wir verweisen auf die Bekanntmachung des Verbandes Rheinland betr. die Gewinnlisten der am 21. August abgehaltenen Ziehung der Wohltätigkeitslotterie für arme deutsche Waisen in der vorliegenden Nummer.
*<space> M ä n n e r q u a r t e t t<space> H a r m o n i e<space> K ö l n- S ü d.<space> A m<space> S o n n t a g<space> den 4. September, nachmittags 4 Uhr beginnend, begeht das Quartett in den Gartenanlagen des Hrn. Peter Weiser, Raderberg, Brühlerstraße 117 seine Sedanfeier mit Gartenfest, bestehend in Konzert, Jahrmarktsrummel und Ball.
es uns unmöglich ist, für die zahlreiche Beteiligung, die überaus schönen und wertvollen Kranzspenden, die Beweise allseitiger und herzlicher Teilnahme bei dem herben Verluste unseres lieben Sohnes und Bruders, jedem einzeln gebührend und herzlichst zu danken, so sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, ganz besonders der Nachbarschaft, der Freiwilligen Sanitätskolonne der Stadt Köln, den Meistern und Arbeitskollegen der Sattlerei der Firma van der Zypen und Charlier in Deutz, den Mitgliedern der Offenbacher Krankenkasse von der Zahlstelle Köln=Poll, dem Kriegerverein, dem Kath. Arbeiterverein, der Gesangverein Männerchor, dem Kath. Junggesellenverein und dem Kath. Jünglingsverein unseren herzlichsten und innigsten Dank aus. p
Köln=Poll, am 25. August 1910.
Lamilie Heinrich Schönenborn.
Kath. Beamten=Verein, Köln.
# Unser Mitglied, Herr Martin Schmitz, StraßenAbahr=Abrechner, ist im Herrn entschlafen.
A Die Beerdigung findet am Samstag, den 27. d.., nachAnittags 3½ Uhr, vom Sterbehause, Tacitusstraße 16, BayenEthal aus statt. Um zahlr.Beteiligung dittet: Der Vorstand. A Die hl. Messe wird am Sonntag, den 11. Sept., vorAmittags 7 Uhr. in St. Andreas gehalten. p
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Fein schnirr in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfglfésigesch.
Anzii
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Anzügen
in allen Größen u. Fassons zu den bekannt billigen Preisen
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
ColoniaKäder
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 27. August 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 132 in Cöln=Sülz versteigert werden.
drei Waffenröcke, ein Ueber rock. ein Kaisermantel, vier Reithosen, vier lange Hosen, vier Mützen, zwei Helme, 2 Paar fast neue Lackstiefel, Reitstiefel, Feldbinden, Epauletts, Achselstücke, Halsbinden, Handschuhe, Schärpe, Zivilanzug und noch viele andere Sachen.
Die Sachen sind wenig gebraucht
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Aretz.
Gerichtsvolzieher in Cöln. e“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 27. August 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 132 in Cöln=Sülz versteigert werden:
ein Zeichentisch, zwei große Aktenschränke, ein Vervielfältigungsapparat usw.,
ein Ausziebtisch, eine Regulatoruhr, Spiegel usw., ein Sofa in Plüsch, eine Anrichte, ein Kleiderschrank, ein gebrauchtes Fahrrad usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.c*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 27. August 19•0, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Efferen im Pfandlokale Brenner versteigert
werden:
vier Pferde, sechs Schlagkarren, zwei Schweine, ein Sofa, ein Tisch, ein Kronleuchter n. a. gedr. Mobklien.
Rickel
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal.
.00 Anübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, hohe Schlische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichter elegante Ausstattung und unbegrenzte Haltbarkeit sind die eanzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Aus"“ehen, und verfehle dader nicht, unser reichhaltiges Lager besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten.
„Cionia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Cünehörtelle nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Keparaturen schnell und billig.
Ebteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Köln. Mühlenbach 5IA. 0
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 27. August
1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 vollständige Betten, Schränke, Waschkommoden, 1 Nachtkommödchen, Cofas, Tische, Stühle, 1 Schreib tisch, 1 Vertiko, 1 Wanduhr, Bilder, 1 Teppich, 1 Füllofen und 1 Serviertisch.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Gamstag, den 27. August 1910, vormittags 9 Uhr. ollen zu Cöln-Merheim, Merdeimerstraße 324, versteigert werden:
1 Ttsch, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Sessel mit Plüschbezug, 1 Bild in Goldrahmen(Jagdhund), 1 Grammophon, 1 Damen= fahrrad.
Horst,
Gerichtsoollzieher in Cöln.*5
Am Samstag, den 27. Aug. 1910, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal, im Pfandlokale Dürenerstr. 155 ersteigert werden:
1. Verschiedene Ladeure= gale, Ladenschrank, Ladentheke, 14 Kisten Zigarren 2c.;
2. 1 Schreiopult, Schräuse, 1 Regal, 1 Kopierpresse, 1 Ofen rc.;
3. 1
Nickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße.°h
„ 6,50 M
„ 6,50 M
6,50
„ 7,50
„ 7,50+
" von K 4,50 an
5,00 bis 7,50+
.50 bis 5,50 M
Große Auswahl in farbigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln, sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen. e
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt
Herren=Boxschnürstiefel Damen=Boxschnürstiefel Damen=Schnürsiefel mit Lack. Damen-Schnüsstiefel mit Lack. Herren=Sauurstiefel mit Lack. Burschen=Stiefel Kräftige Arbeitsschuhe Kinder=Boxealf=Stiefel
Herren.
Zwangs-Versteigerung
Am Gamstag, den 27. Aug. 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Bervenratherstraße 182 in Salz versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Bufett für Vierausschan, 12 Stühle, 2 Tische, 1 Fadrrad,
1 Ziehharmonika, 1 Büste.
2 Bilder.
Daselbst um 5 Uhr 2 Büfctts, Kredenz in Eichen, 8 Sofas, 1 Schreibtise, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 2 Teppiche, 1 voll ständige Ladeeinrichtung und verschiedene Möbel. Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 27. August 1910, nachmittags 5 Udr, sollen in Köln=Ehrenfeld, Hansemannstr. 18 versteigert werden:
1 Partie div. Zigarren, Tabak, div. Bücher, Schiefertafeln, Pergamentpapier, Schuldefte, Löschblätter, Füll federhalter, Zeichenbogen, Trauer= und Gratulations= karten, Schreibpapier, Taschenmesser, Portemonnaies, Zigarettenetuies, Handtäschchen, Pfeifen, div. Papier, Ansichtskarten, Schreib= und Zeichenmaterialien, Schreib utenstlien, div. Formulare, Poesie=Albums, Siegellack, Griffelkasten, Zigarrenspitzen und anderes mehr.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Lanck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Versteigerung
Am Gamstag, d. 27. Aug. 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
ein Bertiko, ein Pseiler= spiegel, ein Ausziehtisch *<space> C a s p a s.<space> p<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 27. August
1910, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Harmonium. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieder i Cöln. d.
Brautleuten
empfehle zu billigen Preisen
Spiegelschränke von 180—900.4.
Speisezimmer vo 375-890.4
Moderne Rüchen K Eichen
von 110—350.4. Alle Einzel=Möbel, pol. u. lackiert
gut und billig.
Aloys Angersbach
St. Agatha 10. Bitte a. Nummacht. (Stets Gelegenheitskäufe.)'a
Schirme.
Ein Posten reinseid. Herrenund Damen=Regeuschirme,
solide Qualität zum Aussuchen
per Stück Mark 6 U. 6,75,
Halbseide perx 50 A75 Stück Mark 5,00 u. J,1 5.
Eleg. Stokschirme billig.
J. Denrath,
so Bolzengasse 9.
Wollene KleiderstoffReste
Feine BlusenstoffZwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 27. August 1910, nachmittags 4
Uhr, sollen zu Cöln, Glocken gasse Nr. 6, Auktionslokal, versteigert werden:
18 Blusen für Damen. Urdon.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1.
„pel-Fad, G Weber&amp; Co.
b Fernspr. 1779 0
Xcoerberbacb. s
*<space> S p o t t b i l l i g e<space> P r e i s e.<space>
Erstes Spezial-Reste.-Naus
Apostelnstraße 50.
Neuer Holon,
Anschaffungswert 1300.A, gegen ein Herrenzimmer zu vertauschen. Angeb u. B 359 an die Gesch. d. Bl.
s Von der Reise zurüicks
Bekanntmachung.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat am 25. d. M. beschlossen, aus Anlaß der 40jährigen Wiederkehr der Gedenktage von 1870 den Teilnehmern an den Feldzügen 1864, 1866, 1870/71, welche mit ihrer Truppe die Landesgrenze überschritten haben, sich hierüber durch Vorlage des Besitzzeugnisses der Kriegsdenkmünzen für Kombattanten oder der Militärpapiere ausweisen, kein höheres Einkommen als 1200 Mark versteuern und nachweislich seit dem 1. September 1909 hier ortsangehörig sind, eine Ghreugabe von 15 Mark zuzuwenden.
Unter sinngemäßer Anwendung dieser Voraussetzungen sollen die Ehrengabe auch diejenigen erhalten, welche an dem Feldzuge 1848/49 teilgenommen haben.
Die Ehrengabe soll nicht als Armen=Unterstützung angesehen, auch nicht bei Bemessung der Armen=Unterstützungen in Anrechnung gebracht werden.
Die hiernach zum Empfang der Ehrengabe Berechtigten werden hiermit aufgefordert, sich bis zum 31. August d. J. unter Vorlage der erforderlichen Ausweispapiere bei dem Königlichen Polizei=Kommissar ihres Reviers zu melden
Nach Prüfung der Meldungen wird dem Empfangsberech= tigten durch das Steueramt I eine Bescheinigung zugestellt. Gegen Abgabe dieser Bescheinigung, auf welcher die vorgeschriebene Quittung von dem betreffenden Veteranen vorher vollzogen sein muß und unter gleichzeitiger Vorzeigung der Militärpapiere wird die Ehrengabe am Freitag, den 2. September d.., von 9 Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags, und Samstag, den 3. September, von 9 Uhr vormittags dis nachmittags 2 Uhr, bei der für die Wohnung des betreffenden Veteranen zuständigen Zahlstelle des Polizeibezirks, ausgezahlt.
in 26. August 1910.
Der Oberbürgermeister. d* J..: Adenauer.
Cöln, den 26. August
Viktoria=National=
Invaliden=Stiftung.
Zu der durch§ 12 der Statuten vorgeschriebenen öffentlichen Sitzung zur Erstattung des Berichts über die Wirksamkeit des Vereins sowie zur Rechnungsablage werden die Mitglieder des Vereins auf Donnerstag, den 1. September d.., mittags 12 Uhr, in das Rathaus Zimmer Nr. 29 eingeladen.
Coln, den 24. August 1910.
Der stellv. Vorsitzende des Zweigvereins der ViktoriaNational-Iuvaliden-Stiftung
Adenauen. 1°
interessierende Frage gilt das soeben neu erschienene
Pavorit-Hoden-Album
beste und umfassende Auskunft. Auf dem ganzen Kontinente gibt es keine Modenschau, die sich die Gunst der Frauenwelt in ähnlichem Maße zu erringen wußte, wie diese. Preis 60 Pfg., postfrei 70 Pfg. Zu beziehen durch die Hauptagentur
Mauritiussteinweg 81.
s pentist G. Kurzs
s Zahn-Atelier
S Hippes, Neusserst. 334, 1. 8
□ Eingang Gellertstrasse.)
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Brandes,
Hohestraße 8.
gegenüber Sternengasse.
Frische Landeier!
Garantiert frische, schwerste Ware, jeden Dienstag und Freitag frei ins Haus gebracht, zum billigsten Tagespreise, augenblicklich pro Stück 10 Pfg. bei größerer Abnahme u. Wiederverkäufer Ermäßigung. Be stellungen rechtzeitig erbeten. Geflügelfarm Beiten Zülpich. Fernspr. 133.“
oltz, Str. 80 Pig.
Nippes, Beuelsweg 17.
Oestentliche
Verdingung!
Die Lieferung der nachstehend bezeichneten Wirtschaftsbedürfnisse für die Provinzial=Heil= u. PflegeAnstalt Galkhansen bei Langenfeld, Rheinland, und zwar für die Zeit vom 1. Oktober 1910 bis einschließlich 31. März 1911:
1. ungefähr:
10 200 kg Ochsenfleisch,
240" Ochsenleber,
Ochsenzunge(frisch u.
gesalzen),
Nierenfett,
Kalbsleber,
Kalbfleisch. Hammelfleisch,
2. ungefähr:
1800 kg Schweinefleisch, frisch, 80„ dto. gesalzen, 1350„ Speck, durchwachsen. „ fett,
Schmalz,
Bratwurst, frisch,
"<space> g e r ä u c h e r t,<space>
Leberwurst Ia.,
„ IIa.,
Blutwurst Ia.,
„ IIa.,
Zungenwurst, Fleischwurst,
Schinken,
Knackwürstchen à 100 Gramm,
Schwartemagen
sallen im Wege öffentlicher Ver#ogung mmpoben werden.
vr#che die ausdrückliche Anerkennung zu Lieferungsbedingungen enthalten müssen, find versiegelt mit der Aufschrift:
„Angebot auf WirtschaftsBedürfnisse“.
bis zu dem am 5. Septemnber er., vormittags 10½ Uhr,
stattfindenden öffentlichen Ausgebote an die Direktion portosrei einzusenden. Auf dem Briefumschlage sind die Gegenstände, welche angeboten werden, durch Angabe der Rummern, unter denen dieselden vorstehend aufgeführt sind, ersichtlich zu machen.
Die Lieferungsbedingungen können im Verwaltungsbureau der Anstalt eingesehen, oder von dort gegen Einsendung von 75 Pfh. bezogen werden. Galkhausen, d. 24. August 1910.
Die Direktion.*p
15
500
25
1000
80
500
100
300
4500
300
1200
150
1100
100
610
200
150
50
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
CO und wirkt. C)

seS
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232 4 Freitag, 26. August 1910
Kölner Eisel-Verein 6. J.
Gegr. 1888. Zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins.(Sitz Prüm).
Vereinsabend: Jeden Freitag, Restauration Kränkel, Martinstraße 24. 0
Anläßlich der Anwesenh. d. Niederhessischen Touristenver. Kassel: Samstag. d. 27. Aug.:.45 nachm. Begrüßungunserer Gäste im Vereinslokal; daran angemeinsch. Abendessen. Schriftl. Anmeld.
Abends 8 Uhr:
Exteafahrt mit dem Salondampfer Stadt Köln ab Schiffbrücke rheinaufwärts d. Wessee kapelle an Bord. Karten a.K. sind zu haben bei - unserer Verteilungsstelle * Dietz&amp; Co., Komödien= straße46.Nach d. Dampfer= fahrt gemütl. Beisammen—
Sonntag, den 28. Aug..30 Abfahrt ab 8 Köln.=B. mit E. K. Altenahr. Gemeinsame Wanderungen mit dem Niederhessischen Touristenverein an Walporzheim über Häuschen — Nollsnück— Rech— Weißes Kreuz—. Altenahr. Essen 5½ Uhr Hotel Caspari— Altenahr. Rückfahrt für Kölner Teilnehmer.35 Uhr und Verabschiedung von unseren durch die Eifel weiter wandernden Gästen.
9
an Krokodil
Gertrudenstr. 6, neb. Reichshallen Bekannt für vorzügliche Küche.
Frischer
0
H. Reinartz. sn
L.
Lald. Spazierg. n. Bad Tönnisin u. Laach. S. Ged. Ver. Wag. u. äder im Hause. Eigene Jagd. Vorzügl. Pension zu.50 M.
Leichtester korrektsitzender
Knelfer
empfichlt
Jao. Weishoim, Opttker
Herzogstrasse 40.";
Einheimische u. ausländische Aquarien= sische, Wasserpflanz., Aquar. Bill. Bezugsquelle. * B. Ritter, Ehrenstraßze 43.
chuhe Herrertef, 525,.95.
Damenst., eleg..25,.65,.95,.00 terr. u. Damst. braun Chevr., eleg., ##chioma reine Seide, a
Schilmt mit reinseiden. Bezug, 3 Jahre Garantie,.50,.50 halbs., Ia. Hohlgestell.85,.50 Breitestr. 22 1. Etage. Verkaufszeit-12, 2½-7 Uhr. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
Schmalt alie.
.Metzer Mirabellen 5 Kilo Postkolli 5 M franko Nachnahme. E. Chardon, Metz-Sablon.
36+37kurze und spannende
Erzählungen
enthalten die Bände 1 u. 2 der
Local-Anzeiger-Bücherei daneben zahlreiche
Krätzoher und Witze.
Vorzugspreis Bezieher
des Local-Anzeigers M..— der Band, mit Porto M. 1,20.
Zu beziehen durch die Vertreter, die Boten und die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln am Rhein, Marzellenstrasse 37.
IIIETAE E
Krumeich's
onserven-Krug:
*
schützt den Inhalt:
*
vor Licht und:
*
Temperatureinflüssen. so:
dass die Früchte:
*
*
ihr natürliches Aus*
sehen behalten.:
EISEEE IENEINTEEEEEE EEEE
S
L rumeich's
Ko
AEEEEE
onserven-Krug
erhält den Früchten auch bei längster
Dauer der Kon*
servierung unvergleichlich. WohlEt geschmack und s vorzügl. Aroma.
* IANCHE Hunderttaix ende H
Preis
1,10 0,75.60.55.50
Kochbuch beim Einkauf gratis.
905
LEONH. TIETZ
AKT.-GES., HOHE STRASSE und Filialen.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Sparen man,
darum verwenden Sie meinen Ersatz LitA
Leiuol-.5Lit.„
58 pfg. per Liter.
Mischt sich mit jeder Farbe, trocknet schnell und klebt nicht.
zu haben bei
wilh. Vorbein
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr. Nr. 2563. p'
kauf- und lethweise empr. au billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/62. Sämtliche Artikei ser Krankenpfloge.*0
„Seit Jahren litt ich an lästigem Gesichtsausschlag und
Bartflechte
Nach Anwendung von Zucker's Patent=Medizinal=Seife bin seit ¾ Jahren geheilt. F. M. in.“ a Stck. 50 Pf.(15% ig) u. 1,50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazugeh. Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2., fern. Zuckooh=Seife (mild) 50 Pf. u..50 M. In all. Apothek., Drog. u. Parfüm. erhältlich. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz.
Zezimalwagen, Tafelwagen u. 0 Gewichte..ok. Altermarkt14.
von der Reise zurück
Dr. J. Hünten
Salierring 21.
von der Reise zurück
Zahnarzt Hüsten Übierring 4.
Kirmes
Deutz-Humboldt-Kolonie.
Sonntag, den 28. und Montag, den 29. August findet im
Saale des Hrn. Chr. Huth
Grosses Tanzvergnügen
statt.— Dienstag. den 30. August:
Geschlossener Ball
der Freiwilligen Feuerwehr.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt. Es ladet ergebenst ein:
Chr. Huth, Wattstrasse 1.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
885
#
935
1000
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt.•9
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze.-andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. ReparaturWerkstätte im Hause
Neue Bestecke zu konkurrenslosen Preisen.
0
A. Heckner, Appelhofplatz 1. Eingang Kupfergasse.
Hypotheker— vstetet
Geld-Anzeigen, erschehren im Kölner Leeal-Anzeiger.
Flora.:
0 Sonntag, den 28. August 1910: 5
Venezianische Nacht. s
: Gartentest dieres Sommer). 8
2 Eintritt von 6 Uhr abends ab:##
SO PfE
2 Konzerte des Flora-Orchesters 2
5 nachm.-7, abends-10½ Uhr.
Männer=Quartett Harmonie
Köln=Süd.
Gegründet 1901.
Vereinslokal: Aegidius Küster, Chlodwigplatz 28
zu der am Sonntag, den 4. September 1910, nachmittags 4 Uhr, stattfindenden
Einladung
inntag, den 4. Sept littags 4 Uhr, stattfi
Sedaufeier mit Garteufest
bestehend in Konzert, Jahrmarktsrummel und Bal
in den großen Gartenanlagen des Herrn
Deter Weiser, Raderberg, Brühlerstraße 117.
Es ladet ergebenst ein:
Der Vorstand.
steht unumstößlich fest, daß die ganze Sportwelt auf das Resultat des„Großen Preises von Europa“ gespannt ist, welcher am Sonntag, den 28. August, nachmittags 3½ Uhr, auf dem Kölner Sportplatz zur Entscheidung gelangt. Heller Jubel
braust
über die Bahn, wenn beim Glockenzeichen sich vier derartig erstklassige Fahrer, wie: Guignard, Walthour, Theile und Günther dem Starter stellen! Die bisherigen Leistungen jedes dieser Helden des Zements und besonders die diesjährigen Erfolge dieser bürgen für
ein
scharf durchgeführtes Rennen. Das sportliche Renommee eines jeden dieser vier Matadoren steht bei dem Rennen auf dem Spiel und jeder von ihnen wird sein Bestes hergeben, um den großen
Ruf
den er als Rennfahrer besitzt, hochzuhalten. Bei günstigem Wetter, das wir für den Renntag erhoffen, werden die Rekordbrecher eine Pace vorlegen, daß dieses Rennen ebenso scharf wird
WIe
das letzte Rennen, das noch allen in bester Erinnerung steht, und das auf das schlagendste die alte Zugkraft einer wirklich erstklassigen Konkurrenz bewiesen hat. Wie beim vorigen Rennen, so möge auch dieses
Mal der beste Mann siegen; gleichviel ob er die Farben Frankreichs, Amerikas
Deutschlands vertritt, und gleich
oder
Donnerhall
möge der Jubel über den Sieg des besten ahrers**
Fahrers ein Echo in den Herzen der Sport freunde der ganzen Welt erwecken. Der Kampf um den„Großen Dreis von Europa“ wird ein sportliches Ereignis allerersten Ranges werden. Drum auf zum Rennen
am 28. August!
Das gr. Training, täglich abends 7 Uhr
unter Teilnahme aller Fahrer. 1°
unter
Nr. 233.
Das
* Danzig
in Grenadie aiserpaares bahnsteig war s Kaiserpag #Pferde und #ängst in K 2s 129, 141 eier Regime #ce bildete Eewerke und ##ner ungeheu ie Mitglieder Auf dem P Börden Aufstel ofes hatte au ## gefunder aserpaares urgermeister
Prinzen, in d ##renunifort Furassier und arderegimen
##d Prinz Oper Erste Bül den Dank amilie aussp Nicht nur u wers unter ben glücklich r Stadt hat der Kaiserhaft ##cke wird uht ein Hor ##ten der Sta ir hoft. Der erste Kunk dar in ong Friedri ##brich III. lgender Aus Ich spreche #germeister, iserin, mir sben. Zu al
#iter
ergäng pind Nrer V rsch
auch ben, ergie
halter pge b
nd na