Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: her des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Oig., zweite Seite 60 Ofa für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenbiatt.
Seschaststelle: Fernspr. 42a. Köln. Freitag, 25. Dezember 1910. Resdakt: 5231.53232.526,3234. Heute 15 Seiten.
Nummer 15 liegt heute dem( für die beson:: deren Bezieher bei.::
Das Neueste vom Tage.
Freiheit, die ich meine...
oder die gemaßregelten Richter.
Der frühere Ministerpräsident Franco, einer der Getreuen des vertriebenen Königs Manuel, war von der neuen Republik wegen Amtsmißbrauchs und Pflichtverletzung angeklagt. Er wurde aber freigesprochen, weil die Richter feststellten, daß die allgemeine Begnadigung, welche die Republik verkündet hatte, auch für Franco gelte.
Die Richter müssen nun erfahren, daß es unter den Gewaltherrschern der Republik um die richterliche Unabhängigkeit recht schlecht bestellt ist. Denn ein Telegramm meldet: Lissabon, ez.1910.(Drahtber.) Drei Richter des Appellhofes, die in dem Prozeß gegen Joao Franco den Angeklagten freigesprochen hatten, sind an den Appellgerichtshof in Goa in Indien versetzt worden.
Von einer einstürzenden Mauer erschlagen.
Lhiladelphia, 22.Dez.1910. Bei dem Brande einer Lederabrik ist durch Umstürzen zweier Mauern ein schwerer Verlust an Menschenleben entstanden. Die zweite Mauer begrub 30 Menschen, von denen mindestens 15 getötet wurden. Insgesamt sind bisher 23 Tote gefunden worden.
Schweres Grubenunglück.
Bolton, 22.Dez.1910.(Drahtber.) Die Bemühungen, die eingeschlossenen Bergleute aufzufinden, wurden die ganze Nacht hindurch fortgesetzt. Man hat bis jetzt noch kein Lebenszeichen entdeckt Die Grube ist mit Gasen angefüllt. Die Rettungsmannschaften sahen 150 Leichen.
Zwanzig Feuerwehrleute getötet.
Chicago, 22.Dez.1910.(Drahtb.) Bei einem Brande der Gebäude der Fleischwarenfirma Morris u. Co. auf dem Unionsviehof wurden zwanzig Fuerwehrleute von einem niederstürzenden Metalldach zermalmt. Der Brandschaden wird auf eine halbe Million Dollars geschätzt.
Chicago, 22.Dez.1910.(Drahtber.) Zu dem Brande bei der Firma Morris&amp; Co. auf dem hiesigen Viehhof wird im einzelnen noch gemeldet: Das Feuer brach infolge einer Explosion aus und verbreitete sich mit rasender Schnelligkeit. Die Feuerwehr stand unter einem Metalldach am Ostende des Lagerhauses und ahnte nichts von der Gefahr, in der sie schwebte, bis das Dach plötzlich zusammenbrach und den Führer der Feuerwehr und etwa 28 Feuerwehrleute unter sich begrub. Nach den letzten Meldungen sind 29 Feuerwehrleute ums Leben gerommen, unter innen der Branddirektor und zwei seiner Assistenten. Das Feuer breitete sich trotz der heldenmütigen Anstrengungen der Feuerwehr und der Angestellten, die gerade zur Arbeit kamen, immer weiter aus, da die Löschversuche durch den Mangel an Wasser aufs außerste erschwert wurden. Man vermutet, daß einige von den Leuten, denen der Ausgang durch das Feuer abgeschnitten war, toch am Leben sind: doch ist unter den obwaltenden Umständen #orlaufig nicht an ihre Rettung zu denken.
Zwei englische Offiziere unter der Anklage der Spionage vor dem Reichsgericht.
# Leipzia, 22.Dez.1910.(Drahtber.)
„Leipzig, 22.Dez.1910.(Drahtber.) Um.15 Uhr wurde die „Jung von dem Vorsitzenden, Dr. Menge, eröffnet. Oberreichsnwalt Zweigart gab zunächst folgende Erklärung ab: In einem bestrigen Abendblatte wurde bezüglich meiner gestrigen Erklärung hatte behauptet, England hege Angriffspläne gegen Uschland. Ich gab eine derartige Erklärung in keiner Weise sondern sagte lediglich, daß die Erkundungen der beiden ere rücksichtlich des desensiven Eharakters der deutschen tenbefestigungen militärischen Wert nur für einen unvorhernen Angriff einer fremden Macht gegen Deutschland haben
##“ england oder die englische Regierung einen Angriff plane, 9 in keiner Weise besprochen. Darauf wird zwecks VerInsel 33 der Sachverständigen über die Beestigungen auf der vor 10 g uin nach halbstündiger Beratung des Gerichtshofes kurz Nur Se# verkündet, daß die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werde. mmalschen# werden zugelassen. Auch die beiden Vertreter der sen Regierung, der englische Vizekonsul Nauburg und Justizsteafechne der von der britischen Botschaft in Berlin, werden ausUm 11 Uhr 30 Minuten trat eine Pause von 20 Minuten
ein. Es folgten die Plädoyers, wozu die Oeffentlichkeit wieder zugelassen war. Reichsanwalt Richter führte aus: Die Beweisaufnahme ist vor der breiten Oeffentlichkeit erfolgt; nur in einem Punkte, wo die Interessen des Landes es exfordertel, ist ei. Beschränkung der Oeffentlich eit eingetreten. Nicht übertriebene Spionensurcht führte zur Einleitung des Verfahrens, es handelt sich um planmäßige Auskundschaftungen der Verteidigungssteuen in der Nordsee, ja, nur Verteidigungsstellen kommen hier in Frage. In Betracht kommt die gemeinschaftliche Reise der Angeklagten vom 7. bis 20. August an der Nordseeküste und den ostfriesischen Inseln. Ich könnte mich hierbei lediglich auf das eigene Geständnis der Angellagten stützen, namentlich darauf, was Trench gesagt hat: Wir hatten die Absicht, eine Kundschaft zu machen. Es ist davon gesprochen worden, daß die Reise auch zu Erholungszwecken unternommen worden sein könnte. Das ist ganz ausgeschlossen. Beide segelten von vornherein unter jalscher Flagge. Sie müssen gewünscht haben, daß ihre Persönlichkeit dunkel bleiben sollte. Beide sind Angeyörige der englischen Marine, und zwar, wie ich glaube, Angehörige, die für die Zwecke des Erkundigungsdienstes besonders geeignet und vorbereitet gewesen sind. Brandon ist Spezialist für Vermessungsarbeiten Treuch für Seewefen und deutsche Sprache. Beide lernten sich auf dem Kadettenschulschiff Cornwall kennen. Die Cornwall unternahm eine Kreuztour in der Ostsee. Wir haben vom Sachverständigen gehört, daß es auffällig gewesen sei, daß hierbei alle Häfen Deutschlands und Dänemarts ange lausen worden sind. Wie der Plan entstanden ist, darüber sich zu außern, hat Trench abgelehnt. Wäre die Fahrt nur das Produkt der eigenen Entschließungen der beiden gewesen, so hätten sie dies offen gesagt. Die Vorbereitungen zu der Fahrt liegen jedoch erheblich zurück. Die Fragebogen wurden bereits vor der im Juli angetretenen Reise entworfen. Auch in Tänemark machte Trench Notizen. Daß die Angeklagten im Dienst des englischen Nachrichtendienstes gehandelt haben, ergibt sich aus ihren Briefen. Die Angeklagten standen von Anfang an mit dem englischen Nachrichtendienst in enger Verbindung. Den Angeklagten stand das gesamte Material über Deutschland zur Verfugung. Es handelt sich bei dem Fragebogen um eine Zusammenstellung des gesamten Geheimmaterials, das in England über die verschiedenen Staaten gesammelt wird. Bei den Kreuzfahrten konnte nur ein allgemeines Bild erlangt werden. Es fehlen die Einzelheiten, die durch die Tätigkeit der beiden Offiziere erkundet werden sollten. Einer der beschlagnahmten Briefe trägt die Adresse: Sunbonnet. Es ist sicher, daß dies eine Deckadress es englischen Nachrichtendienstes ist. Sie sino über die vor bereitende Tätigkeit hinausgegangen. Aus den Briesen geht her vor, daß die Angeklagten sich bereits an das Nachrichtenbureau in England gerichtet hatten. Auch aus den auf Helgoland be nutzten Postkarten geyt dies hervor. Die erkundeten Gegenstände waren geheim. Es ist ein großer Unterschied, ob solche Gegentande nur gesehen oder mit Instrumenten gemessen werden. Beide handelten gemeinschaftlich. Ich komme also zu dem Schluß, daß beide des vollendeten Verbrechens gegen den§ 1 des Spionage gesetzes überführt sind.
Zweigert führt aus: Straferschwerend kommt der große Umfang und die Gefährlichkeit der von den Angeklagten betriebenen Spionage in Betracht, ferner noch der Schaden der entstehen konnte und wirklich entstanden ist. Strafmildernd in Betracht, daß beide Ausländer sind, die im Interesse
ihres Vaterlandes gehandelt haben, ferner, daß die Angeklagten leinen Deutschen verführt haben, um leichter in den Besitz von Geheim nifsen zu gelangen. Dann machten die Angeklagten die Erkun dungen nur von öffentlichen Wegen aus mit der einzigen Ausnahme Bort m. Weiter kommt den Angeschuldigten ihr teilweises Geständnis zugute. Trench hat zugegeben, daß er auch in ete# auf der Insel Borkum eingedrungen ist, was bisher
noch nicht bekannt war. Ich bin der Meinung, daß Zuchthaus strafe nicht die geeignete Strafe für die beiden Angeklagten ist Es wird deshalb Festungsstrafe zu verhängen sein. Ich beantrage daher, gegen jeden auf eine Festungsstrafe von sechs Jahren zu erkennen und stelle anheim, die Untersuchungshaft von zwei Monaten anzurechnen. Muuten
Der Verteidiger v. Gordon führte aus, daß sie erstens auf
„nichts ezeimer erforscht und zweitens ihr Verbrechen
nicht vollendet hätten, und suchte dies an einzelnen Fällen aus ührlich nachzuweisen. Er kam auf den Fall Helm zu sprechen vobei inn der Vorsitzende mit den Worten unterbrach: Aber w kennen ja die Sache Helm. Er bat sodann um eine geringere Strafe und zwar um Festungshaft und unter Anrechnung der UnterDer Vorsitzende machte darauf aufmerksam, daß eventl. nur der Versuch in Frage komme, und bat die Verteidigung, sich dementsprechend einzurichten.6 14 bein
Verteidiger Otto besprach ausführlich den Begriff des Geheimbe,##r gleichsaus, daß die Angeklagten sich in den Besitz von Geheimnissen gesetzt hätten, außer im Borkumer Falle. Nach kurzen Ausfüyrungen des Reichsanwalts Richter und des Verteidigers v. Gordon wandte sich der Vorsitzende an die beiden Angetlagten mit der Frage, ob sie noch etwas zu bemerken Trench erklärte: Ich habe nichts zu sagen. Brandon erwiderte: Nichts, Herr Präsident.
Um 3 Uhr zog sich der Gerichtshof zur Beratung zurück.
Um 4½ verkundete der Präsident das Urteil im Spionageprozeß nach anderthalbstündiger Beratung. Trench und Brandon wurden wegen Spionage zu vier Jahren Festungshaft unter Anrechnung von je zwei Monaten verbüßter Untersuchungshaft verurteilt. In der Urteilsbegründung heißt es: Das Gericht erDie Weihnachts-Ausgabe des Kölner Local-Anzeigers
mit Datum vom 25. Dezember 1910 erscheint am Samstag den 24. Dez
Anzeigen-Aufträge,
welche für diese Nummer bestimmt sind, erbitten wir bis längstens
Samstag, den 24. Dezember, vormittags 10 Uhr.
Am Montau, den 26. Dez. erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Arzeigers.
achtete ein vollendetes Verbrechen für nicht vorliegend und nahm an, daß der Versuch eines Verbrechens gegen§ 1 des Spionagegesetzes gemacht worden sei. Die vom Oberreichsanwalt genannten mildernden Umstände sind in Anrechnung gebracht worden, ebenso die straferschwerenden Umstände. Nicht verkannt werden dürfe die große Gefährlichkeit der Handlungsweise der Angeklagten und der große Schaden, der hätte entstehen können oder vielleicht schon entstanden ist.
Die„Krönungsdusche“ in Siam.
Vor den mertwurdigen Zeremonien, die die kürzlich erfolgte Thronbesteigung des neuen Königs von Siam begleiteten, erzählen englische Blatter auf Grund der aus Bangkok eingetroffenen ausführlichen Berichte interessante Einzelheiten. Die Krönungsfeierlichkeiten, die jetzt stattgefunden haben, sind nur ein Provisorium: eine zweite feierliche Krönung wird im November des kommenden Jahres veranstaltet, wenn die Nationaltrauer für den König Chulalongkorn abgelaufen sein wird. Auf Grund emsiger und gelehrter Berechnungen hatten die bramanischen Astrologen festgestellt daß die gunstigste Zeit für die erste Krönung ein bestimmter Novembertag sei; die traditionelle Dusche, die als wichtigste Zeremonie der Thronbesteigung voraufgeht, sollte um genau 9 Nor 33 Minuten und 55 Sekunden stattfinden; der günstige Augenblick dagegen für die Thonbesteigung sollte 1 Uhr 9 Minuten und 45
an. d.##, und diesen aurologischen Berechnungen getreu wurde ganze Programm der Feier festgesetzt. Am frühen Morgen
we.# der Konig, von Kopf bis zu Fuß in schneeweiße Gewänder gehullt, einer Reihe buddyistischer Gottesdienste bei, die in verschiedenen Sälen des Königsschlosses abgehalten wurden. Um ein viertel nach 9 Uhr wurde der neue König dann in einer Prunksanfte zum Amarindr Vinitschai, zur„Halle des Urteils Inoras“ getragen, wo alle königlichen Prinzen und Staatsminister bereits versammelt waren. Hier stieg der König aus der Sänfte, entzun dete einige Kerzen und begab sich wenige Augenblicke in eine Art Ankleidezimmer. Als er zurückkam, nahm er auf dem achteckigen Dais Platz, dessen Ecken so aufgestellt waren, daß sie den vier Himmelsrichtungen gegenuberständen. Der König wandte sich zudem Sudosten zu, dann wurde der Dais von prachtigen grogen Vorhängen verhüllt. Ein Bramane sprach ein Gebet und nun war der große Augenblick gekommen: das Wasser ward eingelassen und ergoß sich wie ein Wolkenbruch über den jungen Monarchen. Diese seltsame Krünungsdusche wurde genau acht Mal wiederholt, wobei der König immer Antlitz und Brust einer anderen Himmelsrichtung zukeyrte. Plötzlich tonten die Klange einer
wunderlichen Musik, es war eine Priestergruppe, die mit Muscheltrompeten diese seltsamen Klange hervorbrachte, und im gleiche Augenblick ertonte von den uralten prächtigen Bronzekanonen in Schloßhofe der erste Schuß des Konigssaluts. Das war das S gnal für die draußen au gestellte Actillerie, alle Batterien gaben
eine Fal von 121, Schüssen, während drunken im pasen die versammelte Flotte auch iyrerseits die Geschutze dröhnen ließ. Zur
gleiche. Stunde ließen alle Priester im ganzen Lande in den Tempeln Glocken und Gongs ertönen, die Musikkapellen spielten die Rationathymne der Siamesen. eten di
Der Konig hatte sich inzwischen wieder in das Ankleidezimmer zurückgezogen, legte die prächtige Königskleidung aus kostbarem Goldbrotat an, empfing aus den Händeu des obersten Bramanen den neunstöckigen weißen Schirm, der das Insignum königlicher Wurde bedeutet, sodann eine Goldschassel, in die seine Titel eingraviert waren, und schließlich Krone, Szepter und Schwert. Nach einigen Zeremonien setzte sich König Maha Vajirawudy die Krone aufs Haupt und schritt zum Tyrone empor, der einstweilen noch hinter machtigen, prunkvollen Vorhängen verborgen war. Genau zur festgesetzten Zeit, um 1 Uhr 9 Minuten und 53 Sekunden gab der oberste Bramane ein Zeichen, die Vorhänge wurden zur Seite gezogen, und nun sah man den jungen Herrscher mit all seinen Insignien seiner Macht und Herrlichteit auf dem Throne von Siam sitzen. Nun war er König. Die Versammlung erhob sich, verbeugte sich dreimal vor dem neuen Monarchen und dann begannen die feierlichen Ansprachen, die der Konig erwiderte. Als endlich auch diese Zeremonte voruber war, und der Konig sich zurückzog. Er mag von den Anstrengungen des Krönungsbades und der Toronbesteigung, die alles in allem über acht Stunden in Anspruch genommen hatte, nicht wenig erschöpft gewesen sein. Aber darauf naym das offizielle Programm der Feier auch Rücksicht, denn dort hieß es wortlich:„Nun zieht sich der König zum Chakkravatti
Biman zuruck und sucht auf dem königlichen Lager Ruhe.

Zeite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 2 Freitag. 23. Dezember 1910.
1 Der haushaltsplan für die Stadtgemeinde
Köln
für das neue Etatsjahr(1. April 1911 bis 31. März 1912) ist auch diesmal früher denn in sonstigen Jahren fertiggestellt worden und bereits zur Verteilung gelangt. Er soll bereits in der zweiten Woche des neuen Jahres im Plenum der Stadtverordnetenversammlung zur Beratung kommen. Wenn es auch diesmal wiederum gelungen ist, ohne Steuererhöhung Einnahmen und Ausgaben auszugleichen, so wird dies in den Kreisen der Bürgerschaft mit um so größerer Genugtuung empfunden werden, als die Ausgaben wie bereits seit Jahren so auch diesmal wieder in steigender Richtung sich bewegen, während dies von den Einnahmen bzw. den der Stadtkasse zufließenden Ueberschüssen der einzelnen Betriebe nicht gesagt werden kann.
So erfordern z B. mehr Zuschüsse gegen 1910: die Allgemeine Verwaltung 130000., die Polizeiverwaltung 129000., die Feuerlöschanstalten 38000., die Einrichtungen im sozialpolitischen Gebäude 24000 M. Die Bildungsanstalten beanspruchen an Zuschüssen 307000., darunter die Volksschulen 199000 M.(hierin befinden sich 89000 M. für Gehälter für die Ostern neu einzustellenden 23 Lehrer und 19 Lehrerinnen), Handelshochschule rund 310000., Museen 288000., Archiv, Bibliotheken und Lesehallen 160000., Stadttheater 584000 ., städtisches Orchester 74000 M. Für die offene Armenpflege sind rund 922000., für die geschlossene Armenpflege 1057000., für die Waisenpflege 287000., die Krankenanstalten usw. 1388000 M. an Zuschüssen erforderlich.
Dagegen sind die im Etat vorgesehenen Ueberschüsse, welche die Gaswerke an die Stadtkasse abliefern sollen, um fast 200000 M. geringer angesetzt, nämlich 1587662 M. gegen 1778 768 M. in 1910/11: die Elektrizitätswerke sollen abliefern 1181521 M.(1141903.), die Wasserwerke 1134709 M. (1134354.). Der Schlachthof Köln nebst Kühlhaus 76078 M. 76059.), der Schlachthof in Kalk 4041 M.(4013.).
Hervorzuheben sind noch als besondere Posten: 150000 M. zum weiteren Ausbau des Badewesens, 140000 M. zur Ansammlung eines Fonds für den weiteren Ausbau von Krankenanstalten. 12 150 M. zur Deckung eines etwaigen Fehlbetrages für die Lungenheilstätte Rosbach, 70000 M. zur Ansammlung eines Notstandsfonds, 30000 M. zur Unterstützung von Kriegsveterauen und Witwen, 350 300 M.(1910: 214800.) zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung, 20000 M. als Abfindung des Landkreises Köln für die Eingemeindung von Kalk und Vingst. Dem Steuerausgleichfonds sollen wiederum 100 000 M.(wie 1910) als Einnahme zugeführt werden.
*
Ter Etat der Stadtkasse weist an ordentlichen Einnahmen 47 410 703 M. 1910: 45 730 017.), an außerordentlichen 2094296 M.(1 531 985.) und an ordentlichen Ausgaben 46 696 009 M.(45088 628.), an außerordentlichen 2 838 990 M.(2173374.) auf, so daß Einnahmen und Ausgaben sich auf 49535000 M. gegen 47262003 M. im Vorjahre stellen.
a. Direkte Steuern:
1910
11 274 700 2 725 000 100 000 54 500 4624913
1911
11 805 000 2 900 000 100 000 55 500 4 681 000
Zuschlag zur Einkommensteuer
Gewerbesteuer
Warenhaussteuer
Betriebssteuer
Grundsteuer
b. Indirekte Steuern:
Hundesteurr 151 400 175 000
Auktionen und Wanderlager 400 300
Lustbarkeits- und Kartensteuer 487 700 550 000
Biersteuer 362000 340 000
Umsatzsteuer 1029 500 1 090 000
Wertzuwachssteuer 195 000 200 000
Als neuer Posten erscheint in der Einnahme: 45 000 M. Dividende von Attien der Rheinischen Aktiengesellschaft für Braunkohlendergbau und Brikettfabrikation. Das hier angelegte Kapital betragt 875000 M. Es wird angenommen, daß auf die dividendenberechtigten Aktien(500000.) eine neunprozentige Dividende verteilt wird. Die Einnahme aus der Dividende der Köln=Bonner Kreisbahnen soll 154 800 M.(135 450.) erbringen.
Ueberschüsse sollen sich ergeben bei der Abteilung Grundeigentum 29 400 M.(31072 M. weniger wie 1910), Kapitalvermögen 495 025 M.(16 015 M. mehr), Gemeindeanstalten 2 199 802 M. (125 552 M. mehr), Steuern 21833000 M.(914587 M. mehr); Zuschüsse erfordern: Allgemeine Verwaltung 2617600 M. (129 805 M. mehr), Polizeiverwaltung 1 360 860 M.(75927 M. mehr), Staats= und Provinzialzwecke 1 578 600 M.(169 800 M. mehr), Veiträge für gemeinnützige Vereine 106 247 M.(31 494 M. weniger), Bildungsanstalten 8953 716 M.(306942 M. mehr), Kunst und Wissenschaft 1543 137 M.(57630 M. mehr), Armenverwaltung 2468 940 M.(108 465 M. mehr), Krankenpflege 1 387 760 M.(77036.), Hochbau= und Maschinenbauamt 224 580 M. (7 500 M. mehr), Tiefbauverwaltung 1748200 M.(2270 M. weniger), Oeffentliche Anlagen 433 450 M.(18075.), Schuldenverwaltung 1630714 M.(142 683 M. weniger), Insgemein 503 422 M.(250348 M. mehr).
Die sonstigen Kassen schließen in Einnahmen und Ausgaben mit 250309 450 Mark ab(1910: 220 526 538 Mark), das sind 29 782912 M. mehr.
*
Bemerkungen der Verwaltung über den neuen Etat.
Aus dem stäotischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben:
Der Etat wird in diesem Jahre am 23. Dezember der Oeffentlichkeit übergeben, wahrend seine beiden Vorganger am 3. Februar 1909 und am 24. Januar 1910 erschienen. Es hat sich ermöglichen lassen, ihn mit den gleichen Steuersätzen, wie im Vorjahre, zum Ausgleich zu bringen(zuzüglich 100000.), die— ebenfalls wie im Vorjahre— dem Steuerausgleichfonds zu entnehmen sind.
Der Gesamthaushaltsplan fur 1911 schließt in Einnahmen und Ausgaben ab mit 299 844 450 M. gegen 272722 235 M. im Jahre 1910, also mit einem Mehr von 17 122 215.; der Etat der Stadtkasse 1911 mit 49 535000 M. gegen 47 262 003 M. im Jahre 1910, also mit einem Mehr von 2272997.; der Etat der sonstigen Kassen 1911 mit 250 309 450 M. gegen 225 460 232 M. im Jahre 1910, also mit einem Mehr von 24 849 218 M.
Die Durchschnittszahlen für 1907, 1908 und 1909 in der Rubrik Bemertungen beziehen sich nur auf das bisherige Köln ohne Kalk und Vingst.
Weiter ist noch folgendes zu bemerken: Neu sind die Etats der Südbrücke und des Museums für Voltshygiene.
Der Etat der gewerblichen Fortbildungsschulen für 1911 umfaßt die früheren Erats der gewerblichen Pflichtfortbildungsschulen, der freiwilligen gewerblichen Fortoildungsschulen und der gewerblichen Pflichtfortbildungsschule in Kalk(Nachtrag zum Etat für 1910).
Aus dem Etat der städtischen Vermögensverwaltung, der früher in zwei Unterabteilungen zerfiel: a. allgemeines stadtisches Vermogen und b. Armenvermögen, ist das allgemeine städtische Vermögen herausgenommen worden, so daß der Etat des Armenvermogens 1911 nur noch dieses letztere Vermögen enthält. Das allgemeine städtische Vermögen ist, soweit es sich um Grundbesitz handelt, nunmehr in dem Etat der Grundstucksverwaltung enthalten, dem früheren Stadterweiterungsetat, wayrend einige Mieteinnahmen noch im Stabtkassenetat erscheinen. Die Aenderung ist erfolgt, damit der gesamte Grundbesitz, soweit er nicht besonderen Verwaltungszweigen zugewiesen ist, unter einheitlicher Verwaltung steht.
):(<space> D i e<space> s t ä d t i s c h e n<space> B a h n e n.<space>
Der Etat der
Straßenbahnen
schließt mit einem Fehlbetrage von 1 425 113 M.(1910: 1 663190.) ab. An Einnahmen sind verzeichnet 8 541 556 M. (8100 917.), darunter 8056000 M.(7676000.) aus dem Personenverkehr. Die Ausgaben weisen u. a. auf: Abfindung an die Kölnische Straßenbahngesellschaft 1 231 500 M.(25 000 M. mehr), Vergutung für Wegebenutzung in Köln 1600000 M.(10000 M. mehr) für Benutzung der Geleise der Mülheimer Kleinbahn=Gesellschaft 66 500., für Fluchtlinienerbreiterungen 200000., für Bruckenzoll 139000 M.(9000 M. mehr); der Erneuerungsfonds ist mit 836 753 M.(814 300.) dotiert.
*
Die Vorortbahnen.
Köln—Königsforn: Einnahmen 164 110 M.(172 100.), darunter aus dem Personenverkehr 156 000 M.(8500 M. weniger); Ausgaben 233950 M.(10050 M. weniger); Fehlbetrag 69 840 M.(2060 M. weniger).
Koln— Brück: Einnahmen 90 790 M.(89200.), darunter aus dem Personenverkehr 86000 M.(2000 M. mehr); Ausgaben 162650 M.(5300 M. weniger); Fehlbetraa 71860 M.
Köln—.=Gladbach: Einnahmen 399270 M.(401 300 .), darunter aus dem Personenverkehr 373600 M.(6000 M. weniger): Ausgaben 585 150 M.(22760 M. mehr); Fehlbetrag 185 880 M.(24820 M. mehr).
Köln— Porz: Einnahmen 156 770 M.(150 800.), darunter aus dem Personenverkehr 140000 M.(1800 M. weniger); Ausgaben 262 900 M.(266970.); Fehlbetrag 106130 g (116 170.). 400150 m
Der gesamte Fehlbetrag der Vorortbahnen beläuft sich aus 437610 M. sich au
Aus der Arbeiterwelt.
* Eine nette Caktik
zur Bekämpfung der christlichen Gewerkschaften, speziell des Keram, und Steinarbeiterverbandes, befolgt der sozialdemokratische Stein arbeiterverband. Das Organ des christlichen Verbandes teile nämlich in seiner letzten Nr.(51) mit, daß der rote Verband von seiner Verbandszeitung Nr. 50 zwei verschiedene Ausgaben her, gestellt hat. Die eine für die Mitgliedschaften und Postavonnenten die andere für die paar Mitglieder im Mayener Steingebiet Letztere ist eine förmliche Hetznummer gegen den christlichen Ver, band. Derselbe steht nämlich mit 1000 Mitgliedern im Mayener Gebiet in einer Lohnbewegung. Der rote Verband kommt nur mit wenigen Mitgliedern in Frage. Darum versucht derselbe m Trüben zu fischen. Den Arbeitern wird die Leiftungsfähigkeitd roten Verbandes in den höchsten Tönen gesungen, der christigVerband dagegen als unfähig bezeichnet. Die Arbeiter sucht ua auf solche Weise gegen denselben aufzuhetzen und die Unternehmr in ihrer Ablehnung gegen die Arbeiterjorderungen zu bestärten. Wie es aber mit der gepriefenen Leistungsfähigkeit des roten Steinarbeiterverbandes in Wirtlichkeit aussieht, wird an folgenden Beispielen recht drastisch illustriert:
Nach dem Odenwald schrieb der Vorsitzende Starke, als die streikenden Verbanosmitglieder Geld wollten:„Es ist besser, ihr tragt eure Bücher zum Burgermeister. Nach dem Odenwald kommt mir kein Pfennig meyr.“(Protokoll 1908, Seite 43.)
Bezirksleiter Mittermeier schrieb an den Vorsitzenden Starke:
„Teile Dir mit, daß Dein sehnlichster Wunsch vollbracht ist und wir in allen Versammlungen mit einem hundertstimmigen Pu bedeckt werden. Du tannst nun Dein Werk wieder nach Herzenzuf weiterführen, die Macht hast Du ja und an Frivolitat fehlt es dir ja auch nicht.“(Protokoll 1908. Seite 90.)
Der Delegierte Waldhart aus Straßburg sah sich auf in Eisenacher Verbandstag 1910 zu folgender Klage veranlaßt:„Wem die Kollegen von der Zentrale Anspruch auf irgendwelche Unter. stützung erheben, so können sie sicher sein, daß die Sache entwere gleich abgelehnt, oder mit irgendeiner jesuntischen Mottvierun herumgegangen wird; bewilligt wird nichts.“(Prototoll S. 4
Menges=Frankfurt: Der Zentralvorstand hat sich aber auf da Standpuntt gestellt, daß es tein Abwehrkampf sei, wahrend er# nachher unter der Rubrik Abwehrstreits aufführt. Wie gesagt, wir verhangten die Speere über die Firma uno der Zentralvorstand hat uns die Unterstützung für die Kollegen verweigert.(Prototoll S. 54.)
Seidel=Dresden: Auf Maßregelung geben wir in Norddeut lano nichts. Auch wenn der Fall ganz trah liegt, wagen esn Kollegen nicht Maßreglungsunterstutzung zu verlangen.... Tatsache, daß unsere Kollegen in solchen Fällen nicht unterstut werden, ist gerade der Grund, warum sie so nachlassen in de Forderungen den Unternehmern gegenüber.(Prototoll S. 101.
Die Lohnstatistik der Steinbruchsberufsgenossenschaft beweis, daß die Steinarbeiterlöhne im roten Sachsen, wo die rote Steinarbeiterorganisation seit einem Menscheualter ganz allein die Massen der Steinarbeiter beyerrscht, mit zu den schlechtesten i ganz Deutschland gehören.
Und solche Leute wagen es, auf andere mit Steinen zu werfen.
(A Zur Organisation der Arbeiter in staatlichen Betrieben schreibt man uns:„In dem Organ des
zum Berliner Staatsarbeiterkartell gehörenden Vallenthienschen Telegraphenarbeiterbundes heißt es in einem Leitartikel(Nr. 38); „Die Arbeiter sind auch beim Zentrum von jeher schlecht weggekommen.... Die paar Verireter haben, selbst wenn sie wollten, nichts zu sagen usw.... Wenn das Zentrum den Arbeitern Zugeständnisse macht, so muß der Nutzen für das Zentrum auf der Hand liegen. Für den Groschen Konzession, die es den Arbeitern bewilligt, müssen diese einen Taler Zugeständnisse an ihre Parteiund Glaubensgenossen machen... Darum: heraus aus den christlichen Gewerkschaften," so heißt es zum Schluß,„weil diese mit Hau und Haaren dem Zentrum angehören..., macht euch frei von diesen Fesseln, dem Zentrum und seinem Anhang.“ Diese Auslassungen liefern abermals einen Beitrag zu der angeblichen politischen„Neutralität“ des Berliner Staatsarbeiterkartells bzw. de Telegraphenarbeiterbundes, dessen Sekretär Hr. Vallenthien ist. In einer vom Berliner Staatsarbeiterkartell einberufenen Versammlung in Hannover(10. Dez.) war auch der nationalliberalt Reichstagsabgeordnete Dr. Arning erschienen. Dieser wies u. 4 auf die kommenden Wahlkämpfe hin und meinte, gerade in hannoverschen Lande werde dabei der Kampf gegen die„Reaktion zum Ausdruck kommen. Es wird den Staatsarbeitern gewiß keine verwehren, Abgeordnete aller bürgerlichen Parteien zu ihren Vr sammlungen einzuladen, um sie über ihre Wünsche zu informiern So hatten ja auch die christlichnationalen Staatsarbeiterverband an den beiden letzten Sonntagen(vgl. Nr. 1055) konservative, Zeutrums= und liberale Abgeordnete in ihre Versammlungen gebeten Aber geradezu ungehörig ist es, wenn, wie es beim Berlinet Staatsarbeiterkartell fortgesetzt geschieht, solche Veranstaltungen## einseitig parteipolitischer Propaganda benutzt werden. Das sten in schroffem Widerspruch zu der statutarischen parteipolitiscn Neutralität.
Gerichts=Verhandlungen.
□ Die Zeit zum Aufsuchen neuer Arbeit.
Es herrscht vielfach die Ansicht, daß ein Arbeiter nach der Au digung eines dauernden Dienstverhältnisses das Recht hat, taglig eine bestimmte Zeit zur Aufsuchung einer neuen Stelle zu ber wenden. Täglich hört man am Gewerbegericht sagen:„Ich kan doch täglich eine Stunde zum Aufsuchen anderer Arbeit verlangen Allerdings hat der Dienstberechtigte dem Verpflichteten auf der langen angemessene Zeit zum Aufsuchen eines anderen Dienstve“ hältnisses zu gewähren. Der Arbeiter kann sich diese Zeit nicht selbst wählen und die Dauer bestimmen. Wenn der Arben geber die Zeit regelmäßig so legen wollte, daß sie für den Arbeit nehmer völlig zwecklos wäre, wenn der Arbeitgeber sich überhalt weigert, dem Arbeiter Zeit zum Aufsuchen einer neuen Stelle geben, so ist der Arbeiter berechtigt, sich eine angemessene Zeu nehmen. in
Zwei Arbeiter, die in einer Schreinerei beschäftigt waren und Kündigung standen, hatten nachmittags Erlaubnis erbeten, um einer Zeitung nach einer neuen Stelle zu suchen. Der Arbeitgee verweigerte die Freigabe von Zeit. Die beiden Arbeiter gind „ohne Erlaubnis und wurden nun nicht mehr weiter beschaltts: Sie verlangen vor dem Gewerbegericht Kündigungsentschadl und stützen sich darauf, daß ihnen täglich eine Stunde zun.. suchen einer neuen Stelle während der Kündigungszeit Zun Das Gericht wies die Klage ab und verwies auf irrige Aufsall der Kläger.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Freitag. 23. Dezember 1910.
Seite 3
des Keramsische Steinsandes teilt erband von gaben herabonnenten,
Steingebiet.
tlichen Vern Mayener mt nur mit derselbe in ähigkeit dee r christitz r sucht ia
Internehmer su bestärten. roten Steingenden Beise, als die besser, ihr
wald kommt
den Starke; acht ist und imigen Pui Herzensluf fehlt es Dr
ch auf in aßt:„Wem selche Unterche entweder
Mokivierung otoll S. 4 iber auf da hrend ersit gesagt, wir tralvorstand "<space>( P r o t o t o l l<space>
Norddeusch sagen esn 24 st unterstagt ssen in den
S. 101.
saft beweis, rote Steinz<space> a l l e i n<space> d i e<space> lechtesten in
mehrfach prämiiert mit
goldenen Medaillen und Ehrenpreisen
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Schauspielhaus sah.
Lessings Nathan Hrn. Alexander Engels i
Gastrolle als Nathan. Auf den ersten Blick war es
der Gast mit Hrn. Dr. Krüger, den er ersetzen soll
her Muhno Htoun(OT„„„„„
2 Kindesleiche gefunden. Heute
%nden. Heute morgen wurde in der Kuniaefunden Gestoi Turnische die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden. Das Kind lag in einer Pappschachtel.
urs öige,.se Pegte. Man hat den Kert sehze verhassel,z er war
idlich gemachten Diebesbande, die in und Westfalens seit Jahren schwere rt hat.
de. In der Kleinen Spitzengasse stürzte erab; er erlitt einen schweren Oberan ins Bürgerhospital.
aufe der letzten Woche sind, sse etwa 15
sah man am Donnerstag in Engels in seiner zweiten Blick war es auffallend, daß
der Bühne stand. Daß aber, dieser den Sulto: Sale in ibt. ist
n# dem Umstanoe zu suchen, daß man in Hrn. Odemar fruher schon einen so vortrefflichen Natyan hatte. Hr. Engels
ict a. Puufastf feinn-9 er sehr gute künstlerische Qualitäten beZu unng fehlle es ihm allerdings an Wärme und mangelte es einigermaßen an dem Gemüt, das der Gestalt des Juden von gruyereig die Sympatsie gewinnt. Im Verlauf des Stückes besserte sich dies aber wesentlich, und er wußte da recht wirksame Töne nuschlagen. Die Erzählung von den Ringen trug er sehr anich vor, wenn auch nicht überall die Wirkung voll ausgechöpft wurde. Das Spiel konnte noch etwas abwechselungsreicher
sch uomn verrage... a zzuust des Zuhörens kann der Gast
ich noch vervollkommnen. Die sonstige Besetzung war fast ganz
usaum et, Den Teupelhern, den„deuschen Bären“, gad hr.
Becker war ein popnsch.Pugipouir en. risch und lebendig: Hr.
Thatt zu Bealinln des nachsten Jahres in Köln ein zweites Denkmal und zwar vor der linken Landpfeilergruppe der Hohenzollernbrücke. Mit der Schaffung des Denkmals ist wiederum Professor Tuaillon beauftragt: %½ v. altgg i das Denkmal im sogenannten großen Modell
Der Künstler, der sich in der letzten Zeit ausschließlich dieser Schöpfung gewidmet hat, schuf zuerst eine Reihe von kleinen Hilfsmodellen. Zu dem Modell für das Pferd wurde
dem Kunstler ein Pferd aus dem kgl. Marstall zur Verfügung gestellt. Der Kaiser wird wie Kaiser Wilhelm II. in Kürassier
uschraie onher Sti#ochaungerichtet auf einem ruhig dahinschreitenden Pferd. Professor Tuaillon, der bekanntlich dem Studium des Pferdes besonders gründliche Untersuchung ge., wählte für die Bewegung des Pferdes einen anderen Moment, als bei seinem Bremer Denkmal, denjenigen, den im Gegensinn auch das jüngst enthüllte Denkmal Kaiser Wilhelms II für die Hohenzollernbrücke zeigt. Der Kaiser selbst trägt KürassierDer Kopf tragt den helmbuschgekrönten Helm. Doch schon bei diesem hat Professor Tuaillon, um den Kopf nicht
eung iestope Beschatung zu schädigen, die miltärsche Formn
nach rechts hinüber zum Rhein,
des Venkmals um Feuch,Putptausicht geschaffenen Proflansicht Fußgängersteige der Kölner Brücke aus der Kopf sich etwas ins verlorene Profil dreht. Den Küraß. über
der Ster““ des Sch. Patronentasche hinuntergehen, schmück einzig der., Stern, des Schwarzen Adlerordens. Die rechte Hand des
halt ruhig den senkrecht gestellten Marschallstab, der unten au fder Satteltasche, oben auf demHalse des Pferdes ruht. Die
aise Heate dr. Laiser in den Steigditgeln. Das Deuinal hao
im großen Modell die endgültige Höhe
ue######ee: In der Formgebung hat der Künstler durch
"#uef der Kopf des Kaisers in seiner edlen Milde als ideale
des Monarchen gelten, so bietet die Modellierung
des Pferde. in seiner energisch vorwärtsziehenden Bewegung das Musterbild eines Denkmalpferdes, das nur den Träaer darstellt und sich nicht vordrängt. Im ganzen gewährt Professor Tuaillons neue Schöpfung, ihrem künftigen Platze entVrsche selbe an Feueiunder Ansichten, nicht nur von der Brücke selbst aus, sondern auch vom Kaiser=Friedrich=Ufer her.
##as verk erhält vor dem linksseitigen Brückenkopf als
e. P, Leae ue zu Segemder enhillen Reiterdenkmnal Kaiser Wilhelms II. seinen Platz. Die beiden älteren Figuren
ssengs„Frii ich Wilhelms I, von Gustav Bläser und Kaiser
Einbruchsbiebstahle ausgefüh 9 Sturz von der Trep ein Knabe von der Treppe h schenkelbruch. Den Verletzten
An Trphus gestorben. Im L
wie gemeldet, in der Kleinen und Großen Spitzengasse yph Ferrrankungen vorgekommen. Ein sechsjähriges Kind au r Großen Spitzengasse, das in die Krankenanstalt Lindenburc eingeliefert worden war, ist dort in der vergangenen Nach
Tehphns erkradet..chpiter des Riudes liegen ebenfals an
T. hus erkrankt schwer dar nieder.
#in Fluchtversuch machte gestern morgen ein vor die zweite Strafkammer geladener Fürsorgezogling; er entsprang seinem Trausporteur, von der Zeugenbauk wea, aver die Freizeit währte nur eine Minute. Man hatte ihn gleich wieder am Kragen
Das Bürschchen wehrte sich dann so wütend, daß die Polizisten iym
Schließketten anlegen mußten.
00 Die Handtäschchen. Am Deutschen Rina wurde gestern sbeng gegen, 11 Uhr einer jungen Dam; von einem 18 bis 20
Jahre alter Bursch: das Handtäschchen entrissen. Auf der Flucht
S47aa Die bonte i. dek. Veulichen Rtug warf der Räuber da
Taschchen von sich, nachdem er aus ihm das Portemonnaie mit großeren Geldbetrag entnommen hatte. Der Dieb entkam
zu werfen.
staatlichen
Organ des lenthienschen kel(Nr. 38): chlecht wegi<space> s i e<space> w o l l t e n,<space> rbeitern Zueum auf der en Arbeitern ihre Parteis den christese mit Haut uch frei von
Diese Auswnlichen poliUs bzw. des lenthien ist. ufenen Verionalliberale wies u. 4
gerade in e„Reaktior' gewiß keine
u ihren Verinformiere eiterverbande svative, Zeugen gebeten. im Berliner taltungen zu I. Das steht teipolitischen
Aus Köln-Sülz.
schon vor einiger Zeit an dieser Stelle tholische Gemeinde von Sülz im nächJubiläum ihres Pfarrers Franz 25 Jahre priesterlichen Wirwird. Herr Pfarrer Becker ist der ge. Sein Jubiläum kann daher ährigen Bestehens einer katholischen
9 Jubiläum. W
mitgeteilt wurde, hat die sten Jahre die Freude, ein Becker zu feiern, der dann
kens in Sülz vollenden—...
erste in Sülz wirkende Geistlich auch als Jubiläum des 25jäl
Gemeinde in Sulz betrachtet werden.
verzubereiten, hat sich nunmehr aus der
gebldet, dem als geworden ist, zu Ehren des auskirche ein schönes Jubizur erst vor kurzem in Venutzung #, so manche wichtige Teile beschafft
Kommunionbank, Orgel, gemalte Fenster ##no um Zuwendung einer
„„, um die Erfüllung seiner Aufgabe zu
Auch außerhalb der Gemeinde Sülz finden sich wohl
# in„ztelt schwachen, durch Wachstum(nach der letzten Volkszählung
f<space> J a h r e n<space> g e w a c h s e n:<space> S t a d t<space> K ö l n<space> u m<space> 1 1, 8<space>
Proz., Lindenthal
* Calais,
(Drahtber.) Der Flieger Grace ist
. WBrahtder. Der Flieger Grace ist Sestheiagen... 1 Uhe zum Rückflug nach England wieder
kondon, 23.Dez.1910.(Drahtber.) Hier herrscht über das Schicksal des Fliegers Grace, der in Calais zum Rückflug über ven Kanal aufgestiegen ist und von dem man seitdem nichts hörte ernste Besorgnis.
k. London, 23.Dez.1910. Wie ein hiesiges Blatt meldet, sahen
kustenwächter bei Ramsgate gestern nachmittag 3 Uhr, als der Aebel sich einen Augenblick verzogen hatte, sechs Meilen seewärts genn Aeroplan in der Nähe von Goodwin Sands, nach Norden Fnmnd. Man nimmt an, daß es Grace war.
Herrn Jubilars für die neue läumsgeschenk zu schaffen. Für die erno
genommene Kirche müssen noch so manch werden,„. B. Consal Amm
usw. Das Komitee hittet baher dringend reichlichen Jubiläumsgabe, um ermöglichen. A manche Wohltäter, die
ihr gewaltiges u
sind in den letzten funf Jahren gewachsen: Ftabt
17,5 Proz., Nippes um 16,4 Pro
hs'e sier Kesteade Asgaben gestelten Genemde, denen se
mit Frade, zu Hülse, nen werden. Zu näserer Acskanft
und Entgegennahme jeder, auch der kleinsten Gabe sind gern bereit Züipichestraße 315 Ps: Nechtsanwalt Dr. E. Zennar
Zelpicher: B#„#rilbesitze, M. v. Herrmann fr., Luxemburgerstraße 2824,„Lehrer H. I. Weeger, Zülpicherstraße 309,
Gerichts=Verhandlungen.
V Dom Erpressertum.
in Hochsommer traf der Kellner Heinrich Katteier, der sich „ cheu umhertrieb, in der Neustadt einen gutsituierten Herrn „ aswärts. Die beiden besuchten dann viele Kneipen. Schließscheiete der Fremde einen Wagen und es ging dem Heimatsu gen zu. K. behauptet nun, es sei zu Unsittlichkeiten gekommen. us em#pen zu vermeiden, gab der auswärtige Herr später
.# ien Blief des K. und seines Genossen, des arbeitsscheuen scheckers Michael Vierling hin, 150 M. her. Nun drohte das
u#erpat„mit Enthüllung, falls nicht 1500 M. einträfen. Der wandte sich nun an die Kölner Kriminalpolizei, und rasch in####, dingfest gemacht. Dieser eryielt im August d. J.
„# Gefängnis; er nannte nun den Veranlasser des ganzen, geecker, der nach Antwerpen floh, aber bald ausgeliefert „ erhlelt er an der Strafkammer fünf Jahre Gesängnis
amensal#####* Ehrverlust; ferner eine Woche wegen falscher gehug"abe. V. hatte schon in ähnlicher Angelegenheit ein Jahr Der Staatsanwalt hatte neun Jahre beantragt.
eit.
ich der Kunhat, täglich elle zu ver:<space>„ I c h<space> k a n<space> verlangen. en auf n Dienstverse Zeit eb
Psund Landmesser svoiu Serenen..3og...ie. Stilzburgstraße
Quartettverein Köln-Sülz. Am zweiten Weihnachtsfeiertra. 8. 9 at ühr bet###en, im Luisensaa, Verrenratheror..—, das 27. Weihnachtskonzert zum Besten bedürftiger
Schulkinder jeglicher Konsession statt. Es ist ein reichhaltiges Programm entwerfen; tüchtige Solisten wirken mit. Die Veranstaltung wird durch einen Ball abgeschlossen.
Ar., Köln-Lindenthal. * Stenographenverein Gabelsberger. Am
Des ie Seislantgsiek, bad von eiga dio esgen besick votr
drucksvol auf die Jugeno wirkte.0e die beionders eimn

Seite 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351* Freitag, 23. Dezember 1910.
2 Der Hausabund— politisch neutral?
Nach seinen Richtlinien und Satzungen ist der Hansabund eine wirtschaftspolitische Vereinigung, die nach der parteipolitischen Seite auf der strengsten Neutralität aufgebaut ist. Mit Pathos weist man in den Versammlungen auf diese Bestimmung hin und fordert die Angehörigen aller Parteien zum Eintritt in den Hansabund auf. Diese Betonung der parteipolitischen Neutralität erklärt sich aus dem Umstande, daß die letztere die wichtigste Bedingung ist, die eine wirtschaftspolitische Vereinigung erfüllen muß. In Wirklichkeit ist der Hansabund aber nichts anderes als eine liberale Organisation. Daran wird auch durch die formelle Betonung der parteipolitischen Neutralität nichts geändert. Der ganze Gründungshergang, die bisherige Betätigung des Bundes und die Aufnahme, die er in der Oeffentlichkeit gefunden hat, sind ein klarer Beweis, daß die parteipolitische Neutralität lediglich ein Deckmantel ist, um den wahren — den liberalen— Charakter des Bundes zu verdecken. Ein kurzer Rückblick möge das dartun.
Bei der Gründung des Hansabundes stand man unter dem zwingenden Eindrucke, daß der Liberalismus mit seiner Hülfe das Ziel erstrebe, das er durch den Bülowschen Block nicht erreichen konnte, nämlich die Stärkung des Liberalismus im öffentlichen Leben. Auffallenderweise wurde der Hansabund gerade in dem Momente gegründet, da der Block anläßlich der Reichsfinanzreform aus dem Leim ging. Zu einer Zeit, als der Liberalismus mit den Konservativen noch gut Freund war, hörte man auf liberaler Seite nichts von den schweren Gefahren, die
andel, Gewerbe und Industrie von seiten der Konservativen drohten. Wenn der Liberalismus dem entgegenhält, die Reichsfinanzreform habe das Maß der Uebelstände zum Ueberlaufen gebracht, so ist darauf hinzuweisen, daß lediglich die Ablehnung der Erbschaftssteuer, die höchstens 60 Millionen Mark eingebracht hätte, ausschlaggebend war für die eigentümliche Stellung der Liberalen, und daß der Liberalismus selbst bereit war, 400 Millionen, also 80 Millionen mehr als die damaligen Mehrheitsparteien, indirekte Steuern zu bewilligen. Diese Steuern stellen sicher auch eine Belastung von Gewerbe und Handel dar, da diese Schwierigkeiten haben, die Steuern abzuwälzen. Darüber aber hat man sich unseres Wissens in den Kreisen des Hansabundes niemals entrüstet.
Der erste Aufruf des Hansabundes war nur von Vertretern des politischen Liberalismus unterzeichnet. In der Gründungsversammlung wimmelte es nur so von Angriffen auf Zentrum und Konservative, dagegen wurde den liberalen Abgeordneten Dank und Anerkennung ausgesprochen. Der Gesamteindruck der„Richtlinien“ des Hansabundes ist so ziemlich der eines liberalen Parteiprogramms, was selbst die Kölnische Zeitung in Nr. 1055(1909) zugeben muß. Die „Richtlinien“ sprachen von einer„einseitigen agrardemagogischen Richtung", deren„unheilvoller Einfluß sich geltend macht", von einer„sogenannten Reichsfinanzreform“. In ähnlichen Tönen sind die Flugblätter gehalten. In den Hansabundlehrgängen Nr. 1 mit dem Titel: Die politischen Parteien Deutschlands usw. ist auch das Zentrum behandelt. Danach ist das Zentrum eine der merkwürdigsten politischen Parteien. Trotz aller Erklärungen wird das Zentrum bezeichnet als eine konfessionelle Partei, die kirchenpolitische Ziele auf parteipolitischem Wege verfolge. Der Artikel spricht weiter von einer„klerikal=ultramon= tanen Partei“!
Nicht minder spricht die bisherige Betätigung des Hausabundes für den liberalen Charakter des Bundes. Zunächst hat er bei seiner Gründung keinerlei ernsthafte Schritte unternommen, um namhafte Vertreter nichtliberaler Parteien bei der Besetzung des Vorstandes und des Ausschusses heranzuziehen. Gerade in der paritätischen Besetzung der leitenden Stellen hat man ein vorzügliches Mittel in der Hand, um die parteipolitische Neutralität einer Organisation zu wahren. Die Stellen wurden nur von Liberalen besetzt. Wenn der Hansabund einwendet:„Wir haben alle Parteien eingeladen,“ so ist das ungemein naiv. Nachdem er in die Oeffentlichkeit getreten war, ohne namhafte Männer aus den Kreisen des Zentrums und der Konservativen heranzuziehen, und die Gründung unter gröblichster Bekämpfung der genannten Parteien vor sich gegangen war, da wußte man, was von der allgemeinen Einladung an alle Parteien zu halten war. Wenn die Gründer eine neutrale Vereinigung schaffen wollten, so mußten sie auch die Beschlagnahme des Hansabundes durch die Liberalen verhindern. Direkt parteipolitisch, d. h. zugunsten der Nationalliberalen, war die Stellung des Hansabundes zur preußischen Wahlrechtsvorlage. Die Behandlung der Ergebnisse der Reichsfinanzreform zeigt erst recht das Bestreben des Bundes, dem verhaßten„schwarz=blauen Block" eins anzuhängen. Auf Grund einer veröffentlichten Aufstellung konstatierte der Bund ein vollständiges Fiasko der Finanzreform.„Industrie, Handel, Mittelstand einseitig belastende Steuern. Geringer Ertrag. Neue Steuern nicht zu vermeiden," das sei ihr Resultat. Der Hausabund mußte sich aber den Nachweis gefallen lassen, daß seine Aufstellung falsch war. Von einem Fiasko der Reichsfinanzreform zu sprechen, bedeutet eine Verdrehung der Wahrheit. Das beweist deutlich das Urteil des Reichsschatzsekretärs, das er dieser Tage im Reichstag über die Reichsfinanzreform abgegeben hat. Danach hat die Reichsfinanzreform im allgemeinen die auf sie gesetzten Hoffnungen erfüllt und läßt eine dauernde Gesundung unserer Finanzen erhoffen. Daß wir die vollen Erträgnisse der Reform erst bis 1913 erwarten, daß Branntwein=, Brau=, Zigarettenund Grundstücksumsatzstempelsteuer das im Etat 1910 angesetzte
Steuersoll überschritten haben, davon sagt der Hansabund nichts.
Es ließen sich eine ganze Reihe von Stimmen aus den Kreisen von Handel, Gewerbe und Industrie auführen, die die segensreiche Wirkung der Finanzreform anerkennen und gegen die Uebertreibungen und Verdrehungen des Hansabundes Front machen.
X Detaillisten und Hansabund. Nachdem unterm 10. November d. J. der Vervand Deutscher Waren= und Kaufhäuser für den Wahlfonds des Hansabundes die Werbetrommel gerührt hat, folgt nun der Berliner Bezirksverein des Verbandes deutscher Detailgeschäfte der Textilbranche mit einem kürzlich in Umlauf gesetzten Zirkular. Freilich mit dem Unterschiede, daß das Rundschreiben des Detaillistenverbandes geschickt alles vermeidet, was auf ein Arbeiten des Hansabundes im Interesse bestimmter politischer Parteien hindenten könnte. Klar und unverblümt sprach damals der Warenhäuserverband zu seinen Mitgliedern über Zweck und Ziele des Hansabundes wie folgt:
Der Hansabund bezweckt, wie wir Ihnen positiv mitteilen können, die Beseitigung der agrarisch=konservativen Herrschaft und damit der Reaktion. Eine bessere, d. h. liberalere Zusammensetzung des Reichstages ist der erste Teil seines Programms.
Man vergleiche damit die vorsichtige Sprache des des genannten Detaillistenverbandes, das wir hier im Wortlaut folgen lassen:
Streng vertraulich. Bezirksverein I des Verbandes deutscher Detailgeschäfte der Textilbranche E. V. Berlin, im Dezember 1910. Seyr geehrter Herr Kollege! In der Plenanninzung des Zentralausschusses Berliner kaufmännischer gewerblicher und industrieller Vereine vom 31. Oktober 1910, an der über 800 Delegierte und Vorstandsmitglieder sämtlicher dem Zentralausschüß angeschlossenen Vereine und Verbänce teilgenommen haben, wurde der einstimmige Beschluß gefaßt, alle diejenigen Maßregeln festzustellen und auszuführen, die eine angemessene Bettragsleistung aller Mitglieder der im Zentralausschuß vertretenen Vereine zu dem in Bildung begr ffenen Wahlfonds des Hansabundes zum Ziele haben. Die zu diesem Behufe ernannte und mit Vollmacht ausgestattete Kommission von 15 Delegierten hat zur Erreichung des obigen Zweckes die Erhebung eines einmaligen außerordentlichen Beitrages bei allen Mitgliedern der sämtlichen angeschlessenen Vereine gewählt. Auf Grund dieses Beschlusses teeten wir als dem Zentralausschuß angehoriger Verein an Sie, sehr geehrter Herr Kollege, heran mit der Bitte, auch Ihrerseits einen Beitrag zu leisten. Es handelt sich hier nicht um die Erreichung parteipolitischer Zien, sondern lediglich um die Durchfechtung unserer eigensten, wirtschaftspolitischen Interessen, und hierzu sind vor allen Dingen große Mittel erforderlich. Zum ersten Male soll der Versuch gemacht werden, unseren Erwerbsständen, Handel und Gewerbe, aus eigener Kraft den politischen Einfluß zu erringen, dessen sie um Ihrer wirtscha tlichen Existenz willen bedurfen, und in achtunggebietender Zahl Kaufleute und Gewerbetreibende in den Reichstag zu entsenden, die fachverständig und entschlossen sind, die Interessen ihrer Standes= und Berufskollegen mit allem Nachdruck zu vertreten. Das zur Erreichung dieses Zweckes von Ihnen verlangte materielle Opfer ist überaus geringfugig im Verhältnis zu dem, was auf dem Spiele steht. Indem Sie dem Rufe, der an Sie ergeht, Folge leisten, handeln Sie deshalb zugleich in woylverstandener Wayrung Ihrer wirtschaftlichen Interessen. Auch diejenigen also, welche etwa bereits einen Beitrag für die Wahlen irgendwohin geleistet haben, werden sich nicht der Standespflicht entziehen, als Mitglieder unseres Vereins sich an einer Aufgave zu beteiligen, welche neben ihrer ideellen Wichtigkeit für uns alle großen materiellen Nutzen verspricht. Wir bitten Sie daher, spätestens innerhalb 14 Tagen nach Empfang dieser Zeilen Ihren Beitrag zum Wahlfonds des Hansabundes an unseren Schatzmeister Hrn. Karl Ludwig, i. F. Fr. Hayn, C 25, Landsbergerstraße 62, zu senden.
Ov die Herren vom Hansabund wirklich so naiv sind, zu glauben, mit derartigen Spiegelfechtereien die Detaillisten in ihrer großen Mehrheit davon überzeugen zu können, daß die Stärkung des Hausabund=Wahlfonds„lediglich der Durchfechtung ihrer eigensten wirtschaftspolitischen Interessen“, dienen solle? Wie es mit der Mittelstandsfreundlichkeit des Bundes bestellt ist, das hat man ja anläßlich der Wahl in Breslau gesehen, wo der Hansabund gegen den Kandidaten des Mittelstandes auftrat. Bei den nächsten Reichstagswahlen wird man ohne Zweifel die„Retter des Mittelstandes" oft genug in schönster Eintracht mit den Freisinnigen und ihren noch fortgeschritteneren Kollegen von der äußersten Linken kämpfen sehen, wie ja schon bisher der Hansabund gegebenenfalls stets nur den Freisinnigen Wahlhülfe leistete. Allen Verschleierungen der Hansabündler gegenüber genügt es, auf das offene Geständnis hinzuweisen, das sich in dem Rundschreiben an die Warenhäuser findet. Man braucht also gar nicht einmal auf die Reden zurückzugehen, die bei Gründung des Hansabundes im Zirkus Schumann gehalten worden sind.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Dellbrück, 22.Dez.1910. Bekanntmachungen des Erzbischofs von Köln und des Regierungspräsidenten im amtsblatt der Regierung vom 21. Dezember besagen: Nachdem durch Verfügung der Königlichen Regierung bzw. des Ministers des Innern die Ortschaften Tyurn, Dellbruck, Hagedorn und Strunden die einheitliche Ortsbezeichnung Dellbruck erhalten haben, wird der bisherigen Pfarre Thurn der Name Pfarre Dellbrück beigelegt.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer
§s Köln. 22.Dez.1910.
Den Vorsitz führte gestern abend Geh. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont. Zunächst wurde Geheimrat J. N. Heidemann, der
nach§ 3 des Wahlstatuts der Handelskammer bis zum 31. Dezembed. J. gewahlt war, einstimmig auf weitere drei Jahre als Mitgligg zugewählt.81e0
Die Kaiserliche Ober-Postdirektion hat eine Anregung der Handelkammer, die Befugnisse des Postamtes Köln-Schlachtha; zur Ausgabe und Bestellung von Postsendungen zu erweitern, weitere Folge nicht geben können, da für die Einrichtung eines Bestellbezirkbeim Postamt in Köln-Schlachthof für die an diese Anstalt angrenzen den Strassen Bedürtnis nicht vorne t. Ebenso hat es sich nicht el. tunlich erwiesen, den Bewohnern dieser Strassen die Abholung ihrePostsendungen beim Postamt Köln-Schlachthof zu gestatten, weil die dortigen Räumlichkeiten zur Aufnahme dieses Verkehrs nicht ausreichen
Der Verband der Arbeitgeber der Kölner Uniformhersteller hatte die Handelskammer gebeten, dafür einzutreten, dass bei Verdingungen seitens der Stadt Köln auch die Hersteller, neben der Genossenschaft für Handwerker, mit berücksichtigt werden; der Oberbürgermeister hat diesem von der Handelskammer weitergegebenen Wunsche entsprochen.
Sodann wurde gestern zum Mitglied des Vorstandes der Börze zu Köln für das Jahr 1911, an Stelle des verstorbenen Hrn. Phil Cohen, Bankdirektor Streffer neu ernannt. Die übrigen bisherigen Mitglieder aber wiederernannt.
Ebenso ernannte die Kammer die bisherigen Mitglieder der Zulassungstelle für Wertpapiere zu Köln sowie die Stell. vertreteg Jakob Auer, W. Th. v. Deichmann, Konsul a. D. HanLeiden und Bankdirektor F. Milinowski für das Jahr 1911 wieder. Die bisherigen Mitglieder des Sachverständigen-Aus, schusses für die Kölner Wertpapierbörse wurden für das Jahr 1911 ebenfalls wieder ernannt.
Die Handelskammer beriet sodann gestern über das geplante Gesetz gegen Missstände im Heilgewerbe. Hr. Dr. Knapmanne. stattete eingehenden Bericht und betonte, da Kölnisches Wasser nu. unter auch zu hygienischen Zwecken Anwendung finde, möchten zu gerade die an diesem Zweige Beteiligten Stellung nehmen.
Hr. Robert Bachem brachte gegen den Gesetzentwurf eine Reihe von Bedenken vor. An die Stelle des vorgeschlagenen Ausschusses zur Entscheidung von Fällen, wo das Gesetz in Anwen. dung kommen soll, möge die Kammer durch eine Eingabe an den Reichstag irgend eine andere Instanz, etwa nach der Art eines Bezirks. ausschusses, er treben. Dann könne der jeweils Betroffene doch wenigstens gehört werden und sich verteidigen, während andernfal Unternehmungen, auf welche sich das Gesetz erstrecken kann, in Verwaltungswege vollständig zugrunde gerichtet werden könne. Wünschenswert sei auch noch eine Berufungsinstanz.
Der Gesetzentwurt sche ferner vor, dass Bekanntmachungen für eine Reihe von Kräftigungsmitteln, Nährmitteln für Säuglinge ud andere Dinge in der Tagespresse vollständig unterbunden werden sollen. Dagegen sollen Anzeigen darüber in Fachschriften erlaubt sein. Dieserhalb beständen aber doch grosse Bedenken, weil man eine„Pscudo-Fachpresse“ heranzüchten könnwelche derartige Anzeigen ohne jede Ueberwachun; aufnehmen und ihre Schriften nicht nur an Aerzte, sondern auch an Laien zu versenden vermöchte. Der Tagespresse sei es dagegen durch die Tätigkeit des Vereins deutscher Zeitungsverleger gelungen, die bedenklichtn Anzeigen immer mehr auszumerzen.
Die Handelskammer beschloss sodann, während der Weihnachtszeit einen Ausschuss einzuberufen, welcher sich mit dieser Angelegenheit befassen und Beteiligt aus'm Kreise der Apotheker und Dro. gisten, der Hersteller von Kölnischem Wasser usw. hinzuziehen soll
Von Anregungen, welche, nach einer Mitteilung von Prof. Wirminz. haus, an die Handels ammer gelangten, und in späteren Sitzunger behandelt werden müssen, sind folgende zu erwähnen: Der Verband für das kaufmännische Unterrichtswesen beantrag, dass junge Leute von Handelsrealschulen als Auswärtige zur Prüfunz für die Erlangung der Berechtigung, als Einjährig-Freiwilliger zu dienen, zugelassen werden sollen.
Von beteiligter Seite wird eine bessere Eisenbahn-Verbindung von Köln nach Liblar erstrebt, ferner die Schaffung einer Eisenbahn vom Rhein zur Wied und Sieg und einer solchen von Bielstein nach Hermesdorf(Kreis Waldbröl) beantragt.
Herr Robert Bachem macht sodann längere Ausführungen zu der im Rrichstag bereits beratenen Vorlage wegen Abänderung der Fernsprecn-Gebühren. Durch die vorgeschlagene Aenderung werde auch der Handelsstand belastet, wie der Redner an Beispielen zeigte. Wer bisher eine Pauschgebühr für Ferngespräche von M. 170 jährlich bezahlt, kann nach der neuen Ordnung M. 380, gegebenenfalls auch noch mehr zahlen müssen. Die Vertenerung der Gespräche, welche nach dem Entwurf die Städte zugunsten der Ausbreitung des Fernsprechwesens auf dem Lande tragen sollen, sei sehr erheblich; für 66% der Teilnehmer würde, die neue Ordnung Verbilligung bedeuten, wogegen auf der anderen Seite an der Verteuerung die Schultern von 34% der Teilnehmer in den Städten zu tragen hätten. Die Pauschgebühr solle in Zukunft nach einem Durchschnitt brrechnet werden, für welchen der Verkehr an vier von der Postverwaltung willkürlih gewählten Tagen die Richtschnur liefern soll; die Behörde müsse aber doch wenigstens gehalten sein, einen lovalen Durchschnitt in Anwendung zu bringen und die Teilnchmer, deren Verkehr sie an einem bestimmten Tage zum Zweck jener Berechnung ermittelt habe, sofort zu benachrichtigen, damit auch die Teilnehmer festste len könnten, ob die Gespräche annähernd richtig gezählt worden seien. Auch müsse, wenn ein Teilnehmer mehrere Anschlüsse besitze, deren durchschnittliche Inanspruchnahme für die Bere-hnung der jährlichen Pauschsumme zugrunde gelegtwerden. Ferngespräche, welche)9 besonders bezahlt würden, müssten bei der Festsetzung der Pauschsumme völlig ausser Ansatz bleiben.
Der Vorsitzende erinnerte daran, dass die Handelskammer den Entwurf gegenüber früher ausserordentiien ablehnende Stellung eingenommen habe. Jetzt werde ihr nach den Verhandlungen in Reichstag wohl nichts mehr übrig bleiben, als der Versuch, auf die Ausfünrungsbestimmungen Einfluss zu gewinnen.
Hr. Robert Bachem aber betonte, dass er im Reichstag mit den Abgeordneten Nacken verhandelt und dieser ihm erklärt habe, die Einbringung von Abänderungsvorschlägen zu dem Gesetzehtwurt 8 wohl noch möslich.
Kommerzienrat Louis Hagen crinnerte daran, dass die Kammef sich schon früher dafür ausgesprochen hab-, Teilnehmer, welche zu ihrer Leitung eine ausserordentlich grosse Zahl von Gesprächen erreichen, sollten zur Anlage weiterer Anschlüsse gezwungen werden können; dies liege im Interesse der Allgeminheit.
Die ganze Angelegenheit soll nun Gegenstand noch einer besorderen Beratung im Verkehrsausschuss der Handelskammer werden.
Schliesslich warf der Vorsitzende einen kurzen Rüffblick auf das Jahr 1910. Während desselben haben unter andtn elf öffentliche und elf vertrauliche Sitzungen der Handelskaupt! stattgefunden; ferner 37 Sitzungen von Ausschüssen, 3 Sitzungen Börsenvorstandes und 9 Sitzungen der Zulassungsstelle für Vertpapiere. In dn 11 öffentlichen Sitzungen der Handelskammer wurde## 137, in den vertraulichen Sitzungen im ganzen 77 Angelegenhelft behandelt. Bei der Kammer gingen 2500 Schriftstücke ein, die behandeln musste, während von ihr selbst über 4000 Schriftstücke a0 gingen. Der Deutsche Handelstag hielt 13 Sitzungen 30; auf 7 war die Kölner Kammer vertreten. Für Handel und Gewero war das Jahr 1910 im Durchschnitt nicht ungünstig, wenn es 20 nicht zu den ganz guten Jahren zählt.
Anerkannt gute Verarbeitung, feiner Sitz, teils selbst aus Massstoffen angefertigt.
Bitte meine 7 Schaufenster zu besichtigen.
Albert Wagner, Schneidermeister, 37 Gertrudenstrasse 37
an der Breitestr.

Kölner Local-Anzeicer Nr. 351 x Freitad. 23. Dezember 1910.
Seite 5.
Kaffee
Kakao
von 1,20 M. bis 2,50 M. per Pfd. von 1,00.bis 6,00.per Pfd, von 1,20 M. bis 3,00M, per Pfd.
L. Heukeshoven Schn.
Marsilstein 5, Tel. 1674.
9
Sachsenhausen 28, Tel. 9077.
in grösster Auswahl und allen Preislagen
A. Waldhausen
Königl. Preuss. Hoflieferant
26 Obenmarspforten 26.
de
Ich kaufte von einer bedeutenden Tapetenfabrik einen grossen Posten Tapeten und verkaufe dieselben zum Preise von
10—60. per Rolle.
" Die Tapeten haben einen Wert von 15—1208 per Rolle. Muster davon sind in meinen Schaufenstern in der Bürgerstrasse ausgestellt. 88rs.
C. Niederstein Reke Aiter Markr.
ruppenzimmertapeten in grosser Auswahl.
Mattigkeit Schlaflosigkeit, nervöse Störungen sind die
Vernichtet Bazilien, verhütet daher Ansteckung.
" Dreimonatlic Nachfüllung Mk..75. Unkosten daher nur 3 Pfg. pro Tag und Nacht Garantie: Zurücknahme. Ausführliche Drucksachen frei. Fabrikant Hermann Kriens
ens„Oberlaunste in 3. In Köln zu haben bei Max Franzky, Breitestrasse 7. C, M. Hamecher, Schildergasse 43-45, Neumann&amp; Co., Minoritenstrasse
Spar- u. Darlehnskasse
des Landkreises Köln.
St. Apernstrasse 19. Frechen, Haupfstrasse Nr. 130.
Reichsbank-Cirokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.
Zinsen
für Einlagen von 2000 M. und mehr sofern sie auf mindestens 2 Jahre festgelegt werden.
U. entbehrlich für jege Familie!
Underberg#
Muag Bitten
EMDEF
Hoflieferanf Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Rathbauss in KHAEINBERG am Niedarrbein Gegr. 1# 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Man verlange ausdrücklioß!
9
Kräuter-Printen Pfd. 65 3 Sahne-Nuss-Spekulatius.20 Prinzess-„„ 80 3 Mandel-Spekulatius 1A
Schokol.-„„.10 Tanille-„ 80
Baseler Leckerli„ Ix Gewürz-„ 603
.#
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager In
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur erprobte Ware unter Garantie.
Trauringe
ohne Lötfuge In allen Preislagen.
Bis Weihnachten bedeutend reduzierte Preise. d*
Ccuuferie Preise. D
Jean Dilger
Altermarkt 69. Ecke Taschenmacher
Telephon 9915. Telephon 9915.
Gegründet 1801.
Rotwein
(Bordeaux-Charakter) 60 Pfg, exkl. Flasche Priorato extra. 75 Pfn. exkl. Fl Bordenux Megor 95
Hiersteiner Domtal 115 Vorzüglicher Lieserer Mosel a 85 Pfg. exkl. Flasche Vorzügl. Pfälzer Weisswein 75 Ffg. p. Liter v. Fass Insel Samos Muskat 75 Pfg. exkl. Flasche. Cider-Sekt von Peter Boller, Hochheim### per Flasche.50 Mk.
A. JOERGER
Eifelstrasse 21. Teleph. 3364.
9- Severinstrasse 628, KolarLiadenthal. bürener Str. 163.
e die Töchter der Frau Konsul.
24] Roman von Fritz Gantzer.
Swensitzky glaubte in ihren Augen etwas von Entgegenkommen, von aufkeimender Zuneigung zu lesen, jedenfalls etwas, das ihn wagen ließ, sie zärtlich„Doris!" zu nennen und sich zu ihr hinabzuneigen, als trachte er nach ihren Lippen.
Da riß ein Haß, ein heißaufquellender, ein namenloser Abscheu, Ekel fast, Doris' Sinne zusammen, und der Zorn ues eine dunkle Röte über ihr verweintes Gesicht flammen. en einer ungestümen Bewegung sprang sie auf, wich bis an die Wand zurück und wies drohend zur Tür.„Gehen Sie, sofort, gehen Sie!“ keuchte sie. Und als er erwinern reule, hochmütig auffahrend, sogar einen Schritt näher cot, wiederholte sie:„Gehen Sie! Ich hasse Sie, ich verchte Sie!“
Swensitzky verbeugte sich mit einem wutverzerrten, vor Erregung ganz grau gewordenen Gesicht.„Gut, mein snädiges Fräulein! Wie Sie befehlen!"
Doris stand schon mit abgewandtem Gesicht. Als sie „en sich schnell entfernenden Schritt verklingen hörte, eilte sie zur Tür und schob den Riegel vor. ." Ein neuer Jammer wollte sie niederzwingen. Aber sie hnte sich ta fer gegen ihn auf und trocknete mit einer energischen Bewegung die letzten Tränen.
So mochte denn das Glück tot sein!
Sterben(“ sich frei von aller Schuld an diesem
*
eooor Schölerkamp faltete den Brief, den er eben zu sein Selesen hatte, zusammen und blickte überrascht zu
ihm##.####e auf, der mit einem verbissenen Gesicht vor
reisen mall und ihm sagte, daß er noch heute wieder abangekommen Junge! Du bist ja kaum richtig
„Trotzdem, Vater. Es sind ganz bestimmte Gründe, die meinen plötzlichen Entschluß erzeugt haben.“
Der alte Schölerkamp lachte.„Sind wir dir etwa nicht mit weit genug geöffneten Armen entgegengekommen? Hat dir das Mittagessen nicht geschmeckt oder bist du den Kaffee bei Burmesters besser gewöhnt, daß du dich fortsehnst?“
Moritz empfand den leichten Scherz wie eine körperliche Qual. Nicht das leiseste Lächeln veränderte auch nur für Sekunden seinen Gesichtsausdruck, dem das Düstere wie aufgeprägt anhaftete.
„Ja, aber so rede doch, Junge, was ist denn los?“ fragte der Alte schließlich in das Schweigen hinein.
Moritz schluckte heftig, als säße ihm etwas Würgendes in der Kehle, und warf einen verzweife ten Blick durch das Fenster nach dem Nachbargarten hinüber. Gerade den Pavillon, dessen seitzzulaufendes achteckiges Dach von einer Fülle blendenden Sonnengoldes über, runkt war, fanden seine Augen. Da lief ein Zucken über sein Gesicht. Er wandte sich kurz ab und vermochte dann endlich herauszupressen:„Ich möchte dich bitten, mir zu gestatten, daß ich meine Gründe nicht angebe.“90 4
Theodor Schölerkamp hatte scharf beobachtet und lächelte in sich hinein. Also deshalb? Wahrscheinlich ein kleiner Zank oder gar ein großer Korb. Jedenfalls ein unangenehmes Erlebnis in Herzenssachen, das den Entsch uß zu der plötzlichen Abreise erzeugt hatte. Na, solch abkühlender Wasserguß war ganz gut. Mochte der Junge in Gottes Namen reisen! 94ns
Und als er ihm das sagte, klang ein leiser Ton von Zufriedenheit durch seine Stimme. Denn er dachte:„Nun wird die ganze dumme Geschichte einen Riß kriegen, der sich nicht wieder kitten läßt. Und das kann nur gut sein Die Doris wartet ja doch keine acht Jahre mehr. Und früher
Nee, vor achtundzwanzig durfte der Moritz auf alle Fälle nicht ans Heiraten denken!"
Schölerkamp zog gelassen seine Uhr.„Dann wirst du
glon1, Plgag, Graziello=Korsett ist in allen Wetten vonndtlg bei
Matb. sRosa Bernardt, Gceedten-.Albestuoht.
am besten mit dem Sechsuhrzuge fahren, wenn du durchaus heute noch weg willft. Oder besinnst du dich noch und bleibst bis morgen früh?“
„Nein, heute auf jeden Fall, Vater," stieß Moritz dumpf hervor.
Jmt. Eigentlich schade! Du hättest morgen einen
kleinen Abstecher nach, nach.... na, wie heißt das Dina Er schlug den vorhin gelesenen Brief auf und blickte flüchtig nach dem Datum.„So, ja, einen kleinen Abstecher nach Oerbingen im Thüringischen machen können. Weshalb, meinst du? Na, die Regine schreibt mir hier, daß ie ihr Lehrerinneneramen glücklich bestanden habe und seit dem 1. Oktober in Oerbingen angestellt sei.“
Moritz fand sich nicht sofort zurecht.„Regine?“ fragte er verständnislos und gleichgültig.
„Na ja, Regine Garding. Du erinnerst dich doch an das, was ich dir bald nach Weihnachten schrieb.“
„Ach so!“ Das war wieder ohne Interesse gesprochen. „Und nach Oerbingen, meinst du, soll ich einen....“
„Du sollst nicht!“ unterbrach Schölerkamp.„Ich dachte nur, daß Regine sich freuen würde, wenn du ihr meinen Glückwunsch persönlich überbrächtest. Aber laß nur. ich schreibe dem Prachtmädel.“
„Ich möchte auch direkt nach Frankfurt zurück.“
Was waren Moritz in diesen Stunden seelischen Zerschlagenseins andere Menschen! Was ging ihn Regine Garding an! Nein, sie am allerwenigsten jetzt sehen und sprechen müssen. Sie würde sich nach Doris erkundigen vielleicht gar daran erinnern, daß er sie, Regine, als Vermittlerin benutzt, und wie gern sie die gewesen. Nein nichts von allem, was mit Doris Garding zu tun hatte! Sie sollte tot sein in seinem Erinnern, ihren Namen wollte er nicht mehr hören. Nur erst dort, wo das nüchterne Gleichmaß arbeitsreicher Tage zum Ueberwinden und Vergessen half!
Theodor Schölerkamp hatte sich schon erhoben.„Dann mach' nur,“ sagte er noch.„Denke ans Zusammenpacken In einer guten Stunde mußt du fort.“.....

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 8 Freitag. 23. Dezember 1910.
Was der Samstag bringt: s3:
EHE
Theater, Opernhaus: Keine Vorstellung, Schausplelhaus: Keine
Vorstellung. Deutsches Theater: Speewittchen und die sieben Zwerge. 3½, abends geschlossen, Colosseum(Millowitsch-Theater): Keine Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½8. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
)( An den gewerblichen Fortbildungsschulen werden mit dem 1. April 1911 eine Reihe von Fachklassen eingerichtet, an denen Tagesunterricht mit hauptamtlichen und vollbeschäftigten Hülfslehrern eingerichtet werden soll. Nachdem die Stadtverordnetenversammlung kürzlich mit der Anstellung solcher Lehrer sich einverstanden erklärt hat, stimmte sie in ihrer gestrigen nichtöffentlichen Sitzung der Berufung folgender Leyrer als hauptamtliche bzw. vollbeschäftigte Hülfslehrer zu: 1. für Bäcker, Konditoren,
Kellner und Köche: Volksschullehrer P. Gerhards und Jos. agger in Köln: 2. für Metzger: Volksschullehrer L. Kleinerg in Köln; 3. für Schneider: Volksschullehrer H. Pohl in sköln; 4. für Schuhmacher: Mittelschullehrer H. Bodenstab in Wiegl; 5. für Sattler, Polsterer, Dekorateure: Volksschullehrer A. Thelen in Köln: 6. für Bauarbeiter: A. Mahlmann, Architekt bei der Königl. Eisenbahnoirektion in Köln, und Fritz Klein, Techniker beim Hochbauamt der Stadt Köln; 7. für Klempuer und Installateure: Volksschullehrer L. Rubruck in Köln: 8. für Schreiner: Volksschullehrer R. Malzkorn in Köln und Architekt I. Wallenfang, Hülfelehrer an der Gewerbeschule in Tarmstadt; 9. für Schlosser: Volksschullehrer K. Löhe in Köln und A. Presber, Eisentonstruktionstechniker in Wiesbaden: 10. für Feinmechaniker: Fr. Heibertshausen, Maschinentechniker in Köln; I1. für Elektrotechniker: W. Franzisket, Maschinentechniker in Köln; 12. für Maler und Anstreicher: E. Spangenberg, Lehrer an der Fortbildungsschule in Krefeld; 13. für Buchdrucker, Lithographen, Steindrucker: J. Erbar, Vorsteher der
Akzidenzabteilung bei M. DuMont=Schauberg in Köln. Für diese Klasse wird noch ein weiterer Lehrer berufen.
§ Jur Reichswerrzuwachssteuer. Der Landwirtschaftliche Verein für Rheinpreußen und das Landwirtschaftliche Kasino Köln veranstalteten am Mittwoch in der Bürgergesellschaft eine Versammlung, um Stellung zum Entwurf eines Reichswertuwachssteuergesetzes zu nehmen. Hr. Kommerzienrat Wahlen und Hr. Kempen erläuterten den Gesetzentwurf. Einstimmig beschloß man folgende Entschließung an den Reichstag und die einzelnen Abgeordneten zu senden: Die zahlreich besuchte Versammlung der Landwirte des Stadt= und Landkreises Köln findet ihre anze Existenz durch das vorgeschlagene Reichswertzuwachssteuergesetz in Frage gestellt, um so mehr, da diese Vorlage Werte, die zum Teil nicht mehr vorhanden sind, in die Steuer einbezieht. Sie hält eine Besteuerung von Wertzuwachsteilen, die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes entstanden sind, für beispiellos und ungerecht. Die Versammlung bittet um Ablehnung des Entwurfs, jedenfalls aber um Beseitigung der Rückdatierung der Steuerberechnung auf das Jahr 1885. Es wurde eine Kommission gewählt, dir eine große Landwirteversammlung für die ganze Rheinprovinz auf dem Gürzenich für Anfang Januar 1911 anberaumen soll.
Im erzbischöflichen Diozesan=Ruseum, Domhof 8, hat der hiesige Goldschmied August Wusten einen aus mattvergoldetem Ressing hergestellten, mächtigen Taufbrunnendeckel ausgestellt, der für die Pfarrkirche zum h. Joseph in Essen bestimmt ist. Derselbe ist ein architektonisches Gebilde gotischen Stiles, das keinerlei figürlichen Schmuck aufweist. Auf dem mit einem Inschriftenfries gezierten Sockel erhebt sich ein achteckiger, von Türmchen und hiebelfeldern umsäumter Kuppelbau, der von einer laternenartigen, reichgegliederten Pyramide bekrönt wird. Die Ausführung ist auber und die Arbeit solide. Ebendaselbst sind drei tüchtige Arbeiten des hiesigen Malers Ludwig Levrun ausgestellt, nämlich ein Antlitz Christi voller Anmut und Hoheit, Christus am Oelberg nach Heinrich Hofmann und Christus mit den beiden Jüngern auf dem Wege nach Emmaus.
# Warnung. Eine„offenbar kranke“ Frau belästigt seit längerer Zeit bestimmte hiesige Familiea. Sie stellt sich als
frühere Bekannte vor, erzählt alle möglichen Geschichten ihrer
Deutzer Familie und bittet dann dringend wegen augenblicklicher Verlegenheit um ein Darlehen. Weil diese Frau gar keine Veranlassung zu ihrem Vorgehen hat, sei hiermit dringend vor Hergave von Geld gewarnt.
S Luftschiffahrt.
* Johannisthal, 22.Dez.1910.(Drahtbericht.) Der Aviatiker Dorner ist heute nachmittag bei einem Passagierflug aus 60 Meter Höhe abgestürzt. Der Motor war durch Zerreißen zweier Spanndrähte plötzlich stehen geblieben, sodaß sich der Apparat nach vorn neigte und pfeilschnell zur Erde sauste. 15 Meter über dem Erdboden verwickelten sich die Drähte in den Propeller, wodurch ein Flügel nach oben gerissen wurde. Dorner und der Passagier, Assessor Sticker, kamen mit geringen Verletzungen davon. Der Apparat wurde stark beschädigt.
* Wieder ein Flug über den Ranal.(Drahtber.) Calais, 22.Dez.1910. Der Flieger Grace, der in Dover aufgestiegen war, ist bis zur belgischen Grenze geflogen und landete auf dem Rückfluge nachmittags in Calais.
Gerichts-Verhandlungen.
Hohe Feiertage
(Pfingstsonntag und Fronleichnam) hatten sich zwei jugendliche, aber schon oft bestrafte Burschen als Einbruchsgelegenheit ausersehen. In Haft sind der Tagelöhner H. und der Schornsteinfegerlehrjunge.; sie sind jetzt in Fürsorgeerziehung, aus der ersterer wieder entflohen ist, gegen iyn wird später verhandelt. Ihnen wird vorgeworfen, an den genannten Tagen bei einem Lehrer Goldsachen und etwa 150 M. und in einem Hause am Karolingerring Silberzeug im Werte von 1000 M. gestohlen zu haben. In beiden Fällen waren Büfettschränke und Vertikos erbrochen; bei dem Lehrer waren sogar die Betten durchwühlt und die Matratzen hochgestellt worden. O. will den Kasten mit den Bestecken im sozialdemokratischen Volkshaus von einem Fremden erhalten haben Dieser habe über den Augen eine tiefe Narbe. Nachorschungen der Kriminalpolizei haben ergeben, daß man dort den so Beschriebenen nicht kennt. Als Heyler waren noch eine Reihe von Personen angeklagt. Alle wollen schuldlos sein, sie wollen geglaubt vaben, das Metall sei kein Silber, sondern— Blei(!). Die Hehler machten noch verschiedentlich Angaben, die wenig stichhaltig schienen; so z..: Infolge der damaligen Bauarbeiteraussperrung sei vielerlei versetzt worden; sie hätten geglaubt, dies sei auch mit dem Silbergeschirr der Fall gewesen(!). Die Richter gingen über das vom Staatsanwalt beantragte Maß teils erheblich hinaus; es erhielten O. zwei Jahre Gefängnis, zwei der Hehler je 18 Monate, einer ein Jahr, einer zehn, einer acht, einer drei und einer einen Monat Gefängnis. Eine Hehlerin, eine Prostituierte, bei der man Silberzeug im Bett fand, erhielt 14 Tage, eine kam frei; funfjähriger Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte traf drei Angeklagte.
Jakob, S. v. August Oster, Packer, Im Weichserhof 23.„ Chrie Wilhelmine, T. v. Friedrich Klöcker, städt. Bauschreiber, Weyerd
Paul, S. v. Joh. Huder, Monteur, Kyffhäuserstr. 14.— Bernhard v. Adolf Nohlen, Oberwächter, Mozartstr. 45.- Anna, T. v. Triek=: Buß, Schreiner, Friedrichstr. 36.- Sibylla, T. v. Joseph Ulrich. Maurg, Heinsbergstr. 24.- Thomas, S. v. Jakob Lemper, Verputzer. Geroon wall 101.— Elisabeth, T. v. Jos. Witt, Schuhm., Becherg. 15.- Frias: S. v. Anton Daumen, Eisenb.=Arb., Türmchenswall 78.—
Karl Leng, Zeichner, Türmchenswall 66A.- Lieselotte, T. v. Heinric Joseph Scheele, Wagenfabrikant, Mastrichterstr. 43. 4419
∆ Sterbefälle. Jakob Kamp, 11., U. Kahlenhausen 11.-JohanGottschalk, Bauarb., 24., Färberg. 14.- Wwe. Gertrud Bodelie geb. Nijsten, 86., Alte Wallg. 46.- Wwe. Maria Eich, geb. Reinhart 35 J. Subbelratherstr. 551.— Katharina Nicolai, geb. Meyer, 53 g Luxemburgerstr. 84.- Heinrich Moll, Rentner, 65., Duffesbach. Adolf Petermann, Maurer, 35., Siebenburgen 14.- Sibylla Jung, geburth, geb. Dahmen, 49., Eigelstein 147.
4 Heiraten. Ferd. Klein, Modellschrein., u. Magd. Reichmann Friesenwall 62.- Wilh. Trimborn, Tagel., u. Kath. Dorp, Kl. Griechen, markt 35.- Markus Windmann, Kaufm., u. Berta Hertz, Duisburg JuliusKr. 4.— Friedr. Rosendahl, Zuschneider, u. Marg. Schmitt. Rudensstr. 20." Joh. Steinmann, Friseur, u. Anna Progatzky. Vondelstr 20.- Willy Moritz, Kaufm., u. Selma Glaser, Düsseldorf
* Wilb. Laudien, Handelsm., u. Marg. Rump, Rothgerberdach 10. Wwr. Felix Meckauer, Kaufm., u. Jenni Abraham, Elberseld.= Anton Schallenberg, Kutscher, u. Christ. Grün ged. Simon, Wwe., Gereozz, wall 95.- Joh. Duschinski, Tagel., u. Christ. Gorajski, Thürmtnz, wall 4.. Julius Maschwitz, Volksschullehrer, u. Maria König Flittard.= Ed Berkowicz, Kaufm., u. Frieda Meyer, Jülicherstr
m Heiratsankündigungen. Martin Schüller, Lagerist, Boh. straße 15, u. Julie Grüter, Sudermanplatz 5.- Matth. Boch, Brreaugehülse, U. Krahnenbäumen 15/17, u. Maria Stöcker, Auf d. Brand 1
* Otto Lemmer, Güterbodenarb., Köln=Nippes, Sechzigstr. 2. u. Kath Schäfer, Hermann Beckerstr. 8.- Theod. Klinkhammer, Fabrikard Köln-Kalk, Grembergerstr. 58, u. Susanna Hamacher, Karthäuserhof2.
Java-Blume
Pfd..40
zeichnet sich aus durch feines Aroma, pikanten, sehr kräftigen Wohlgeschmack. im Gebrauch bedeutend ergiebiger, daher al billiger wie Kaffees geringerer Preislage, welche nur aus dem weng gehaltvollen Brasil=Santos=Kaffee bestehen.
Heinr. Brungs
Kaffee-Import u. Bross-Rösterei Marsplatz—5, Ecke Obenmarspforten. Luxemburgerstr. 1, Neußerstraße 12, Roonstraße 71, Nippes, Neußerstraße 30, Lindenthal, Dürenerstraße 180.
Schenh
Acht Drozesse wegen unlautern Wettbewerbs
waren hintereinander anberaumt vor der dritten Strafkammer; u. a. hatte eine Frau in der Zeitung angekündigt, daß sie Asthma, Krämpfe, Schlaganfall, Tuberkulose, auch veraltete Fälle heile. Darin erblickte ein Mann unlautern Wettbewerb und er brachte die Frau zur Anzeige. Die Frau steht als Masseuse unter Aufsicht des Kreisarztes. Der Gerichtsarzt halt die Angaben der Zeitungsanzeigen für übertrieben; unprattisch sei ja Massieren nicht, aver die Frau habe für die Notwendigkeit der Kur kein genugendes Verständnis; dies seien Sachen, die dem Doktor überlassen bleiben mussen. Das Gericht erkannte auf 100 M. Geldstrafe.
Die übrigen Angeklagten waren kleine Handelstreibende, die in Anzeigen von wenigen Zeilen beim Publikum den Anschein eines Gelegenheitskaufs in Nähmaschinen, Velozipeds usw. erweckten, während es sich um gewerbsmäßigen Verkauf handelte; sie erhielten Straje von 20—50 Mark.
Ihrer Erm
einen eleganten Damenhut
spottbillig im
Radeberger Hutfabrik-Lager
Schildergasse-, gegenüb. Grauhaus Winter.
Kluse Frauen
Standesamt der Stadt Köln.(22. Dezember 1910.)
∆ Geburten. Hans, S. v. Joh. Kriechel, Bäckermstr., Drachenfelsstraße 5.- Gerhard, S. v. Peter Koch, Tapezierer, Mechtildisstr. 19. Jakob, S. v. Jakob Hemb, Tagel., Biberstr. 37.„ Friedrich, S. v. Ernst Boos. Kaufm., Severinstr. 179.- Helene, T. v. Jos. Jungbluth, Bankbeamter, Mainzerstr. 78.- Maria. T. v. Heinrich Heidenthal,
verwenden bei der Zubereitung von Kuchen. Puddings und Flam meries nur Duryeas
MATZENA
Kochbücher werden von der Corn Products Co., Hamburg
kostenfrei versendet.*
Zu derselben Zeit, als Moritz Schölerkamp nach nächtlicher Fahrt, während der kein Schlaf in seine brennenden Augen gekommen war, auf dem Frankfurter Hauptbahnhofe aus dem Abteil stieg, stand Doris vor ihrer Mutter und vernahm mit trotzig geschlossenen Lippen eine lange Strafpredigt über ihr Herrn von Swensitzky gegenüber gezeigtes Verhalten.
„Es ist einfach unverantwortlich, wie du dich benommen hast,“ hieß es zum Schluß nach detaillierter Erörterung des Vorgefallenen„Ich bin empört über dich. Georg und Gabriele sind es auch. Wir verstehen dich nicht. Und Herr von Swensitzky ist tief gekränkt
„Das zu sein, hat er gar keinen Grund, Mama,“ erkarte Doris, die bis jetzt den Sturm der Entrüstung ohne Entgegnung über sich hatte dahinbrausen lassen.„Ich bin ihm...."
„Versuche keine Verteidigung deines Verhaltens,“ schnitt ihr die Konsulin in verweisendem Tone das Wort ab.„Es ist unentschuldbar, wenn du einen Menschen, der dir mit warmen Sympathien gegenübersteht und ehrlich und aufrichtig für dich empfindet, mit verletzenden Worten abweist.“
Doris lächelte spöttisch.„Ich verzichte auf diese Art des Empfindens, soweit es Herr von Swensitzky für mich hegt, gern, Mama. Ich hasse diesen Menschen.“
„Doris! Reize mich nicht noch mehr!“
„Verzeihe, Mama! Aber ich rede, wie ich denke und fühle. Mein Herz läßt sich keine Scheuklappen anlegen.“
„Bitte, nicht diese burschikose Ausdrucksweise!" verwies Frau Garding stirnrunzelnd.„Ich weiß gar nicht, was ich davon denten soll! Und nun höre: Ich wünsche, daß du dich bei Herrn von Swensitzky entschuldigst Cine Gelegenheit dazu wirst du in Kürze haben Ich will Herrn von Swensitzky für morgen zum Tee bitten“
Doris starrte ihre Mutter mit weitgeöffneten Augen an. „Dieser Demütigung wirst du mich nicht ausletzen wollen, Mama,“ stieß sie endlich zitternd hervor.„Ganz abgesehen davon, daß ich eine Entschuldigung nicht nötig habe.“
„Ich wünsche es, Doris, und gebe dir bis heute abend Bedenkzeit.“ Eine kühle Handbewegung, die die Beendigung der Unterhaltung andeutete, und Doris war entlassen
Sie schlich still hinaus und kam sich wie ein gescholtenes Schulkind vor
Draußen im Flur reckte sie sich auf und ballte die Hände zu Fäusten. Nein, nie und nimmer würde sie diesem Verhaßten ein Wort der Entschuldigung sagen! Dazu entschloß sie sich fest.
Am Nachmittag kam Gabriele und suchte Doris in ihrem Zimmer auf wo sie mit verweinten Augen und von wütendem Kopfweh gepeinigt auf der Chaiselongue lag.
„Kind, Kind, wie konntest du nur!“ Und dann folgte ein langer Erguß von Vorwürfen und gütlichem Zureden.
Doris hielt sich die Ohren zu.„Bitte, kein Wort mehr davon, Gabriele! Ich tu's nicht! Ihr könnt euch den Mund wund reden.“
„Aber, Kind! Sei doch nicht töricht! Verscherze dir eine glänzende Zukunft nicht.“ Gabriele schüttelte den Kopf.„Ich verstehe dich nicht“
„Ich dich ebenfalls nicht Wie meinst du das mit der glänzenden Zukunft?" Doris richtete sich ruckartig auf und sah die Schwester mit großen Augen an.
„Du naives Kleinchen," lachte Gabriele laut.„Herr von Swensitzky interessiert sich lebhast für dich.“
„Noch? Wo ich ihm unverhohlen gesagt habe, wie ich über ihn denke?" Sie lächelte verächtlich
„Natürlich in er stark verletzt. Aber er wird gern verzeihen Und dann....“
„Wird er mich heiraten, nicht wahr? Sehr gütig!“ Sie sprang auf und lachte laut„Du, höre mal, Gabriele: erstens bin ich etwas über siebzehn, und zweitens: verkuppeln laß ich mich schon lange nicht. Euer Herr von Swensitzky kann mir gestohlen bleiben. Er ist mir ein Greuel So, nun weißt du's! Sag's ihm wieder, wenn du willst. Und jetzt geh!“
Gabriele fügte sich der sehr energisch gesprochenen Aufforderung und verließ das„impertinente Gör“ mit
einem vieldeutigen Schulternzucken.
Sie berichtete Georg von dem Mißerfolge ihrer Bemühungen und erreichte nach längeren Vorstellungen, daß er versprach, selbst noch einmal mit Doris unterhandeln zu wollen.
Mit einer gewissen Scheu begab er sich zu ihr. Seit dem Regine Burgbeck verlassen hatte, bestand ein äußerst gespanntes Verhältnis zwischen ihm und seiner jüngsten Schwägerin. Sie ging einem Zusammensein mit ihm nach Möglichkeit aus dem Wege, und wenn ein sol es nicht zu vermeiden war, verstand sie es, ihrer Unterhaltung einen konventionellen Anstrich zu geben.
Auch heute empfing sie ihn mit einer kühlen Reserne was ihr um so besser gelang, da sie mit seinem Komm gerechnet hatte und ihr der Zweck seines Besuches war.
Georg bemühte sich, einen freundlichen Ton zu findet, und gefiel sich darin, ihm einen väterlich=ermahnenden Beiklang zu geben.
Doris hörte eigen lächelnd zu. Und als er am seiner Ausführungen war, erhob sie sich, legte die Hano; auf den Rücken und sagte:„Du hättest dir jedes Wort sparen können. Denn erreicht hast du gar nichts.“
Er stand gleihfalls auf.„Ich hoffte das auch nicht Jedenfalls habe ich es versucht, dich umzustimmen. Wenn du dein Lebensglück leichtsinnig verscherzen willst, wird es am Ende immer deine Schuld sein.“ Und dann ging er. Kühlet und steifer, als er gekommen war.
Das Lebensglück verscherzen! Doris sann dem Worte mit einem wehen Lächeln nach. Ach, was wußten er und alle anderen von ihrem Lebensglück! Das war ja langs in tausend elende Scherben gegangen. Freilich, diese Ueber zeugung nistete sich immer fester in ihrem Hirn ein, oon ihre Schuld.
Am nächsten Tage erlebte die Konsulin eine nicht?“ wartete Enttäuschung: Swensitzky schrieb, daß er zu seinen Bedauern der liebenswürdigen Einladung nicht nach kommen könne. Behinderungsgrund: Dienst.(Fort#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351
* Freitag. 23. Dezember 1910.
im, Schrein
Heumarkt 55. Friesenstr. 56.
54.
Bernhard. s
v. Friedrich
ich, Maurer
zer, Gereonz.
Maria, T. v.
v. Heinrich
Bodelier
eb. Reinhart, bleyer, 53., fesbach 24. dylla Jung.
keichmann,
Kl. Griechen6, Duisburg 9. Schmitt, progatzky,
Düsseldor
verdach 10.. eld.= Anton
ve., Gereors.
Thürmens König, ülicherstr gerist, Bobsch, Bureaud. Brand 13.
. 2, u. Kath.
Fabrikard
ist ein eleganter, vornehmer
Schulstiefel.
Marke
,<space> u n v e r w ü s t l i c h e<space> Q u a l.<space>
„Racker“.
Marzellenstraße 33,
3 Min. vom Hauptbahnhof u. Dom.
000000000
5 Rheinische Rochschule##
Auf dem Berlich 18.
# inen der gut bürgerlichen nebst feineren Küch
unter besonderer Berücksichtigung der
# Wilv., Fisch= und Geflügelplatten
sowie des Backens.
S Lehrkursus 3 Monate.
Prospekt zu Diensten. Pension im Hause
Schumacher-Bandau
kräftigen
,<space> d a h e r<space> a l s<space> dem wenig
Hauptbahnhof Köl
Bahnamtliche
ranrkarten, Spedition Alle Besorsungen
in Köln und Vororten.
Ant. Kleinenbroich
Fernspr. 2860 und 2869.
rgerstr. 1,
straße 30,
neben abgebildete und noch viele andere hübsche Gegenstände, wenn Sie
Gentner's Schuhcreme„Nigrin“ Gentner’s Seifenpulver„Sehneekönlg“. Gentner's Sauerstoffwaschpulver„Joffa Gentner’s Metallputzpomade„Pascha“ Gentner’s flüssige Metallpolitur„Gentol
in Ihrem Haushalt verwenden."c
„„ ver uus au
Stickringe violerlei Art.
Hausapotheke, dunkel Eiche.
Handstickapparate für Snyrnaarbeiten
eine Scheren und viele andere passende Festgeschenke.
perial-Haus Ga.rsa. B. 8. söiasr Eigekstein 10.
Mähmaschinen-Nadel, Nähmaschinenteile und Bedarfsartikel„ Grosshandlung.
Alleiniger Fabrikant: Carl Gentner, Fabrik chem.-techn. Produkte,
Göppingen.
Peter Mandt.
hoshe e aeae. e eet.
geschäft für solilde Lederwaren und Reiseetiekten
Damentaschen, prachtvolle Nauheiton
Aus meinen Fischerelen empfehle
gässchen* aus Winter.
lebende Schleien und le ebende Forellen, Winter Täglich frische Zufuhr
empfehle in reicher Auswahl
4 Krawatten, nur aparte Neuheiter
Herrenwäsche, Hosenträger „<space> H a n d s c h u h e.<space>
Richard Nagel
Unter Fettenhennen.6
in allergrösster Auswahl, als
du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden-Fell, Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär
ma" Meter.— bis 30.—
Türkisch gemusterte Panne-Sammete
in vielen Dessins.
Sammsthausschm idt, Köln, Waldmarkt 18
Königlicher Hoflieferan.
Primissima englische Natives u. helländ. Austern
mburg
ch. hochl. ungesalzenen Kaiser-Malossol tes Tafelobst u. sämtliche frische franz. Gemüse
ihrer Beigen, daß indeln zu
Wilhelm Brock
in äußerst jüngsten mit ihm in soltes erhaltung
Reserv Komme uches I
u finden,
ahnenden
sowie sämtliche Konserven und Delikatesse
in großer und jedem Geschmach Mesm Auswahl.
Grammophone von 16.A an
Jacob Fassbender 6
Köln, Eigelstein 10.
Jünglings-Ulste., Paletots und Anzüge
schiche Gl. te 14 bis 18 Jahre
schicke Glockenfassons, freih., 2reih., aus herrlichen Stoffen
und Mustern,
jetzt 9 13 17 21 25 30 f
Wert bis 55 M.
für Roderne Herren-Bekleidung
Hönigstraße 5 an dTeiglsmühr.
Krawatten und Wäsche
Anfertigung nach Mass.
Langjährig erprobte Qualitäten zu bekannt billigen Preisen
Meine Spezial-Qualität
prima Ziegenleder, 2 Perlmutterdruckknöpfe
à 3,50.
das schmackhafteste Brot backt
Rheinische Brotfabrik.
Hausfrauen, versuchet darum Qualität, prüfet Pr.
Oscar Heiner
36 Mohrenstrasse 36
eis und Gewicht!
Filialen und Niederlagen sind durch Plakate erkenntlich.
Rheinische Brotfabrik
*
iln-Lindenthal Köln-Höhenberg.
Vordeaur= und Südweine,
9. J. Runkel, Vesthere: Ritterstr
Ecke Norbertstraße. Tel.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 x Freitag, 23. Dezember 1910.
mündelsicher
Wir verzinsen Spareinlagen in jeder Höhe mit
4%
bei 1 jähriger Kündigung.
3 ¼%
bei halbjähriger Kündigung, bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Dostscheckkonto Nr. 1714 in Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
Sparkasse zu Hermülheim
Ausverkauf mriekgestater Korselts
total unter Preis, zum Teil zur Hälfte.
Fensterkorsetts, leicht beschmutzt, ferner einzelne Weiten, wovon das :. Sortiment ausverkauft ist.: 2•
Köln, Hobenzollernring 4.
Rseilhaus augen,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, Tel. 8899
Empfehle
zu den Festtagen:
Peinste Weihnachtsstollen
von 25 Pfg. an.
Echte Dresdener Christstollen
ganz vorzügliche Qualität, von 50 Pfg. an bis zu jeder Grösse.
fl. Mörbeplätze, Bauernplätze, Rodonkuchen
Spekulatius zu 60 u. 80 Pfg. Handel-Spekulatius 1 M. Nachener Kräuterprinten
prima Ware, hochfein von Geschmack
50 und G0 Pig. per Pld.
Ferner empfehle ich meine verschiedenen, sehr beliebten Sorten Brot, sowie alle andern Backwaren in bester Qualität.
Fein- und Brotbäckerei
mit elektrischem Betrieb.
Jean Gehrmann
## kleiner Grieehenmarkt 81, nahe der Neverstrasse.
Fernsprecher 9542.
Schuhwaren!
Preiswerte u. dauerhafte Schuhwaren
kauft man
Rothgerberbach 64-66.
Besonders billige Preise. Steis Gelegenheitskäufe.
Grüne Marken oder 5% in bar.
Heinrich Maassen
Rothgerberbach 64-66.
Gedieckte und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Stets willkommene Geschenke!
Preisgekrönte moderne Blumenkrippen,
Blumentische, Blumenständer mit passenden Töpfen, Zimmer-Treibhäuschen in allen Preislagen. Anfertigung nach gegebenen Massen.
Vogelkäfige
praktisch, solide mit Sparfuttereinrichtung und Milbenfänger,
alle mit engen Drähten. Finkenkäfige von 95 Pfg.
Messingkäfige
von M. 6,50 an. Grosse Flug- und Zuchtkäfige in allen Preislagen, in
allen Grössen.
Meine Käflge wurden ihrer soliden und praktischen Einrichtung wegen mit der goldenen Medaille des Deutschen Tierschutzvereins und zweimal mit der grossen silbernen Medaille des Kölner Tierschutzvereins ausgezeichnet.
Aquarien, Terrarien, Froschhäuschen
von M..50 an. Reizende Neuheiten.
Geschmackvolle, praktische Bepflanzung und Einrichtung.
Jetzt gekaufte Gegenstände werden bis Weihnachten reserviert.
Import von echten japanischen Porzellanen
mit feiner Handmalerei.
Vasen in allen Grössen, Tassen, Service für 2, 4, 6, 12 Personen (jedes einzelne Teil kann nachgeliefert werden), Dessertteller, Obstteller, Kuchenteller. prachtvolle Wandteller für ZimmerDekorationen in allen Preislagen u. Grössen. Servierbretter in allen Formen. Lackkasten mit und ohne Einrichtung, Arbeitskörbe, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine ehinesische Tees
Pfund von M.— an; Proben zu 10) fl. Mischungen
Gustav Voss, Hoflieferant.
Detailverkauf Heumarkt 1b. au der Schildergasse
Fabrik f. Vogelkäfige, Aquarlen, Blumentische usw. Antwerpenerstr.
SIHGER Nähmaschinen
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Danoptikum. Spezialität: Kugelgelenk-Puppen.
Rümpfe in Leder u. Stoff, Köpfe in Biskutt Zelluloid, Dappmachee u. Holz, Arme, Beinwie aule Ersatzteile, Kleider,
Strümpfe, Wasch in allen Größen." Reraraturen gut und billig. Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
Singer Nähmaschinen=Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam,
sind die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Singer Co. Hähmaschinen Act. Ges.
Wichtig für Hausbesitzer!
Billige Treppenbeleuchtung wird durch die Reduktor-Lampe, als die sparsamste u. haltbarste Metallfadenlampe der Gegenwart erzielt.
Preise der Lampen
exkl. Steuer:
5 Kerzen- G B G——„„.20 A
8„„„„„„„„„„.0 A
16"„.20 A
25"„„„„„„„„„.20 M
32""„„„„„„.40
50""———„„„„„.70 K
64„.90
Rh. Mert. Hehtro-Spaticht-Geselschaft m. b.., Cöln.
Niederlage: Gereonshaus, Zim. 203, (früher Albertusstrasse 20).
— Fernruf 15130.—%p
gegen bequeme Teilzahlung
5000
Gänse Gänse Gänse 75, 80 u. 90 Hasenpfeffer Pfd. 60 u. 70.8 wilde Kanin, Rehschultern Pfd.
empfichlt
Geors Tellenbach,
Ehrenstrasse 40/42. P Tel. 307.
R.&amp; C.
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Bobestrasse 1350
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen=, Silber=
waren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Löt295 fuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Freheisens Aepfelwein!
Besonders empfehlenswert zum Kurgebrauch, Bowlen und Kochzwecken. Flaschen= und Faß=Versand. Glasweiser Ausschank in Original=Frankfurt. Gläsern in meinem Restaurant. Apfelwein=Champagn.
Jakob Metzmacher Fernspr. 3830. Rheingasse 4. Bowlen=Rezepte gratis. d'
Derlag u. Druck von J. U: Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Oeter Dedenbach für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz GutberletAlle in Köln.
vorzüglicher Qualität am Lager. Stille Nacht, belige Nacht
sowie alle übrigen Weihnachtsplatten heute wieder neu eingetroffen
pro Platte 2 M.
Umtausch überspielter Platten. 9.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt.)
feinster Wohlgeschmack,
unerreichte Güte
P. Homberg
Eintrachtstr. 83. Eintrachtstr. 83.
Wollen Sie einen guten spanischen Rot- oder Weisswein, speziell Naturweln trinken, so besuchen Sie einmal die
Spanische Geinhalle
1
##7 den Rotwein p. Flasche
von 70 Pfg. an bis 2 M. inkl. Glas.
Malaga, hell oder dunkel, Sherry, Madeirs
von 1,80 M. bis 3,50 M.
Moseatel, Kalvasia, Portwein, Laerimae Chrisf
etc. etc. zu bescheidenen Preisen.
Es empfiehlt sich
9• Joaquin Madrenas.
Papierabfälle
alte Gescthältsbücher, Brilete, Zeitungen ol.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
fergk- Peter Kreuels gas 5.
Nähe der Hauetpost.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M.
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Marzellenstrasse 37.

00 Cigarren
Cisarre
kaufen„Sie“ sehr vorteilhaft, in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
Cl. König, Unter Fettenhennen 4.
Größte Auswahl! Billigste Preise!
SchreihMaschine.
Das beste und verbreitatste deutsche System. Alleinverkauf:
Jes. Kaiser, Köln
Hansaring 5. Fernspr. 1429. Vorführung unverbindlich.b
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 x Freitag, 25. Dezember 1910.
Seite 9.
10% Rabatt
in bar, doppelte Marken oder entspr. Kons.-Gen.Bons vergüte bis Weihnachten auf
Engl. Ulster. 1- und 2reih., Paletots. LodenJoppen, Anzüge, Capes Phantasiewesten usw.
für Herren und Knaben. Grösste Auswahl, eleg. Fass. beste deutsche u. englische Fabrikate.
GeflügelScheren,
Transchierbestecke,
Kuchenmesser und Gabe Tortenheber, gute Löftel, Scheren in Etuis, Ess- und Dessertbestecke
empfiehlt als willkommenes WeihnachtsGeschenk für Damen
Rich. Nagner
Nachf.
4P. Ullrich aus Solingen
Ehrenstr. 14
Neusserst günstige Gelegenbeitsposten sind wieder ein" getroften.
Verkauf soweit Vorrat.
locm prima heuskleidersosse 88 pfg.
sonstiger Wert ca.
.40 A
sehr elegant, 110 cm
breit
sonst. Wert ca..50.4
u. 300 Mitt. pr
reine Wolle. 112 775 viele Farben ent: 0 sonst. Wert ca..#.
tu. 20 Meter
reine Seiden
neueste
peter 95 pfg.
sonst. Wert ca. A1.75
Sämtliche nachtsgeschenke a.
Wunsch in elegant. Verpackung.
Sgsoßlagtücher ca. 200 0Reste u. Koupons usw. enorm billig.
Reste=Lager
Albert Höttgen,
Salomonsgasse, Ecke Hohestr. 24, 1. Etage. Telephon 11271.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Vögell Vögel!
Sinnreiches Geschenk
Kanarienwögel, echte Harzer, Stamm Seitert, in allen Preislage Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Schiffer&amp; Co., Rtomödi.
WO POHONNY
Ein inferessantes Wachstum
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17 — Fernsprecher 424n.
— rernsprecher 4245.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Einene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
K
Unstreitig
die
beste
Bezugsquelle!
Act.-Ges. für sanitären Bedarf Lütgenau&amp; Cie., Köln, Hohestrasse 15.
Niederlage von!
" aauiscsum. Am Karlsbad 15 Russ. am. Gummischuhe 5— 20 Geschäfte. Gegr. 189.. Vielfach prämiiert, Deutsche(Harburg. Fabrik.)
S a Gummiwaren. Artikel zur Krankenpflege, Kind-25bam-25tierr.90
S 8 la. Verbandwatte 4100 Dl—.0 9 50 gr
SSS M..75 0,90.50
——Irrigator, komplett mit Schlauch-- M. 0,75/——
=&a Nanmatsräcber) vermometer i. Nick.„.75 Als Massangape Papieraus— Gesundheitsbinden für Damen p. Dutz.„.50 schnitt d. Stiefelsohle erbet
Uhren und Goldwaren
gold. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
Severinstrasse 130.——
Gegründet 1869. Telephon 9803.*h
Praktische Weihnachtsgeschenke
Sind
Hüte, Mützen u. Schirme.
Grosse Auswahi
in allen Preislagen.
Heinrich Görner
Eigelstein 30. Ecke Machabäerstrasse.
.WW..
a# Optisch-oknlibische Anstalt, Köln
Carl Pichon, Optiker.
ITALATIERTPA.·„
Dieses Bild zeigt— in genauen Maßen— die enorme Umlatzsteigerung von PHLMIN(Pfanzenfett) und PFILMONH(Pflanzen-ButterMargarine) in Deutschland innerhalb der letzten 7 Jahre.
Ein stärkerer Beweis für das Bedürfnis nach Palmin und Palmona und für die Beliebtheit unserer Produkte ist kaum denkbar. H. SCHLINCK&amp; CIE.,.-G.
Geflüge
a. Gänse per Pfund 75 Pig Pomm. Gänse„„ 85„
Frankf. Gäuse„„ 95
Ext. Ia. Enten„„ 95
„„Hahnen u. Hühner p. Pf. 90 ,„ Puter„„100„ Tel. 5246.-P. Rüb, Weyerstr. 66
RolandNähmaschinen
bekannt erstklass. Fabrikat.
Geg. bar schon von M. 45.— an
Lieferung auf Wunsch gegen
bequeme Teilzahlung.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstr. 210 a. Waidmarkt.
Hohestrasse 148/150.
Filiale:
5. Hohenzollern-Ring 20.
Spezial-Institut für Untersuchung der
K Augen
zweeks Anfertigung wissenschaftlich richtiger Angengiger.
Moderne Kneifer, Brillen und
Stiellorgnetten.
Operngläser. Stielgläser. Prismenfeldstecher. Barometer in reicher Auswahl. 1“
AAAMAAN
Kalender-Reste
zu Schleuderpreisen
mit und ohne Druck zu haben in der
Kalenderfabrik
H. Kottke, Rubensstr. 30
Telephon 351.. 3*
Drogerie Bücken
Köln-Ehrenfeld,!Telephon 2342.
Spezialität: Blutwein Garant. rein, p. Fl. 1,10 Mohne Gl.
Nähr- und Kräftigungsmittel

*
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 K Freitag. 25. Dezember 1910.
0) Köln, den 23. Dezember 1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Comp, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Mullers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Trimborn, Bardenheuer, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven Du Mont, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schnitzler, Wirtgen.
Der Finalabschluß der Stadtkasse für 1909.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erhält Hr. Neven Dumont das Wort zu einer Anfrage bezüglich des Finalabschlusses für 1909. Man werde mit Erstaunen in den Tagesblättern gelesen haben, daß der Abschluß der Stadtkasse für 1909 einen Ueberschuß von 715649 M. ergeben habe, aber wenige Tage nach dem Erscheinen dieser Ziffer seien in den Tagesblättern Mitteilungen erschienen, wonach dieser Ueberschuß sich auf bloß 26 416 M. belaufe. Ueber diese Tatsache werde man ja auf Seite 53 der betreffenden Drucksache aufgeklärt, aber er möchte die Verwaltung bitten, in Zukunft Mittel und Wege zu finden, daß diese Mißverständnisse nicht mehr vorkommen. Dies könnte etwa in der Form geschehen, wie es im heute zu dem Abschluß veröffentlichten Erlauterungsbericht gemacht sei.
Erster Beigeordneter Adenauer. Der Finalabschluß sei nichts anderes als ein etwas kurzer Auszug aus der Jahresrechnung, die de Stadtrentmeister nach der Städteordnung alljährlich vorzunehmen habe; er sei ein Auszug aus den Kassenbüchern, der mit den Büchern der Stadtkasse wörtlich übereinstimmen müsse. Er ist nicht ein Bericht der Finanzverwaltung oder des Finanzdezernenten, sondern, wie gesagt, ein genauerer Extrakt aus den Kassenbüchern der Stadtkasse.
Es ist die Verfügung getroffen, daß die Werke ihre etatsmäßigen Ueberschüsse an die Stadtkasse in den letzten zehn Monaten des Etatsjahres ratenweise abzuliefern haben. Diese Anordnung kann zur Folge haben, daß sich später bei der Bilanzziehung herausstellt, daß die etatsmäßigen Ueberschüsse höher waren als die bilanzmäßigen Ueberschüsse. Da diese Beträge bei der Stadtkasse in zehn Monatensiatsächlich vereinnahmt werden, können sie auch in der Jahresrechnung als Einnahmen erscheinen. Es ist infolgedessen durchaus richtig, daß die eratsmaßigen Ueberschüsse der Stadtkasse 715000 M. aufweisen, denn es ist tatsächlich der Ueberschuß, den die Stadtkasse infolge dieser Ablieferungen gehabt hat. Die Verwaltung hat in Aussicht genommen, einen Beschlußentwurf zu unterbreiten, daß aus diesem Ueberschuß der Betrag von 389000., um den die Werke bei Ziehung der Bilanz hinter dem Anschlag zurückgeblieben sind, den Werken wieder zurückuberwiesen werden soll.
Im übrigen ist der materielle Ueberschuß nicht 26000., sondern er ist höher. Es sind im August 1909 dem Elektrizitätswerke zur Verstarkung des Reservefonds 300000 M. bewilligt worden; damals ist aber Beschluß über die Deckung des Betrages nicht gefaßt worden. Die Werke haben gegenüber dem Etatsansatz 389 233 M. zu wenig eingebracht. Von den 715 649 M. muß dieser Betrag von 389233 M. abgezogen werden, und dann bleibt ein Betrag von 326 416 M. als rein materieller Ueberschuß, den die ganze Stadtverwaltung gehabt hat. Sie werden noch zu beschließen haben, die 389 233., die zu viel abgeliefert sino, an den Reservefonds zurückzuweisen; es wird dann auch Beschluß zu fassen sein, wie fur Deckung der 300000 M. gesorgt werden soll, die im August gegeben worden sind.
Die Angelegenheit wird hierauf verlassen; die Erläuterungen zu dem Finalabschluß sind mittlerweile in die Hände der Stadtverordneten gelangt.
Annahme von Schenkungen.
Die Versammlung nimmt unter Ausdruck lebhaften Dankes das Geschenk der Eheleute Philipp Heimann, bestehend in einer Sammlung von Taschenuhrenschlüsseln, Unruhebänken, Taschenuhren, Sonnenuhren für das Kunstgewerbemuseum; ferner ein Legat der verstorbenen Konventualin Kath. Bräu im Betrage von 750 M. für die Armen und den Betrag von 6000., den das Komitee des Blumentages für die Armen zur Verfügung gestellt hat, endlich eine Sammlung von Palmen, geschenkt vom Generaldirektor Dr. Fischer=Erkelenz an.
Beitritt der Stadt zum Gesamtverband preußisch-deutscher
Dororte.
Der Betrag von 30 M. pro Jahr wird bewilligt.
Bewilligung eines jährlichen Beitrages an den Verein Naturschutzpart zu Stuttgart.
Der Betrag von 50 M. wird bewilligt.
Beschickung der Internationalen Hegiene-Ausstellung Dresden 1911.
Der Betrag von 4000 M. wird bewilligt; 1000 M. sind früher schon ausgeworfen worden.
Verkauf von Baustellen an der Pallenbergstraße.
Die Angelegenheit wird auf Antrag des Hrn. Roß in die geheime Sitzung verwiesen.
Vorläufiger Ausbau eines Teils des verlegten Gruhter Pfades im Anschluß an die Pallenbergstraße.
Es handelt sich um einen Betrag von 6160.; die Angelegenheit wird ebenfalls in die Geheime Sitzung verwiesen.
Bestimmung der Reihenfolge, in welcher die von der früheren Gemeindevertretung Kalk gewählten Stadtverordneten aus dem Rollegium auszuscheiden haben.
Beigeordneter Wirsel erläutert die Vorlage der Verwaltung. Es sei seinerzeit beschlossen worden, die Zahl der Stadtverordneten von 49 auf 51 zu bringen. Bevor dieser Beschluß durchgeführt werde, müßte über das Ausscheiden der aus Kalk hinzugekommenen Herren Beschluß gefaßt werden.
Durch Los wird hierauf entschieden, daß Herr Lamertz im Jahre 1911, Herr Bendheuer im Jahre 1913 und Herr Bardenheuer im Jahre 1915 auszuscheiden habe.
Straßenbauvertrag betreffend die Hirzstraße und eine Projektstraße.
Es handelt sich um einen Vertrag mit der Gemeinnützigen Baugenossenschaft. Der Duffesbach soll kanalisiert werden, die Straßenbaukosten sollen für die Genossenschaft auf 107 M. pro Frontmeter festgesetzt werden.
pr. Neven Dumtont fragt an, ob die Rechtsverhältnisse bezüglich des Duffesbachs geregelt seien.
Beigeordneter Dr. Best erwidert, daß der Dufsesbach in seiner
ganzen Länge, auch außerhalb des Stadtegbietes, Eigentum der Stadt Köln sei.
Der Vertrag wird genehmigt.
Entschädigung der Lehrkräfte an den ein- und zweiklassigen Schulen für Ueberstunden.
Die Entschädigung, die für Stunden, die über 28 Wochenstunden hinausgehen, gezahlt werden soll, wird für Lehrer auf 1,50., für Lehrerinnen auf 1,25 M. festgesetzt.
Fluchtlinienplan betreffend die Straße am Botanischen Garten.
Es soll für die Vorgärten eine Tiefe von sechs Meter vorgesehen werden.
Die Vorlage findet Zustimmung.
Gewährung von Zuschüssen an die privaten höheren Rädchenschulen.
Die Vorlage wird auf Antrag des Hrn. Krings vertagt, bis das von der Verwaltung in Aussicht gestellte Material vorliegt.
Stellungnahme zu den Maßnahmen der Staatsbehörden betreffend die Luftschiffahrt über der Festung Köln.
Nach den vorläufigen Bestimmungen, die behördlicherseits getroffen sind, soll bei jedem Aufstieg eines Luftschiffes über eine Festung die schriftliche Erlaubnis der Festungsbeyörde vorliegen. Diese Vorschrift berge eine große Gefahr für die Entwickelung des Luftschiffverkehrs in Köln in sich. Die Verwaltung werde Reich und Staat bitten, daß bei endgültiger Regelung der Sache auf die Interessen der Stadt Köln bezüglich des Luftschiffverkehrs Rücksicht geübt werde. Die Verwaltung werde auf dem Posten sein.
Vorlage über die Verlängerung der Brücker Bahn nach Bensberg.
Die erforderlichen Kosten des Projektes, über das wir in der gestrigen Nummer ausführlich berichtet haben, betragen 760000., darin sind eingeschlossen 30000., die bereits bewilligt sind für Erweiterung des Kraftwerkes Ostheim.
Hr. Thönissen erklärt, der Vorlage zustimmen zu wollen, bittet aber dringend, die Wünsche der Kölner Bürger und besonders einzelner Vororte auf Ausbau des Straßenbaynnetzes zu berücksichtigen. Wie verlaute, habe die Straßenbahndeputation mehrere besonders dringliche Wünsche auf diesem Gebiete in ihrer letzten Sitzung befürwortet. Wenn das zutreffe, wurde einem großen Teile seiner Freunde die Vorlage sympathischer sein.
Der Oberbürgermeister erklärt, daß er über die jüngsten Beschlüsse der Deputation noch nicht unterrichtet sei. Der Bau neuer Straßenbahnlinien werde ja der Beschlußfassung des Hauses unterliegen. Nur das Bahnnetz innerhalb der Stadt auszubauen, sei bisher nicht der Standpunkt des Kollegiums gewesen, sonst wurden die rechtsrheinischen Vorortbahnen nicht zustande gekommen sein. Er halte einen derartigen Stanopunkt auch für kleinlich.
Hr. Rings faßt nochmals die Grunde zusammen, die für die Verlängerung der Brucker Bahn sprechen. Bei dem allerdings hohen Fehlbetrag von rund ½ Million, den wir bei den Vorortbahnen feststellen müssen, dürfe man nicht aus dem Auge verlieren, daß die Bewohner des aufgeschlossenen Hinterlandes für die Kölner Geschäftswelt als Kunden in Betracht kämen. Die Ansicht, daß das Defizit der Linie durch den Ausbau sich vermindern werde, sei wohl etwas optimistisch. Anderseits seien die Beiträge an Grund und Boden sowie an Barzuschussen, die von Privaten und der Bürgermeisterei Bensberg geleistet würden, recht erheblich. Ein besonderer Grund, dem Projekt zuzustimmen, habe für seine Freunde darin gelegen, daß durch den Ausbau der Strecke für die Bewohner von Kalk und Vingst, die doch keine größeren Gartenanlagen haben, die Möglichkeit geboten werde, auch Ausflüge in den Wald zu machen; bei dem bisherigen Betrieb der durch Kalk führenden Vorortbahnen war es den Kalker Bürgern nicht möglich, in den bereits am Dom überfüllten Wagen Platz zu bekommen.
Hr. Mallinckrodt befürwortet die Vorlage gleichfalls.
Hr. Beigeoroneter Kluthmann gibt einige Zahlen über die Verkehrsverhältnisse auf den Vorortbahnen. Es sind im ganzen 16.6 Millionen Menschen durch die rechtsrheinischen Vorortbahnen befördert worden, davon treffen auf die Brücker Bahn 2132 000,
auf die Rather Bahn 5 777000, auf die Gladbacher 7407 000, auf die Porzer 1 527000. An einem Tage werden durchschnittlich 10 500 Personen befördert.
Hr. Moritz erklärt, sich der Abstimmung zu enthalten,
Nach Beierkungen des Hrn. Thönnissen, des Herrn Kirschbaum, der anregt, für die Kalter und Vingster an Sonntagen Sonderzüge, die in Kalk beginnen, lausen zu lassen, des Hrn. Oberbürgermeisters, der Zuge, die in Deutz beginnen, in Aussicht stellt, und des Hrn. vom Rath wurde die Vorlage genehmigt.
Uebernahme des Fehlbetrages des diesjährigen Musikfestes auf die Stadt.
Der Fehlbetrag, der sich auf 1430 M. beziffert, soll aus den Ueberschüssen des Beethoven=Zyklus gedeckt werden.
Endgültige Verrechnung der Rosten für sechs Beiwagen der Straßenbahn.
Die Kosten betragen 39100 M.
Bereitstellung von Mitteln
a) für eine Meldestelle der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke in der Lützowstraße,
b) für eine Gasrohrleitung von Severinstraße=Ecke Severinswall bis Sudbrücke linksrheinisch und von da rechtsrheinisch bis zur Kalker Hauptstraße,
c) für den weiteren Ausbau der Gaswerke.
Die Versammlung beschließt die erforderlichen Mittel und zwar a) 90000., b) 210000., c) 2300000 M. auf die neue Anleihe zu nehmen.
Oberbürgermeister Wallraf gab hierauf einen Ueberblick auf das Jahr 1910, dessen letzte Sitzung die heutige ist. Er erwähnt die Personalveränderungen innerhalb der Verwaltung und des Stadtverordnetenkollegiums, bezeichnet als besonders wichtige Maßregeln die Schaffung einer neuen Gebüyrenordnung für Kanalisation und Wasser, die neue Preisfestsetzung für elektrischen Strom, die Einrichtung der Schulsparkasse, die Fürsorge für die Kriegsveteranen, die Genehmigung der Vorschriften für den Kunstbeirat. Von besonderer Wichtigkeit war ferner der Vertragsabschluß mit der Rheinischen Aktiengesellschaft für Braunkohlenbergbau, die Eingemeindung von Kalk und Vingst, die Besuche des Eisenbahn= ministers, des Kultusministers und des Oberpräsidenten. Redner verweist auf die Legate des verstorbenen Hru. Geh. Kommerzienrats Andrege von 200000., des verstorbenen Hru. KuppersLoose von 110000 M. und der mit der Stadt Kalk an Köln übergegangenen Gabe des Hrn. Kommerzienrats Fritz Vorster von 130000 M. Was die Verkehrsfrage anlangt, so ist
hoffen, daß das erste Halbjahr 1911 eine für den Bau
bahn Köln=Düsseldorf günstige Entscheidung bringt. Der um der Kleinbahn Köln=Benzelrath ist bis Frechen vollendet lich des beschlossenen Baues des ersten Teiles der Gürtelbahn g eine Genehmigung des Ministers noch aus. Die Verwaltung sich auch eingehend mit der Elektrisierung der Vorgebirgsbahr
Besonders sichtbar ist die Entwicklung der Stadt auf dem Gebder öffentlichen Bauten. Vollendet sind der Um= und Ba, bau des Gymnasiums in der Kreuzgasse, die Volksschulen in dar Humboldtkolonie und in der Genterstraße, die neue Schlachtba im Schlachthof, das Gebäude für sozialpolitische Zwecke und Lagerhaus am Agrippina=Ufer und der Schnütgenbau des Kuns gewerbemuseums; den hrn. Domkapitular Dr. Schnütgen Sie zum Ehrenbürger ernannt. Von öffentlichen Anlagen vollendet der Spielplatz am Deutschen Ring und die große anlage am Rhe nufer bei Poll.
Im Bau begriffen sind das Verwaltungsgebäude an der San# bahn, die Badeanstalt in Ehrenfeld, das Albert Magnus=Gyung sium, die Luisenschule, die Volksschulen an der Loreleystraße, an der Blumenthalstraße, Overbeck= und der Simonsstraße. Beschlossen worden sind im Jahre 1910: Die Erweiterung des Kraftwerks Ostheim, die Wagenhalle in Frechen, die Pumpstalion Bauten im Schlachthof, das Bureaugebäude für das Lagerhaus an Agrippina=Ufer, die Volksschule an der Zülpicherstraße, das seum für ostasiatische Kunst, die Feuerwache Deutz, das Krüppe, heim der Stiftung Dormagen, die Parkanlage zwischen Ehrense## und Nippes und der Raderthaler Park.
Ein Weihnachtsgeschenk der Verwaltung erhalten Sie morg ich meine den Etat. Es handelt sich um ein Weihnachtsgesan welches auch von der Bürgerschaft als solches anerkannt werden dürfte, da
keine Erhöhung der Steuern für das nächste Jahr notwendig ist. Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde zunächst einer Petition an den Kriegsminister zugestimm in der um Berücksichtigung der Interessen der Stadt bei den Aussicht genommenen Maßnahmen der Staatsbehörden bezugliag der Luftschiffahrt über Köln gebeten wird. Sodann wur der Verkauf von Baustellen an der Pallenbergstraße m der vorläufige Ausbau eines Teiles des verlegten Ginsterpfah im Anschluß an die Pallenbergstraße genehmigt.
Gewahlt bzw. wiedergewählt wurden:
als Ortsbezirks=Vorsteher:
Bezirk 3: Kaufm. F. I. Froitzheim, Heumarkt 10, Bezirks; Prokurist I. Weber, Heumarkt 60, Bezirk 3c: Kaufm. J. Peifsa Altermarkt 28, Bezirk 4c: Kaufm. A. Dyckeryoff, Jakor# straße 15. Bezirk 11a: Kaufm. H. Auer, Mauritiussteinweg Bezirk 13: Apothekenbesitzer M. Neugebauer, Aachenerstr. 1 Bezirk 16e: Fabrikant W. Siegert, Aachenerstr. 370, Bezirk 176 Fabrikant J. Odenthal, Ottostr. 15, Bezirk 19: Dr. med B. Cremer, Siegburgerstr. 33. Bezirk 25a: Architekt I. Marchand, Hansaring 75, Bezirk 26d: Kaufm. J. Schaefer, Hoyenstaufenring 7, Bezirt 270: Fabrikbes. Br. Lampel, Grünerweg6, Bezirk 31c: Werkmeister L. Moll, Nassaustr. 261.
als Stellvertreter:
Bezirk 4c: Kaufm. J. Scholl, Jakordenstr. 7, Bezirk 8b: Kaufmann Jak. Keller, Perlenpfuhl 10, Bezirk 9d: Fabrikant Fr. A. Ewers, Blaubach 86, Bezirk 11b: Kaufm. Th. Schreuer, Weyerstr. 92, Bezirk 13: Kaufm..Wirth, Habsburgerring 26, Bezirk 21: Kaufm. S. Bell, Venloerstr. 431, Bezirk 25a: Baumeister B. Koch, Hansaring 40, Bezirk 29d: Fabrikant Fr. Sonderhoff, Stammheimerstr. 10.
als Schiedsmann:
Bezirk 5: Rentner Ad. Graven, Domstr. 90, Bezirk 6: Hoflieserant K. Adler, Kattenbug 10—12, Bezirk 8: Kaufm. Joh. Kramer, Kreuzgasse 16, Bezirk 9: Optiker A. Mähliß, Hohestraße 17, Bezirk 11: Feilenfabrikant v. Söhngen, Pantaleont# muhlengasse 26, Bezirk 15: Kaufm. H. Schneider, Goltsteinstraße 28.
als Stellvertreter:
Bezirk 3: Weinhändler J. Jak. Steigerwald, Vor St. Martin 7, Bezirk 15: Ingenieur F. Klöckner, Bonnerstr. 273, Be zirk 21: Ziegeleibes. P. J. Schauff, Simarplatz 2.
Neugewählt wurden:
als Ortsbezirks=Vorsteher:
Bezirk 7b: Kaufm. A. Bimler, Ehrenstr. 22, Bezirk 7c: Archt telt J. Enzler, Gereonskloster 6, Bezirk 9c: Prokurist F. Meher, Agrippastr. 57—59, Bezirk 19b: Apothekenbes. W. Wirtz. Sieg burgerstr. 115.
als Ortsbezirks=Vorsteher=Stellvertreter:
Bezirk 3e: Kaufm. J. Heinen, Lintgasse 4, Bezirk 5a: Kaufn
Hauptlehrer P. Frings, Melaten, Nachenerstr. 309, Bezirk 19# Lokomotivführer a. D. A. Schorn, Deutz, Adolfstr. 24, Bezirk 196 Rechnungsrat M. Hönig, Deutz, Mathildenstr. 49, Bezirk 17 Architekt J. Kastleiner, Eyrenfeld, Simrockstr. 18, Bezirk 264 Architelt J. Schüller. Kyffhäuserstr. 31.
Angestellt wurden: Polizeibau=Ingenieur A. Thomstt, Oberstadtsekretär G. Mohr, Kanzlist W. Pauli, alle mit amteneigenschaft auf Lebenszeit; ferner ohne Beamteneigensch Straßenreinigungsaufseher E. Schmidt. Dem Probekandida# Dr. E. Scheibe wurde die Verwaltung einer Oberleyrerstelle Gymnasium und Realgymnasium an der Kreuzgasse übertragen Die Hulfslehrerinnen Dr. M. Brandt und I. Worner an Studienanstalt der gymnasialen Richtung wurden als Oberlest“ rinnen angestellt. Professor Walb aus Stockholm wurde als Piesessor für Handelstechnit an die hiesige Handelshochschule berusen.
In den Rubestand wurden versetzt: Straßenreinigungsal seher K. Kermbach, Vollziehungsbeamter J. Blasczik, Stadtdiener J. Klein und Volksschulleherin B. Ohmen. Zwei ind liden Arbeitern wurde ein jährliches Invalidengekd und biet Witwen von städtischen Arbeitern und deren Kindern Witwen“ und Waisengeld bewilligt.
Angekauft wurden: Grundstücke in Köln=Niehl, Merheim, Longerich, Nippes und Vingst, sowie solche für die Frecheuer Ba## ferner das Haus Thurnmarkt 71. Für Bewilligung einer Ehren gave an einen Rektor und an eine Hauptlehrerin zu derem sun zigjährigen Dienstjubiläum wurde der erforderliche Kredit zur Der fügung gestellt. Einverstanden erklärte sich die Versammlung mit der Einleitung des Enteignungsverfahrens von Grundstücken zum Zweck der Erbreiterung der Schildergasse.
Mit dem Verkauf der Häuser Altermarkt 20—22 an die BäckerInnung war die Versammlung einverstanden

Kölner Local-Anzeider Nr. 351
* Freitag, 23. Dezember 1910.
Als Festgeschenk empfehle meine ausserordentlich beliebte
Spezial-Marke
Sumatra-Habana, anerkannt beste 10 Pfg.-Cigarre
in Kisten à 50 Stück Mlk..75. S- Sürre
Cigarren-Versand Max Rehfeld, Köln,
20 Habsburgerring 26 Värl gom Haupteingang
F Telephon 4154. des Obernhausen n.
zwisch. Metropoltheat. u. Ehrenstr.
Hasenbraten, Hasenkeulen, Hasenrücken, gespickt u. ungespickt Hasenpfeffer, nur vom ganzen Hasen, Pfd. 70 Pig
300 Rehe, ganz u. zerlegt, Rehrücken, Rehkeulen
Rehschulter per Pfd. 80 Pfg.
Große Treibjagd, frische wilde Kaninchen St..20 M.
Wildschweine u. Hirsche, ganz u. Zerlegt.
Viele Anerkennu
nasschreiben!
Spezial-Geschäft ersten Ranges. Prakt. Weihnachtsgeschenke! Bidets Zimmer-Klosetts
vollständig geruchlos
mit Wasser. 4•—1
wwrchen 8
Rehschulter
Große Treibjagd, frische wilde Kaninchen St.
Vildschweine u. Hirsche, ganz u. Zerle
500 prima feiste Fasanen
Wegersraße 75
Nähe Barbarossaplatz. Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von aushekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem
BettLesetische
Neuheit!
Verstellbare Bett-Rückenlohnon 1
unentbehrlich für P. Asthmaleidende.
S a% Umggeibeton Vorhandkasten, Kranken-Fahrstühle.
Bei grösster Auswahl äusserst zivile Preise!
Vollständig zwanglose Besichtigung!
Eine Waggonladung feinster Fleisch- und Fettgänse, nur das beste. a. Puthähne und Hennen, Frankturter und französ. Enten Ponlarden, Poulete, Suppen- und Frikassee-Hühner alles nur bekannt ausgesuchte junge, zarte und frische Ware, empfiehlt für die Feiertage
Spezialgeschäft für Wild und Geflügel von
Nikol. Uhl
Steinweg Nr. 9.— Telephon 3787
Spezial-Haar-Haus.
Sie finden bei
—
usch
in größter Auswahl un u. besten Qualitäten
Printen, Printensiguren, Speknlatins, Ledhuchen, Wässe, Mandeln, Zeigen,
Neu eröffnet.
ist das Uebel der jetzigen Zeit. Wollen Sie sparen, so sparen Sie am rechten Fleck.
In dem Kaufhaus für Monats-Garderoben erhalten Sie von
Hohe pforte 21
Gesetzlich
schützt.".0
setaschen, Hosenträger, Schultascl
Tornister,
g eigene solice Arbeit
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
Reisenden, Kavalieren, Doktoren nur wenig getragener vielfach auf Seide gearbeitete
Serle I Serie II Se
Mass-Anzüge 12 K 15K 2 Mass-Paletots 9KK 12K 1
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen.
nn den billigsten Preisen
J. J. Müller, Sattlermeister, Eigelstein 99
Als geeignetes
Weihnachtsgeschenk
" empfehlen wir unsere erstklassigen
# Colonia-Nähmaschinen
m., 5jähriger Garantie.
eahneeete
Restpaare
weiß.schwarz Lack, bestickt ohne Stickerei, f. Sachen offeriere:
Ser. Ser. /1 Ser. IIISer.IV ∆ OttoHaussels
Breitestr. 107.
Neu eröffnet.
Telephon 640
lamaika-Rum, Arrak, Kognak, Kirschwass., Madeira, Malaga. Sherry, Portwein usw.*0
Colonia-Schwingschiffchen-A3t Colonia-Ringschiffchen-Nähr Colonia-Tentralschlrchen Müähe uu. Colonia-Rundschiffchen-Nähr
.—„. von M. 75 an
## ie.„mit Verschlusskasten.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Koln, Mühlenbach BIA.
Cotal=Ausverkaufs
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe am 27. Dezember er
Anzüge Paletets " alster
ampfwäscherei Frauentob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5
Gtaushaftung- und Optotelandack:
Honlgverwertungs
Genossenschaft
für die
Rheinprovinz
" in Brühl bei Eöin.
für Herren, Burschen u. Knaben
jetzt 8, 12, 15, 15, 20 U. 25“
Rohrsessel
N schon von## an a“
m gedlegen, geschmackvoll bequem
Carl Hochherz
sdorf. Köln Eigelstein 37.
salkenndicke
Fernruf 3648.
Nie wiederkehrende günstige Gelegenheit.
Großes Lager in
Schlappe Saison
Adele Hollmann
Stickerei=Geschäft
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den CO) zur Ankündigung benutzt,
denn
es glbt immer kaufender Publikum.
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Brandes,
Hohestraße 8,
Lhegenüber Sternengasse
in Sie am besten und voreilhastesten nur im.
Axtquariat R. Mayerhofer 56 Rothgerberbach 56.—
empfiehlt reiche Auswahl geschmackvoller d“
„Handarbeiten.
Leichte Kinderhaudarbeit.
vom 15. April an Feiertagen,
glapperr- von-0 udr,

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Freitag, 23. Dezember 1910.
Eis-, Redel- und Rollschuhsport— ein Hochgenuss im
DRP. 165545 DRP. 179 971 DRP. 197 721
" Patente
In fast allen Kulturstaaten
-Normalstiefel. Individuell genaues Passen schützt gegen Ermüdung, Schweissbildung und Erkältung, der Fuss ist trocken und warm. Auch Kinder, Mädchen und Knaben sollten darum Chasalla-Stiefel bei Ausübung des Sports tragen.
Auf allen beschlokten Ausstellungen preis-„IL HIRLLIIjekrönt. Weltausstellung Brüsse 19101 Gold. Medallle.
Verlangen Sie die Gratis-Broschüre,
Chasalla.-Schuhgesellsch. m. b. H. Köln a. Rh., Tel. 10265, Hohest.44,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Dez. 1910.
c Weihnachten 1870 im Felde.
Persönliche Erinnerungen von Ernst Lund.
Weihnachten!— All die Hunderttausende sturmerprobter Soldaten des deutschen Heeres, die fern der Heimat auf Frankreichs Boden standen, wurden weich, wenn sie des Festes gedachten— sie sehnten es herbei wie eine nach wildem Streit ruhespendende Friedensfeier. Aber Friede herrschte nicht auf Erden. Noch mancher Mann sank vor der Christnacht nieder, denn überall auf dem Kriegsschauplatze tobte der Kampf, dröhnte der Kanonendonner, ratterten Mitrailleusen und rasselten Gewehrsalven. In den Tagen vom 16. bis zum 18. Dezember fielen Hunderte braver Kameraden in den Gefechten zwischen Blois, Tours und Le Mans, am 18. Dezember mehr als 900 Badensener, darunter 54 Offiziere, bei Nuits an der Côte’Or, am 21. Dezember gegen 500 Mann der preußischen Garde bei Le Bourget vor Paris und am 23. Dezember gegen 900 Mann in der Schlacht an der Hallue. Ein unbarmherziges Schicksal hatte ihnen die Freuden der Weihnacht versagt.———
Schnell hat der Soldat widerfahrenes Leid vergessen. Und so wird alsbald manch' lustiges Lied gesungen. Kilometer um Kilometer streben die Kolonnen gleich Riesenschlangen vorwärts. Stunde auf Stunde verrinnt, Mittag ist schon gewesen, die Beine der Marschierenden heben und senken sich maschinenmäßig, und noch immer dehnt sich die Straße zwischen kahlen Flächen und Waldstücken ins Endlose. Der Gesang ist längst verstummt, Ermüdung und Schweigen lagern auf jedem Mann, selbst die Spaßmacher der Kompagnien haben ihre Witze vergessen und machen ein grämliches Gesicht. Vielleicht steht als Finale des Marsches ein Viwak in Aussicht. Bei acht Grad Kälte zu biwakieren, und gar in der Heiligen Nacht, wäre himmelschreiend. Und Schritt für Schritt geht's weiter.... Doch halt, ist das nicht eine Turmhaube? Ja, so was wird's sein....„Ein Turm!" Der Flügelmann ruft es, und die anderen wiederholen den Jubelruf. Gott sei Dank, denn wo ein Kirchturm ragt, wohnen auch Menschen.
Rechts, weitab von der Straße, streckt sich vor dem Walde ein Dorf hin. Kräftiger, elastischer werden die Schritte. Wenn nur die Téte rechts schwenken möchte... Wirklich, sie schwenkt ab, und das ganze erste Bataillon des Regiments folgt hoffnungsfroh nach. Doch die beiden anderen Bataillone sind schwer enttäuscht— sie müssen den Marsch auf der großen Straße fortsetzen bis zu den nächsten Dörfern.
Nach einem Kilometermarsch hat das erste Bataillon sein Ziel erreicht. Für wenige Minuten wird gehalten. Wie von schwerer Last befreit, holt jeder tief Atem. Man lockert den schweren Tornister, ist mit einem Male fidel, plaudert und mutmaßt, ob das Nest arm oder reich sei. Nun, mag es auch noch so arm sein, man hat in der Christnacht wenigstens ein Obdach.
Als die Quartiermacher ihr Geschäft beendet haben, wird ins Dorf eingerückt. In den Gassen stehen vor Gehöften, Häusern und Häuschen die männlichen und weiblichen Paysans, alle nach Möglichkeit bestrebt, den Eintritt zu erschweren. Sie reden, sie schreien, sie gestikulieren, sie klagen. Dazwischen weinen Kinder. Hülft alles nichts— die Soldaten schieben die Widerstrebenden mit sanfter Gewalt und begütigenden Worten, die leider nicht verstanden werden, beiseite und nehmen Quartier in Stuben, Kammern und Scheunen.
Eine Stunde später— welch eine Wandlung! Die Aufregung hat sich gelegt, Friede und Eintracht sind eingekehrt, die Kinder sind zutraulich zu den gefürchteten Kriegsmännern herangekommen, der alte Graukopf sitzt mit einem halben Dutzend Soldaten am langen Tisch, hat Cider aufgefahren, stopft sein Pfeifchen mit dem kurzgeschnittenen Tabak des Gefreiten und rühmt dem Einjährigen seine gewaltigen Kriegstaten im Feldzuge gegen Al.ier.
Das Abendrot glüht und Dämmerung breitet sich über die Erde. Mancher Mann der Einquartierung ist still geworden— die Gedanken schweifen sehnsüchtig zur Heimat, wo bald die Christbäume aufflammen werden. Der Einjährige erzählt während des Essens dem Alten von der Sitte der Deutschen, am Weihnachtsabend sich um eine lichtstrahlende Tanne zu versammeln und in herzlicher Liebe sich gegenseitig zu bescheren. Mit seinem hellen Schein und seinem Grün solle der Baum symbolisieren, daß der Welt durch des Heilands Geburt Licht und
neues Leben erstanden seien.„Na, wir armen Schächer,“ fügt er seufzend hinzu,„haben keine Weihnacht. Wer weiß, ob wir noch jemals eine erleben werden.“
Das packt den Alten.„Mon dieu,“ tröstet er,„wir in Algier haben's auch schwer gehabt und sind darüber nicht perdü gegangen. Sobald wir euch Prussiens besiegt haben, wird schon wieder Friede werden.“
„Ach,“ lacht der Einjährige,„dann erleben wir Weihnachten erst recht nicht mehr.“
Und wie er eben geendet, ruft der Gefreite mit gewaltiger Stimme:„Achtung! Richt' euch!" Alle Prussiens springen wie von der Tarantel gestochen empor, nehmen stramme Haltung an und blicken zur Tür.
Der Herr Korporalschaftsführer steht auf der Schwelle, mustert scharfen Auges die Mannschaft und befiehlt kurz:„Um zehn Minuten vor sechs tritt die Korporalschaft an in Helm, Mantel, Brotbeutel, Gewehr und Seitengewehr! Zwei Mann bleiben im Quartier!“
Allgemeine Erregung...„Was ist los?“ wagt der Gefreite zu fragen.
„Weiß nicht,“ ist die Antwort, und weg ist der hohe Herr.
Alles Weitern hülft nichts. Die Herrschaften machen schleunigst Toilette und stehen alsbald auf dem Sammelplatze der Korporalschaft. Eine kurze Musterung des gestrengen Befehlshabers und dann das Kommando:„Rechts um! Marsch!“ Andere Korporalschaften schließen sich an. Die Gasse führt zum großen Dorfplatz, wo Kirche, Pfarrei und Schulyaus stehen. Mit Ausnahme der zweiten Kompagnie, die Vorposten bezogen hat, ist das ganze Bataillon aufmarschiert. Keiner kennt den Grund, und jeder ist ergrimmt, der Ruhe entrissen zu sein.
Bei der Eingangshalle zum Schulhause, die durch einen Plan verdeckt ist, stehen der Herr Major, sein Adjutant und ein Teil der Regimentsmusik. Die Kompagnien schließen um den hohen Chef und alle die anderen Spitzen einen Halbkreis. Man ist auf das Höchste gespannt und erschöpft sich in den gewagtesten Vermutungen über den Zweck des Antretens.
„Gewiß’ne Instruktionsstunde mit Musik,“ lacht der Einjährige.
„Na, wenn's nur kein Nachtgefecht gibt,“ meint besorgt der Gefreite.„Die ganze Gegend wimmelt ja voll Franktireurs.“
„Ach was,“ grollt der Reservemann,„wird wohl'ne Lumpenparade bei Mondenschein sein.“
Und während sie noch so reden, fällt mit einem Male von der Vorhalle der Plan, und in vollem Glanze der Lichier strahlt — ein stattlicher, reich geschmückter Weihnachtsbaum, gekrönt von einem mild lächelnden Engel. Es lächelte der Herr Major, es lächeln die Herren Hauptleute, es lächeln secundum ordinem alle übrigen Spitzen, und es staunen freudig bewegt die Mannschaften.
„Soldaten, wir feiern Heiligabend," tönt markig die Stimme des Majors.„Helm ab zum Gebet!“ Eine Weile herrscht tiefes, feierliches Schweigen. Und dann intoniert die Musik den alten, lieben Weihnachtssang„Stille Nacht, heilige Nacht.“ Offiziere und Mannschaften fallen ein, und machtvoll dringen die Klänge empor zum Firmament, an dem hell und klar die Sterne leuchten.
Dorfbewohner sind herbeigeeilt, Männer und Frauen. Sie hören den weihevollen Sang, sie sehen den strahlenden Tannenbaum, und sie merken, daß die viel verlästerten Prussiens fühlende Menschen sind. Auch den Frauen ist es bei der Töne Gewalt so weich ums Herz geworden, daß manche von ihnen schluchzen.
Das Lied ist verklungen. Der Herr Major spricht über die Bedeutung der Weihnacht einige prächtige Worte und gibt dem Wunsche Ausdruck, daß jeder Kamerad den nächsten Heiligabend frisch und gesund auf deutscher Erde im Kreise seiner Lieben verbringen möge. So mächtig ist der Eindruck dieser ungekünstelten Rede, daß selbst der wildeste Kriegsmann Mühe hal, seine tiefe Bewegung zu meistern.
Dann eine neue Ueberraschung— Liebesgaben werden verteilt, für jeden Mann ein halbes Dutzend Zigarren und ein Päckchen Pfefferkuchen. Und zum Schluß erbraust mächtig und gewaltig der Choral„Großer Gott, wir loben dich!“
Zu Ende ist die Feier. Schneeflocken wirbeln sachte hernieder. Dröhnenden Schrittes marschieren die Korporalschaften zu den Quartieren zurück. Jeder Mann ist glücklich, hat ihm doch am Heiligabend der Christbaum geleuchtet.
Bei dem alten Bauer saß die Einquartierung bis tief in die Nacht. Im Kamin prasselten die Holzscheite, auf dem Tisch dampften Glühwein und Glog, und von den Zigarren ringelten Rauchwölkchen zur Decke empor. Die Prussiens sangen Weihnachtslieder, und der Alte hörte freundlich zu. Er erklärte die
Prussiens für bons garcons, und das um so mehr, als ihm der Einjährige den für den Glühwein notwendigen Rotspon Zucker bar und prompt bezahlt hatte.
Am folgenden Abend wurde der vom Vorpostendienst abge, lösten zweiten Kompagnie und den Quartierwächtern der Chrü, baum vor dem Schulhause angezündet. Und wenige Stunde später wirbelten die Tambours den Generalmarsch— noch der Nacht rückte das Bataillon weiler, neuen blutigen Känpg entgegen.
Krätzcher
(Nachdruck verbotg.
D Drinkgeld. Zwei Schringerslierjunge mohte ne schun Desch, dä se gefleck hatte, widder fottdrage. Se woren du## eklich an et schweißte kumme un meinten och no, dat se en Driugeld verdeent hätten; ävver et gov nix. Drob säht no dä pen för dä Jupp:„Weiste wat, ich dun jitz esu, als wann don Drinkgeld krägen häts, un do wölls mir dovun mingen Deil nit avgevve. Mer fange jitz Strick an, un ich schänge dich öntlich us.“— Ob eimol wor et op der Stroß e Spektakel, dat och dä Här en dem Hus et höre kunnt. Hä kütt erus un frög di Hen, woröm hä dann singe Kumpan su schängen dät.— Drop gitt dä zor Antwoot:„Jo, denkt Uech ens an, dä Jupp well met mir dat Drinkgeld nit deile, wat hä krägen hät; ich han doch su god dä Desch gedrage, wie hä.“— Dä Här verstund n, woröm dä Krakiel eigentlich gemahd wor wode, un gov denne zwei Hanake en öndlich Drinkgeld.
Lotteriegewens. Sitz do en der Weetschaff en Schofsheet un sütt de Lotterielies no. Ob eimol springk hä cp un gitt dem Müllersknääch, wo hä ald lang ne Peck drop hat, en gehörige Tachtel an der Kopp.„Su, no kanns do mich verklage; ad zwei Johr waden ich dodrop, öm dir en öndliche Angel ze gevve“; schreit dä Schofsheet,„beß hück wor et mir zo dör. Aevver jitz han ich en der Lotterie 500 Mark gewonne; no gangk un verklag mich!“
Lustige Ecke
* Uninteressant.„Deine Freundin, die Frau Direktor, i wohl immer kränklich?“— Ach, Unsinn!— Die ist nur au Aerger krank, weil sie so gesund ist.“
* Ein Optimist.„Haben Sie sich weh getan?“—„No, frit
lich; macht aber nichts— hab' sowieso Zahnschmerzen!“
* Einteilung. Er:„Aber, liebe Frau, wenn Du für Dic Autorität, Geld, Liebe, Vergnügungen, kurz— jedes Gute und Angenehme in der Ehe beanspruchst, was bleibt dann noch für mia schließlich?“—„Alles übrige...?“
* Boshaft. Junges Mädchen:„Ach, Elsa, ich bin glücklich, i hab' mich verlobt!“— Freundin:„Wieder einmal?“
* Selbstbewußt. Bursche:„Haben Sie schon bemerkt, wie von da drüben angeschmachtet werden, Herr Leutnant?“
* Unter Strolchen.„Als ich gestern im Warenhaus uns spazierte, ging auf einmal das elektrische Licht aus.“— Glück!— Was hast Du denn da ergattert?“—„Mein Pech= Ich befand mich gerade in der Pianoforte=Abteilung.“
*<space> E i n g e g a n g e n.<space> M u s i k e r<space>( i m<space> K ü n s t l e r c a f é<space> z u<space> e i n e m<space> K o l l e g e n<space> der gewöhnlich sehr schlecht rezensiert wird):„Sie die Kritik in heutigen Abendblatt müssen Sie lesen!“— Komiker:„Ach, aus ganzen Kritiken mach' ich mir gar nichts.“— Musiker:„#### diesmal sind Sie gelobt!“
*<space> N i c h t<space> s o<space> a r g.<space>„ I s t' s<space> w a h r,<space> d a ß<space> I h r<space> n e u e r<space> K a s s i e r e r<space> s o 0<space> eine kleine Operette komponiert hat?“—„Gewiß— aber son ist's ganz'n ehrlicher Mensch.“
* Ihre Auffassung.„Meinem Bräutigam habe ich auf seinen Wunsch alle Geschenke zurückgeschickt, nachdem er die Verlobung aufgelöst hat; nur den kostbaren Brillantring nicht, in den dal? ja eingravieren lassen„Ewig Dein!“
* Ach so! Herr.:„Ich sage Ihnen, mein Brot muß ich
lich sauer verdienen.“— Herr.:„Aber ich hielt Sie füre; wohlhabend.“— Herr.:„Bin ich auch, denn meine Essigfabt“ geht sehr gut.“
* Reise-Erlebnisse.„Nun, Herr Kollege, wie haben Sie si denn in den bayrischen Bergen amüssiert?"—„O, ausgesellgt — ich habe an den sogenannten Marterln nicht weniger 4is orthographische Fehler korrigiert.“

7
Sie die
schüre.
lohestr.46.
als ihm der
totspon und
dienst abgeder Chris, ge Stunden — noh
verbote.
e ne schwere voren dotz e en Drinkno dä vann do en sen Deil nit dich öntlich kel, dat och un frög di t.— Drop Jupp well ch han doch erstund no, gov denne
tschaff en ingk häop k drop hat, o mich veren öndliche wor et mir 500 Mark
Die
Offenen Stellen
Mehl
Tüchtiger solider Vertreter, er bei der Bäckerkundschaft gut eingeführt ist, von erster Firma bei hoher Provision gsucht.
1<space> O f f<space> s u b<space> H P l I<space> a n<space> R u d o l f<space> sosse, Frankfurt a. M.
Für die Bedienung einer
schrellpresse suchen wir gegen kohen Lohn einen zuverlässigen
iebrändigen
Steindrucker.
Offerten unter B 556 an die Geschäftsstelle d. Bl.
TAlba
Junges mädchen
sucht Stellung zum 1. Januar als Alleinmädchen od. a. Zweitm. in dess. Hause, a. I. außerh.Köln.
Off. u. M 18 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5
Koiner Local-Anzeiger Nr. 351* Freitag. 25. Bezember 1910. Seite 15.
E, Kalh, Malbeimergrade 19. ausernur.geut an uu...... s Köin=Ehrenfeld, Rothehansbraße 2. AöinFinfaches Fräulein, 21 J.
alt. in all. Zweig. d. Haush. erf., sucht f. Anf. Jan. Stelle als Stütze. Monatl. 10- 15.4Tascheng. erw. Fr.=Off. u. K 557 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Erf. Haushälterin
mit langj. Zeugn., sucht Stelle in frauenl. Haush. od. b. alleinst. Herrn. B.., Köln, Macha bäerstraße 37.
astggache
Möbl. Zimmer bef. Hause.
event. klösterl. Institut v. Dame, die tagsüber auf Bureau besch. per 1. Januar gesucht.
Off. u. 3184 a. d. Gesch. d. Bl
1rave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202
Gepr. Erstwärl. m. g. Zengn.
sucht Stell. Näh. Auskert.Buchb.
Kessel, Mülheim(Rh.), Franzstr.19
zu den Vertrieb meines anerkannt vorngichen Fabrikats: Aromatische##
— Tanzsanlglätte=
„ sowie meiner anderen PabrikationsParnkel der hoher Provision gesucht. Chemische Pabrik P. Seilert
Dittersbach bei Waldenburg 1. Schl
Imir suchen zum möglichst so40 fortigen Eintritt Wickler Gleich= und Wechselstrom, vie Monteure für den ZuInmenbau elektrischer Maschi#. Transformatoren usw. Eitan Eektrizitätseital Aktien=Gesellchaft, Bergerhof(Rhld.).
zesucht.
Jak. Roggendorff,
Rodenkirchen, Hauptstraße 72
Köchin s. Stelle f. FestJ lichkeiten und zur Aushülfe. Off. u. 3179 a. d. Geschst. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Tapezieren a Rolle 253
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Möbelwagen.8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21
Erste u. zweite Modistin besucht. Entritt 1. oder 15. Fedruar 1911, Jahresstelle. Off. mit Zeugnisabschriften u Behaltsansprüchen bei freier Station erbeten Jean Hosp, Undernach am Rhein.
Fräulein
belches flott stenographieren u. Maschinenschreiben kann sowie
öglichst in Chemikalien=Branche #wandert, gesucht. Anmeld. lippes, Neußerstraße 171, III.
Verfekte Köchin
Anfangsgehalt 70 Buer i. W. Hotel Sasse=Scholten.
Anwaltsbüro Fräulein f. die Schreibmasch.(Oliver) ges. Off. u. 5 3105 a. d. Geschst. d. Bl.
Pensmädchen Frag Gerg
Belden, gewerbsmäßige StellenFermittlerin, Pfeilstraße 39.
Stellengesuche) Ktankenpfeger ftei.
3198 a. d. Gesch. d. Bl.
Aerztlich u. staatlich geprüfte
W<space>*<space>„<space>*<space>
ärterin
iie Zeugnisse und ärztliche Wehungen, ist durch Zufall ende Januar frei.
-Off. unter K 561 an die pechaftsstelle d. Bl.
besseres Fräulein sucht Stelle als Stütze
Hogel oo besserem Restaurant. u. K 562 an die Geäftost. d. Kölner Loc.=Anz.
Zu vermieten
RS c
Lochnerstraße 10
schönste Lage der weststl. Neust 2. Etage, 5 Zimmer, Küche in Wandpl., mit gr. Spind, Badez. mit kompl. Einr., 2 Mans. u. allem Zubehör, gr. Erker, Kachelöfen usw., vollständig renov. Wünsche werden gern berücksicht. Per 1. Januar zu vermieten. Bescheid Roonstr. 28, part Bureau tagsüber dauernd geöffn
Teußerstr. 27, am Deutsch. Ring, . Et. 6 Zim., Küche, Spind, kompl. Badez, Mans. u. a. Bequ. .130, Neußerstr. 29III Et. do. do. K 110, Neußerstr. 3311 Et. 53.,., ., M..a. B.###. Bur. u. Lagerr. .1500 mm Z. u..z..N. b..29
Herrsch. Wohnung
feinste Lage, 4 Zim., Kachelofen, Küche m. Platt., Spind. Badez, Diele, Mans., elektr.Licht sofort zu vermieten. Eiselstraße 32.
Melche gutsit Fam. würde einer ## Mutter, die mit ihren Kindern alleinsteht, 80 M. zinslos gegen ratenweise Rückzahlung leihen? Off. u. 3197 an die Gesch. d. B
Unterricht
Höhere Schule Zu Porz
am Rhein.
Gymnasialklassen— kleine— mit Ersatzunterricht f. d. Griech. Für Schüler der VI., V. und IV. Unterkunft bei Lehrern und Bürgern. Der Rektor. h
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschul.Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen.
30 Lehrer.*9
Stud. phil.
erteill erfolgreiche Nachhülfe. Off. u. 3180 an die Gesch. d. Bl.
Uhren!
Gelegenheitskauf.
Verkaufe solange der Vorrat reicht:
Silb. Herrenuhr. v..50.K an Silb. Damenuhr. v. 7,50## an Gold. Damenuhr. v. 13,50. K. a. Daselbst auch große Auswahl in besseren goldenen u. silbernen Herren= und Damenuhren zu staunend billigen Preisen.
Ludwig Gordes
Partiegeschäft d
Mühlengasse 2 v. Altermarkt.
Staunend billig. nur heute und morgen noch, schön gekleidete
nur 38 3
sonst das doppelte u. dreifache Helenenstr. 2A, am Berlich. Nur geöffnet mittags von 12.20 bis 1 Uhr, abds. 7¼ bis 10 Uhr.
Präsent=Kistchen für den Weih nachtstisch in großer Auswahl. Zigaretten in hübsch. Verpackung Zigarren und Zigaretten in nur guter Qualität. Zigarrenhandlg. Ernst Rüth, Schiloerg. 69 73, Ecke Antonsg Telephon 15082.
lass.
Gold. Herren=Ahr,
Sav., 2 Deckel, 14 kar. Gold sehr billig abzugeben.
Mühlengasse 2
Eifeler Blütenhonig
gar. naturrein, vers. 4 Pfd. für N. 4,50, 9 Pfd. für 9 M frko. gegen Nachn. A. Klein, Pfr.,
Vorsitz. des Imservereins Meyerode, Post St. Vith.
Papagei
Blaustirn=Amazone, jung u fingerzahm, einige Worte sprech. lacht u. pfeift, für 35 c zu verkaufen. Weberstr. 5. 2. Etg.
Zu verkaufen
In Hermülheim
in bester Geschäftslage Ladenlokal mit Wohnung z. verm. Off. u. 1001 Hermülheim postl.
Backofen mit gr. Backstube
Jüdosen usw., mit od. ohne Wohnung zu vermieten.
Off. u. 3185 a. d Gesch. d. Bl.
Deutz.
Frdl. möbl. Mans. in ruh Hause zu vm. Arminiusstr. 9, part.
2 große Zimmer
nebst Mansarde an ord. Leute dill. z. v. Besch. Paulstr. 2 II.
Kosenstraße 45, 2. Etg.
Abg. 4 Zim., Küche u. Mans. Kein Treppenp. Besch. Zig.=Gesch.
Existenz
für Modistin.
Flott geh. Putz=, Manuf.=Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Geschäft w. Krankheit sofort zu übertr. Lager 7000 Mark u. Einrichtung erf. ca. 10 Mille. Ort in der Nähe Kölns. Enorme Industrie Offerten unter 3196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Logis- u. Speisewirtschaft
zu übertr. Besch Gr. Neugasse 25.
Zu den Festtagn empfehle
Prima Eifeler-Brot
tägl. frisch in bekannter Güte. Zehrong Subbelratherstr. 299. Orhlkns, Zustell.frei. Karte gen.
(Remington) zu verkaufen.
Im alten Capitol 2A, Kasinostr.6
Hanarienhähne, pr..gold. Med.
n große Auswahl bei Tag und icht singend, billig zu verkauf. Maas, Krefelderstr. 95, 3. Et.
Hrachtv. Diwan neu 25.K, Led. u.
Stoff=Sofal4, Bettl4,Chaisel., Herd u Ofen.K. Blaubach77,I.
Ein Molfsspib zu verhauf.
* Hubert Esser, Liblar.
Prachto. ger. Chrikusbild
spottb. Drachenfelsstr. 25, III. I.
Prockhaus=Lexikon Jubiläums=
S Ausgabe billig zu verkaufen. Große Beinkgasse 5.
Adresbuch 1919 zugerkaufen.
Meyer, Kunibertskloster 3.
Kleiderschrank gut erh. f. 30 M.
A zu verkaufen. Ehrenfeld. Everhardstraße 48, U
Lebrauchte Spielsachen u. Kinderbücher zu verkausen. Aquinostraße 5, Hochpart.
Sch. Ledersof., Polst=Led.=Lehnb a 12, Stühle, Tisch, Mantelof., kl. Herd a8 K. Hamburgerstr. 10.
Allte Geige mit gutem Ton billig zu verkaufen.
Nippes, Escherstraße 113
iw. ca. 20 St..Plüschbz. z. äuß.
billigen Preise nur bis Samstag. Mauritiussteinweg 13, I. prachtv. Salon=Dauerbrandöf. spottbillig zu verkaufen. Wollküche 12, Toreingang.
von der kalserlichen Hofjagd Jävenitz frisch
ffen
Rehe
Rück..00 10.00 12.00 Keulen.00—.00 Schultern Pfd. 903 Ragout-- Pfd. 60
eingetroffe Hirsche
Rücken- Pfd..00 Keulen.- Pfd..00 Schultern Pfd. 859 Ragout"- Pfd. 60
Wildschweine
Rüchen- Pfd..50
Keulen- Pfd..40
Schultern Pfd..20 Rouladen Pfd..00
Archtv.Plüschdiwan, Ia. gep., pr. Bez., neu nur 30 4 Weyerstr. 3,I.
jjang gut erhalten, 150 Mk.
(Aud Alteburgerstraße 87.
ir Aiman neu, b. z. vk. Maur. Viwün ritiussteinw. 77, I.
bch Zoit neu, kpl. bill. z. vh.
Illl. Prll MauritiussteNw. 77,I.
Panarienhähne, Stamm Seifert, - a St..4 Bonnerstr.58, III. v.
treffen heute frisch ein, nurschwere Waldhasen allerschwerste Stück nur.30 M.
Hasenbraten.00 Hasenrücken.50 Hasenkenlen 703 Hasenpfeffer nur vom ganzen Hasen, Pfund nur 653
wilde Kaninchen
Pesche zn. ger#e“ lu mi. austrauschen zahmen Kaninchen, welche zu Schleuderpreisen f. wilde Kaninchen verkauft werden
nür schwere, frische, geschossene Ware, Stück.00 bis.20.4
Fasanen, Schnepfen, Birk- u. Haselwild
nur frisch geschlachtete junge Hafermast, nur beste und feinste Qualitäten von 6 bis 12 Pfund Gänssebrüste, Gänsekeulen. Gänseklein. Gänsefett hiesige und Tranzösische von 3 bis 7 Pfd. schwer—rHiesige Suppenhühner, junge Kapaune, junge Hähne. junge Tauben, sowie sämtliche Sorten Wild und Geflügel empfichlt billigst
verschied.
Obill. zu
###b. graue Haarzöpfe sehr bill. zu verk. Albertusstr.
Uhlenbroch
zmun w. neu. 20M,mod.Chaise=
wüll long. b. Merovingerst30S.
r. Schrank, 2,75mbr., 4T., Schubl Kleid., Wäsche. Ursulapl. 8
gut erh., bill. zu ok. Ehrenstr. 102. srachtv. D. Dogge, r. Rasse, bill #.v. Nippes,Kl.Hartwichstr.27
Elscist Bhshalsch 8 wer brob, der lo
Wild-Handlung
42 Alter Markt 42(Eche Zollstrasse)
Fernsprecher 10 834.
Weihnachts-Bestellungen erbitte frühzeitig.
Versand nach auswärts. pad“
Bitte, beachten Sie meine 4 Schaufenster.
Drachtvolle kath. Bücher zu
verkaufen. Kasparstr. 12,p.
1000 St. K..50 frei Haus. J. Horch, Dürenerstr. 180.
Karte genügt.
Ziearren!
Für Weihnachten mehrere Posten äußerst billig. 100 St. bereits v. 3,50 an. Paulstr. 1.
Kanarienhähne!
Stamm präm. m. Staatspreis u. gold. Medaill., hat preiswert aozugeben. Kronenberg, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
zus 6 am Hansaring,.Et., ine:" 3 durcheinandergeh. Zimmer zu vermieten Bescheid 1. Etage.
Eichstraße 6, 1. Etg.,
4 schöne, luft. Räume mit Bequemlichkeit, zu vermiet.
ippes,
Räume, I. Etage, abgeschl..
zu vermieten.
Nippes, Viersenerstr. 6
Kübsch mödl. Mansarde frei für
# 1 o. 2 Pers., Woche.50 zu vermiet. Karthäuserwall 10, III.
roildetes jung.
Nähen u. Handarb.
#.Gg#### seinem kath. Hause
½Stätze b. vollem Fam.=Anschl.
1 K 560 a. d. Gesch.
E Kölner Local=Anzeig
.J. Verkäuferin
Sele#n nst aubeste Zeugn., 75eor
cchäsiele d. B.
iMmer, 1.
zu verm.
straßenw., 27 Mark, Elsaßstraße 32.
Schöne 3. Etg., bestehend aus 3 Zimmern nedst Mans., zu vermieten. Gereonstraße 63.
Kroße abg 3 Zimm.=Wohn., hell u. lufttg, in dess. Hause f. 30.A zu verm. Rolandstr. 99.
2 Zimmer I. Etage kah, mit Mans. zu verm. Helenenwallstraße 34.
Anbauz ,2.Et,.ruh.kinderl L. zu om. Ursulagartenstr. 28, I.
(Einfach möbl. Zimmer bill. zu verm. Marzellenstr. 58, II.
und billigsten 9“
Fur Hosengasse9
Schöne wohlklingende
Spieluhr
15 Platten, 50 cm, für 45## Mariengartengasse 11.
Bessere Porfüme in Eini
zu jedem annehmbaren Gebot.
Zuberlus-Prog., Passagesl.
Ichf.Kanar.=Hähne, 6Stck., z. vk.
X/4 Blind gasse 4, Bart. i. Hof.
Jelze neu zu riesig b. Preisen
Maximinenstr 52,Ziggesch.
Petrol=Of, f.., o. z. v. Blindgasse!3 Bett, Schrk., Of..K, Bachemst 19.
Kaufgesuche
für eine Mission zu kauf. ges. Angeb. u. 3191 a. d..=St. d. Bl.
(Verloren:
Gefunden
Gasmotor,
liegend, 6 PS, bestes Fabrikat, 140 Touren, unter Garantie für tadelloses Funktionieren preiswert abzugeben.
Scheffel&amp; Schiel
Mülheim=Rhein. r
Empsehle d. Nachz. m. 19mal m. gold. Medaillen u. höchsten Ehrenpr. präm. Stamm. Letzt. Woche 2 gold. u. WelbundesMedaillen in der Selbstzuchtkl. Große Auswahl, mäßig. Preise A. Huppers, Köln. Huhnsgasse 29
Nähm. gebr. b. zu verkaufen. Brüsselerstr. 32, Rep.=Werkst.
Vergische Mandelplätze
unübertrefflich in Geschm., empf. Rohrone Zustellg. frei, Kartegen. Sentend Subbelratherstraße 299.
Dautes Göttliche komödie
neu, elegant gebunden, 300 Seit., nur 1,20 M
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Regenschirme, ge. Poslen,
für Damen, Herren u. Kinder nur eleg. Sachen, sehr bill. z. v.
Storsberg, Follerstr. 44.
hanarienhähne, echt. St. Seis in 41.letzt Jahren mit§ gold. Medaill präm., v. 8 M an abzug. Zülpicherstraße 42, part.
Kanarienhähne
Stamm Seisert, billig abzugeben. Eintrachtstraße 104.
Gute Belohnung.
Mittwochabend zw. 7 u. 8 Uhr verloren ein an einem gold. Kettchen befindl., m. Perlen besetzt. rotes Em.=Medaillon, Engel in weiß. Emaille, führt ein. m. Taub bespannten Muschelwagen. Auf der Rückseite Photographie. Abzugeben Maria=Ablaßplatz 15.
Rundschnitt, Holzrauch Versand das 8 zu.15 gegen spesenfreie Nachnahme.
Timpe,
Rietberg i. W.
Kräuterprinten
Figuren Schnittchen
lose und in Präsent=Packungen
Bruchprinten
billigst für Bäcker u. Wiederverk
i. Erven. Aufder Ruhe l2.
(IIor übernimmt Generalvertrieb für PatentArtikel, Gebrauchsgegenstand? Vergebung am 23. und 24. d. Mts. hier.
Große Neugasse 1, part.
Patent-Bureau
Dr. Günther
T. 11050. Komödienstr. 16.
Kalb, Mitagtisch v. 54-70:
Abendtisch von 40-60 4
Hauptstr. 212, fr. Stadtschenke.
pfand-Annahw
Peterstraße 21.
Weidenfeld,
Agrippast.26
(Jontastier.)
Ve. eeeen S Sger.4%
Messingschilder 0
Robert Welcker
orm..Bremme Ww.
Frieseaplat2 8
Sefon 105 1½
analienhälne fngend. bilios.
verkaufen.
Sülz, Nikolausstraße 104.*
Underberg=Boonekamp Burgeff grün Steinhäger, Lestomac Punsch=Sirup von Arrak= Rum v. 1 M. an. Kognak per Literfl. 2 M.
Sämtl. Weine, Spirituosen u. Liköre billigst.
Fritz Bienemann, Köln
Martinstraße 10. 3
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.%a
sge, Heumarkt 16.
Fernspr. 766
Strümpfe,
Socken, Damen= u. Kindersträmpfe Jacken, Westen, Sweaters zu billigsten Preisen. Anstricken in kurzer Zeit.
19 Peterstraße 18.
Antike Zinn
u. Messingsachen billig zu verk.
B. Colombo, Pfeilstraße 8.
Junggeselle, 35 Jahre alt, gutmütig, alleinstehend, strebsam, wünscht zwecks Heirat Briefwechsel mit einfachem Fräulein von 20—25 Jahren. Etwas Vermögen erwünscht, aber nicht Bedingung.
Off., womöglich m. Photogr., u. B 558 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*c
Junggeselle
mit flottem Restaurant, katb Ende 20er, wünscht mit einem einf. häusl. erzog. Mädchen, kath., zwecks bald. Heirat in Verbindung zu treten. Damen,
wenn auch ohne Verm, wollen ausführl. Ang. u. 3199 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden. Anonym zwecklos. 3
Ein schöner
Unabe,
8 Tage alt, kann von kath. Ehepaar gegen einmaligen
Erziehungsbeitrag angenommen werden.
Off. u. W. S. 100 hauptpostlagernd Krefei. 3
M. H. L. M. Ver

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351 4PFreitag, 23. Dezember 1910.
Neues
aus Köln
2 Hränen der Großstadt.
Zu der Bluttat, über die in der gestrigen Nummer berichtet wurde, werden nachträglich Einzelheiten bekannt, die das öffentliche Interesse an diesem traurigen Vorkommnis steigern dürften. Der Erschossene, der sich Blumenhändler nannte, obwohl er nach Angabe der Sektion Köln des Zentralverbandes der Handelsleute und Berufsgenossen Deutschlands niemals dies ehrsame Gewerbe ausgeübt haben soll, unterhielt mit seiner Frau, einer früheren Prostituierten, zusammen ein berüchtigtes Haus am Rothenberg. Dieser Hasport war einer jener gemeingefährlichen Kuppler und Zuhälter, deren Anhang in gewissen Kneipen in der Nähe des Rheines die Fremden ausplündert. Ein Vorkommnis solcher Art war auch der Anlaß zu dem Streit, in dessen Verlauf Hasport von Kunzendorf erschossen wurde. Der Hintergrund dieser Bluttat bildet die dunkelste Seite der Großst. dt, das Dirnen= und Zuhältertum, das hier besonders in den alten Winkeln am Rhein seine Schlupfwinkel hat und die Altstadt zwischen Hohestraße und Rhein nächtlicherweile unsicher macht.
Hasport, der Zuhälter und Kuppler, war am Dienstagabend in Begleitung eines jungen Mädchens aus Ehrenfeld. In einer Kneipe am Rhein lernten sie einen jungen unerfahrenen Menschen kennen, dem man den harmlosen Provinzbewohner auf den ersten Blick ausah. Und der junge Fremde hatte Geld! Er ließ fünf Hundertmarkscheine sehen. Ein Opfer für die Hyänen der nächtlichen Großstadt, wie diese Kreise es besser nicht wünschen können. Hasport und sein Anhang wichen nicht mehr von der Seite des jungen Mannes. Die Begleiterin hatte die Aufgabe, ihn in das berüchtigte Haus des Hasport am Rothenberg zu locken, wo er„gemacht“ werden sollte.
Der Büfettier Kunzendorf, der sich der Gesellschaft angeschlossen hatte, und die Absichten des Zuhälters und seiner Be gleiterin merkte, warnte den Unerfahrenen und veranlaßte ihn, statt zum Rothenberg mit ihm zu gehen. Hasport geriet natürlich darüber in Wut und mißhandette den Büfettier, auf den er überhaupt nicht gut zu sprechen war. Zuhälter Hasport verfolgte Kunzendorf bis zur Salomonsgasse bzw. Hohestraße, wo er zum zweitenmale über den unbequemen Warner herfiel. Da zog dieser seinen Revolver und schoß seinen Angreifer nieder. Die Kriminalpolizei hat inzwischen die junge Begleiterin des Hasport gleichfalls festgenommen; sie hat zugegeben, tatsächlich die oben beschriebene Rolle auf Wunsch des Hasport gespielt zu haben.
Pferd und Wagen gestohlen. Heute vormittag wurde an der Zentralmarkthaue ein Psero mit Fuhrwerk, auf dem sich mehrere Körbe Aepfel und Gemüse befanden, gestohlen.
Das Resser. In der Klappergasse wurde ein Mann mit dem Messer übel zugerichtet; vier schwere Stiche in den Arm hatte er erhalten. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
C. Mit Steinen bewarfen sich zwei Knaben in der Thievoldsgasse; sie verletzten sich am Kopf so schwer, daß sie im Bürgerhofpital Hülfe suchen mußten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
# Billige Festbraten. In der letzten Nacht wurde in einem Geflügelgeschäft in der Gessselstraße das Schaufenster eingeschlagen und für mehrere hundert Mark Ganse, Huhner, Hasen, Butter und Eier gestohlen.
Köln-Kalk.
1 Der Ofarr-Cäcilienverein St. Marien veranstaltet sein diesjähriges Weitznachtsfestspiel für Erwachsene am zweiten Weihnachtstag und wiederholt es am 1. Januar. Für Kinder findet die Aufführung Mittwoch, den 28. Dezember, statt.(Vergl. Anz.)
Gerichts=Verhandlungen.
0° Auf ihren Wochenlohn warteten
am 28. Mai etwa 20 Bauarbeiter auf der Luxemburgerstraße vor einem Neubau. Als sie von—½10 gewartet, kam ein Angestellter und bestellte die Leute auf Montag. Der Bauherr hatte erklärt, nicht genugend Geld zu besitzen und am Montag hieß es: „Wir haben gar kein Geld; zieht mir mal den Handschuh von der Hand, wenn ich keinen trage!" als dann ein Schutzmann die Leute auseinandertrieb, kam's zu einem Tumult. Die Angelegenheit beschaftigte schon das Schöffengericht; dort waren drei Arbeiter wegen Widerstandsleistung usw. zu Gefangnis verurteilt worden. Die Angeklagten legten Berufung ein. Die Arbeiter gaben an, sie seien erregt gewesen, daß man ihnen den so sauer verdienten Lohn vorenthalten habe usw. Es war auf der Straße und im Polizeilokal zu Zusammenstößen mit den Schutzleuten gekommen.
Der Verteidiger führte u. a. aus: Wenn man der damaligen Situation etwas menschlisches Verständnis entgegenbringt, so ergibt sich das erstinstanzliche Urteil als unhaltbar. Untätig stehen die Leute stundenlang herum. Dann werden die Arbeiter, deren Kraft man eine Woche ausgenutzt hat, wie dumme Jungen fortgeschickt. Die ausgeteilten Prügel hat der verdient, der die Leute höhnisch mißbraucht hat.
Sie haben die Idee, daß ihnen das Geld sofort zustehe, und Milde ist am Platze. Das Sirafminimum entspricht den diesmaligen Verhältnissen und nicht wochenlanges Einsperren ins Gesungnis.
Der Staatsanwalt will auch die Erregung der Leute im weitesten Maße berücksichtigt wissen, so lange die Szene auf der Straße gespielt habe. Aver bezüglich der Vorgänge im Polizeibureau seien die verhängten Strafen angemessen.
Die Strafkammer beriet lange und bestrafte dann einen Arbeiter mit 20, einen mit 30 und einen mit 40 M. Geldstrafe. Die Strafen würden noch weit milder ausgefallen sein, falls nicht einschlägige Vorstrafen vorlägen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*° Rodenkirchen, 23.Dez.1910. Zwei Tagelöhner hatten hier einen Gaul aus einem Stalle gestohlen. Die Gauner erhielten vor der Kölner Strafkammer sieben bzw. neun Monate Gefangnis.
Brühl. 23.Dez.1910. Mit dem Strafgesetzbuch ist schon unzählige Male in Konflikt gekommen der gegenwärtig zum dritten Male in der Zwangsarbeitsanstalt untergebrachte Tagelöhner Matthias Bernhard Schumacher. Er hatte dieses Mal zu Brüyl gebettelt und sich einem Polizeisergeanten wioersetzt. Das Kölner
Schöffengericht erkannte auf 4 Wochen Haft und 2 Wochen Gefängnis.
&a Ostheim. 21.Dez.1910. Am Sonntag versammelte der Katholische Arbeiter=Verein seine Mitglieder nebst Famtlie zu einer Weihnachtsfeier. Zuerst boten Kinder mehrere Aufführungen. Dann hielt der Präses des Vereins, Hr. Pfarrer H. v. Cleev, einen Vortrag über die Presse. Mitglieder und eine Dame des Vereins brachten das dreiaktige Theaterstück Das Vaterunser zu guter Aufführung. Nach Dankesworten des Hrn. Pastors folgten eine Verlosung und die Kinderbescherung.
von Nah und Fern.
k Essen(Ruhr), 22.Dez.1910. Bei dem Wettbewerb für den Neubau der St. Engelbertskirche wurden vier gleiche Preise verteilt und zwar erhielten je einen Preis zuerkannt Architekt und Stadtverordneter Adolf Nöcker(Köln), Architekt Colombo(Köln), Architekt Wirtz(Trier) und Architekt Patzmann(Münster).
K Gegen die Schmutzliteratur. Von deutscher, französischer und englischer Seitesvurde die Mailänder Polizeibehörde darauf aufmerksam gemacht, daß von einer Firma G. urthur daselbst eine beträchtliche Anzahl von obszönen Katalogen, Photographien, illustrierten Posttarten und dergleichen ins Ausland gesandt werde. Genaue Nachforschungen ergaben, daß dieser Schmutz von einem Engländer Artur Thin all vertrieben wurde, der gemeinschaftlich mit einer Pariserin in Mailand ein luxuriöses Haus hielt. Die Quastur hatte sich durch ihre ausländischen Agenten mit dem Ehepaar in Verbindung gesetzt und genügend Material erhalten, um gegen dasselbe vorgehen zu können. Gestern morgen hielt die Polizei in der Wohnung Thindalls Haussuchung ab, wobei über 2000 pornographische Photographien in allen Größen, Hunderte von schlechten Büchern in verschiedenen Sprachen, Tausende von Preiskatalogen, Schachteln mit Pillen und Zauverpulver mit Beschlag belegt wurden. Gleichzeitig mit diesem Basar wurde ein umfangreicher Schriftwechsel aus aller Welt, Listen mit den Namen der Besteller und mit Deckwörtern auf die Kanzlei gebracht. Die Beamten stellen weitere Nachforschungen an, ob nicht noch Zweigniederlassungen Thindalls in Mailand existieren.
(A) Nastätten(Kreis St. Goarshausen a. Ph.), 21.Dez.1910. Von hier wird uns geschrieben: Unter dem Stichwort Eine Riesenerbschaft war in Nr. 345 des Kölner Local=Anzeigers eine Notiz des Pariser Figaro enthalten, welche besagte, dag ein Barvbier aus Luxemburg sich um die Millionenerbschaft des Generals Wirtz bewerbe. Auch im Nassauischen sind Bewerber aufgetaucht. Einsender weiß, daß in einer ganzen Anzahl katholischer und evangelischer Pfarreien die alten Pfarrbücher durchforscht werden, um den Stammbaum der Familie Wirtz(auch Würz) festzustellen bzw. zu erganzen. Vor mir liegt das Sterberegister vom Jahre 1812, das unter dem 6. Dezember den Tod des Vaters des Generals Würz verzeichnet, und das Sterbebuch vom Jahre 1810, das den Tod seiner Mutter(19. November) meldet. Der Vater hieß Peter Pami Wurz und war Schneider, die Mutter hieß Gertrude, geb. Schumacher. Auch der letzteren Geburtstag ist aufgefunden: 4. Januar 1753. Der General Würz wird hier„Felomarschall; genannt; er selbst soll ledig gestorden sein. Er hatte einen Bruder Johann Friedrich und eine Schwester Rosina. Johann Friedrich pflanzte den Stamm weiter. Dessen Soyn hieß Theodor und starb 1868 zu Zorn. Dessen Tochter Josepha ist erst vor einigen Jahren gestorben. Der Sohn dieser, mit einem Philipp Kaspar Schmidt verheirateten Josepha, erhebt Ansprüche auf die Erbschaft. Wenn die ganze Geschichte überhaupt kein Schwindel ist, so soll der ehrsame Barbter aus Luxemburg, von dem der Figaro berichtet, daß er nachwelsen könne, ein„#ckelter" Nachkomme des Generals Würz zu sein, nur nicht zu früh jubeln, denn nach hiesigen Nachrichten hat der Generalfeldmarschall Würz überhaupt keine Nachkommen gehabt. Die Erbschaft ginge also auf die Nachkommen seiner Eltern, Peter Paul und Gertrude, über. Auch die Nachricht des Figaro, daß der General Würz„vor drei Jahrhunderten“ gestorben sei, scheint unzutreffeno zu sein, da sein vermutlicher Vater erst vor knapp hundert Jahren gestorben ist. Allerdings beruht die Annahme, daß Peter Paul Würz und Gertrude, geb. Schumacher, wirklich die Eltern des Feldmarschalls seien, vorläufig nur auf der im Gedächtnis der Nachkommen wachgehaltenen Tradition und bedarf erst noch einer urkundlichen Bestätigung.
** Gegen die Rückenplage. Nach einer Bekanntmachung der Königlichen Amtshauptmannschaft Leipzig sind in allen an der Muckenbekämpfung interessierten Gemeinden die Vernichtungsarbeiten in der Zeit vom 18. bis 24. Dezember vorzunehmen. Es kommt insbesondere darauf an, die überwinternden Mücken an geschützten Stellen im Freien zu vernichten und unnötige Wasseransammlungen, sumpfige Erdhöhlungen auszufüllen und trocken zu legen. Die Gemeindebehörden uno die Königliche Amtshauptmannschaft haben besondere Personen mit der Vornahme, Beaufsichtigung oder Nachprüfung der Bekämpfungsarbeiten beauftragt; diesen Personen ist von den Hauseigentümern oder Haushaltungsvorständen ungehinderter Zutritt zu allen Räumlichkeiten zu gewahren. Man hofft, daß es auf diese Weise gelingt, den Kampf gegen die Mucken mit solcher Energie zu führen, daß im nächsten Jahre die Mückenplage wesentlich vermindert sein soll.
(0) Die Bevölkerung des Königreichs Bavern beträgt nach der Volkszählung am 1. Dezember und nach den vorläufigen Zusammenstellungen des Statistischen Landesamts 6876497. Dies bedeutei eine Zunahme seit dem Jahre 1905 um 352 125 oder 5,4 Prozent. Es wurden 3 375229 Personen männlichen Geschlechts (Zunahme 5,3 Proz.) und 3 501 268 Personen weiblichen Geschlechts (.0 Proz.) gezählt. Zu den beiden Großstädten Munchen und Nürnberg ist nunmehr als weitere Augsburg mit 102293 Einwohnern getreten. Am stärksten zugenommen hat unter den acht Regierungsbezirken die Bevölkerung in Oberbayern mit 8,1 und Mittelfranten mit 7,0 Prozent, währeno Niederbayern nur eine Zunahme von 2,2 Prozent aufzuweisen hatte. TC
Sekundaner als Duellanten. Ein Pistolenduell haben dieser Tage nach einer Meldung des Hamb. Fremdenbl. zwei Sekundaner eines Gymnasiums in Hildesheim am dortigen Rotzberge ausgefochten. Beide wurden verletzt; der eine leicht durch einen Streifschuß am Kopfe, sein Gegner bedenklicher in der linken Körperseite. Ein junges Mädchen soll die Ursache des Streites der beiden Jungen sein. Die hoffnungsvollen Bürschchen können es ja weit bringen.
Aus dem sozialen
( Verband reisender Kaufleute Deutschlands. Die Mitgliederzahl ist nach dem Jahresbericht auf 14000 angewachsen, darunter 2650 stiftende und außerordentliche Mitglieder einschließlich 74 Handelskammern; dem Verbande gehören 103 Sektionen an, die über das ganze deutsche Reich verbreitet sind. An Krankenund Begräbnisunterstützung, an Alters= und Invalidenrente, an Witwen= und Waisenrente hat der Verband über 1680000 M. verausgabt. Außerdem besitzt der Verband eine eingeschriebene Kranken= und Begräbniskasse, die bisyer bei einem Vermögen von
18 400 M. und einem Reservefonds von 50000 M. über 653Doggn
ausgezahlt hat. Das Verbandsvermögen hat heute die Höhe en 4580000 M. erreicht. vohe von
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 90— Höchste Temperatur gestern+ 4,5., niedrigste heute+ 120 Mutmaßliche Witterung für den 24. Dezember: Etwas wärn Wetter zunächst noch wolkig oder dunstig wie bisher. Strichweise meeer, schläge sind noch wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 23. Dezember
Konstanz, vm. Bodens. 3,28—.02 m Hüningen, 7om. Rhein 2 20—-0,10 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,08—0,12 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,77—0,23 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,33—0,09 m Lohr, 8 vorm. Main 258—0,12 m
Caub, 9 vorm., Rhein 365—.10
Trier, 7 vorm. Mosel 2,06—0½
Köln, 7 vorm., Rhein.45—1106 Ruhrort, 8 vm. Rhein.02-022 Wesel, 9 vorm., Rhein.00..10.m. Tial vorm. Rhein
Tiel,
#l.
Je:
Handelstei
Kölner Local-Anzeigers.
Die
* Köln, 22.Der.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierung kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für Z. 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara— 15 eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb:
Am 22.Dez.1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holle# eingeführt: 100 Viertel(trossvieh, 199 Kälber, 00 Schafe, 00
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlaet tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,50-.52, 2. M..30-13 3. M..22-1,25. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 0,00.00. 2. M..30% 3. M..24.26. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit M..36-140
2. M..32-1,35, Speck 0,00-0,00. B. Ringebrachtes Fleisch: RindleichI. Beschaffenbeit M. 1,35-1,40, 2. M. 1,32-.36, 3. M. 1,26—1,30. Kl lleisch: 1. Beschaffenheit M..60-1,70, 2. M. 1,52-1,60, 3. M..33. .48. Schweinehleisch: 1. Beschaffenheit M..00-.0O. 2. M..00-00
3. M. 0,00-0, C0.
Handel mittelmässig.
4 Köln, 23 Dez.1910. Amtlicher Bericht der städtische Marktverwaltung. Vieirigster un 1 höchster Preis im Kleinhanda. Rindlleisch, von der Keule f..35-.94, vom Bauch.70-.80, fl. fleisch von der Keule 0,94-.04, Hammelfleisch von der Keule.97-195 Schweinefleisch von der Kaule 0,94-.92,(alles einschl. Knochene Speck, hiesiger, geräuchert.00. Schinken, roh im ganzen.28-131 Schinken, gekochtim Ausschnitt.99-.10, Rotwild.00, Rehwild O.-.95
„„ 6105
lebond das Stück. Gänse..75-.85 das Pfund, Enten.50-.80, Hähn alte..60-.00, junge 1,20-.50, Hühner, alts,.60-.00, Tauba, alte. 0,35-.50, junge 0,65-.75. Truthahn.80-9,00 geschlachter in Stück.
lechte.00-1,20. Zander 0,00, Barsche.60, Schleie.00. Buge (Bleie).40-.50, Aale.20—1,30, Karplen.00. Barben.30—100. Forellen.25-.50, Rheinsalm.00, Kabeljau, Nords#e,.30-.4) h. länder.00. Sehellfische, Nordsee, gross.45-.50. mittel.40, tin
.25, Isländer 0,00, Rotzungen.60, Heilbutten 0,80-0,90, Karpfen ½ das’fund.
Bückinge, Brat- 0,07, Rohesser 0,09, Lachsforellen.20-.30 M Stück. Sprotten, Kieler.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz 00. Rollmops.08 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das Pfund. Bulheringe 0,10 das Stück. Stocklisch, gewässert.30 das Pfund. Kretse 000 da: Stück.
Holkereibutter 1,35-.40, Kochbutter.15-.20, Landbutter.30-.35 das Plund, Landeier, trische, 3,51-.75 die 25 Stück. Schweizerkase,.20.•0, Holländer 0,3-.20, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.90-10). Limburger.55—0,60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,45-.50 an
Stück.
Aepfel, belg., Koch- 0,00-0,00. holl., Ess- O,15-0. 20, Koch- O. 12-.16. hics. Ess-.15-.30, hies. Koch-.10-0,18. Birnen, Ess-.18-.35, Koch-.15—0,18. Preiselbeeren, hies. 0,00. Weintrauben, Almeria.35.40, Ananas.10-1,20, Bananen.25, Maronen, ital. 0,15-0,25, frans. .00, Nüsse, Hasel.45-.60. Wal-.45-.60, Datteln in Karton.55.65, Feigen.30-—.50 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-C,05. Marci .05-0,08, Zitronen C,O5 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,07-.08, weisse 0,04-.05 das Pfund, Endiviensalat inl. 0,04-.08. franz. 0,00, Kopfsalat, inländ. 0,00, fram. 0,11-0,13 das Stück, Feldsalat 0,15-.20 das Pfund, Blumen
.15, ausl. 0,15-.50, Grünkohl 0,05 das Stück, Rosenkohl, inl..15.20 das Pfund, Rotkohl, inl..10-0,15, ausl. 0,12-.40. Weisskohl, inl. .10-0,12, ausländ. 0,12-0. 35, Wirsingkohl, inl. 0,04-.07 das Stück. Spinat.10 das Pfund. Stielcher.00, Breitlauch 0,15-.35 das Gebund. Kohlrabi, Erd-.05-.08, Ober.03-06 das Stück, Rüben, weisse 005 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,00 das Gebund, abgeschn. 005 das Pfund, Mohrrüben, jange, 0,96 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.07-.15, Meerrettc .15-.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, aust..05 Schwarzwurzeln, hiesige 0,10-0,12 das Gebund, ausl..20-—0,25, Zwiebel, gewönnliche 0,05-(.03, Tomaten, ausl..40-.50 das Pfund, Gurken eingemachte, Salz.50-3,00, Essig-.00-.50 die 100 Stück.
* Köln. 23.Dez.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00 M..40, Wiesenheu, M..80 bis M..80, Richtstroh Flegeldrusch N..90 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
+ Köln, 23.Dez.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60.005 Mai 58,00 B, 57.50G.
htmarkt.
Kartoffeln, M..30—3
Heu, M..70-34
Luzernerhen M. 3,70—4,20 die 50K Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19.00 die 500 K Kleie M..50 die 50 K
Gier„13,— dielossiNeuss 23.Dezember1910. Fru Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.70
2.„„ 18,70
Hafer, neuer 1.„„ 14,80
„„ 2.„„ 13.80
Hafer, alter.„„ 15,60
„„ 2.„„ 14,60
Roggen, neuer 1."„ 14,60
„„.—„" 13,60
die 100 Kilo
O Neuss. 22.Dez.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 57.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M 58,00, mit Fass M. 2,50 die 100 Ki mehr. Gereinigtes0 M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M 800. die 1000 Kil.
Die Neusser Oelmüller erniedrigten den Preis für Rud kluchen um 1,00 M.
3 IA
empfiehlt
in bekannt guter Ware
# 52
6 6
*Marzellenstrasse 118.
9*
Fernsprecher 230..
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Freitag. 23. Dezember 1910.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallon, heute nachmittag 5¼ Uhr unsere innigstgeliebte Nutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante. Frau
Wiue Joseph Werner
nach kurzem Leiden, plötzlich, jedoch wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 62½ Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Poll, Köln-Nippes, Köln-Kalk, Köln, den 22. Dez. 1910.
Seite 15.
Zwangsversteigerungen. Stadtcölnische Versicherungskasse
Am 17. Feoruar 1911, vormittags 9½ Uhr, soll
e one anve, Appeuhosplatz, Zimmer Nr. 44,
Grundhich Alttadt belegene
Schaafenstrasse Nr. 3739
(Wohnhau= mit Anbau und unterkellertem Hof990#rt.. Ar 71 Quadratmeter, mit jährlich 3300 Mark Nutzungswert
geborene Debe, ohne Geschält v Stendebach, Katharina
Pe zwangsweise verseigert warden. in Veimn iest in Rendenich
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
worgens von e. 10 ueg Kontrolle und Auszahlung
Samstagsabends findet keine Auszahlung statt.
Weihnachtstage bleibt die Kasse geschlossen; am zweiten Weihnachtstage ist neine Kontrolle, jedoch ist die
Kasse von 11—12 Uhr zur Entgegennahme erstmaliger Anmeldungen geöffnet. Der Kassenverwalter. e*
Todes-Anzeige.
..#s, hal.#ot. dem Allmächtigen gefallen, heute nacht 11½ Uhr plötzlich, aber wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel. Wwag.
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Moll
Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 1870—71
im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit ab zuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die traueenden Hinterbliebenen.
Köln, Eindhoven(Holland), den 21. Dez. 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am
Samstag. den 24. Dezember 1910, morgens 9½ Uhr in der Herz=Jesu=Kirche.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Duffesbach 24 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erha ten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. r
Wiederum eingetroffen:
Waggon frischer Schwerer
Waldhasen!
Stück.30
leinere M..50—M..80
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Kreite Strasse 112
im Weineser, Räume.
Am 20. Februar 1911, vormittags 9½ Uhr, . 1n.„Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln
belegene Grundstück:
Lütticherstrasse Nr. 23
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 59 Quadratmeter mit jährlich 3900 Mark Nutzungswert,
„##. geni#er der Ka mann Otto Marcus zu Cöln, welcher Eigentum verzichtet hat— zwangsweise versteigert
tiches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Gelegenheitskaufhaus für Zigarren u. Zigaretten, Nähe Pas sage Tietz, gegenüb. d. Blindg Verspätet eingetroffen, daher außergewöhnl. billig groß.Posten
Zigarren
Präsent=Kisten 25 St. 0,80.4 Präs.=Kisten mit Ring 50 St. 1,70 1<space> P r i n z<space> H e i n r i c h<space> 1 0<space> S<space> Q u a l.<space>
50 St. 2,20.K La Caoba 15 4 Qual.
50 St. 3,25.4.
Zigaretten
100 St. 50 Goldmundstck. 60. bis zu den feinsten Marken unter Fabrikpreis.
Um meiner Kundschaft etwas besonderes zu bieten, gebe ich beim Einkauf von.4. an 1 Zigarrentasche, rein Led. gratis Nur an St. Agatha 17. Haus Nr. 17 achten.
Sie finden bei
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 24. Dez. 1910, vormittags 919 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 0“
1 Fischbehälter mit 40 lebenden Fischen, 12 Gänse, 10 Hasen, 6 Hühner, 1 angebrochene Tonne Heringe, 60 Blechbüchsen diverse Einmachfrüchte, 3 halbe Körbe angebrochene Seefische.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 24. Dezember 1910, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Plüschdecke, 1 Eisschrank, 1 Wein, Liesener.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.e“
Gustav
anerkannt feinen
WeihnachtsKaffee
nur rein bezw. feinschmeckend
.30 bis.20 das Pfd.
echtArab.Mokka2. 20
llohepforte 21
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 24. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln ver##eia werden:
1 nußb. Vertiko und Anrichte.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Gelegenheitshauf!
Glashütter Herrenuhr(Lange Söhne), 18kar., 3 Golddeckel, neu, 300
Damen=Brillantring, 4 Brill.
(fehlerfrei) 200.K. h
Herren=Brillantring, sein. Stein, 150 M, ditto
Herren=Brill.=Ring,f Stein, 120.4
Silb. u. gold. Herren= u. Damenuhren, gr. Posten, auch einzeln abzugeben, weit unter Preis.
Coni Rameken
Friedrich=Wilhelmstr. 11.“
Hotel St. Paul
gegenüber dem Dom
Wein-Restaurant I. Etage.
Bestrenommierte Küche Regie-Weine
Vorausbestellung von Diners und Soupers während der Feiertage sehr erwünscht.
Separates Sälchen—
rür Gesellschaften u. Familienarrangements.
Gga. Beraus„St. Flichgel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
hOpladen.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 24. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 eichenes Büfett. Walbroel,
Gerichtsvollzieder in Göln. 9
Wunderkerzen
Follerstraße 44.
KöLN, Brückenstr. 7.
Grösste Auswahl in photographischen Apparaten u. Bedarfsartikeln der Firmen: Zeiss, Görz, Kodak, Annacker, Ica usw.
Photographen zum Anlernenz.Verfügung.
Halt!
sten Weine u. Präsentkörbchen find. „ Sie nur bei Neiß, Eintrachtstr. 24, am Eigelstein. Telephon 9190. Körbchen mit 3 Flaschen schon von 3 K. an. Bowlenwein(Deidesh.) Ltr..85
Hammersteiner„.. Fl..90
Niersteiner.—..10
Ediger Feuerberg....50
Hochh. Cider=Sekt„.—..50
Deutscher Champagner-„.00
Deutscher Rotwein——„.70
Ahrbleichert„.90
Bodendorser....90
Orig.=Bordeaux..—..10
Med=Blutwein„„„„.25
7 sleiß Eintrachtstr. 24. J. kieig, Telephon 9490.“5
öpigl. Preuss. Ri.-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben: ½ ¼ 1/8 Lose
40.K 20 K. 10.6.4.
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem.
Kleine Neugasse 1 A, Verbind. Unter SachsenhausenKomödienstraße.
Verlobungs- und VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei.
Königlich Preußische Klassen-Lotterie
Viertel halbe Lose
10.00 M 20,00
Mauritiuswall 96
Nähe Rudolfsplatz h Krönig 5 Königlicher irong, Lotterie=Einnehmer.
Herren=Boxschnürstiefel Damen=Borschnütstiesel
Damon=Schnurdiefel mit Lack Damen=Schuürfliefel mit Lack Herren=Schnürstiefel mit Lack Burschen=Stiefel Kräftige Arbeiteschuhe
Kinder=Boxealf=Stiefer 6,90 bis 9,00 M
Große Auswahl in farbigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu der billigsten Preisen.
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
6,50 M „" 6,50„
"<space> 6. 5 0<space>„<space>
„ 7,50 A
„„ 7,10 M
" von K 4,50 an 5,00 bis 7,50 M .50 bis.50 M
Königl. Preuß. LotterieEinnahme .„bech,
Köln, Breitestraße 23.
Ganze- Halbe=Viertel=Achtellose 40.K 20.44 10.K..4
bei Postbestellung Porto beifügen. 1
Anzeigen=Annahmestellen des Kölner Local=Anzeigers.
In Köln:
Caschendiwans
35 u. 38# neu, mit Wollplüscheinfass. u. kräftig. Buchengestell, prakt. Weihnachtsgeschenk, zu verkaufen. Agrippastraße 65.
Empfehle
vorzugl. Butterspeknlatins
von 60h an, hochfeine Qualität
80 3, I. Qualität Printen 55h sowie Naturbutterplätze und Christstollen.
P. Krichel,
Mainzerstraße 37.
für starken Herrn zu verkaufen. Genterstraße 21, III., Vorderh.
Paletots
v. ue#swah, in Herren, Burschen= und Kinder: Paletots, sowie Herren=, Burschen= und Kinderund
Lodenjoppen
in allen Größen und Fassons zu den bek annt billigen Preisen
partie=Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt. 1°
Aachenerstr. 8, Agrippastr. 80—82, Altermarkt 60,
An St. Agatha 41, Breitestraße 167, Brüsselerplatz 6, Domstraße 81, Drususgasse, Ecke Breitestraße,
Eigelstein 115, Eintrachtstraße 50, Elsaßstraße 34, Follerstraße 97,
Friedrich Wilhelmstr. 3, Friesenplatz 23, Friesenstraße 43, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz,
Hansaring, Ecke Weidengasse,
Heumarkt 3, Ecke Malzb.,
Hohepforte 6, Krefelderstraße 37, Kunibertskloster 23, Luxemburgerstraße 9, Martinsfeld 5, Mauritiussteinweg 95, Ecke Marsilstein, Mittelstraße 33, Moltkestraße 130, Neußerstraße 65, Perlengraben 13, Rothgerberbach 44, Severinstraße 45, Severinstraße 203, Schildergasse, Ecke Antonsgasse,
Teutoburgerstraße 24, Ubierring 2, Waisenhausgasse 61, Weverstraße 11, Zülpicherstraße 4.
In den Vororten:
Goltsteinstraße 56.
Bickendorf:
Rochusstraße 102.
Deutz=Humboldtkol.
Ecke Nassauer- und Ostheimerstraße.
Deutz:
Ferdinandstraße 2, Siegburgerstraße 43, Tempelstraße 1.
Ehrenfeld:
Geißelstraße 12, Rotehausstraße 2, Denloerstraße 252.
Dürenerstraße 179.
Cranachstraße 5,
Merheimerstraße 88,
Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4.
Sülz=Klettenberg: Berrenratherstraße 200, Luxemburgerstraße 248 Sülzburgstraße 170, Weverthal 32, Ecke Dalanterstraße.
Zollstock:
Hönningerweg 121.
0
1
%
1
1
Waar Fi!
M

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351 4 Freitag, 23. Dezember 1910
Zwaren Passende Weihnachtsgeschenke
Wegen Geschäftsverlegung verkaufe meine gesamten Pelzwaren
zu jedem annehmbaren Preise.
Johannes Knaden. Kürschnermeister. Neusser Strasse 56. Telephon 3088.
TI TE.. 2 PTPTTANRELISN
Grand Rotel Gelgischer Ro
Bierstall
Weihnachten und Silvester
Im
Hotel und Wein-Restaurant
Fest-Din
Vorausbestellungen werden besonders berücksichtigt,
In allen Räumen:
Silvester-Konzert.
Gill.
Kenburg-Casino-Gesellschalt.
Montag, den 26. Dezember 1910, abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten, Vokalund Instrumental-Vorträge, Theater-Aufführung und Tanz.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt. 1°
!! Christbaum-Ständer!
mit Musik
selbstspielend und selbstdrehend
Grösste Auswahl schönster Muster
Praktische neue Kerzenhalter.
Kerzen-Anzünder und-Löscher
billigst
Max Franzky
42-46 Breite Strasse 42-46
Haus- und Küchengeräte.
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS— ist der Kölner Tocal=Anzeiger das 9eSe geeignetste Organ. SSSe
FREERAGGAEBLGGBBBBEDGNARZN
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
„<space> H e u t e,<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 2 3.<space> D e z e m b e r,<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r.<space>
Das Nachtjacken-Viertel.
Morgen Samstag, den 24. Dezember.
(Heiligabend)
Keine Vorstellung.
A
.Arbeiterverer
Die Weihnachtsfeier des Vereins findet statt wie folgt; Am 2. Weihnachtstag morgens in der 8 Uhr-Messe in St. Ursula gemeinschaftliche h. Kommunion. Niemand darf fehlen!
Abends 8 Uhr im Vereinslokale Versammlung mit Verlosung. Kinder haben keinen Zutritt. Lose werden nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte und nur an Mitglieder abgegeben.
Am 8. Januar 1911, abends 7 Uhr, im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
Weihnachtsfeier
gemeinschaftlich für die Mitglieder des Katholischen Arbeitervereins und des Katholischen Jünglingsvereins.
Eintritt für die Mitglieder beider Vereine frei.
Programm 10 Pfg. Angehörige der Mitglieder zahlen 30 Pfg.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt: für dieselben findet eine besondere Feier statt.
#
Cätlien-Terein Ot.
Köln-Kalk.
Am 2. Weihnachtstag u. Sonntau. 1. Jan. 1911, abends.8 Uhr, findet im neuen kath. Vereinshause eine
Weihnachts-Aufführung
nur für Erwachsene
statt. I. Platz.80 K. II. Platz.55 K
1.„Weihnachten im Walde“
sowie
2.„Christenglauben und Tyrannenwut.“ Am Mittwoch, 28. Dezbr., nachmittags 5 Uhr:
Dieselbe Aufführung für Kinder.
Entree 25 5. Der Vorstand.
Damentaschen, Schultaschen,
alle Lederwaren. Reiche Auswahl, dill. Preise, solide Ware.
Peter Mandt, Sattlermür., Severinstr. 1623,
Bienenstlel), Dilmann, Herzogsr. 24. Tel. 4152.
Opernhaus.
Sonntag, den 25. Dezember 1910. 107. Ab.=Vorst. Serie C. (91. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Unter Leitung des Komponisten.
Die Girendisten.
Musikdrama in 5 Akten und 6 Bldern von Fernand Le Borne.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Laurence) Guszalewicz,(Artémise) Rohr; die Herren:(Ducos) Pauli.(Fonfréde) Parker, (Varlet) vom Scheidt, Vanoni, Reldel, Doser, Clemens, Rawson. Hemsing.
Anfang 6½3 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 26. Dezember 1910. 108. Ab.=Vorst. Serie D.
(92. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Diestreistersinger von Nürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 25. Dezember 1910
Aschenbrödel.
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Musik. Leitung: Otto Eilender.— Inszeniert von Georg Kiesan. Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Kroeck, Landen,(Aschenbrödel) Hensgen, Bischoff, Reimers, Scholtz; die Herren: (Baron) Ekert, Salomon,(König) Portz,(Prinz Wunderhold) Kiesau, Heber, Nitzgen, Mercklein.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5½ Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr.
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hedbel. Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen:(Mariamne) Bajor.(Alexandra) Teller=Habelmann,(Salome) Schönseld; die Herren:(Herodes) Becker,(Soemus) Dr. Krüger, Dysing,(Titus) Aßmann, Odemar, Diehl, Ekert, Nitzgen, Salomon, Turrian, Kiesau, Heber, Mercklein, Senden, Würthenberger.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11¼ Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 20. Dezember 1910.
Nachmittags 2½ Uhr
Aschenbrödel.
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern von C. A. Görner.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr.
Der Zorn des Achilles.
Eine Tragödie in 3 Aufzügen von Wilhelm Schmidtbonn. Mittel=Preise.
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, Im Abonn..25 Reishh. Abendkarte
de Hugo Andrée.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Freitagnachmittag 4½ Uhr bei kleinen Preisen:
Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Abends 8 Uhr bei volkstümlichen Preisen:
Die Lokalbahn
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. Samstagnachmittag 3½ Uhr bei kleinen Preisen: Sneewittchen und die sieben Zwerge.— Abends geschlossen. Sonntagnachmittag 3½ Uhr bei ermäßigten Preisen: „Sneewittchen u. die sieben Zwerge.“
Abends 8 Uhr zum 1. Male:
O diese Leutnants.
Lustspiel in 3 Akten von Kurt Kraatz. Montagvormittag 11 Uhr bei kleinen Preisen:
Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Nachmittags 3½ Uhr bei ermäßigten Preisen:
Die Lokalbahn. Komödie von Ludwig Thoma.
Abends 8 Uhr: O diese Leutenants. Lustspiel von Kurt Kraatz
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 uno von 6 Uhr ab. Sonntags ab 3 Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein. p
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Pasage 54, an der Brückenstraße, Hudertus=Drogerie. b
Unterzeuge u. Strumpfwaren Bitig. Prrisen. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Flora.
2
2
8—————
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
3
Weinhaus
Pokodil
Gertrudenstr. 6, n. Reichsh An den beiden Weihnachtsfeiertagen
Fest-Diners atn#
Bekannt für vorzügl. Küche Frischer süsser##
amd
Diner a 70, Hir
Bohnen-Suppe Leberklöse, Kraut, Pure Roastbeaf, Salat
Eigene Schlachtung.
Reichhaltige Abendpicte
zu 40 Pf.*
Obergäriges Brautaus
„Alerheiligen-Sick
Eigelstein 2 Arcke Naximinenst.
Zweigverein Köln.
Leenndliche
zur
am Mittwoch, den 28. Dezember 1910, abds. 8½ Uhr
Kaiser Wilhelm=Ring. Tagesordnung:
1. Jahresbericht. 2. Rechnungsablage. 3. Wahl des Vorstande 4. Anträge und Wünsche.
*5 Der Vorstand.
Neuheit
Leichtertenkorrektaitzender
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optlé Herzogstrasse 40. 7
s hausftrauen!
∆ Kauft nur noch Langes# „ Delikateßprinten u. Spei2 latius, stets frisch zu heie# — in der Bäckerei u. Kordl.=
S von Heinrich Laugt
* Mauritiuswall 1044 * am Hahnentor.
#8½
in jeder Preislage. Eigene Trauringmaschine z. weitet u. enger mach. ohne zu löten. SE Gravier. grat
Schürens Uhren=u. Golg;
waren=Industrie
Köln, Schildergasse 98
gegenüb Coloss. früh. Blaude
Telephon 15 404.—
Weckeruhren
mit nachts leucht. Zisse##n
nur 2,.50 4 mit Garanstrlsg., Wilh. Berghoff, Breitestr. 19