Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei dse
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
2X. Bahrgung.
Nr.
(önigsw
Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Samstag, 13. Rugust 1910. Redakt.: 5231, 5232,5283, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom
otische
1. Ruchen üte. ine.—
I. 6. J.
et 1888.
sgruppe
Vereins.
drüm).
abend:
reitag,
Kränkel
ug., Abf.
hr abds. oder ug., Abf.
ihr mit
Wande. im über Adenau.
ein
slokal
Friedrich
rring.
14.Ang. ..15 mit
k. Sinzig. Fornicher. Walldorf, leg. Essen Bündgen.
G Zum Kampf in der Werstindustrie.
Auf der Flensburger Schiffswerft stellten am Donnerstag###o auch die übrigen nicht ausgesperrten Arbeiter die Arbeit ##in, so daß der Betrieb nunmehr vollständig ruht. Auch in Bremerhaven liegen seit Freitag früh die sämtlichen Werftpetriebe bis auf die technische Werft des Norddeutschen Lloyd ##, da auch die nicht ausgesperrten Werftarbeiter die Arbeit stiedergelegt haben. In den Werften arbeiten nur noch die Meister, Vorarbeiter und Lehrlinge.— Aus Düsseldorf wird gemeldet, duß die rheinisch=westfälische Eisenindustrie beschlossen abe, Arbeiter von den Streikplätzen nicht zu beschäftigen.
her
Marken
25..95, .A
.95,9.00 sevr., eleg. eide. 6 n. Bezug, 50,.50 .85,.50 testr. 22 Etage. -7 Uhr.
iederverk.
37.
lende
en
1 u. 2 der Sücherei che
Witze.
für die Bezieher
f..— der .20. die Ver1 die Gener Localu Rhein,
Der Besuch des Zarenpaares in Friedberg.
Wie bei früheren Besuchen des russischen Zarenpaares in Gessen sollen auch diesmal zahlreiche hessische Gendarmen Wachtdienst bei Friedberg und Schloß Wolfsgarten ##rangezogen werden. In Abgeordnetenkreisen verlautet, beim nächsten Zusammentritt der Zweiten hessischen #####ndekammer die Regierung interpelliert werden soll, ob n durch den verstärkten Wachtdienst zum Schutze des Zarenpaares mittehenden Mehrkosten von der Staatskasse getragen werden und ### im Staatsinteresse liege, staatlich bezahlte Polizeibeamte ihrer St#ion zum Schutze eines ausländischen Fürsten zu enrziehen. Der Bürgermeisterei in Friedberg ist jetzt übrigens offiziell verUndet worden, daß das russische Kaiserpaar sowie kurze Zeit wraussichtlich auch der Deutsche Kaiser Gäste der Stadt #iedberg sein werden. Damit würde der Nachricht von der Asammenkunft des Kaisers und des Zaren ihre Bestätigung finden.
Ueberschwemmung in Japan.
Aus der japanischen Hauptstadt Tokio wird gemeldet: Durch Ueberschwemmungen in letzter Zeit wurden außerordentlich große Verwustungen angerichtet. Ganze Städte und Dörfer sind weggerissen worden, viele Menschenleben vernichtet. In einem Stadtteil Toktos wurden 30000 Häuser unter Wasser gesetzt. Die Eisen ahnverbindungen nach den überschwemmten Gegenden sind unterbrochen. An vielen Orten sind die Bewohner von Hungersnot bedroht. Der Schaden beläuft sich auf Millionen von Yens.
Auf Reiseabsichten des Kaisers. Wie der Inf. mitgeteilt
##<space> w i r d<space> d e r<space> K a i s e r<space> z u n ä c h s t<space> a m<space> 1 4.<space> d.<space> M.<space> i n<space> K a s s e l<space> e i n <space> ##fen und die Weihe von Regimentsfahnen vornehmen. Am 14 d. M. ist die Parade auf dem Großen Sand in Mainz ####esehen. Es folgen dann die Posener Kaisertage vom 20. bis 23. d.., deren Programm bereits bekannt ist. Am 24. i Königsberg die Parade über das erste Korps angesetzt, und vom 26. bis 29. August nimmt der Monarch in Danzig ####nthalt, wo am 26. d. M. die Uebergabe von Fahnen an das 128., 129., 141. und 142. Infanterieregiment erfolgt. Am — soll die Parade über das 17. Korps abgehalten werden, und an 29., an welchem Tage die Hochseeflotte in der Danziger Bächt liegen wird, findet gegen Abend Zivildiner auf dem mimer der Marienburg statt. Abends erfolgt die Abreise nach Berlin, wo der Kaiser am 1. September die große Ha###iparade abhalten wird. In Aussicht genommen ist dann ein Besuch Kadinens, dessen Dauer noch nicht bestimmt ist. An 5. September hat der Herrscher sein Eintreffen in Stolp zm Jubiläumsfeier und Enthüllung des Kaiser Wilhelm=Denkmal= zugesagt. Anschließend hieran ist ein Jagdaufenthalt in Schlobitten und Prökelmitz in Aussicht genommen, und ####elgt dann die Abhaltung der Kaisermanöver, die vom 8. bis ### in der Gegend von Elbing stattfinden sollen. Festist ferner ein Jagdbesuch beim Erzherzog Friedrich in Gkliye vom 17. bis 19. September. Am 20. September soll dann der Besuch beim Kaiser Franz Josef in Wien stattfinden.
Unfallstatistik der
Im Jahre 1909 hat die Zahl der Unglücksfälle, die durch Kraftsahrzeuge hervorgerufen wurden, sich von 4864 auf 5069 gehoben. die Zahl der deswegen anhängig gemachten Strafverfahren vo. 430(1908) auf 402 abgenommen. Ebenso ist die Zahl der Bestrafungen von 314 auf 290 zurückgegangen. Auf die #inen Bundesstaaten verteilen sich die Unglücksfälle usw. wie wolgt: Preußen steht mit 3353 Unglücksfällen, 116 Strafversahren und(6. Bestrafungen an der Spitze. Es folgt Bayern mit Unglücksfällen, 75 Strafverfahren und 58 Bestrafungen. Sach en figuriert in der Statistik mit 333 Unglücksfällen, 100 Stra verfahren und 65 Bestrafungen, während Hamburg, wo sich Falle ereigneten, nur je 19 Strafverfahren und Bestrafungen weisen hat. Die entsprechenden Ziffern in den thüringischen ken sind 118, 24 und 18. In Wurttemberg passierten 77 Unfalle, die 11 Strafverfahren und 8 Bestrafungen zur Folge in Baden entsprechen 87, 22 und 18, in Hessen 42, 9 und remen 42, 22 und 19, in Lübeck 10, 2 und 2, in Elsaßngen 82. 2 und 1. Am besten schneidet Oldenburg ab, wo Unglucksfälle, aber keine Strafverfahren und Bestrafungen t wurden. Was die Verletzungen von männlichen Peranbetrifft, so wurden im ganzen 2055(187 Führer, 308 Insassen, 1560 dritte Personen) im Deutschen Reich gezählt. Getötet wurden im ganzen 1 10(12 Führer, 19 Insassen, 79 dritte Personen). Das weibliche Geschlecht ist mehr geschont worden. Im ganzen wurden 570 Personen(1 Führer, 121 Insassen, 448 dritte Personen) verletzt und 1(3 Insassen, 28 dritte Personen) getötet.
6' Eine nagelneue Entdeckung ist soeben gemacht worden. Aus dem letzten Jahresbericht des sozialdemokratischen Arbeitersekretariats Frankfurt a. M. druckt ein nationalliberales Blatt folgende Sätze ab:
Die unverantwortliche Zoll- und Steuerpolitik der Reichsregierung erfüllte die Massen mit einer ungeheueren Erregung, die agitatorischer wirkt als die überzeugendsten Reden der populärsten Versammlungsredner.——— Der Boden für die Agitation ist gut vorbereitet. Die bisher indifferenten Massen sind in eine natürliche und eine nur zu begreifliche Erregung durch die Regierungsmaßnahmen selbst getrieben worden. Auf der einen Seite unerhörte Verteuerung aller Lebensbedürfnisse durch indirekte Zölle und Steuern, auf der anderen Seite ärgste Verhöhnung der Massen in der preußischen Wahlrechtsfrage. Diese Saat geht ihrer Reife entgegen. Nützen wir die Zeit gut zur Ernte.
Wozu die nationalliberale Weisheit bemerkt:„Die Frage, wer die rote Flut zum Steigen gebracht hat, kann leider kaum anders beantwortet werden.“ Mit anderen Worten: Die neuen Steuern und die gescheiterte Wahlreform sollen das Anwachsen der Sozialdemokratie bewirkt haben. Es kommt uns so vor, als ob wir das schon öfter gelesen hätten. Die Liberalen sind ja bekanntlich der Ansicht, daß Steuern nur dann Unzufriedenheit erregen und von den Sozialdemokraten zur Agitation ausgenutzt werden, wenn das Zentrum und die Konservativen die Steuern bewilligten; Steuern, die von den Liberalen genehmigt werden, zahlt das Volk dagegen mit Begeisterung und Wonne. Davon verrät der sozialdemokratische Jahresbericht aber gar nichts. Und nun ein paar Fragen und ihre Antwort:
Wer hat nicht nur 310 Mill. M. indirekter Steuern, die der „schwarz=blaue Block" zugestanden hat, sondern sogar 400 Mill. M. solcher Steuern bewilligen wollen? Die Nationalliberalen!
Wer wollte nicht das Reichstagswahlrecht für die Massen? Die Nationalliberalen!
Wer hat sogar das bestehende Dreiklassenwahlrecht in Preußen durch Beseitigung der Drittelung in den Urwahlbezirken noch verschlechtern wollen zu ungunsten der Massen und des Mittelstandes? Die Nationalliberalen!
Wer bekommt daher die meisten Hiebe bei den Ersatzwahlen? Die Nationalliberalen!
Der drohende Verkehrsausstand in Frankreich.
Die innere Politik Frankreichs wird beherrscht durch die Sorge wegen des drohenden Verkehrsstreiks, welcher mit den bisher unerfüllten Forderungen der Lokomotivführer und=Heizer zusammenhängt. Da die französischen Bahnen weit überwiegend sich in Privatbesitz befindeu, machen die Sozialisten die Maßnahmen, welche die Regierung trifft, um die Folgen eines etwaigen Ausstandes möglichst zu mildern, zu einer Begünstigung des Privatkapitals. So wendet der Sozialistenführer Jaurés seinen höchsten Zorn gegen die Regierung, weil sie schon zum
voraus die bestimmte Absicht ausgesprochen hat, den Eisenbahndienst im Falle eines Streikes durch die Truppen vollziehen zu lassen. In England und in Kanada seien in letzter Zeit Eisenbahnstreiks ausgebrochen, und niemand sei es eingefallen, die Aufbietung der Truppen zu fordern, damit sie den Dienst versehen. Jaurés empfiehlt immerhin den Arbeitern die größte Vorsicht und rät ihnen, die Rückkehr der Kammern avzuwarten, bevor sie den entscheidenden Schritt des Generalstreiks tun. Uebrigens haben sich die bisher gesondert organisierten Lokomotiv= führer und=Heizer zwar der groß=sozialistischen Organisation, die immer recht streiklustig tut, angeschlossen, aber doch nicht, um in ihr aufzugehen und sich willenlos treiben zu lassen. Anderseits ist der Regierung sowohl wie den Sozialisten soeben zum Bewußtsein gebracht worden, daß das nationale Syndikat der Eisenbahnarbeiter auch nach dem Beitritt der Mechaniker und Heizer nocht immer nicht die Mehrheit aller Berufsgenossen umfaßt. Es gibt überdies noch andere Organisierungen derselben, die ihm gegenüberstehen. Zu erwähnen sind hier namentlich die 45000 Angestellten der Eisenbahngesellschaften, die eine seit 12 Jahren bestehende katholische Union bilden. Abbé Raymann, der zur Basilika von Montmartre gehört, vereinigte seinerzeit 111 Angestellte zu einer nächtlichen Andacht in der Basilika, und das war der bescheidende Anfang dieser wichtigen Vereinsbildung. Am 6. August begann das Vereinsfest dieses Jahr wie üblich in der Basilika des Heiligen Herzens und am Sonntag wurde es in Notre=Dame unter dem Vorsitz des Erzbischofs von Paris geschlossen. 287 Städte waren vertreten und 125 verschiedene Gruppen zogen mit ihren Fahnen in die Kathedrale, wo der Erzbischof eine Ansprache hielt. Dem Gottesdienst in Notre=Dame war auch ein großes Bankett im Hotel Moderne vorausgegangen, wo Abbé Raymann als Gründer des Vereins besonders gefeiert wurde. Generalvikar Odelin, der nächstens zum Eucharistischen Kongreß nach Kanada fahren wird, erklärte er werde dort nur zu erzählen brauchen, was die katholische Union der Eisenbahner getan habe, um zu beweisen, daß der Glaube in Frankreich noch nicht tot sei.
Die Revanche.
Französische Offiziere haben von dem Flugfelde von Jarville bei Nancy aus Flüge bis an die deutsche Grenze unternommen. Der Kommandeur des 20. Armeekorps General Manoury ist mit dem Leutnant Faquant zusammen in einem Zweidecker bis nach Moncel, etwa 500 Meter von der Grenze entfernt, geflogen und dann wieder zurückgekehrt. Er sandte darüber an den Kriegsminister einen Drahtbericht folgenden Inhalts:
Der Kommandeur des 20. Armeekorps meldet dem Kriegsminister daß er in einem Zweidecker mit dem Leutnant Faquant einen Erkundungsausflug bei Moncel ausgeführt hat. Moncel liegt 18 Kilometer hinter Nancy an der Grenze von Metz. Der General machte den Beobachter, Leutnant Faquant den Lenker. Die Reise dauerte 45 Minuten.
Mehreren der vielen in Jarville anwesenden Journalisten erzählte er, wie schön und glatt die Fahrt gegangen sei und wie so leicht möglich war, die ganze Gegend zu erkunden.
Während des Fluges kreuzten wir den Eindecker des Leutnants Camermann, der 200 Meter höher als wir flog. Da machte ich eine Bewegung, als ob ich auf Camermann ein Gewehr anlegen wollte, und ich fühlte, daß ich ganz gut und sicher hätte zielen können. Jedenfalls hat mich die Fahrt ganz begeistert, und für mich steht es fest, daß die Flugmaschine doch die genialste Erfindung der Menschheit ist. Allerdings stieg mir wiederholt die Empfindung auf, daß der kleinste Fehler im Mechanismus sehr leicht zu einer Katastrophe für die Flugmaschine und ihre Bemannung
vin Zivilist ist sogar über die Grenze geflogen. Diese Flüge haben die Franzosen, oder wenigstens einen Teil ihrer Presse in einen Taumel des Entzückens versetzt, gerade als ob nun Elsaß=Lothringen schon zurückerobert wäre. Am tollsten gehärdet, sich der Marn. Er läßt sich von seinem
Es war ein weltgeschich tlicher Augenblick. Wie soll ich unseren Freudentaumel, unsere Begeisterung beschreiben? Wir stammelten Worte ohne Zusammenhang, wir chwenkten unsere Hüte und unsere Taschentücher, ja ich habe Bauern und Gendarmen gesehen, die weinten. Plötzlich inmi„en unseres Deliriums, erscheint Legagneux. Er macht keine Schwenkung, sondern fliegt geradenwegs nach Deutschland hinuber. Jetzt befindet er sich über dem an nektierten Chambrey. Er darf sich das erlauben, er ist kein Offizier. Ganz Moncel jauchzte!
Der Matin-Vertreter sandte seinem Blatt als Kriegstrophäen die beiden Fahnen, die von einem Arbeiter geschwenkt worden waren, um den französischen Offizieren den Punkt zu zeigen, über den hinaus sie nicht fliegen durften
Dieser französische Sieg schadet uns ja nun trotz der beiden „Trophäen“ nicht weiter; aber wenn die Herren Franzosen Erkundungsflüge über die Grenze häufiger machen wollten, könnte es ihnen doch begegnen, daß sie mit ihren Maschinen durch deutsche Kugeln aus der Luft heruntergeholt würden.
G Eine wichtige
Zur Frage der Parteibeiträge(vergl. Nr. 216) wird uns geschrieben:
Die Absicht, der Stärkung der Parteifinanzen fortan größere Aufmerksamkeit zu widmen, ist nur zu begrüßen und wird bei allen Zentrumswählern volles Verständnis finden. In der Tat ist der Erfolg manchen Wahlkampfes in hohem Maße abhängig von dem Besitze genügender Geldmittel. Aus dieser Erkenntnis heraus sind auch andere Parteien eifrig bemüht, für eine gut gefüllte Parteikasse zu sorgen. Besonders die Sozialdemokratie ist hierin allen anderen Parteien voran; wenn man bedenkt, daß ihre Wählerschaft sich zum ganz überwiegenden Teile aus der minderbemittelten Bevölkerung rekrutiert, muß man über die Höhe der ausgebrachten Summen staunen. Wurden doch z. B. 1907 1191819 M. und 1908 852 976 M. vereinnahmt! In den letzten Jahren hat nun die Sozialdemokratie die Zahl ihrer eingeschriebenen Parteimitglieder auf über 700000 gesteigert, woraus ich ohne weiteres auch auf eine entsprechende Steigerung der Einnahmen schließen läßt. 4ng der
So ergibt sich z. B. aus dem Bericht des Sozialdemokratischen Vereins für Köln=Stadt und=Land, daß die Einnahmen dieses
1909 7070,91 M. und im 1. Quartal 1910 10 551,89 M. betrugen. Rechnet man für das ganze Jahr das Doppelte dieser beiden Quartale, so wurde das eine Jahreseinnahme von 35 254 M. ergeben! Dazu kommt aber, daß nach dem gleichen Bericht seit Beginn dieses Jahres vierteljährlich 20 Pfennig exrra n en den regelmäßigen Parteibeiträgen zu zahlen sind was nochmals 80 Pfennig pro Jahr ergibt. Diese Extrasteuer
t füx, besondere Anstrengungen bei den Wahlen
Wie kommen nun diese große Summen zusammen? Die Genossen erheben einen sehr hohen Parteibeitrag. Erstrebt wird die Zahlung eines Wochenbeitrages von 10 Pfennig, das ergibt pro Jahr 5,20 M.(!) Dieser Beitrag ist noch nicht in allen Bezirken durchgesetzt; in diesen Bezirken erhebt man Monatsbeiträge von 10 bis 40 Pfennig, also jährlich 1,20 bis 4,80 M.
So große Opfer wird die Zentrumspartei ihren Anhängern nicht zumuten. Aber etwas von der Opferwilligkeit der Sozialdemokratie müssen wir doch lernen. Wenn jeder Zentrumswähler nach seinen wirtschaftlichen Verhältnissen gibt, bekommen wir reichliche Geldmittel. Und eine oder eine halbe Mark im Jahre wird auch wohl jeder Zentrumswähler im allgemeinen aufbringen können. Wer mehr geben kann, wird auch aern mehr penden!

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 4 Samstag, 13. Rugust 1910.
() Der Hauptbahnhof
verändert sein Aussehen, soweit es nach der Maximinenstraße zu in Frage kommt, täglich mehr und mehr. Am Freitag war vor der Halle, die der großen Haupthalle nördlich vorgelagert ist, der letzte Rest verschwunden. In derselben Art, wie die hier nötigen Abbruchsarbeiten vorwärtsschreiten, gehen auch die Arbeiten für den Unterbau, auf dem das neunte Geleise ruhen wird, voran. Die Eisenkonstruktion, durch die der Fußstieg der Maximinenstraße überkragt wird, ist bis zu dem an der Hermannstraße mündenden Durchgang aufgestellt. Die wuchtige Konstruktion ist von dem Eisenwerk Kaiserslautern geliefert; sie wird zurzeit mit
dem zweiten Anstrich versehen. Der Bahnsteig für das neue
Geleise wird teilweise schon mit der gabelartigen Trägerkonstruktion, wie man sie bei neuen Bahnhofsbauten jetzt öfters verwendet sieht, überdacht.
Die neuen Eisenkonstruktionen im Verein mit dem Buckeluadermauerwerk, auf dem das neue Geleise herangeführt wird, geben diesem Teil des Bahnhofes ein eigenartiges Gepräge, ein vollständig verändertes Aussehen, das einige Aehnlichkeit mit der Formensprache der neuen Dombrücke hat und das einen guten Uebergang von dem einen Bauwerk zum anderen bildet.
Da alle Arbeiten unter Aufrechterhaltung des Verkehrs geleistet werden müssen, leuchtet ein, daß sie mit ziemlichen Schwierigkeiten verknüpft sind. Sie werden aber ungeachtet aller dieser Schwierigkeiten eifrig gefördert und es besteht begründete Aussicht, daß die der Bauverwaltung gestellten Termine eingehalten werden. Diese Arbeiten sind indes nur ein Teil der großen Umänderungen, die der Hauptbahnhof erfährt. So werden z. B. die neuen Wartesäle, für die die Arbeiten begonnen sind, im Herbst 1911 der Benutzung übergeben werden können. Erst dann werden der Abbruch des Inselgebäudes und die Durchführung ber Kopfgeleise in Angriff genommen.
* 0 Dom Bau der Dombrücke.
Nachdem auf beiden Stromseiten nunmehr durch den Abbruch der alten Gitterbrücke für die Montage der zweiten Eisenbahnbrücke Raum geschaffen wurde, hat auf der Kölner Seite die Dortmunder Union und auf der Deuter Seite die Gutehoffnungshütte im Laufe der vergangenen Woche mit dem Bau der neuen Brücke begonnen. Auf der Kölner Seite treten die Montagearbeiten mehr hervor, da hier die Konstruktion auch in ihren oberen Teilen montiert wird— es steht bereits das erste Feld des Bogens mit Ober= und Untergurt— während auf der Deutzer Seite vorerst der Brückenunterbau, das Zugband, gestreckt wird, so daß hier die Arbeiten nicht so ins Auge treten; aber an der fortwährenden Anfahrt der in hellrotem Menniganstrich leuchtenden Montagestücke ersieht man den beschleunigten Fortgang der Bauausführung.
Dem Beschauer fällt dabei auf, daß die Werkteile auf der Kölner Seite nicht, wie das auch bei den früheren Bauten allgemein üblich war, einen Menniganstrich, sondern einen solchen von dunkelblauer Farbe tragen. Ueber dem mittleren Stromteil schreiten die Abbrucharbeiten augenfällig fort. Viele Fremde beobachten gelegentlich ihrer Brückenpromenade das neue Schneideverfahren, das so mühelos die schweren Eisenstücke durchbrennt.
Die Innenbearbeitung der Portal= und Pfeilerhochbauten geht ihrer Vollendung entgegen. Allenthalben sind die Türen und Fensterrahmen schon eingesetzt und harren der Verglasung. Die Turmdurchgänge erhielten in der letzten Woche neuen Asphaltbelag. Das Geländer des Fußsteges wird zurzeit abgeändert; an den Stäben ist als Abschluß noch oben ein Pflanzenmotiv verwendet, das sich recht gut ausnimmt. Die Stäbe gehen aber nicht bis zur Stützlehne durch. Man ist jetzt dabei, an dem erst einige Wochen alten Geländer eine bestimmte Anzahl dieser Stäbe abzusägen und sie von der Schnittstelle ab bis zur Stützlehne durchzuführen— eine schwierige, anscheinend auch recht kostspielige Arbeit.
): Die Liste der stimmfähigen Bürger, d. h. der zur Teilnahme an den Stadtverordnetenwahlen berechtigten Einwohner, liegt von Montag, 15. August ab bis zum 30. August zu jedermanns Einsicht Martinstraße 27, 1 Stock, Eingang Kaufhausgasse, offen, und zwar Wochentags von 9 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags und von nachmittags 4 bis 7 Uhr abends, Sonntags von 10 bis 1 Uhr mittags. Die Listen wurden bisher nach der Höhe der von den Wählern zu entrichtenden Steuersumma angefertigt. Die diesjährige Liste zeigt die Wähler in alphabetischer Reihenfolge. In der ersten Abteilung hat sich die Zahl der Wähler von 816 auf 915 vermehrt. Eine erhebliche Vermehrung erfuhr wiederum die Zahl der Wähler der zweiten Klasse. Während hier im Jahre 1907 7933, im Jahre 1908 9275
und im Jahre 1909 9787 wahlberechtigt waren, führt die
neue Liste nicht weniger wie 11 243 Wähler auf. In
dieser Abteilung hat also seit 1907 eine Vermehrung um nicht weniger als 1456 stattgefunden, während die Zahl der Wähler erster Klasse seitdem um 99 gestiegen ist. In der dritten Abteilung beträgt die Zahl der Wahlberechtigten 78571 gegen 49 481 im Jahre 1907, 70 973 im Jahre 1908 und 70007 im Jahre 1909. Der der Ermittelung des für Köln maßgebenden Durchschnittssteuer betrages zugrunde liegende Gesamtsteuerbetrag beträgt 17 632 585,80 M. gegen 15 827 770,13 M. in 1909 und 15 539018 M. in 1910. Wahlberechtigt sind in der ersten
Klasse diejenigen, die mindestens 2460,60 M.(im Vorjahr 2584,27.), in der zweiten, die mindestens 206,76 M.(im Vorjayr 215,48.) Staats= und direkte Kommunalsteuern(also nach Abzug der Kirchensteuer, Kanal=, Kehrichtabfuhrgebühr usw.) zahlen. Zur Wahl in der dritten Klasse sind bekanntlich auch alle Einwohner wahlberechtigt, die mit einem Einkommen von 660 bis 900 M. veranlagt sind, auch wenn sie keine Steuern zahlen. Die starke Vermehrung der Wähler zweiter Klasse ist im wesentlichen eine Folge der Erhöhung der Beamtengehälter. Regelmäßige Ergänzungswahlen finden in diesem Jayre nicht statt. Erledigt ist nur das Mandat des verstorbenen Hrn. Berghausen, der von der ersten Wählerklasse gewählt war. Ob in diesem Herbst eine Ersatzwahl hierfür vorgenommen wird, ist noch späterer Beschlußfassung vorbehalten. Gegen die Gültigkeit der vorjährigen Wahlen der zweiten und dritten Klasse ist bekanntlich von dem sozialdemokratischen Parteisekretär Müller, der bis zum 1. November von seinem Posten zurücktritt— was darauf zurückzuführen ist, daß erst jetzt bekannt wurde, daß er sich um die Stelle eines Sekretärs eines Unternehmerverbandes beworben hatte— Einspruch rhoben worden. Ueber den Einspruch hat der Bezirksausschuß
noch nicht entschieden. Auf alle Fälle empfiehlt sich für die trumswähler eine Durchsicht der Listen.
Zen.
s Kölner Kunstleben. Im Kunstgewerbemuseum hat die hiesige Kunst gewerbe= und Handwerkerschule eine umfangreiche Ausstellung von Schülerarbeiten veranstaltet. Durchweg macht sich in diesen ein ernstes Streben geltend, das namentlich auf eine gute technische Bildung hinausläuft, hier und da vielleicht sogar etwas zu einseitig. Die einzelnen Klassenarbeiten tragen naturgemäß stark das Gepräge ihres Leiters, am meisten die der Architektur und Plastik. Erstere, unter Leitung P. Bachmanns, zeigten allenthalben dessen Vorzüge, die großflächige, ruhig vornehme Behandlung und zwar sowohl in Einzelmöbeln wie in Gebäuden. Unter diesen verdient die meiste Beachtung der Entwurf von E. Scheidt, ein Plan zum Herrenhaus eines Rittersitzes, wofür uns bislang ein befriedigender Typus fehlt. Bei dem guten Grundriß mit der geschickten Raumverteilung hätte man gerne noch die eine oder andere perspektivische Innenansicht gesehen. Die plastischen Arbeiten tragen durchweg das Gepräge Graseggers mit der großen, fast brutalen Kraft der Gestalten, die aus deren eigenartigen formalen Behandlung resuttiert. Die Vereinfachung auf Flächen und deren oft schroffe Verbindung, die den Figuren etwas Architektonisches verleiht, sind hier die Faktoren. Für Schüler offenbar ein gefährlicher Stil, der nur zu leicht zum Manirismus führen kann, an dem aber die augenblicklich ausgestellten Arbeiten infolge ihrer Selbstlosigkeit vorbeigekommen sind. Die beste plastische Schöpfung ist der männliche Halbakt mit dem energisch rückwärts gewandten Kopf von Fr. M. Weber. Bei den übrigen Werken in gotischem und romanischem Stile war es den Schülern offenbar darum zu tun, eine Vorstellung von ihrem hohen technischen Können zu geben. Diese Vorstellung wird beim Besucher ausgelöst, aber weniger ware hier wie auch bei den Holzarbeiten, den Nachbildungen alter Füllungen, genug gewesen. Gediegene Technik und gründliche Schulung bekunden auch die Schmiedeeisenarbeiten, deren Lehrer Supp ist. Recht erfreuliche, wohl die besten Leistungen der Ausstellung, hat die technische Klasse von Frl. Alexe Altenkirch auszuzeigen, hübsche Web-, Knüpfund Stickarbeiten. Jarvig verraten diese fast alle viel Geschmack, sind nur oft in der Auswahl der Muster etwas nüchtern, zumal, wenn sie Lebewesen in einen Flächenstil zwangen wollen. Die Malklasse Zimmers hat besonders gute Platate beigesteuert, dekorativ und großflächig und daher mit trefflicher Fernwirtung, die durch frischere Farben sich sogar noch erhöhen ließe. Schulers Klasse hat dagegen ihre Stärke in netten naturalistischen Studien, Binnenräumen und Einzelfiguren. Die Schriftarbeiten der Schüler von Gentzsch und Erbar zeigen bei größter Mannigfaltigkeit der Typen durchweg ein Streben, diese als Einzelwesen klar und doch als Teil der Seite unterordnend zu beyandeln. Nicht vergessen seien zum Schluß die kunstgewerblichen und plastischen Kleinarbeiten der Klasse, deren Leitung v. Mering untersteht. Wie man sieht, ist alles in allem die Ausstellung eine tuchtige, anerkennenswerte Leistung, die sich an technischer Fertigkeit mit anderen Schulen messen kann.
Die gegenwärtige Ausstellung bei Schulte ist um einige Bilder vermehrt worden, darunter prächtige Arbeiten vom Düsseldorfer Geryard Janisen, von dem man so lange nichts mehr zu Gesicht bekam, und eine duftige Aquarelle des Berliners Max Fritz.
Der Kunstverein hat die graphische Ausstellung um einige Oelgemälde erweitert von H. Ritzenhofen(Dusseldorf), stimmung=starke Landschaften und weniger gute Figurenbilder.— Die Kunstausstellung W. Abels zeigt in ihren oberen Ausstellungsräumen als neue Kollektion eine Reihe tüchtiger Bilder des in Köln nicht mehr unbekannten Friedrich Fehr aus München,
e9 Jubiläum. Der Küster Heinrich Aldenhoven feiert am 1. September sein 25jähriges Küsterjubiläum. Er hat 21 Jahre an der v. Grooteschen Familienkirche(Elendskirche) gewirkt; er ist seit vier Jahren an St. Maria in Lyskirchen angestellt. Der Jubilar erfreut sich in weiten Kreisen großer Wertschätzung.
Die Flora hat morgen billigen Sonntag. Vormittags ist der Eintrittspreis auf 20 Pfg. ermäßigt; es findet Morgenkonzert des Floraorchesters statt. Abends wird ein großes Feuerwerk durch den Kunstfeuerwerker Karl Lippold aus Ronsdorf abgebrannt, wozu der Eintrittspreis auch nur 50 Pig. beträgt. Das Floraorchester konzertiert ebenfalls am Nachmittag und Abend. Der Besuch der Flora, wo jetzt alles in herrlichster Blüte steht, bietet so dem Gartenfreunde wie dem Musikfreunde in gleicher Weise hohen Genuß.
Rheinuferbahn. An Sonntagen wird es regelmäßig notwendig, zur Bewältigung des Verkehrs, abgesehen von der Verstärkung des fahrplanmäßigen Zuges um 3 Uhr nachmittags noch einen Sonderzug abzulassen; bislang fuhr dieser Zug 13 Minuten nach Voll. Um die Wartezeit abzukürzen und auch allen Fahrgästen den Anschluß an die Bahn Bonn—Mehlem zu sichern, soll künftig Sonntags regelmäßig anstatt des bislang nach dem fahrplanmäßigen Zuge gefahrenen Sonderzuges ein Vorzug eingelegt werden, welcher um 5 Minuten vor 3 Uhr abfährt.
* Kinderferienkarten. Es sei hiermit auf die für die rechtsrheinischen Vorortbahnen und die Vorortbahn Köln—Frechen— Benzelrath geltenden besonders ermäßigten Kinderferienkarten aufmerksam gemacht. Man lese die Anzeige, welche die Direttion der städtischen Vorortbahnen in der vorliegenden Nummer erläßt.
Hinter den Sprengwagen her laufen die Kinder gerne. In der Mainzerstraße machten sich gestern wieder Kinder an einem solchen Wagen zu schaffen; ein fünfjähriger Knabe wurde dabei überfahren und erheblich am Bein verletzt.— Von einem Bierwagen fiel am Übierring ein Knabe, der auf den Wagen geklettert war; er brach den Arm.
∆. Früh krümmet sich. Ein zwölfjähriger Knabe entriß gestern einem Mädchen, das mit vier Mark zu Eintausen entsandt war, das Geld auf der offenen Straße und lief davon; das Früchtchen entkam.
A Ein Gardinenbrand entstand gestern in einem Hause auf dem Duffesbach. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefayr.
I. Ein Auto rannte gestern vormittag am Hauptbahnhof von hinten auf einem Radfahrer; dieser rettete sich vor Schlimmerem durch Abspringen. Sein Rad ging in Trümmer, als der Kraftwagen darüber fuhr.
C. Allerlei Unfälle. Mit Harz verbrannte sich in der Moltkestraße ein Mann beide Hände. Mit dem Arm geriet ein Knabe auf der Breitestraße ins Rad eines Handwagens; eine erhebliche Verletzung war die Folge. Man brachte den Knaben ins Bürgerhospital. Dorthin wurden auch gebracht ein Kind, das in der Alexianerstraße von der Treppe gefallen war und sich schwer am Kopf verletzt hatte und ein Mann, der auf der Quentelstraße zu Fall gekommen war und den Arin gebrochen hatte.
Ertrunken. Gestern abend gegen 11 Uhr fiel im Hafen in der Nähe der Drehbrücke ein Heizer von einem Schiffe in den Hafen und ertrank, ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte. Die Leiche ist noch nicht gelandet.
C. Die Insektenstiche. In der Peterstraße wurde ein Knabe
von einer Fliege am Kopf gestochen; der Kopf schwoll alsbald b. denklich an. Der Arzt konstatierte Blutvergiftung. Der Kna# suchte im Bürgerhospital Hülfe. 00
Aus Köln-Lindenthal.
Junge stürzte gestern nachmittag in der Stelzmannstraße bein Spielen von einem Baugerüst und brach den linken Arm, a. wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Die Wallfahrt nach Revelaer wird in diesem Jahre unte Benutzung der Eisenbahn am 17. und 18. d. M. gehalten. Pilger welche sich anzuschließen gedenken, müssen längstens bis Dienstag, morgen die Fahrkarten lösen.(Näheres ist aus der Anzeige## dieser Nummer ersichtlich.)860
Aus Köln-Deutz
1 Ein glühender Draht, der eben aus der Walzesgekomng war, drang einem jungen Arbeiter durch den Oberschenkel un verursachte eine schwere Wunde. Der Zustand des Verletzten, de man ins Hospital gebracht hat, ist bedenklich.
Handwerk und Gewerbe.
2 Bei der Handwerkskammer Köln haben am 9..n
die Meisterprüfung bestanden: die Schuhmacher Wilhe Schillings aus Köln, Heinrich Felder aus Schnellweide, Kleme Maas aus Horrem, Johann Miebach aus Marialinden, c# Osberghaus aus Wiehl und Wilhelm Robens aus Niederelvenn
. ann 0r W. Er.IR CTL„
die Metzger Walter Bischof, Eduard Faßbender, Bernhard
2
aus Köln=Kalk, Theodor Koch aus Köln, Heinrich Höflich aus Beburg und Karl Schirm aus Rebbelroth.
Verkehrsnachrichten.
5 Eine neue Zugverbindung. Vom 10. d. M. ab ist Mitz wochs eine neue Zugverbindung von Köln=Deutz bis Hoffnungsthal mit folgendem Fahrplane eingerichtet worden: Köln=Deutz ab.8 Kalk=Süd ab.37, Heumar ab.49, Rösrath ab.03, Hoffnung thal an.07.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Be. amtinnen(E..) Köln, Georgstraße 7, begeht am Sonntag, dn 14. August, nachmittags 5 Uhr, sein zweites Sommerfest.
Aus aller Welt.
** Schwerer Diebstahl.(Drahtber.) Berlin, 12.Aug.] Heute Nacht wurde einem Landwirt, der vor einiger Zeit na# Berlin gekommen war und hier ein Haus kausen wollte, eine ro# lederne Brieftasche mit 22000 M. Inhalt und eine golden Uhr mit Kette gestohlen. Der Täter, ein Agent Johanne Gehl, der sich auch Hans Marton aus Dresden nannte und Freiberg in Sachsen geboren ist, wurde verhaftet.
** Automobilunglück.(Traytber.) Leipzig, 12.Aug.19 Heute vormittag ist der Kaufmann Hartmann aus Leipzig au einer Fahrt nach Weißenfels mit seinem Automobil gegen ein Baum gefahren. Das Fahrzeug wurde zertrümmert, Hartmau tödlich verletzt. Frau Hartmann und der Chauffeur bliebenu verletzt.
Zur Kurzweil.
* Wink.„Ich habe dich erst gar nicht gefunden, Fritz; sog der Briefträger konnte mir nicht deine Wohnung sagen"Neffe(Student):„Da hast du gewiß den Geldbriefträger gefra der kennt mich allerdings nicht!“
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 02 u1 Höchste Temperatur gestern+ 22.6., niedrigste heute+ 1600 Mutmaßliche Witterung für den 14. August: Fortgesetzt mäß warm bei veränderlicher Bewölkung und südwestlichen dis westlicht Winden. Zeitweise Regen ist für die nächsten Tage noch zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 13. August.
Caub. 9 vorm., Rhein 363—.021
Trier, 7 vorm. Mosel 1,42-40.601
Köln, 7 vorm., Rhein 3,68—0,011
Ruhrort, 8 om. Rhein 3,11—0,161 Wesel, 9 vorm., Rhein.05-40,161
Tiel, 7 vorm. Rhein 4,25--0,101
Konstanz, vm. Bodens. 4,76—0,03 m Hüningen, 7om. Rhein 3,50+0,25 m Kehl, 7 vorm. Rhein 4,01+0,62 m Mannheim, 8 vm. Rh. 5,76--0,26 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,96--0,05 m Lohr, 8 vorm. Main 1,67—0,15 m
Wasserwärme am 13. August, morgens 11 Uhr: 19° C.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgera.
Konkurseröffnung: Köln. Jean Bier, Köln, Am Duffesbac Eröffnungstermin: 10. 8. Offener Arrest: 30. 8. Schluss der An dung: 30. 8. Erste Gläubigerversammlung: 10. 9. Prüfungsten 10. 9. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Kündgen in Köln, Mohres strasse 41.
* Kölner Getreldebörso vom 12. Aug. 1910. Weizen, inländisch M. 20,25-20,75, ausländischer, M. 22.50-23.50; Roggen. inländisch M. 15,00-15.50, ausländischer, M. 17.25-18.00; Hafer, ausländisch M. 16,00—17.50; Futtergerste, M. 12,30-12,60: Mais, grober, M. 14.9
15,00, mittel, M. 14,90-15,25, Cinquantino M. 17,00-17.75, Weizenm. 000 M. 28.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 22,00-22.50, Kleie mit S4 M. 8,25-11,60, Graud mit Sack M..25—8,75, Bollmehl mit Sack M. 11.0
13,00, Palmkuchen mit Sack M. 12,60, Leinmehl mit Sack M. 17.# 17,60, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,10, Biertreber mit Sack M. 12.0“ 12,25, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,/0, alles die 100 Kil. Bei gui Besuch und fester Stimmung hielt sich das Geschäft an der heuti# Fruchtbörse in engen Grenzen. Ware neuer Ernte war wenig# Markte und die Verkäufer blieben zurückhaltend. Der Verkehr in Futt# mitteln blieb sehr ruhig. Mehl war unverändert.
∆ Die Kletterei an den Baugerüsten. Ein achtjährigg
Am 23. iner Nr. 4
Cöln=Bay#
* 1. Flur
Acker, K 2. Haus mit A groß
wert, Eigentümer: de End desen Rine
erfteigert werd
i Justizgeb
er, das n0 ##ck:
Balt
ohnbg 84 Quad wert,
Egentümer: I. Bergneustadt, 3
Am 23. A in Justizgel hier, das na bick:
St
(Wohnh groß 1 Nutzung Egentümerin:
I Anna ged. wangsweise ver ∆ König
Am 23. A ##iten, soll ir Nr. 47 hier, Grundstück:
Alex
(Wohnh Ar mit
Egentümer: Jo mangsweise ver
Zum Zwei am 23. Augl im Justizgeb das in CölnSec
belegene
Wohnha und Sch 820 Me Aeentümer: W Cöln=Nippes,
Am 13. C in Justizgebä Ger, das 1 undstück:
Hal
(Wohnhe groß 4 wert 57 Sgentümerin: Aborene Büttger Pezereihändlerin ##angsweise ver
9
1
Am
7 Uhr,
Ein-Ehren
Wohnha Pferdest wert 86 Eigentümerin Faßbinderm in Roßlau, mangsweise ver
+ Köln, 13.August1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60.00 Okt. 59,50 B, 59,00G.
Hen, Luzerner, altes M. 95 altes M..00 5
Köln, 13.August1910. Fruentmarkt. neu, Luzerner, altes M. 90 bis M. 10.00, neues N..80 bis M.40, Wiesenbeu, altes M..00% M..25, neues M. 6,50, Richtstroh(Flegeldrusch. M. 4,00 bis 4. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss. 13 August1910. Fruchtmarkt.
gunsivolle
1. Sorte
Weizen, neuer Hafer, alter
„„„
Roggen, neuer 1.„
die 100 Kilo
M. 20,20 19.20 15.60 14.60 14.80 13,80
Kartoffeln, M. 2,80-39
Heu, N. 2,70 3
Luzcanheu.3,70—4,20 die 50 Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 K
Kleie M..50 die 50 f
ier".— diel00Stuch
„Hyg
rno Kre
Ueber mein
nnungsschrei

0 die 50 K diel0ostüek
ller. Rüböl m Kauf reinigte u. M. 905 höher, 1
alsbald be. Knabe
achtjähriger straße beim Arm. 6
jahre unter en. Pilge
Anzeige in
getumng
schenkel un
rletzten, der
n 9. d. r Wilhe e, Kleme nden. La derelvenit
thard Hon h aus Beab ist Mitt ffnungsthal
eutz ab.28.
Hoffnungs.
l.
und Be. nutag, da
st.
2. Aug.1910 Zeit nat e, eine ron ine golden
ohanne
ite und
2. Aug. 19 Leipzig au segen ein Hartman
slieben m
Fritz; song
sagen!“ ger gefrag
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 219&a Samstag, 13. August 1910.
Seite 3.
hr 0/2 11 e+ 16/0 gesetzt mäß is westlicht erwarten,
3 63—.02 .42-40.60 .68—00 3,11—0,16 .05--0,16 .25--0,10
uffesbach! der Anme fungsterm ln, Mohre
vorr. 60.00
altes M. 98
M..00 5
00 bis 49
wangsversteigerung.
Am 23. August 1910, vormittags.50 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, ZimUner Nr. 47 hier, die nachbezeichneten in belegenen Grundstücke
1. Flur 51, Parzelle Nr. 1375/40, Bayenthal, Acker, groß 80 gm. mit 0,23 Taler Reinertrag,
2. Hausgrundstück Goltsteinstraße 63, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und abgesondertem Stall, groß 2,08 Ar, mit jährlich 1050 M. Nutzungswert,
Eigentümer: der Wirt Joseph Junkersdorf zu Cöln=Bayenthal dessen Kinder in ungeteilter Erdgemeinschaft, zwangsweise Veriteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 23. August 1910, vormittags 10 Uhr, soll
i Jnstizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, ver das nachbezeichnete in Cöln belegene GrundBaltbasarstrasse Nr. 47
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 84 Quadratmeter, mit jährlich 3200 Mark Nutzungswert,
#gentümer: Johann Heinrich Hilgers, Telegraphen=Assistent zu Permeustadt, zwangsweise versteigert werden. Könialiches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Montag, den 15. August 1010, vormittags 10 Uhr,
werde ich im Speditionshause J. P. Rothhaas in Cöln, Bischofsgartenstraße 18/20, für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen gleich dare Zahlung versteigern:
1 Kiste uctto 62 Pfund (Limburger) Stangenkäse in Staniol.
* 72
v· Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hildeboldplatz 24.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 15. August 1910, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
2 große Eieschränke, fast neu(für Metzger oder großes Buttergeschäft geeignet), 1 doppelter Schreidtisch, 2 Bureaufessel, 3 Kartenkasten, 1 Kopierpresse, 1 Garderobeuständer.
Verkauf bestimmt! Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Zwangs-Verfteigerung
Am Montag, den 15. Aug. 1910, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Cofas, 2 Sessel, 2 Vertikos, 1 Spiegelschrank, 1 Biifett, 1 Regulierfüllosen, 1 Pendule, 1 Bild, 2 Schreibtische, 1 Auszichtisch, 1 Leinenkonsölchen, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Klavier. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Am 23. August 1910, vormittags 10.10 Uhr, soll in Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundbüick:
Sternengasse Nr. 26
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus) groß 1 Ar 95 Quadratmeter, mit jährlich 2900 M.
Nutzungswert,
gentümerin: Die Ehefrau Metzgermeister Heinrich Kolvenbach,
Anna ged. Schumacher in Cöln, #angsweise versteigert werden.
„ Konigliches Amtsgericht Com, Abteilung 39.*)
Am 23. August 1910, vormittags 9 Uhr 40 Mi##ten, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das nachbezeichnete in Cöln belegeue
rundstück:
Alekianerstrasse Nr. 42,
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum) groß 1,00 Ar mit jährlich 2700 Mark Nutzungswert, Egentümer: Joseph Kerner, Herren- und Damenschneider in Cöln,
zhangsweise versteigert werden. p*
Rönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft soll] Am Montag, 15. August
1910, vormittags 9 Uhr,
sollen zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße, Lind. Wirtschaft Rossell, versteigert werden:
1 Partie div. Blumen, Geranien, Fuchsien, Edeltannen usw.
Rickel,
Gerichtsvollzieder in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Am 15. August 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 in der Pfandkammer versteigert werden:
2 kompl. Betten, 1 Ofen, Waschkommode m. Spiegel, Bilder, Regulateuruhr. Vertika.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 13. August 1910.
Der Oberbürgermeister.
Zwangs-Versteigerung
am 23. August 1910, vormittags 9¾ Uhr in Cöln in Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
das in Cöln=Nippes,
Sechzigstrasse Nr. 36
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus und Anbau mit Hofraum, Hausgarten und Schuppen, groß 5,25 Ar, Gesamtnutzungswert 820 Mark,
#gentümer: Witwe Ackerer Joseph Becker, Susanne geb. Schütz 1 Cöln=Nippes, und Miteigentümer versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Adt. 39.
Am 13. Oktober 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, Ver, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgundstück:
Bahnenstrasse Nr. 46
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus) groß 4 Ar 99 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 5700 Mark,
##gentümerin: Witwe Bernhard Kordt genannt Ophoff. Anna Aborene Büttgen, jetzige Ehefrau des Kaufmannes Joseph Kemp, ##zereihändlerin in Cöln,
#angsweise versteigert werden.
— Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
1 Am 14. Oktober 1910, vormittags 7 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Ein-Ehrenfeld, Vogelsangerstraße Nr. 10.,
Flegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten, Pferdestall und Schuppen, groß 2,89 Ar, Nutzungs1 wert 860 Mark,
Eigentümerin: die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des Faßbindermeisters Karl Walterhöfer, Elisabet geb. Hövel, # in Roßlau,
wangsweise versteigert werden.
Königliches An
Verkauf
von Alteisenmaterialien.
Auf dem Mittelhofe des Hauptpostgrundstückes— Eingang Stolkgasse— sollen am 17. August, vormittags 10 Uhr, fünf gebrauchte Heizkessel von je 10 Quadratmeter Heizfläche nebst den dazu gehörigen Ausrüstungen öffentlich meistbietend versteigert werden, wozu Interessenten hiermit eingeladen werden. Cöln, 12. August 1910..1
Kaiserliche Ober=Pottdirektion.
BraufDer- Lehliot
aus tiefschwarz. feinst. Aach. Tuch u. Kammg, mit u. ohne Seidensp. vollständ. Mass-Ers.
900 a 28 36 42 48 54.4
sonst. Ladenpr. ca. 40—75 M.
Königstr. 5
im Engroslager. 3*
Das. eieg. Anfert. nach Mass.
Ein äusers günst. Moment
den auszunutzen sich meine werte Kundschaft nicht entgehen lass. soll
II
III
IV
Verdingung.
Die Ausführung und Liefe rung der nachbezeichneten Arbeiten für die Wagenhalle auf Bahnhof Frechen soll getrennt in einzelnen Losen öffentlich vergeben werden.
Los I Bimsbetondecke (System Monier), Dachdecker= und Klempuerarbeiten, Herstillung und Ver glasung d. oderlichte (kittlose Verglasung), Beton, Asphalt und Holzpflasterungsarbeiten.
Versiegelte und mit entsprechen der Aufschrift versehene Ange bote sind bis zum 27. Au gust, vormittags 11 Uhr,
an die unterzeichnete Dienst stelle, wo im Beisein etwa er schienener Bewerber die Er öffnung der Angebote zu genanntem Termine in der vor bezeichneten Reihenfolge in Zimmer Nr. 10 erfolgt, porto und bestellgeldfrei einzusenden.
Die Verdingungsunterlagen können von der nachbezeichneten Dienststelle gegen Erstattung von .50 M. für jedes Los bezogen und die Zeichnungen während der Dienststunden auf Zimmer Nr. 19 von den Bewerbern ein gesehen werden.
Cöln, im August 1910. Dircktion der städtischen Vorortbahnen,
Mauritiussteinweg 50, ayser. b
Verdingung.
Die Lieferung von 330 Stück kiefernen Bahnschwellen, 631 Meter eichenen und 91,1 Meter kiefernen Weichenschwellen für den Bezirk der Cöln=Frechener Bahn soll öffentlich vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote, sind bis zum Mittwoch, den 24. August d.., vormittags 11 Uhr, porto= und bestellgeld frei an die unterzeichnete Dienst stelle, bei welcher zu dem ge nannten Termine die Eröffnung derselben im Beisein etwa erschienener Bieter auf Zimmer 10 erfolgt, einzusenden.
Die Verdingungsunterlagen können bei der bezeichneten Dienststelle gegen postfreie Einsendung von 1,00 K. bezogen werden.
Cöln a. Rh., im August 1910. Direktion der städtischen Vortortbahnen, Mauritiussteinweg 59, Kayser. b
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zunsivolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
chmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
rno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ceber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anernnungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.*0
aus besseren Stoffen angefertigt, unter Preis. Hochschicke schwarze Gehrockanzüge, auf Roßhaar gearbeitet, jetzt 24 und 25., solide, prachtvolle Burschen= u. Kinderanzüge von 4 M. an. c
Peters, Weidengasse 12.
Auf dem Landle
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(A) erwerben.
Verdingung.
Für den Schulneubau an der Overbeckstraße in Cöln=Ehrenfeld sind a) die Lieferung und Ausführung der Niederdruck heizungsanlage, b) die technische Einrichtung des Brausebades und c) die Lieferung und betriebsfertige Einsetzung von Lüftungsteilen zu vergeben.
Die Angebotsunterlagen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle zur Ein sicht offen und können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. für), und je! M. für h) und c) von dort bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 30. August d.., vormitags 11 Uhr an das Städtische Ma schinen=Bauamt einzureichen. Cöln, den 12. August 1910.
Städtisches Maschinen=Bauamt I..: Kamp. 1°
er Abbruch des Anstreicher= schuppens, der Achsenreparaturwerkstätte und des Magazingebäudes auf dem Abstelldahnhof Deutzerfeld(Werkstätten), sowie der Verkauf der bei dem Abbruch gewonnenen Baustoffe soll verdungen werden. Angebote sind verschlossen, versiegelt und mit der Aufschrift: „Angebot auf Abbruch von drei Gebäuden auf Abstellbahnhof Deutzerfeld" bis zu dem Verdingungszeitpunkte am Dienstag, den 23. August d.., vormittags 11 Uhr, post= und gebührenfrei bei der Bauabteilung 2 CölnDeutz, Urbanstraße 7, II, Zimmer 34, einzureichen, woselbst auch die Angebotsbogen gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 A in bar zu beziehen sind. Frist für die Vertragserfüllung 8 Wochen. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Cöln, im August 1910. Königl. Eisenbahn=Direktion
Raddampfer„Graf Moltke“ mit Oberdech
am Sonntag, den 14. August
nach Wiesdorf, Jons Rotenbursikden
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße.30 Uhr nachm., ab, Mülheim.4, Uhr, ao Wiesdorf.15 Uhr, in Zons.15 Uhr nachm.
Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abds., ab Wiesdorf.25 Uhr, Ankunft in Köln gegen.45 Uhr abds
Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt.40 K. Kinder 0,70
* d<space> K ö l n= M ü l h e i m e r<space> D a m p f s c h i f f a h r t s= A k t i e n= G e s e l l s c h a f t.<space>
Luftbad
Herkulesstrasse 24.
Perien-Abonnements Mark.00.
Einzelkarten 20 Pfennig.
Bei Beginn der Ferien
wird auf die für die rechtsrheinischen Vorortbadnen
besond 8 ermäßigten.
Kinder=Ferienkarten
Larbsehleen.
10 Pfg.
20
aufmerksam gemacht. Es beträgt der Fahrpreis für Kinder
unter 14 Jahren an Wochentagen
von Cöln und Kalk nach Vingst
„„„„ Königsforst
„ Brück und Schießplatz nach Thielenbruch.
„„ Schlodderdich bis Berg.=
Gladbach
" Thielenbruch
„„ Schlodderdich bis Berg.=
Gladbach 25
Mülheim
auch mit kleinen
Prima Qualität
(kein Axminster)
Größe ca. jetzt Mk. Wert ca. 135X200cm 12,75 165X235cm 21,50 200X300cm 32,50 250X350 cm 43,50(70,00)
300X400cm 72,50(98.00)
(19.75) (29.50) (44.00) (70,
smyrna
wundesvolle Muster=Auswahl 250X350cm Stück 88,
ca. 50 verschiedene Muster. Meter von 65 J bis 6,004
ais pi emgeegepeis au der Strete nach vorz unI„Täuferstoffe
S eren und Frechen-Venzelrath und umgekehrt
einfache Fahrt III. Klasse 20 Pfg. Hin= und Rückfahrt III. Klasse 35 Pfg. Fahrgelegenheit nach Frechen gemäß Fahrplan nach rechtsrheinischen Vorortbahnen meist jede halbe Stunde (Näheres im Fahrplan.) 3“
Direktion der städtischen Vorortbahnen.
Kayser.
Kleinbahn Cöln-Frechen.
des Schützenfestes in Frechen fahren außer den fahrplanmäßigen Zügen noch folgende Sonderzüge:
1. Am Sonntag, den 14. August 1910: ab Benzelrath 947, an Cöln 1047 " Cöln 1050, an Frechen Bahnhof 1130
" Frechen Oberdorf 120, an Cöln 213
" Cöln 216, an Frechen Bahnhof 257.
2. Am Montag, den 15. August 1910: ab Frechen Oberdorf 120, an Cöln 213 „ Cöln 216, an Frechen Bahnhof 257.
Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
hohestr. 81, 1. Etage
gegenüber Pariser Kinema. Katalog gratis u. franko. *
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg KK..80 500„ 1450„"„.75
1500 kg und mehr„ 1,70
Nußkoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg K.00 500„ 1450„"„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 39 ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3 M für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfu. fur 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für bestimmte, regelmäßig oder auf Abruf je nach Bedarf(im Abonnement) bis zum 31. März 1911 zu liefernde Mengen werden zu odigen Preisen schon jetzt entgegengenommen. Für derartige festgekaufte Koksmengen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhöhung
Cöln, den 3. August 1910. 20
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Reste!
Ia. Damen=Hemden.. K..40 Herren=Macco do. K 1,30 Stickerei=Blusen, halbf. K..30 Reste Bucksnins.60
Halomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
□
Wenn jemand Geschäfte machen wIII, ohne Anzelgen Im C0) zu erlassen. so gleichter einem Manne, der Im Dunkeln winkt: er weiss es, aber : sonst niemand.
Mein Korselt Form Ohectoite
ist das einzige Korsett, weichen infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getregen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsethaus Imperial,
Hohensollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
r. Zanders
prakt. Tierarzt Salier-Ring 30
Sprechstunden-9.—-4Unr
Neue Tel.-Nr. 519.
Verreist
bis Anfang September
Dr. Kerzmann
Spezialarzt für Haut=, Blasenund Nierenleiden,
Köln, Hohenzollernring 50,.*
Von der Reise aurück
prakt. Arzt
Köln-Lindenthal.
Von der Reise zurück
Dr. med..Katzenstein
Arzzt
Bismarckstraße 17, 1. Etage. Tel. 2174.
Hypotheken— euteiheft in
Geld-Anzeigen erschenKölner Lesal-Anzeigen.
on der Reise zurück
Dr. J. Krautwig.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 219&* Samstag, 13. August 1910.
JZHEUHREI
9 E
12 8 m
8 2 n!
Was der Sonntag bringt:
3
Theater. Metropol-Theater, Gastspiel des Kölner ResidenzTheaters: Florette und Patapon, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 11. 4 u. 8, Volksgarten; 4 u. 7½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 11, 3½ u. 8 Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der
Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½-12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
(IA) Der dritte Mann.
Die Eisenbahnkatastrophe in Mülheim hat die Erörterungen über die Erhöhung der Sicherheit auf den deutschen Eisenbahnen lebhaft bewegt. Neben anderen Vorschlägen ist auch der aufgetaucht, den Schnellzügen auf bestimmten Strecken einen dritten Mann auf der Lokomotive mitzugeben. Der Eisenbahnminister hat sich über diesen Vorschlag in einem Erlaß geäußert; danach ist er der Auffassung, daß eine solche Maßnahme eine Einschränkung der Verantwortlichkeit des Lokomotivführers zur Folge habe. Die Mitgabe eines dritten Mannes als Lotsen ist notwendig, wenn der Führer die Strecke nicht genügend kennt. Daß sie auch für den streckenkundigen Lokomotivführer eine Hülfe sein würde, ist nicht anzunehmen. Die Anwesenheit eines dritten Mannes, dessen Wahrnehmungen von vornherein nicht so zuverlässig sein können, wie die des Führers, wird auf der Lokomotive eher Störungen hervorrufen als Nutzen stiften. Ein kürzlich vorgekommener Unfall hat auch bewiesen, daß ein dritter Mann auf der Lokomotive die sichere Beobachtung und Beachtung der Signale durchaus nicht gewährleistet.
Der Minister sagt dann weiter in seinem Erlaß, daß wichtiger als die Frage der Mitgabe des dritten Mannes die Stärkung des Verantwortlichkeitsgefühls beim Lokomotivpersonal und die Ueberwachung seiner Tätigkeit während der Fahrt sei.„Es ist eine volle Gewähr dafür zu schaffen, daß die Lokomotivführer insbesondere bei der Fahrt durch verschiedene Bezirke die Strecke genau kennen lernen. Ein gut ausgebildetes und sich seiner Pflicht vollbewußtes Lokomotivpersonal gibt die beste Gewähr für die gewissenhafte Beachtung der Signale und die Sicherheit der Fahrt.“ Was die letztere Forderung angeht, so ist sie bei uns in Deutschland erfüllt: Unser Eisenbahnpersonal tut seine Pflicht vollauf und es war u. E. keine Uebertreibung, als in Köln vor Jahresfrist zu uns das Mitglied einer englischen Studienkommission äußerte, daß man in England allgemein der Auffassung sei, nirgends reise man so sicher als auf deutschen
Bahnen.
*0 Auszeichnung. Dem Oberlehrer a.., Professor Dr. theol. Decker zu Mussendorf im Landkreise Bonn, bisher an der Realschule hierselbst, wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
T0 Justizpersonalien. Gerichtsassessor Dr. Reiß in Wiesbaden wurde zum Staatsanwalt in Köln ernannt; der Charakter als Rechnungsrat wurde verliehen den Oberlandesgerichtssekretären Storbeck und Krutwig, dem Obersekretär Weinmann und dem Landgerichtssekretär Führer. Die Referendare Ehl, Rody, Vaterrodt, Settegast und Statz wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
X Im Castans Danoptikum hat das neu in Szene gesetzte Stuck Der gefangene Turko bei groß und klein besten Beifall gefunden. Dieses Stück, dessen Verfasser Graf Franz Pocci ist, wirkt ungewöhnlich unterhaltend und belustigend auf die Besucher. Die Ausstattung und Szenerie dieses Stückes zeigt, daß der Leiter des Theaters ein Künstler ersten Ranges ist; allen jenen, die sich eine Stunde köstlich unterhalten und besonders der Jugend etwas Gutes bieten wollen, ist ein Besuch des Theaters im Panoptikum bestenzu empfehlen.
∆ Ansichten, Gletscherfahrten und Kletterpartien aus den Schweizer Hochalpen benennt sich die dieswöchige Serie von Bildern in unseren Lesefenstern. In diesem Monat, wo neben vielen Engländern und Amerikanern auch eine große Anzahl von deutschen Hochtouristen sich aufgemacht haben, um in den Schweizer und Tiroler Bergen derartige Gletscherfahrten und Kletterpartien zu unternehmen, und wo leider schon außergewöhnlich viele im Hochgebirge durch Unglücksfälle ihr Leben eingebüßt haben, werden diese Bilder bei unseren Lesern auf besonderes Interesse rechnen dürfen.
In den Wallgraben gestürzt. In der Krankenanstalt Lindenburg fand ein 68jähriger Tagelöhner Aufnahme, der besinnungslos im Wallgraben an der Artilleriekaserne am Zugweg aufgefunden worden war. Er ist anscheinend in den Wallgraben gesturzt. Er hat schwere innere Verletzungen erlitten.
∆. Von wülenden Zienen überfallen. Einige Gartenarbeiter gerieten gestern nachmittag am Blaubach mit dem Deichsel ihres Handwagens in einen Bienenstand und stießen dabei mit voller Wucht in einen bevölkerten Bienenkorb. Zu tausenden stürzten die Bienen aus ihrer Behausung und fielen wutend über die Leute her. Glücklicherweise konnten die Arbeiter sich noch schnell Gesicht und Hände mit Säcken bedecken, so daß sie mit wenigen Stichen und dem Schrecken davonkamen.
Kirchliches.
Der Kirchenchor von St. Maria im Rapitol singt bei der Einholung des orn. Leonhard Raffauf, Pipinstraße 2, der am Sonntag, den 14. August, morgens 9 Uhr, seine Primiz in der Kirche feiert, den Psalm Benedictus Dominus Deus lsrael von ch arias, während des Hochamtes die Loretto=Messe für vierstimmig=gemischten Chor mit Orgel von Professor V. Goller, als Einlage zum Offertorium Jesu dulcis memoria, komponiert von dem Primizianten Leonhard Raffauf, dann einen Segen für vierstimmiggemischten Chor von C. Cohen.
Theater und Konzerte.
* Konzert des Rostschen Quartetts. Das Konzert findet nicht am Samstagvormittag, sondern Sonntag vormittag in der Lese statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Mülheim(Rhein), 12. Aug.1910. Auf dem hiesigen Bahnhofe wurde aus dem kurz vor 1 Uhr hier eingetroffenen Zuge eine etwa 60 Jahre alte Frau leblos herausgeschafft. Wie die Feststellungen ergaben, hatte die Frau kurz vor der Abfahrt des Zuges recht eilig im Eisenbahnwagen Platz genommen und war alsdann einem Herzschlage erlegen. Die Leiche wurde nach der Leichenhalle geschafft.
W Brühl, 11.Aug.1910. Der Volksverein für das katholische Deutschland wird Sonntag, den 14. August, nachmittags 4 Uhr, im Restaurant W. Kirsch(Uhlstraße) eine Konferenz abhalten, auf die hiermit nachdrücklichst aufmerksam gemacht wird. Sämtliche Geschäftsführer und Vertrauensmänner aus dem Dekanate Brühl sind dringend eingeladen, ebenso alle Interessenten. Hr. Dr. Nieder aus.-Gladbach wird einen Vortrag halten über das Thema: Ein Wendepunkt in den sozialen und religiösen Kämpfen der Gegenwart.
6 Rodenkirchen, 12.Aug.1910. Sonntag, den 14. August, ladet laut Anzeige der Junggesellenverein St. Michael zu einem Volksfest in den Anlagen des Hrn. Franz Kapellmann Mitglieder, Freunde und Bekannte ein. Es ist für Unterhaltung ausreichend gesorgt.
Cohmar, 12.Aug.1910. Der Briefträger Küpver aus Birk stürzte hier so unglücklich mit seinem Fayrrad, daß er nach kurzer Zeit verschied. Er hatte einen Schädelbruch und noch sonstige Verletzungen erlitten.
Siegburg, 13.Aug.1910. In der letzten Stadtverordnetensitzung wurde auch der hiesigen Einwohner gedacht, die durch das letzte Unwetter geschadigt worden sind. Auf eine diesbezügliche Anfrage des Stadtverordneten Gehlen erklärte der Bürgermeister, daß die Geschädigten mit einem Antrage an die Verwaltung herantreten könnten.
Kölner Curnverein(gegr. 1843.) Auf dem Gauturnfest des Sieg=Rheinischen Turngaues in Ayrweiler errang den ersten Preis im Sechskampf der Turner Konrad Klemm vom Kölner Turnverein von 1843. Außerdem erhielt derselbe Verein einen Preis in der ersten Abteilung für Vereinswetturnen, den ersten Preis im Staffetienlauf(500 Meter) sowie die Gau=Meisterschaft für Tamburin=Ballspiel. In der zweiten Abteilung(Sechskampf) erhielten ferner Preise die Mitglieder: W. Krapp, M. Vergrath, Gustav Pfeiffer, Franz Pfeiffer, Franz Reimann, J. Ohrem, Paul Platzmann, W. Nüttgen und Alfons Lemperle.
Der Wander-Klub„Einigkeit“(Köln-Ehrenfeld) feiert am Sonntag, den 21. August, sein 16jähriges Stiftungsfest, verbunden mit Wettgehen in drei Klassen. Die Preise sind in dem Zigarrengeschäft des Herrn Lefrère in Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 282, ausgestellt. Nachmittags 2½ Uhr ist Festzug durch die Hauptstraßen Ehrenfelds und daran anschließend im Leobau Sommerfest bestehend aus Volksbelustigung und Tanz.
Gerichts-Verhandlungen.
) Ein Kirchenmarder
ist der Fabrikarbeiter.; er hat schon u. a. Zuchthaus verbüßt und steht unter Polizeiaussicht. Im Monat Mai verubte er fünf Diebstähle in den Kirchen, wo er sich an betende Frauen oder an die Beichtstühle heranschlich. Es fielen ihm sehr wertvolle Sachen und viel Geld in die Hände. Er war geständig, so daß Zeugen nicht geladen waren. Die Strafkammer setzte zwei Jahre Zuchthaus und dreijährigen Ehrverlust fest.
Ein Scheusal in Menschengestalt nannte der Strafkammervorsitzende einen Angeklagten. Dieser hatte nach dem am 25. Mai erfolgten Tode seiner Frau und nachdem seine Kinder im Waisenhaus waren, sich an zwei Schulmädchen vergangen. Die Familien wohnten zusammen, weßhalb die Eliern der Kinder keinen Argwohn schöpften. Er nahm sie mit auf den Kirchhof an das Grab seiner Frau und begann hier mit der Verführung der Geschwister. Er hatte den Kindern Bier und Schnaps gegeben und bedrohte sie mit Halsabschneiden, falls sie redeten. Sie schwiegen auch, aber das Mutterauge bemerkte doch die Niedergeschlagenheit der beiden Mädchen. Das Gericht erkannte auf drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Verlust der burgerlichen Ehrenrechte.
Ein Rilchfuhrwerk entführt.
Am 19. Februar d. J. ließ ein Milchbauer aus Köln=Merheim in der Martinstraße sein Pferd stehen; ein Kutscher und ein Erdarbeiter schwangen sich auf den Bock und jagten aus der Stadt hinaus. Der Wagen wurde in Niederemt(Kreis Bergheim), das Pferd in Setternich in derselben Gegend wiedergefunden. Die Milchkannen blieben verschwunden. Vom Erlös erhielten die Spitzbuben je 100 Mark. Verwandte eines Restaurateurs in der Domstraße in Edern bei Bergheim teilten diesem von dem mysteriösen Fuhrwerkhandel mit, und zufällig lieferte der Bestohlene auch an den Restaurateur die Milch. So hatte man bald die gestohlene Ware und die— Spitzbuben. Die Strafkammer setzte für jeden der Diebe 18 Monate Zuchthaus fest.
von Nah und Fern.
§ Wesel, 12.Aug.1910. Das Infanterie=Regiment Vogel von Falckenstein, 7. Westfälisches Nr. 56, dessen 1. und 2. Bataillon in Wesel und dessen 3. in Cleve steht, feiert vom 13.—15. August sein 50 jähriges Regimentsjubiläum. Mit Order vom 28. Juli 1859 wurde durch Abgabe von Mannschaften des 16. Infanterie=Regiments und der Zahl von 596 Rekruten des Ersatz=Bataillons der 27. Brigade der Landwehr=Stamm=Bataillone Soest, Iserlohn und Meschede das 16. Landwehr=Stamm=Regiment errichtet. Aus diesem entstand das 16. kombinierte Infanterie=Regiment, dessen 1. Bataillon nach Soest, das 2. nach Warburg und dessen Füsilier=Bataillon mit Stab nach Paderborn in Garnison kamen. Am 4. Juli 1860 erhielt dieses Regiment den Namen 7. Westfälisches Infanterie=Regiment Nr. 56. An dem Kriege gegen Dänemark nahm das Regiment nicht
teil. Im Dezember 1864 wurde das Regiment nach Köln verleg.
Von hier aus rückte es am 22. Mai 1866 aus in den Krieg
Oesterreich. In diesem Kriege beteiligte es sich am 26 Jus
hom(Gofocht hei Alt-Aicha 28. Jumi am Gofecht hei on. un
dem Gefecht bei Alt=Aicha, 28. Juni am Gefecht bei Münchenaräe und am 3. Juli an der Schlacht bei Königgrätz, in der die be#sich bei Problus(1. und 3. Bataillon) und bei Ober=Prim 2. Bataillon) unvergänglichen Kriegsruhm erwarben. Nach Feldzuge bezog das Regiment Garnison in Göttingen(Stab und 1. Bataillon), Duderstadt(2. Bataillon) und Münden(Füsilie, Bataillon). Den Krieg gegen Frankreich machte das Regiment Verbande des 10. Armeekorps, das zur 2. Armee gehörte, mu Hier kämpfte es zunächst am 16. August bei Vionville— Marz La Tour, wo es nach seinen heldenmütigen Angriffen auf d französische Stellung bei Rezonville sehr schwere Verluste ersm Seinen größten Ruhm erward sich das Regiment am 28. Novembe1870 in der Schlacht bei Beaune la Rolande, in der es die mi Uebermacht ausgeführten Angriffe von Teilen der 1. Loire=Arme(20. französisches Korps) zurückwies. Im weiteren Verlauf de Feldzuges beteiligte sich das Regiment noch an vielen Gefechten
so am 31. Dezember 1870 an dem Gefecht bei Vendöme und an 11. Januar 1871 an dem Gefecht bei La Tuilerie. Nach dem Fel, zuge wurden dem Regiment die Städte Wesel(Stab und 1.
2. Bataillou) und Cleve(Füfilier=Bataillon) als Garnison an gewiesen. Da die Kasernen in Wesel damals für die starke Garni nicht ausreichten, mußte das 2. Bataillon in Xanten Quarnehmen.
in alle Landei
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O National-Stenographie. Bei dem am Sonntag, den d. M. in Lechenich abgehaltenen Bezirkstag der National=Steng, graphen=Vereine des Kölner Bezirks zog eine stenographische uu stellung durch ihre Reichhaltigkeit eine große Zahl von Lechenicher Bürgern an. Aus dem Geschäftsbericht ging hervor, daß in letzten Quartal große Fortschritte im Kölner Bezirk zu verzeichnen waren. Das Wettschreiben sand in Abteilungen von 80—960 Silben statt. Außerdem schrieb ein junger Mann außer Konkurren 400 Silben pro Minute. Als Höchstleistung wurde im Wettlesen die minutliche Höchstsilbenzahl von 465 erreicht.
Vort
Wieder
He
Fernsp.
ge.
Sarh
* kudwig Richter.(Die Kunst dem Volke, Nr..) Herau# gegeben von der Allgemeinen Vereinigung für christliche Kunst, Mit Text von Dr. Hyazinty Holland und 66, zum Teil ganz= und halbseitigen Abbildungen auf Kunstdruckpapier nach Gemälden, Zeichnungen, Radierungen und Holzschnitten Richters. Preis einzen 80 Pfg., für Ortsgruppen und Vereine bei gemeinsamem Bezug je 50 Pfg. von der Allgemeinen Vereinigung für christliche Kuns, München, Karlstraße 19.„Was nach dem Kanon des scharfsichtigen Aristoteles die Griechen von den Erzeugnissen aller echten Kunf verlangten, daß selbe den Menschen emporhebe aus dem gewöhn lichen Leben und dieser dadurch gestählt werde zum Kampfe gegn die Leidenschaften und unausbleiblichen Wechselfälle des Lebensdas leistet auch unser Ludwig Richter in seiner Weise und in seiner Sprache.“ So sagt der Verfasser in seinem recht volkstumich und, da er Richter persönlich gekannt, höchst interessant gesch. benen Texte. Durch eine greifbare Darstellung der Persönligt## des Meisters, seines höchst sympathischen Charakters zeigt erm klar das Fundament, aus welchem seine Kunst hervorging. Von dieser selbst aber geben die zahlreichen, geschickt ausgewählten und tadellos gebrachten Abbildungen eine umfassende Vorstellung. Eie zeigen uns die fortschreitende Entwicklung Richters als Maler in seinen poesiereichen Landschafteu, ferner als Meister der Aquarel technik in reizenden Bildern aus dem Volks- und Familienleben sowie in Illustrationen zu Märchen und Erzählungen, die auch in einer Anzahl von Bildern in Holzschnittechnik behandelt werden Nach einigen guten Proben aus religiösen Darstellungen Richter besonders aus seinen Verherrlichungen des Weihnachtsfestes, fuhr eine lange Reihe von Bildern durch das deutsche Familienleben angefangen vom Taufgang und dem Kinderleben bis zum gereisten Leben mit seinen freudigen und ernsten Ereignissen. Den Schluß bildet das humorvolle Bild„Kunst bringt Gunst.“ So gibt un das Heft als Ganzes ein schönes Bild der besten Seiten deutschen Wesens: Religion, Gemüt, Poesie, Naturliebe, liebenswürdigen Humor, im Bilde von Künstlerhand geschenkt und in Worten trefflch erläutert. Damit wird uns von der allgemeinen Vereinigung iu christliche Kunst zu einem Spottpreise eine Gabe geboten, welch eine Massenverbreitung wie nur irgendetwas verdient und, vu die erste Monographie Albrecht Dürer, zweifellos finden wird. Ten Kunsthistoriker werden die zahlreichen bibliographischen und di biographischen Angaben über Richter und seinen Kreis interessieren
Empfehle amerikanische pine, Kiefern, „Eichen, Wasse 100 Rubikmet Großartige A
Holzhand
Reise=1
Rucksäcke, Etuis, Hose mapp
Leid. Schun
Kölne
** Missions-Kalender der Däter vom Heiligen Geist und vom Unbefleckten Herzen Mariä, Kevelaerer Marien-Kalender. 13. Jahrgang 1911. Preis 50 Pfg. Druck: Gesellschaft su Buchdruckerei und Verlag, Dusseldorf. Wohl als einer der ersten ist dieser Tage der Missionskalender erschienen. Um einen Bewei seines reichen und interessanten Inhalts zu geben, braucht nu hingewiesen zu werden auf die Reihe schön und spannend geschriebenn Erzahlungen und Humoresken, die durch zahlreiche auf den Ten bezugnehmende hübsche Abbildungen und durch Originalzeichnungen recht geschmackvoll illustriert sind, ferner auf das Kalendariumu Zweifarbendruck mit Darstellungen aus dem Beuroner Marienleben Des weitern enthält der Kalender eine illustrierte Jahresrundschau ein Verzeichnis der Märkte für das Jahr 1911, eine kleine eure päische Regententafel, den Posttarif, die kirchliche Hierarchie### Deutschland, Wetterkalender, Bauernregeln, Dentsprüche, Preisreb### Was den Kalender besonders wertooll macht, ist ein prachtvolles Chromobild: Abendfrieden in Nazareth. Als weitere Beigabei ein zweifarbiger Wandkalender eingefügt. Bei dem reichen Inhall und der hübschen Ausstattung muß der Kalender als sehr preiswert bezeichnet werden. Die Abnehmer des Kalenders tragen dadurch noch zu dem wichtigen Missionswerke bei, da der Erlös zur Heran bildung von Missionaren dient. Der Kalender ist zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie direkt vom Verlage, dem Missionshaust in Knechtsteden bei Dormagen(Rhld.).
Origin
[26 „Di
dürfte unsere Düren man auf F.
Nur das Gute bricht sich Bahn
Einen glanzvollen Aufstieg hat der Verbrauch von
9 83) 972
BETTAEI SSA#ch
in den letzten Jahren genommen, und nicht mit Unrecht, denn ais Güte dieses Nährmittels empfiehlt es von selbst. Bei unzähligen Hausfrauen steht„Malzena““ im besten Ruf, und selbst die Kinde! wissen„Maizena“ zu schätzen, da dasselbe den Speisen der höchsten Wohlgeschmack verleiht. 0
eine
un

„rieg gegen 5. Juni an
er die 56er Prim(daz Nach dem
(Stab und
(Füsilier. Viment in örte, mit ?<space>—<space> M a r;<space> n auf die luste erlit November
es die mit
oire=Arme erlauf dei
Gefechten sie und a dem Felz. und 1. un enison a e Garnisg Quariz
ag, den 7, nal=Stenobische AusLechenicher , daß in verzeichnen 80—360 Konkurren Wettlesen
Iabrane
)<space> H e r a u s<space> iche Kunst. ganz= und Gemälden, eis einzen
ein Bezug iche Kunst, arfsichtigen hten Kunst
n gewöhn
npfe gege Lebens— d in seiner olkstumich st geschri. rsönlicgte igt er in zing. Von# ählten und lung. Ei Maler in Aquarel. nilienleben sie auch i lt werden. Richters estes, fuhr tilienleben n gereiften den Schluß
o gibt un
deutschen swürdigen en treffuch ligung für en, welch: und, wn wird. Ten n und di teressieren
Geist und in-KalenUschaft su der ersten en Beweis aucht nur schriebener den Tex eichnungen darium u arienleben rundschau leine euro rarchie# Freisrebu# rachtvolles Zeigabe is sen Inhalt preiswert en dadurch zur Heran ehen durch ssionshaut
3ahn!
,<space> d e n n<space> d i e<space> unzähligen die Kinder
Haturhutter, Rüse u. Eier
en gros 4 en détall
Feinste Süssrahm-, Schweizerund
Molkereibutter
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219&am Samstag. 13. August 1910.
Zeite 5.
in allen Sorten, wie frische, schwere Landeier, ital. und bayrische Eler zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle:
für
Wiederverkäufer und Grosskonsumenten.
Heinrich Albrings
Köln-Rhein.
Fernsprecher 1755. Unter Käster 12.
2
8
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden Bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit Xp Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Lichtamp; Wasserleitung§ Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.*0
Fertige Häuser für 16200 M. Ganz leichteZahlungebedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
Weinberg 103 Severinstr. 103
Achtung!
Räumung Achtung! ca. 150 Herren-Anzüge
früher 18—30.4, jetzt 1275 bis 1875
Kammgarn-Hosen
zum Aussuchen 5
Schuhwaren Schleuderpreisen.
Vorzeiger dieser Annonce erhält 10% Rabatt. 1“
ür Bau= und Möbelschreiner.
— Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter u. amerikanische Eichenbretter in allen Stärken, Pitch= u. Karolinapine, Kiefern, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, weißes Ahorn, Eichen, Wasserschenkel, Stollen, Kanthölzer, Buchensäulen. r“ 100 Kubikmeter trock, deutsches Eichen 2. Klasse räumungsh. billig. Großartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= u. astfrei.
Holzhandlung Jos. Kiegel, Agrippastr. 86.
Reise= u. Damentaschen, Reisekoffer,
Rucksäcke, Portemonnates, Brieftaschen, ZigarrenEtuis, Hosenträger, Hundeartikel, Akten= u. Mustermappen, alle Lederwaren zu billigen Preisen. p
Leid. Schumacher, Fattlermeiser, Morzellenstroße 12.
Rhein Hohepforte 24
Bearbeitung aller Rechts, Zivil= u. Strafsachen usw
wie:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arreste, Einstw. Verfüg., Alimentationen, Testamente, Erbschaft., Pfändungsaufhebungen usw., Anträge zur Entlass. a. d. Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterdrechung, Bitt= u. Gnadengesuche, Gesuche um Wiederaufnahmeverfahren, Eingab. an alle Behörden usw., Beratung beim ##bschluß von wichtigen Verträgen, Einrichtung moderner Buchhaltungen, Eintreiben von Forderungen, Geschäfts u. Privat=Auskünfte, Ermittlung von Tatsachen sow. Besorgung v. Kommissionen aller Urt, fachmännisch, korrekt u. dinig! a
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vortretung und Vabrik-Lager nur bei
Bei allen Krankheiten des Blutes und der Nerven als: Bleichsucht, Blutarmut, engl. Krankheit, Unfähigkeit u. Unlust zu geistig. oder körperl. Arbeit wirkt Wunder das Eisen=Lecithin= Präparat:
„Robylan“
Angenehm im Geschmack, 1000fach erprobt und empfohlen.— Schachteln zu 100 Tabletten à.— M. find zu haben in:
Köln: Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7,
„ Hof=„ Wallrasplatz 1,
„ Reh.„ Salierring 64,
„<space> S t e r n=<space>„<space> W a l d m a r k t<space> 2 6,<space>
Kalk: Marien=, Hauptstr. 100.
Mülheim: Einhorn=Apotheke, Freiheitstraße 72.
Füder
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake Köln
22 Paulstrasse 82 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen*0
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2 u. 3.
Günstigste Gelegenheit zum Kauf von Schallplatten!
— Nur kurzo Zeit!— Bei Einkauf von 4 Platten a 2 A
1 Platte oder 1 Album gratis, bei Abnahme von 4 Platten a 3 K 1 Platte oder 1 Album gratis. Günstiger Eintausch alter Platten, für 2 alte und 1A erhalten Sie eine neue Doppelplatte. Reparaturen schnell und billig. Großes Lager in Apparaten. Nur neue Modelle.
Soseph hörkens, Ehrenfeld,
Venloerstraße 192. p0
Achtung Rauchen!
Rauchen Sie meine allgemein beliebt. Sorten
- iies Meister laupe
v. unerreicht. Qualität: M blau Druck 20).Pak.
A Eia: 81::
All schwarz, 309„„
24 Job. Ban. Raas Oilenburg.
Aeltesten. bedeutenste Rauchtabakfabrik
grroicrer samisen Nassaus.
Niederlage: Peter Haubrich, Cöln Gereonsdriesch 2 Fernsprecher Nr. 803. 1
Meister Lampe.
aim. Gehützingen und Beamtinl
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweek des Verbandes: Erhaltung des rellgiösen Sinnes moralischer Schuta, geistige und berufliche Fortbüduag. wirtsehaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkoit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst In der Lage, passende Stellungen In allen Goschäftszwolgen nachzuwelsen, persönliche Meldung empsehlenswert. Gosohlftestunden:.10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermitteiung für Prinztpale und Verbandemitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Dis Mranhenhasse des Verbandes hathol. kaufm. Gchüllinnen gewühr den Mitaliodern weitgehende Vorteile und beofreit dieselben von dem Awange der Ortakrankenkane beigutreten. Riowitt kann jederseit enfolgen. 0
schwere, vollfrische Ware, 1°
100 Stück nur.50 Mark.
Albert Hosbach.
88 Für Wohnungs-Anzeigen S0 ist der Kölner Tocal-Anzeiger das II 9S9S geeignetste Organ. SO8O
Kölner Local-Anzeiger.§ 13. Ang. 1910.
peisen
den
6 Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande [26]. von Aleca Ruth.
„Die ausgesandten Boten brachten soeben die Nachricht." begann der Graf,„daß Herzog Wenzel bereits mit seinem Heere aufgebrochen und demnächst in die Jülicher Lande einfallen dürfte. Für diesen Fall sind wir vorbereitet und haben alle unsere Streitkräfte gesammelt. Wir erwarten bloß noch die dürener und die Söldnerschar des Fürsten von Ibichau. Doch nan hat allen Grund, zu glauben, daß die Königsburger noch auf Fehde sich befinden.
„Was erschreckt Ihr, mein Freund? Kennt Ihr den Königsburger?“
Mit seinem Namen taucht ein verlorenes Glück meiner Vergangenheit vor meinem geistigen Auge auf," versetzte Omar gefaßt,„die Königsburger, ich hörte von ihnen, sind eine tapfere Schar.“
„Darum auch vermissen wir ihre Anwesenheit. Doch gibt der Herzog die Hoffnung nicht auf, daß sie auf dem Marsche noch zu uns stoßen. Die Dürener erwarten wir spätestens vor Anbruch des neuen Tages.“
V Dann legte der Graf unvermutet die Hand auf des Jünglings Arm.„Mein junger Freund, Ihr scheuet es, von der Vergangenheit zu reden, und dennoch wäre es in Euerem Interesse geraten, #enn Ihr dies verhängnisvolle Schweigen brächet und Euer Unglück— denn nur als solches kann ich Euere Verirrung bezeichnen, mir erzählet.
Ohne ihn mit einem Worte zu unterbrechen, lauschte der Graf seinen vielfachen Schicksalen und fühlte ein tiefes Mitleiden mit pem unglücklichen, freund= und heimatlosen Jüngling, seine TeilRahme für ihn stieg um so höher, da auch der letzte Zweifel an seiner Ehrenhaftigkeit an ihm schwand.
2„Ich danke Euch,“ sprach er aufstehend,„Jor habt mir den schönsten Beweis Eures Vertrauens gegeben. Meine Freundshaft und meine Hülfe, wenn es not tut, ist Euch sicher. Kommt gin und begrüßet die Herzogin und meinesTochter.“
„Hier bringe ich euch meinen jungen Freund und Lebensretter,“ begann der Graf herzlich,„werdet mit ihm bekannt und lernet ihn kennen, wie ich ihn kenne und schätze.“
„Das erstere,“ fiel Marina mit scharfem Worte ein,„geschah unsererseits bereits am Walde auf der Jülicher Landstraße."
Omar ward dunkelrot und seine Augen blitzten zornig zu ihr hinüber, aber der Graf nahm ihn beim Arm und führte ihn vor die Herzogin.
Diese reichte ihm herzlich die Hand entgegen, die er kaum berührte.
„Seid mir willkommen, Omar Teskereh," redete sie ihn freundlich an,„möget Ihr Euch unter dem Dache der Herzogburg wohl fühlen. Wir genießen hier selber die Gastfreundschaft des Herzogs, und können Euch nur das gewähren, was wir selber empfangen. Meine Burg liegt einsam..
„Auf der kahlen Hochebene nahe dem Vichtbach," vollendete er kurz und rauh, und seine Blicke ruhten fast drohend auf ihr. Sie zog erstaunt die feinen Brauen empor. Was bedeutete dieser rauhe Ton? Das klang ja fast wie eine Drohung.
„Kennt Ihr denn die Herzogburg?“ fragte sie ziemlich mißtrauisch.
„Jawohl," lautete die kurze Antwort, und dann blieb er allen liebenswürdigen Bemühungen der Herzogin und dem Grafen gegenüber steif und fast unheimlich in seinem düsteren Schweigen. Er beobachtete sie schweigend, wie sie mit dem Grafen plauderte, und da schien es ihm, als ob trotz aller äußeren Heiterkeit, trotz dem Frohsinn ihres Wesens ihr fröhlich plaudernder Mund in herbem Weh zusammenzuckte, als erzähle der müde verschleierte Blick eine unvergeßliche Geschichte...
Im weiteren Verlaufe des Gespräches gab die Herzogin der Besorgnis Ausdruck, ob die Herzogburg bei dem ausbrechenden Kriege genügend Sicherheit für schutzlose Frauen biete.
„Mehr als daheim auf der einsamen Burg," versicherte der Graf,„deine Gelder sind in unserm Schatzgewölbe in Sicherheit, deine übrigen Kostbarkeiten hergeschafft und unter Verschluß...“
„Mit Ausnahme unserer Juwelen, über deren Verbleib wir jetzt vielleicht genügenden Aufschluß erhalten könnten,“ fiel Marina mit einem kalten, hohnvollen Blick auf Omar hin, ein.
Zornbebend umklammerte dieser die Sessellehne, die höchste Entrüstung blitzte aus seinen Augen.
„Eure Juwelen, wohledle Dame,“ rief er, sich gewaltsam zur Ruhe zwingend,„haben meine Hand nicht berührt. Mag auch der Schein gegen mich sein, ich darf dennoch mein Haupt ebenso stolz tragen, wie Ihr das Eurige... Erlaubet, Herr Graf,"
sich zu diesem,„daß ich Eure Tochter von meinew
Anblick befreie.“
Der Graf erhob sich. Sein zürnender Blick traf das stolze
Mädchen.
„Kommt nur, mein Freund, das Weib ist unbedacht in Wort und Tat. Wir nehmen's mit Gleichmut hin, ist's doch der Männer schönste Pflicht— Nachsicht zu üben,“ und den Arm in denjenigen Omars schiebend, verließ er äußerst ungnädig das Zimmer.
Die Herzogin erhob sich, nahm den Arm ihrer Nichte und ging mit ihr zum Burggrafen hinab.
Sie mußte noch lange über das sonderbare Benehmen des Junglings ihr gegenüber nachdenken. Unter seinem immer drohenden Blick fühlte sie sich unbehaglicher denn je. So gerne sie dem schönen Jüngling ihre volle Sympathie entgegengebracht, ebenso fürchtete sie ihn und mied seine Wege. ###s Umgekehrte war bei ihrer Nichte der Fall. Die stolze Gleichgültigkeit des Jünglings ihr gegenüber, ja die Art und Weise, wie er ihre Anwesenheir zu ignorieren verstand, reizte und stachelte sie zu immer größerem verachtenden Stolze gegen ihn auf. Sie suchte förmlich seine Nähe, um ihn zu demütigen, und fand ihre grausame Genugtuung darin, ihn unter ihren brüsken Beleidigungen in verwundetem Stolze zusammenzucken zu sehen.———
12. Kapitel.
Das Dürener Heer kam mit flottem Trommelwirbel durchs Stadttor dahergezogen, unter steigendem Jubel von der Bevölkerung empfangen. Die Söldner hatten ihre Sturmhauben mit Laub geschmückt und schwangen ihre Lanzen. Einer von den lehnspflichtigen Herren ward allgemein in dieser Schar vermißt der Königsburger, und man erging sich in Vermutungen, die

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219&a Samstag, 13. August 1910.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 181 bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen.!
[5362] Zur Dirnenplage. Ich bin Handwerksgeselle. Mein Geschäft führt mich viel in der Stadt herum; da kommt es vor, daß ich auch durch jene Gassen muß, die Dirnen beherbergen. Mir ist es passiert, daß ich— obwohl ich sehr rasch ging— in einer solchen Gasse von Dirnen angehalten worden bin und zwar am hellen Tage. Hat denn die Polizei keine Macht, daß sie derartige Zustände beseitigt? Ich möchte verweisen auf Nürnberg, wo man dergleichen nicht kennt. F.
[5565] Das Grembergerwäldchen ist ein beliebter Ort für Spaziergänger an Sonntagnachmitlagen. Anständige Eltern legen Wert darauf, daß die Kinder bei diesen Spaziergängen nichts sehen oder hören, was das Schamgefühl derselben verletzt. In dieser Beziehung gab mir der letzte Sonntag Anlaß zu klagen. Es führten fünf bis sechs junge Bürschchen in dem Wasserloch zwischen Hafen und Bergisch=Märtischer Bahn am Grembergerweg im Adamskostüm ihre Schwimmkünste vor. Möge die Polizei hier nach dem Rechten sehen. Ein Arbeiter.
5564] Daketausgabestellen der Post. Ueber demnächstige Umänderungen der hiesigen Postanstalten veröffentlichte die Kölnische Volkszeitung in Nr. 660 und der Kölner Local=Anzeiger in Nr. 213 interessante Einzelheiten. Auch die dort gemachten Verbesserungsvorschläge verdienen volle Beachtung. Es sei mir gestattet an letztere einige weitere Bemerkungen anzuknüpsen. Das Paketannahmeamt könnte am Hauptpostamt gänzlich fortfallen, wenn dafür die Zweigannahmestellen wie bisher schon, noch weiter ausgebaut werden. Wenn Pakete doch nicht vom Hauptpostamt sogleich zum Bahnhof gebracht werden, so hat auch niemand Interesse daran, seine Pakete gerade dort aufzuliefern. Ob dort nur eine Annahmestelle für Eilpakete bestehen bleiben soll, wäre zu erwägen. Nun geht mein Vorschlag dahin, auch die Patetausgave zu dezentralizieren. Müssen die Pakete wirklich vom Gladbacherwall erst zur Stolkgasse gefahren werden, dann steht doch nichts im Wege auch einige— etwa—6— Paketausgabestellen in der Stadt zu verteilen. Die Anlieferung würde ziemlich eben so schnell vor sich gehen, wie jetzt, und den Abholern würde eine große Menge Zeit gespart. Da die Wagen jetzt leer vom Gladbacherwall zum Abholen der aufgegebenen Patete zu den Nebenposten abfahren, würde wahrscheinlich sogar an Kosten wie an Zeit gespart werden. Wäre es möglich vorstehenden Plan auszuführen, so gäbe es Platz für das Scheckamt die Hülle und Fülle. A.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 11.August1910. Der Zweigverein des Deutschen Gruben= und Fabrikbeamtenverbandes unternahm am Sonntag einen Familienausflug nach Bensberg, an dem sich über 200 Personen beteiligten. Vom Bensberger Bahnhof, wo eine Deputation des dortigen Zweigvereins zur Begrüßung erschienen war, gings zum Kölner Hof, wo der Kaffee bereitet war. Nach einem flott gespielten Einzugsmarsch des bewährten Vereinsorchesters und nach Begrüßungsworten des 1. Vorsitzenden des Bensberger Vereins und Vorsitzenden des Kreisverbandes Herr Römer herrschte allenthalben eine fröhliche Stimmung. Der 1. Vorsitzende des Mülheimer Vereins dankte den Vensberger Kollegen für den schönen Willkomm. Nach dem Kaffee gings durch das Milchborntal bergauf, bergab zu den internationalen Friedhöfen und von dort weiter zum Kirchhofe an das Grab des Eisenbahnministers v. Budde. Hier sang das Soloquartett des Männer=Gesang=Vereins Concordia in ergreifender Weise Ueber allen Wipfeln ist Ruh. Nach der Rückkehr zum Kölner Hof begann eine gemütliche Unterhaltung bei einem sorgfältig aufgestellten Programm, bestehend aus Vorträgen des Vereinsorchesters und des Soloquartetts Concordia, Verlosung und Tanz. Für die Unterhaltung der Kinder war in bester Weise gesorgt. Zum Schlusse dankte Herr Schöngen dem Vorstand für die Vorbereitung und Veranstaltung. Der Rückmarsch gestaltete sich zu einem schönen Fackelzug zum Bahnhof, von wo aus nach 11 Uhr die Rückreise angetreten wurde.
O Wahn(Rheinland), 12 Aug.1910. Heute morgen stürzten zwei Kanoniere des Fußartillerie=Regiments General=Feldzeugmeister (Brandenburgisches Nr. 3) aus Mainz, das zurzeit auf dem hiesigen Schießplatze Uebungen abhält, beim Geschützexerzieren im
Fahren von ihrem Geschütz und wurden von dem nachfolgenden Geschütz überfahren. Schwer verletzt wurden die Kanoniere nach dem Garnisonlazarett Köln=Deutz gebracht.
Siegburg, 11.Aug.1910. Der Kirchenvorstand der St. Annokirche beschloß die Anstellung eines Küsters und wählte als solchen den Herrn J. Geuer von hier.
Aus dem Vergischen Land.
20 Refrath, 12 Aug.1910. Am Samstag, den 20. August, zieht die Prozession von hier zur Verehrung des bitteren Leidens und Sterbens und der schmerzhaften Mutter Gottes zum Enadenorte Kreuzbera bei Bonn. Nach der Pilgermesse, die um 6 Uhr beginnt, erfolgt der Auszug. Von Mondorf bis Bonn fahren die Pilger hin und zurück mit dem Schiffe für 30 Pfg. Nach Ankunft auf dem Kreuzberge finden daselbst mehrere Andachtsübungen statt, so Besuch des Kreuzweges, Verehrung der hl. Stiege. Die Wallfahrt verdankt ihre Entstehung einem Gelübde während einer Viehseuche und besteht über 200 Jahre. Sonntag, den 21. August, Maria Himmelfahrt, wird die Prozession vor dem Dorfe abgeholt und in feierlicher Weise zur Kirche geführt, wo gegen 7 Uhr mit Segen der Schluß stattfindet.
Samus ern-ff. en
8 Frankfurt a
—
12.Aug.1910.(Eig.
Luftschiffahrt.
rahtber.) Auf dem Griesheimer Exerzierplatz bei Darmstadt sind in den letzten Tagen mehrere Fliegerschuppen errichtet worden und eine Anzahl sind noch im Vau begriffen. Verschiedene Aviatiker, die sich an dem Ueberlandflug Frankfurt—Mainz—Mannheim beteiligen wollen, sind bereits mit ihren Apparaten eingetroffen, so der Aviatiker Lochner mit einer Maschine, Oberleutnant v. Tiedemann (Berlin) mit einem Sommerapparat und Freiherr Mumm v. Schwartzenstein(Frankfurt) mit zwei Antoinetteapparaten. Die Maschinen sind bereits montiert und werden ihre Probeflüge heute oder morgen aufnehmen. Das schwierigste Stück des ganzen Ueberlandfluges wird die Fahrt Frankfurt—Mainz werden. Bekanntlich ist den Aviatikern die Aufgabe gestellt, zu einer bestimmten Stunde auf dem Mainzer=Sande zu landen. Da die Zeil eine sehr beschränkte ist, wird sich der Start kurz hintereinander vollziehen müssen, so daß man am Dienstag in den Vormitttagsstunden auf dem Griesheimer Exerzierplatz ein schönes Schauspiel erleben kann. Für die Aviatiker ist die Zeit gegen Mittag nicht besonders günstig, da um diese Zeit gewöhnlich westliche Winde vorherrschen. Für den eigentlichen Flug nach Mannheim werden die Aviatiker wohl in den Frühstunden von hier aufbrechen, da um diese Zeit fast völlige Windstille herrscht. Die Aviatiker haben seitens der Militärbehörde das größte Entgegenkommen gefunden und für die eigentlichen Starttage wird Militär zur Absperrung herangezogen werden. Gestern abend hatte sich eine große Menschenmenge auf dem Grieheimer Exerzierplatz angesammelt, die auf ein neues Flugschauspiel warteten. Gegen 8 Uhr abends unternahm der Aviatiker Lochner einen Flug von etwa 20 Minuten Dauer, wobei er den größten Wert darauf legte, möglichst kleine Kurven zu beschreiben. Heute früh gegen ½6 Uhr stieg Lochner nach einem kurzen Anlauf in die Lüfte und flog in einem großen Bogen nach Süden, um den zahlreichen Schornsteinen von Grießheim und Höchst zu entgehen.
An der Mainlinie wendete sich Lochner nach Westen in die eigentliche Richtung des Ueberlandfluges. Er flog bis hinter die Ortschaft Flörsheim, wo er wendete und die auf der linken Mainseite liegende Automobilfabrik von Opel umkreiste. Hierbei warf der Aviatiker einen Brief für die Firma aus dem Aeroplan. Auf dem Rückwege zum Startplatz führte Lochner eine Zwischenlandung bei Kelsterbach aus und traf kurz vor 7 Uhr wieder vor seiner Halle ein. Lochner hat mit diesem Flug den ersten Ueberlandflug in Süddeutschland ausgeführt.
von Nah und Fern.
** Dom Blitz erschlagen.(Drahtbericht.) Maulbronn, 12 Aug.1910. Gestern abend wurde bei einem heftigen Gewitter der 32jährige Tagelöhner König, der trotz mehrfacher Blitzschläge weiterarbeiten wollte, in dem Moment, als er von einer Leiter stieg, von einem Blitzstrahl getroffen und sofort getötet. Seinem Mitarbeiter Oswold, der von dem gleichen Blitzstrahl getroffen wurde, sind beide Arme gelähmt.— Heilbronn, 12.Aug.1910.
Bei einem heftigen Gewitter schlug der Blitz bei Ochsenburg in einer
Kirschbaum, unter dem eine Anzahl Personen Schutz gesucht hatten Der Blitz tötete einen 31jährigen Mann und einen 14jährigen Knaben. Außerdem wurden die Mutter und der Bruder des per, unglückten Knaben schwer verwundet.
** Schiffszusammenstoß.(Drahtber.) Hamburg, 12. Aug.191, Der Dampfer der Hamburg=Amerika Linie Sparta kollidierte im Kanal mit dem holländischen Dampfer Hollandia, der einen unbedeutenden Schaden erlitt und dessen Passagiere in Sicherheit sind. Der Dampfer Sparta konnte trotz starker Beschädigung mit eigenem Dampf in den Hafen von Portland einlaufen. Er hat eine Leckage in Raum 3 und 4. Pumpen sind angestrengt tätig.
Standesamt der Stadt Köln.(12. August 1910.)
Geburten. Philipp, S. v. Peter Meng, Tagel., Follerstr. 24. Peter, S. v. Anton Echmuckat, Schreinerges., Weberstr. 13.- Anna, T. v. Albert Brünen, Tagel, Köln=Nippes, Merheimerstr. 75.- Katharina, T. v. Peter Hömens, Chauffeur, Vondelstr. 33.- Helene u. Katharing, Zwill. v. Gerhard Kutz, Hülfsweichensteller, Biberstr. 7.- Martha, T. v. Wilhelm Schoenenderg, Städt. Bureaugeh., Annostr. 49B.-Martha, T, v. Karl Lorenz, Schuhmachermstr., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 281—283.
- Joseph, S. v. Joseph Graef, Tagel., Wehrgasse 2.- Henriette, T. v. Leonhard Rick, Kassenbote, Sudermanplatz 6.„ Robert, S. v. Wilhelm Auerbach, Kfm., Riehlerstr. 79—81.- Theodor, S. v. Gottfried Klose, Fabrikarb., Im Stavenhof 9.— Gottfried, S. v. Peter Dern, Dreher, Neußerstr. 40.- Ida, T. v. Julius Haas, Tagel., Kasparstr. 6.- Heinrich,
S. v. Joseph Spanier, Fabrikarb., Kl. Griechenmarkt 47.- Margot, T. v. Karl Elran, Installateur, Rubensstr. 20.„ Elisabeth. T. v. Johann Schmitz, Tagel., Klappergasse 3.
&amp Sterbefälle. Franz Pütz, 7., Katharinengraben 31.- Wwe. Therese Rothschild geb. Frank, 71., Hohenzollernring 77.- Peter Thelen, 7., Lübeckerstr. 11.- Anna Zimmermann, 9., Johannisstraße 68.- Peter Schmidt, 3., Hürth.- Bernhard Hoffstadt, Handlungsreisender, 24., Aachenerstr. 37.„ Wilhelmine Winters, o.., 91., Mittelstr. 29.- Joseph Alsdach, 1 M. 17., Weberstr. 19.. Karl Wassong, 1., Thieboldsgasse 43.— Anton Wista, 2 J. 3., Agrippastr. 84.
5 Heiraten. Anton Herber, Schlosserges., u. Frieda Martin, Alteburgerstr. 113.- Heinrich Gödert, Kaufm., u. Marg. Lückerath, Am Bayenturm 25.- Heinrich Worms, Eisenb.=Arb., u. Marg. Herwig,
Köln=Nippes, Steinbergerstr. 13.- Heinr. Planken, Lehrer, u. Christina Klein, Gräfrath, Kreis Solingen.- Joseph Frankus, Gesch.=Reisend., u. Annna Steinbach, geb. Steinbach, Ritterstr. 52.- Karl Lacay, Schreiner, u. Maria Falkenstern, Moselstr. 70.- Otto Blos, Schreiner, u. Theresia Werzenich, Luxemburgerstr. 74.- Otto Bauer, Installateur, u. Gertrud Weingartz, Streitzeuggasse 70.— Alfons Sturm, Postassist., u. Helena Esser, Luxemburgerstr. 6.- Alois Amann, Brauer, u. Johanna Stoider, Frresenstr. 82.— Anton Fuß, Serg. bei der Halbinval.=Abt., u. Ursula Eimons, Aquinostr. 8.
&am heiratsankündigungen. Franz Gruben, Kaufm., Übierring 27, u. Hubertine Hammel, Mainzerstr. 16.- Adolf Schmielewfti, Kaufm., Christophstr. 32, u. Anna Hilgers, Severinstr. 51A.- Bernhard Dumbruch, Lehrer, Bockum, Kr. Lüdinghausen, u. Math Beiser, Johannisstraße 86.- Hans Mattern, Ingenieur, Teutoburgerstr. 40, u. Charlotte Pabst, Bismarckhstr. 11. Richard Alberts, Rentner, Moltkestr. 31, u. Emilie Schmidt, geb. Lückel, Jülicherstr. 11.- Joseph Bonse, Kaufm., Ehrenstr. 88, u Marg. Görtz, Löwengasse 17.- Joh. Lohr, Fuhrm., u. Helene Küster, beide Schartgasse 1B.
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
10
Liter M. 0,15.
Die beste Dauerwäsche
kaufen Sie nur allein bei der Firma
Gerlach&amp; Co., Am Hof 31.
Vertreter werden angenommen. 1
mehr oder weniger der Wahrheit nahe kamen.— Vor der Herzogburg machte der Haufe halt und traf Anstalten, auf dem weiten Vorplatze ein Kriegslager herzustellen. Omar stand unter dem Torbogen, der zur Ballei führte und lehnte wider den Brückenpfosten. Marina, die auf der Estrade saß, konnte sein vom trüben Ernst beschattetes Antlitz, auf welchem beim Anblick der kampflustigen Krieger ein unsagbarer Zug von Trauer lag, sehen.
„Wie gedenkt der Herzog weiter über diesen— Teskereh zu entscheiden?“ überraschte sie den Vater mit dieser plötzlichen Frage.
„Das weiß er selber noch nicht, Kind. Es ist eine mißliche Sache damit und genau dazu angetan, das unter der Asche glimmende Fünkchen zur Flamme zu entzünden. In des Jünglings Interesse wünschte ich, daß er mir entfliehen würde. Das wäre— wenn ich mich nicht sehr irre— auch für den Herzog die geeignetste Lösung.
Der Graf erhob sich sofort und begab sich zur Pfalz hinüber. Omar kehrte indessen durch die Ballei zurück. Als er unter der Estrade vorüber wollte, fiel ein klirrender Gegenstand vor ihm nieder. Er bückte sich darnach und hielt eine Armspange in der Hand. Nach oben schauend gewahrte er die stolze Grafentochter und wollte schon das aufgefundene Schmuckstück wieder an seine Stelle niederlegen, als er sich dennoch eines Besseren besann und gegen seinen Willen die Treppe zur Estrade emporstieg, um einen Dienst zu erweisen, für welchen ihm kein Dank bevorstand. Marina sah dieses minutenlange Zögern, und wenn jemals eine Regung ihres Innern für ihn gesprochen, so schwand sie bei dieser Wahrnehmung vollends. Mit ihrer ganzen stolzen Kälte erwartete sie ihn, der ruhig vor sie hintrat und das Schmuckstück ihr darreichte. Die Pflicht der Höflichkeit, die ihn zu jener Dienstleistung zwang, stand zu deutlich bei ihm ausgeprägt, um von der stolzen Dame übersehen zu werden. Empört richtete sie sich auf.
„Aus dieser Hand nehme ich nichts entgegen. Menschenblut klebt daran!“ rief sie erregt.
Er schaute sie fast entsetzt an, dann stieg dunkle Röte in
seinem Gesichte auf, und zornig schleuderte er das Schmuckstück zu Boden.
„Ich sterbe, wenn er nicht bald aus dem Hause geht!“
„Er wird gehen— morgen schon!“ Der Graf war in das Frauengemach getreten.
„Du kommst vom Herzog. Ist dein Wunsch erfüllt?" fragte die Herzogin.
„Der Herzog überhäufte mich mit Huldbeweisen,“ erwiderte der Graf.„Omar ist als mein Spießträger dem Söldnerheere einverleibt. So wird er immer um mich sein im Kampfgetöse und— so der Himmel uns gnädig ist— kehren wir siegreich heim.“
Die Herzogin atmete auf.
„So weiß ich dich beschützt von starken Armen und von Treue umgeben, Karol, ich lasse dich nun beruhigt ziehen, ich du kehrest wieder, aber unser junger Freund! Wer sein Leben so gern in den Kampf hineinträgt— der kehret nicht wieder!“
„Ich will ihm die Botschaft bringen, darnach er verlangt,“ sagte der Graf und verließ ernst und bekümmert das Gemach.
*
Nun da Omar sich nicht mehr als Gefangener zu betrachten glaubte, zog ihn das laute Treiben der Söldner vor das Tor hinaus und er wurde bald von den lärmenden Scharen mit fortgedrängt durch die engen Gäßlein. Die Sonne war untergegangen und in den engen Straßen wurde es zeitig dunkel. Dann aber mußte jeder Verkehr aufhören, und Omar beeilte sich, die Herzogburg zu erreichen. An der Mauer nahe dem großen Tore war ein Diener damit beschäftigt, Schwefelringe in einer Pfanne zu entzünden und diese primitive Leuchte in Ermangelung besserer Straßenbeleuchtung dortselbst anzubringen. Da Omar hülfebereit hinzutrat, erkannte ihn der Diener als denjenigen, den man auf Befehl des Herzogs an jenem denkwürdigen Tage eingekerkert hatte, und er wies den Jüngling mit den höhnischen Worten hinweg:„Du vollführst Teufelskünste, denn du sprengst die Mauern des herzoglichen Verließes. Heda, Kriegsleute, fasset ihn.“
Einige trunkene Söldner versuchten auf ihn loszustürzen.
Rasch sprang Omar zur Seite, dem Toreingange zu, wo die Wache stand.
„Gebt mir einen Speer,“ rief er und streckte die Hand aus.
Da fühlte er einen scharfen Stahl in das Fleisch dringen. Schnell zog die Wache ihn in den Hof hinein.
Dort trat ihm Marina entgegen.
„Gottlob, Ihr seid gerettet!— Aber Ihr seid verwundet. Ich sehe Blut.“
„An der eblutbefleckten Hand eines Räubers und Juwelendiebese bedeutet das weiter nichts,“ sagte er herb.
In stolzer Ruhe trat sie vor ihn hin.
„Warum zürnet Ihr, Omar Teskereh? Die Hand, welche die todbringende Waffe nach mir gerichtet, diese nämliche Hand hätte ich ohne Groll in Freundschaft drücken sollen? Sprecht, wen empört das nicht?“
Er stand vor ihr, seine Augen flammten, seine Wangen glühten im Zorne.„Wenn aus dem Sumpfe des irregeleiteten Wanderers Hand sich Euch hülfeheischend entgegenstreckt, wenn er flehend begehrt nach Menschenrecht, Erbarmen, mit welchem Rechte schleudert Ihr die Hand zurück und gebet ihm Hohn statt Gerechtigkeit und nehmet ihm den letzten Halt, den Glauben an die Menschheit und zwingt ihn tiefer hinab in den Sumpf, ins Verderben.— Antwortet mir, Marina di Pauli.“
Da flog auch ihr Haupt stolz in den Nacken.
„Ich sehe, Omar Teskereh, daß über die Kluft, die uns trennt, keine Brücke führt. Ich kam. Euch Verzeihung zu gewähren, aber— Ihr verdient sie nicht!“
„Ich begehre sie nicht!“ erwiderte er stolz und ging.
(Fortsetzung folgt.)
* Boshaft. Erster Rat(zu seinem Kollegen):„Darf ich Ihnen eine kleine Prise anbieten, Verehrtester?"— Zweiter Rat:„Danke, nein! Sie wissen doch, daß ich nicht schnupfe.“— Erster Rat: „Allerdings, aber ich dachte, Sie würden heute eine Ausnahme machen, da Sie vom Herrn Minister vorhin eine so gewaltige Nase bekommen haben.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 219&amp; Samstag, 13. August 1910.
Seite 7.
nestaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
e Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner.
niners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Auerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. 0*
sonntags u. Mittwochsabends
Spezialplatten à la Waldhotel a 1M. eden Sonntag und Mittwoch
von—11 Uhr:
Künstler-Konzert.
ge der neuen Bahnlinie Cöln-Deutz-Kelk-Heumar:
nfahrt ab Cöln 727, 913, 12, 1236, 215, 310
„ Deutz 731, 929, 12, 121, 220, 312, 421,628 n Heumar 752, 950, 1221,143, 242, 332, 442, 646
S S S
Rückfahrt ab Heumar 611, 716, 751, 1115.
Sonntagskarten a 40 Pfg.
esseling.?
Morgen, Sonntag, den 14. August, 4 von 4 Uhr ab: C
Tanzveränügen.
Gasthof zur Eule.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Th. Röhrl.
9330000399306830
Wald-Restaurant s Diepeschrathers Mühle
9
□
9(20 Minuten v. Bahnhofamp; 0 Dellbrück entfernt)#
9 vollständig renoviert.#
8 Sonntags Konzert. s
Tägl. v. 12—2 Uhr Diner. 2 ## Vorzügl. Kaffee. ff. Biere. 9 o' Inh.: Georg Wiemann. 6
00
Luftkurert
Eitorf u. Sieg.
Schönste, waldr. Gegend des Siegtals. Pension.50 M.
„ Kinder die Hälfte. g
Gerh. Wollersheim,
Markt 20.
am Fuße der Hohen Acht. Angen. Ferien=Aufenthalt
für Touristen u. Sommerfrischl. Forellenfischerei, gut bürgerliche Züche, billigste Pension.
Castwirtschatt zur Hohen Acht
Josef Schäfe:
Ferien-Aufenthalt
Restaur. Zur Sonne, Waldstr.28 Siegburg. Telephon 248, 3 Migiten vom Lohmarer Walde. Große Glashalle m. Orchestrion, Garten, Kegelbahn, Billard. Pensionspreis von M. 2,50 an. Adolf Kamp.
OGNAK,
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Ltfl. J42,40Alleinv.
Oskar J. Kaser, Krefelderstraße 101
Sonntag, 14. August c. nachmittags 4 Uhr Sonderdampfernach
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Abendfahrt:
X
. Es ladet freundlichst ein:
GW
lotel-Restaurant„Zum Schmelztal“
im Siebengebirge
eine halbe Stunde von Honnef a. Rh., inmitten ausgedehnter Hannenkulturen.— Bedeutend vergrössert und neu renoviert. Grosse geschlossene Glas- und offene Hallen, Familien- und Fremden- Pension. Räumlichkeiten für Vereine und Gesellschaften. Spezialität: Forellen eig. Zucht. Kaffce mit eig. Gebäck verehrl. Touristen und Ausflüglern bestens empfohlen. Fernspr. 126, Amt Honnef. Besitzer: H. Wallbröhl. 2d
kripp a. Rhein Lultkzugert
der schönsten Lagen, Aussicht auf den Strom, das Gebirge, heinauf u. ab. Gas u. Wasserl. vorhanden. Bahn= u. Schiffstat., Pollgymnasium, Töchterschule in 7 Minuten erreichbar. Gesunde ervenstärkende Luft. Herrliche Sommerfrische. Pension v. 2,50.4.
niedtige Steuern. Häuser= und Grundwerte noch billig, daher ür solche, die sich zur Ruhe setzen wollen, günstigste Gelegenheit. läheres durch den Bürgerverein zu Kripp am Rhein. 3
kuftkurort Bassenheim(Strecke Koblenz-Mayen)
ochönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise.
Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker Bertram, Bassenheim. 9
Brühl.
Hotel 0
Zur Krone
Altdeutsche Weinstube Treffpunkt d. Weinkenn. Vorzügliche Küche. Kinema-Theater. Jeden Sonntagnachmitt. v.-12 Uhr Vorstellung.
Für Erholung suchende
gibt's kein reizenderes Tal als das Gelbachtal in allernächster Nähe von Bad Nassau.
Gute Pension, vorzügliche, preiswerte Verpflegung bei Joh. Linscheid Wwe., Weinähr,
Post Obernhof a. Lahn. 1
##
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½—11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. I. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römern“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ de Gheuer
Mühlengasse 1. direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Rechtschule 24. Am Museum und Salzrumpalen, Minorit. Ein..ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2.an.
Weinstube und Weinhandlung Martin Steimel, Herzogstrass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Aussehank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16.(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Rüche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Hogel, Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
„Im Stühlchen“
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb
Fahrzeit wischer Cöla—Crankgasse u. Bons—end 44 Minuten.
25
Meinen Freunden und Bekannten sowie allen gemütlichen Besitzern einer durstigen Kehle zur Nachricht, daß ich die
Restauration„Zu den hl. drei Königen“.
Balthasarstraße 25— Köln— Ecke Kasparstraße.
(Telephon 9346)
übernommen habe.
Zum Ausschank gelangt das auf vielen Ausstellungen prämiierte vorzügliche
Exportbier der Brauerei Rothe Erde.=G.
sowie das von Kennern mit großem Beifall ausgenommene
Overstolzenbräu echt Kölsch direkt vom Faß.
Für Vereine halte ich zwei kleine Sälchen(je etwa 50 Personen fassend) bestens empfohlen.
Um freundlichen Besuch bittet Karl Kähne.
NB. Mein Flaschenbier=Geschäft sowie der Versand von Mineralwasser(Hubertussprudel) u. alkoholfreien Getränten
wird wie bisher weitergeführt. b
Kirmes in Berg.=Gladbach!
-Restaurant„A1
den beiden Kirmestagen,
sonntag, den 14. August, Montag, den 15. August,
*<space> f i n d e t<space> i n<space> m e i n e m<space> S a a l e<space>
Cöln—Brübl—Bonn.(Großes g. Canzvergnügen
——————„„—„—„—„———„ 9tast mozu ich hiormit höflichst
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 745, 845. 94., 105., 1125, 1230, 1250,[155), 215[245), 300, 315), 335,[40¼ 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640, 745, 845, 945(Vochem), 1055, 1230, 1250(Brühl Brücke), 215,[245, 300,[315, 335(Brühl Brücke), 455 Uhr
Walberberg, Alfter 640, 845, 1055, 1230, 215, s245,[315, 455 Uhr.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Alfter[259, 454, 601,[703, 754 Uhr.
Walberberg 214,[342, 536, s608, 641. 74., 834 Uhr.
Brühl Markt(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 110. 25., 556. 1626. 70., 803. 856
933 Uhr.
Hermülheim s123, 140,(206, 224, 54N, 30,[328. 42=, 524, 623, 650, 72.,
830, 925. 1000 Uhr.
Anschluß an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstraße von und nach dem Vorgebirge.
statt, wozu ich hiermit höflichst einlade.
küche! f.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Regts. 28 in Koblenz.
Hochachtungsvoll
Jean Kierdort.
Rodenkirchen.
Sonntag, den 14. August:
Großfer Tahrmarktsrummel, Gartenfest
und großes Tanzvergnügen
in sämtlichen Räumen und Gartenanlagen des Herrn Franz Kapellmann, wozu ergebenst einladet a
Eintritt frei. der Junggesebenverein St. Michgel.
ab Cöln=Trankgasse.... an Alfter....
730 930 829 1024
1030 1130 1230 1129 1234 134
200 300l 400 500 259 354 454 601
Alfter über Bonn=Ell.(Anschluß an die Rheinuferbahn) 146. 220, 40., 510,
549 62 s14)—, 10.— Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn= und Feiertags. 0
Kalk, Konzerthaus zur Stadt Kalk, PoIt
Kalker Hauptstrasse 265. Nalk
Jeden Sonn- und Feiertag findet in meinem Lokale 8b
Konzert u. Theater-Vorstellung
statt. Zu freundl. Besuche ladet erg. ein J. Mennekes, Restaur.
Anfang 4 Uhr. Entree frei.
Luftkurort Schleiden(Eifel) Hotel-Pension Büsch
Altrenommiertes Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzüg. iche Verpflegung. Massige Preise. Besitzer losef Büsch.“

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219&a Samstag, 13. August 1910.
Für Fremde!
Gottesdlenstordnung der kathollschen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Oem. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, 17 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt ffällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ard. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmessen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der
Schullerien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse), in St. Maria Lyskirchen 5¼ Uhr— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Arsula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 14. August,(Evangelium: Von den zehn Aussätzigen.) Eusebius, Athanasia.— In St. Pantaleon 7 hl. Kommunion der Jünglings=Kongregation, nachm. 3 Dank sagungsandacht mit Vortrag.— In St. Maria im Kapitol fünfter Sonntag zu Ehren Marias, als Mutter des guten Rates. Das Hochamt(Primiz des Neopresbyters Leonard Raffauf) beginnt ausnahmsweise.15. Nachm. 6, Andacht zur Mutter des guten Nates mit Predigt.— In der Klosterkirche der Franziskaner Ulrichgasse, 3,30 Versammlung des dritten Ordens v. hl. Franziskus mit h. Proseß.— In St. Kolumba nachm. 5 Bruderschaft vom allerhl. Altarssakrament.— In St. Peter,.45 Primiz des Hern. Dominikanerpaters Kasparus M. Schmitz.
Montag, 15. August. Alfred, In St. Maria=Himmelfahrt heute und folgende Tage täglich abds. 7 Andacht zur Vorbereiiung auf das Fest der Himmelfahrt Marias.— In der Maria=Ablaß=Kapelle Fest Maria=Himmelfahrt. 9 Hochamt, 6 Komplet. Die Oktav hindurch um 6 Andacht.- In St. Kolumba 7,30 hl. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheil. Altarssakrament.— In St. Martin jeden Montag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 16. August. Rochus, Hyacint h. Inder Herz=JesuKirche jeden Dienstag abends um 9 Sühneandacht zum göttlichen
Herzen Jesu.
Mittwoch, 17. Angust. Sibylla, Augusta. In St. Johann= Baprist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 18. Angust. Helena, Agapit. In St. Manritius.30 seierliche Primiz des neugeweihten Priesters Hubert Otten, — In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse), jeden Donnerstag abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 19. Angust. Ludwig v. T. Sebald. In St. Michael abds..15 Kreuzwegandacht und Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Kunibert Beginn der Kevelaer=Andacht und Fußprozession nach Kevelaer. 5 Segen und hl. Messe,.30 Auszug. Täglich 5 Aussetzung des hochw. Gutes, 9 Hochamt. II letzte hl. Messe, 12—5
Betstunde, 5 Komplet, 6 Predigt,.30 Schlußsegen.— In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Sazustag, 20. Auanst. Bernard, Oswin.(Fasttag.)
Evangelischer Gottesdienst.
Autonitertirche morg..30(Hötzel), nachm. 5(Goedel), Christuskirche morg. 8(Kliche), morg. 10(Speckmann). Lutherkirche morg. 8 (Rathschlag=Bayenthal), morg..30(Lic. Radecke), Vorbereitung und Abendmahl. Trinitatiskirche morg. 8(Dr. Viétor), morg. 10(Wendland). Krankensaus morg..30(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Boedel", Christuskirche 11.30 fällt aus. Lutherkirche 11.15 fällt ans, Trinitatiskirche 11.30(Kliche). Vereinshaus, 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Tausen und Trauungen nachm. 3, Anioniterkirche:(Hötzel), Christuskirche:(Wendland), Lutherkirche:(Dr. Viétor), Triuiatiskirche:(Kliche). Garnisonkirche morg. 10(Orthmann), Vorbereitung und Abendmahl. morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt während der Ferienzeit aus. Deutz, Johanniskirche morg. 8(Zänker), morg. 10(Schmidt=Siegen), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speijesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalt, Presbyterrirche, morg. 8(Junkereit), morg..15 Krankenhaus: Andacht:(derselbe). morg 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit). Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesdienst(fällt aus). Humboldt= koronie(Betsaal) morg. 10(Dr. Viétor=Köln), morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Rippes, Lutverkirche, morg. 8(Maßner), morg. 19(Fliedner=Treysa b. Kassel.) Probepredigt, morg. 11.15 Kindergouesdienst(derselbe). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10(Maßner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 10 im Vereinshause. Frödelstr. 15(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen 250, Tausen 3 Uhr. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal, morg..30(Dr. Engelhardt), morg. 11 15 Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Sruagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 14., bis Freitag, 19. Aug., morg..30Sonntagabd..50, an den übrigen Abenden 7; Sabbath, 20. Aug.: Vor abend 7, morg. S, Minchah 3, abds..27.
Gerichts=Verhandlungen.
c∆ Wer trägt die Kiste?
Ein städtisther Arbeiter hatte nach Feierabend für einen Unternehmer Arbeiten an einem Automobilkasten vorgenommen und klagte am Gewerbegericht auf Zahlung des vereinbarten Lohnes. Ter Beklagte bemerkte, daß er gern bereit sei, den Lohn zu zahlen, wenn der Kläger ihm den Kasten nach Hause bringe. Der Kläger aber bestritt, daß er verpflichtet sei, den Kasten abzuliefern. Er habe die übernommene Arbeit ausgeführt, sein Lohn sei somit fällig. Im Vergleichs= und im Haupttermin konnten sich die Parteien nicht über die Frage einig werden, ob der Kasten abgeholt oder gebracht werden soll, aber auch das Gericht zerbrach sich hierüber nicht den Kopf, vertagte die Angelegenheit vorläusig und ordnete das persönliche Erscheinen des Unternehmers an. Hierauf verzichtete der Kläger auf eine prinzipielle Entscheidung und zog die Klage zurück.
1. Jiehung der 2. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 12. bis 13. August 1910.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
12. August 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
10 176 95 263 343 631 64 835 1021 98 534 56 644[200) 753 885 2407 546 77 683 97 849 3225 512 604 95 740(200) 845(200) 4234 627[200)
39 49 776 86 804 96 984 5398 498 793 811 6408 92 624 757 829 939
7068 624 774 815 966 8136 481 564 703 848 84 957 9075 76 421 31 557 58(200) 69 610 758(200) 84 905 6
10123 504 607 844 906 11112 57(200) 202 82 388 523 83 769 838
936 37 12247 88 332 58 766 72 980 13037(300) 60 379 96(200) 420 553 943 14209 96 412 571 673 913 40 15013 207 64 80 404(200) 873(200
16238 52(200] 310 589(300) 905 17024 36 112 378 423 62 568 937 63
18454 591 736 803 44 918 19023 230 323 415 526[200) 721 812 94 20108(400] 324 418 538 758 953 57(300] 68 21196 272 341 53 437
621 22341 95 424(200) 563 909 51 23148 240 342 97 709 989 24034
186 372 787 872 938 25093 738 998 26200 48 91 392 99 533 77 651 735 899 27085170 223 428(200) 83 567 633 840 28088 396 629 55 813(200
958 29155 80 404 29 807[200)
30546:910 31004 171 93(300) 200 79 591 661(200] 742 67 971
32354 578 724 806 900 33110 216 307 808 38 77 34047 392(200) 489
514 83 35242 750 893 922(200) 82 86064 336 68 641 48 992 37035
54 85 218 438 572 676 853 934 38036 42 509 683 955 39595
40131 400 45 576 626 41220 309 416 697 42146 97 219 480 683
755 75(200) 970 433004 464 98 888 958 44178 207 311 421(200) 509 24 46 82 748 77 881(200) 45050 240 464 681 776 46209 32 37 94 384 87 615(200] 47167 264 364 543 56 785 870 901 48052 113 300
421 551 669 49011 33 77 260 334 45 60 516
50131 237 53(300) 92 305 28 40 464 607 36 805 977 51218 90 596 721 56 912 52158(400) 307 88 99 480 573(200) 652 96 859 932 53415
71 85 541 65(200) 660 68 54102 10 802 31 55170 219 470 508 975
56108(300) 32 359 828 57211 630 88 892 913 58043 194 231 355
875[500) 59027 315 41(400
60254 352 822 950 61142 67 282 908 16 98 62069 224 310 713 73
86 935 45 63037 193 319 532(1000) 78 653 99 887 64012(200) 38
60 165 305 503 29 766 947 66 65091 116 371 409 69 576 629 906
66189 349 679 860 969 67092[200) 574 82 906 21 68178 1200) 247 359 78 954 72 73 69261(300) 373 674 727 73 898
70522 83 99(300) 642 900 14 69 71018 632 944(300] 72034 235 40
82 428 521 641(1000) 80 703 44 961 73214 311(300) 91 524 30(200 798
962 74064 165 299 412 31 40 613 873 912 75016 187 205 74 354 403
553 671 708 76009 156 267 74 405 527 798 77141 285 307 440 69[200]
628 929 34 89 78112 87 614(300) 30 83(300) 718 811 79323 665 734
824 90 42
80013 257 572 651 718 877 81091 170 445 747 71 800 82262
(200) 70 74 95 83005 103 55 221 27 382 455 587 636 775 971 84187 399 632 8 305 592 784(500] 86233 648 56(200) 76 741 81 954 87005 57
210 76(200) 326 472 630 759 88120 211 92 356 428 544 65 74 648 727
912 54 89300 497 553 602 11 81 845 962
90294 450 579 91391 498 946 92005 166[500) 219 339 575 738 500) 93128 353 69 408 74 514 660 863 967 94078 127 281 398 442 609 94 95208 17 97 368 482 621 816 21 979 96021 87(200) 858 903
63 81 92 97026 51 70 220 304 510 46 93 720 65 830 956 98045 141
87 222 50 85(300) 342 515 600 745 99273 310 542 735 905
100194[10.000) 378 425 44 49 58 643 796 805 990 101056
121 45 334 51 494 744 801 31 918 57 102086 157 256 629 712 103276
389 469 509[2/0) 42 200) 92(200] 104312 705 72 943 105016 245
450 658 69 746 826 901(300] 30 106185 247 361 439 86 579 794 835
988 107043 113 33 206 340 75 518 825 928 108215 47 109243(200]
364 462 68 613 716(200) 45 820 37
110154 59 317 68 561 629 801(200) 111013 21 261 632 772 96 861 112247(200) 53 338 404 22 637 113110 72 372 424 538 625 65 811 45
956(200) 114013 62 300 561 86 817 42 61 75 975 115034 98 186 262 310(400] 33 54 403 541 81 738 846 946 81 116083 102 695 117272 73 74 323 79 498 512 748 844 98 931 118000 227 97 364 752 119171 310 533 73 827 81(200]
120178 398 99 447 73 671 708[200) 17 801 51 933 121126 74 298 412 743 122005 75 220 359 475 574 705 898 123018 142 486 818
124272 373 413 660(300) 68 739 125031 775 97 822 980 126066 300
400 63 74 749 79 127136 515 700 928 128020(200) 73(300) 449
524(200) 604 37 129041 66 178 612 718 19 47 839 51 973
130095 251 87 363 431 540 894. 131093 140 206 316 89 408 88
616, 903 1322024 146 89 283 436 508 24 861 75 96 13•1011 256 468
598 617[30000) 13•4016 529 42 656 58 695 903 80 135050 60 139
398 491 503 32 136109 347 446 669 836 57 137063 168 282 305 519
887 138041 132 313 1611 73 790 863 64 906 48(200) 139179 239 76
83 340 42 746 98 852 90
140264 386 95 733 67 93 963 141183 277 343 97(300) 430 759 849
54 914 142498 585 879 143010 339 417 609 84 144077 324 620
176842 177348 735
179073 100 33 35 86
794 145137 350 56 493 653 882(200) 146277 863 466 779 830(4001 33 38 147074 683 960 148123 72 564(200) 626 48 760 149093 55 62 199(300) 259 313 21 31 449 966
150143 200 38 55 62 617 847 986 151043 142 71 210 52 70 393 455 95 661 72 777 83 945 152329 52 739 915 153017 200 446 92
794(300) 914(200) 60 74 154040(200] 200 51 86 570 645 761 971
155003 199 478 611 779 912 23 156040 155 69 257 473 921 36
157240(200) 69 716 158122 62 599 618 32 75 795 159043 747 886 927 85 1
802
166322(300—
96 98 522 30 62 95 666 853 935
170110 415 75 673 726 820[200] 171128 227 677 816 172191
382 691 706(300] 59 865 173039 451 174123 65 277 342 471 907
175185 232 82 365 530 97[200) 693 94 822 979 Lp010
60 850 63 988 178170 436 522 47 86 812 972
427 45 52 696 833 909
180037 330(200) 760 917 181327 625 843 182036 70 314 60(2001
474 528 635 810 183232 401 57 663 710 184426 62 624 58 185026
166 554 685 865 186016 304 528 662 733 187086 331 437 61 529
604 749 70 829 188066 75 174 586 804 950 85 189141 57 322 44
494 826
190283 409 711 191186 391 445 51 192012 44 263 602 825 65
193125 47 270 87 735 92 97 983 194064 158 89 251 399 455 718
195249 78 348 469 564 196057 88 414 519 732 914 34 55 197154 266 73 620 79 760(200) 820 198058 197 445 714 975 199052 243 59 716
23 895
200020 36(500) 303 666 201009 153 57 77 421 64 657 86 896 984
202310 754 203123 300 727 832 204002 237 320 430 566 666 834 88
[300] 205204 487(300) 511 731 814 987(300] 206139 60 254 66 466
500 954 207146 305 425 38 692 723 800 82 930 74 208345 644 867 91
209172 232 36 505 47 636(300) 968 79
210044 109 719 981 87 211050 222 84 625 67 954 212023 202 712
38 42 885 213085 138 76 260 300 419(400) 579(200) 907 214 84 276
661 90 817 215025 192 243 73(300) 89 302 582 749 216041 211 538
640 714 97 858 217065 102 204 98 341 58 621 998 218024 139 92
722 219198(300) 361 582 842 91 95
220431 526 677 757 808 60 71 221052[500) 450 611 89 222138
69 226 72 76 499 512 841 74 223055 92 565 633 47 916 224138 410 24
746 969 225015 434 628 75 916(300] 226105 322 416 738 919 33
227113 68 251 305 458 687 829 919 34 228260 525 41 655 717 26 852
229061 298 308 656 92 866 962
230183 85 342 72 739 76 924 49 231073 465 84 609 879 931 232049 159 95 98 386 797 915 233002 180 563 73(200) 668 842 57 234164
340 484 541 683 99[300) 702 64 890 980 235279 321(200) 44 236090 155 684 85 237264 393 433 77 97 698 915 74 238104 315 36 641 798 239946
240025 277 322 47 73 410 679 714 871 944 241121 233 67 81 311
450 95 242148 260 369 509 43 54 631 50 99 854 945 81(200] 243146
265 368(3000) 99 507 18 81 669 727 244095 108 230 58 659 721 87 915
78 245280 336 549 65 738 54(200) 944 246034 253 247386 96 415
248015 225 38 307 419 73 952 249079 89 178 94 220 373 701 836 959
250430 690 251144 277 521 714 976 252013 190 246 441 63 547
602 716 47 907 57 253241 327 419 672[400) 254065 161 241 314
54 66 498 715 853 255107 73 219 426 590(200] 624 834 256357[300)
87 459 92(200) 615 767 886 89 257329 420 565 758 826 37 61 258121
290 317 595 823 259072 170 206 446 65 607 828 00 957
260084 291 383 92 446 531 784 950 76 261042 64 115 266 354 477
560 792 810 969, 262229 549 650 89 788 962 263297 434 590 604
264054 87 120 31 518 86 725 265046(200) 82 124 89 818 54 /417 645
715 266007 217 434 500 75 698 724 37 879 267162(300) 224 528 981
268019 174 77 362 702 79 830 269311 558 763 93 846 925
270162 542 271310 665 700 71 272003 95 115 826 970 72 273009 [200) 136 566 619 20 60 810 43 274058 353 425 960 97 275089 108 529 748 276055 131 69 84 275 368 932 55(200) 97 277051 116(300) 68
331 481 549 936 278185 412 682 867 98 913 83 88 279417 546(200
827 996
280202(200) 325 760 847 937 90 281063 144 54 83 205 332 39
577 793(300) 831 963 282150 62 83 451 646 713 80 283000 22 112
764(200) 857 96 967 284456 79 941 285043 61 108 53 84 458 515 854
286105 42 505 951 287050 103 52 82 88 587 647 288227 437 514 850
939 289270 721 853
290968 291083 147 91 272 90 307 73 425 292040(200] 61 167
222 534 50 678 293071 131 229 457 89 597 600 967 29=4302(200 53 405 623(300) 787 953 295215 327 588 661 797(200] 296110 287 573 637 972 297062 168 299 454 89 582 298066 117 300 439 96 783 899 299300 62 580 688 90 736 878
300282 418 22(500] 43 591 837 47 301125 51 206[34 357 88(400
414 26 666 893 929 92 302092 119 588 653[200) 977 303147 290 96
320 34 435 692 750 821
1. Ziehung der 2. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 12. bis 13. August 1910.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
12. Augnst 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
204 308(400] 634 71 700 873 915 1026 94 185 249 62 398 448 967
2064 269 657 778 3243 65 350 94 917 4008 211 302 11 69 493 522
30 54 646 73 5342 551 827[200) 6015 148 297 476 698 7055 458 856 995 8068(400) 133 77(200) 429 76 694 711 870 922 9312 13 23 26 62 1200) 529 610 787 900
10101 28 77 232 333 578 785 871(500] 11192 305 9[400) 57 83 522
717 26 929 12118 326 750°7 13107 77 253(300) 77 356(200) 417 690
•4181 404 49(200) 509 748 935 15003 303(200) 16052 220 35 79 442
506 47 631 765 825 00 17031 353 56 693 955 75 18146 202 9 393(200]
444 73 728 978 19080 635 50
20073 434 514 23 717 26 89(300] 21224 71 844 991 22203 43 407
14 32 59 80 912 23356 439 64 550 761 983 24105 369 583 705 876
25073 323 755 946 75 26202 544 681 90 792 809 27083 258 330 35(300) 695 771 971 28058 315 941 29105 31 53(200) 206 688 741 898 1200] 30120 264 513 85 31052 85 609 54 735 844 32198[200] 339 559
695 757 93 824 985 33061 469 680 771 878 918 40 34056 318 25 56
403 48 533 88 687 95 985 35079 633 89 801 36 36109 20 517 45 87 88 618 40 814 39 37030 93 295 96 466 648 731 76 38170 92 480 531 838
39073 90:32 34 97(300) 526 84 94 603 33
40235 37 419 35 95 587 966 83 41041 83 229 410(200] 689 42104
39 58 204 35 560 604 92 719 851 994 43001 49 153 91 400 24 96 715 897 44004 128(200) 53 306 57 411 24 79 536 56 71 608 798 837 60 78 964 45102 206 320 90 404 527 51 70 600 26 79 971 46111 281 483 522
774 991 47131 219 354 469 518 78 89 614 890 48025 76 167 466 594
682 93 725 831 49096 115 51 285 390 472 601 901 86
50231 43(200) 57 380 482 726 51066 153 273 52169 80 426 566 671 852 94 995 53357 89 625 54125(200) 760 67 94 55245 300 571 638 785 56.09 36 335 51 617 83 735 810 19 41 69 57126 313 24 579 680 790 941 58009 13 42 107 85 410 61 671 754 59700 56
60015 83 139 631 96(500) 725 851 61156 745 895 927 46 62008
129 81 231 89 99 375 414 41 517 58 849 951 63023 149 475 565 888
64502 650 705 64 834 65017 231 339 536 811 15 55 66213 32 98 339
460 66 646 823 67194 271 341 594 667(200) 729 68342 410 661 69231 306 75 80 85 89 616 59
70452 551 79 801 71022 177 86 295 338 436(200) 66 671 726 62 835 72261 83 325 433 544(200) 59 607 958 73091 449 506 43 633 708 842
10 937 53 74312 416 64 91 585 781 901 79 75537 675 788 957 66 76101 23 215 404 85 599 692 797 77103 203 7(300) 32 37 41 79 99 343 430 35 518 37 58 91 855 922 27 78201 58 363 415 7 75 1400) 924 30 79065 217 51(200] 548 84 615 56
80007 119 48 217 19 81 383 583(200) 90 843 956 81001 27 311 79
485 559 641 51(200) 85 825 34 82175 632 35 940 83134 84089 111
476 711 984 85145(200) 265 391(200) 563 846 930 86061 192 34 205
608 68 856 984 87068 143 46 74 209 35 484(400) 88027 339 400 15 529 623 717 89144 265 372 79 677 715 998
200 540 72 97100 356 400 826 98271 78 353 508 605 8 737 51 99290 399 408
45 55
110079 760 836 911 28(3001 111187 536 78 746 939 69 112038
00 584
918 484
150788 93 804 13 151071 494 730 847 56 986 152228 90 95 378 94 474 82 501 601 37 726 27 50 968 153106 505 813 92 154124 47 62 605 776 809 904 155362 73 461 532 778 965 156211 564 672 938 95 99 156296 481 653 158128 265 99 470 568 657 779 825 159349 418 615 803
160447 161119 645 996(200) 162005 283 354 500(200) 881 84
163482 614 729(300) 71 164022 151 374 473 533 84 639 86 751 855 81
165149 285 87 352 639 40 731 928 166304 83 558 894 97 167091 112
96 371 708 31 85(200) 168001 160 241 368 453 706(200) 9 969 169103
60 96(400) 264 389 442 724
170142 450(200) 86 93 570 691 171033 108(200) 16 327 68496 539 718 819 77 172026 224 512 25 633 737 832 35 951(500) 173018 335 527
200) 63 639 711 84 805 K 174349 72(200) 801 28 60 977, 175086 236
(200) 52 303 47 544 715 176236 41 344 513 86 634 847 177045 48 193
333(200) 500 778 178332 417[200) 50 523 669 837 39 923 179227 362 495 98 568 671 863 82 89
180269 94 594 713 831 181300 500 636 717(200) 804 182508 58
99.725 183087 124 63(200) 224 595 614 30 872 80 184007 76 339 75
476 518 88 636 79 703 71 97., 185003 52 74 244 319 72 487 538 39 781
800 186379 489 571(200) 85 92 823 941 187179 935 70 188071 159
351 442 189199 336 52 67 499 525 96 710 825 928
190039 54 124 30 53 302 18 424 787 877, 191094 105 313 429
553(200] 620 56 89 192312 530(200) 654 61 706 864 103088 538 688
993 96 194115 49 214 562 765 920(500) 73 97 195142 236 431 554 896 930 196042 254 351 636 56 768 824 197193 216 414 198072 436(200)
61 77 559 64 698 199114 88(400) 372 481 584 898
19(3000) 184 205 41 306 506 201263 453 673 948 202060
105 206 39 331 49 445 559 797, 203241 77 485(200) 508 936 204564 711 809 19 992 205036 191 509 12 19 677 727 70 845 75 95(200 909 20 ,206006 164(400) 556 721 36 86 952 207431 48 730 208048
60 66 98 276 410 557 626 46 52921 39 200023 221 435 625 719 880 974 210060 126 221 355 89 537 67 79 628(400) 733 211577 /300) 98 671 710 835 44 212037 160 418 749 73 213175 83 99 214027 41 85 677
703 215168 75 283 93 700 69 922 41 216029 33 132 33 218 661 809 28 90 125 63 67 695 719 218083 205 591 971(200) 88
PrsU7S 102 889
221928 49 373 587 868 222067 141 303 14 28
539 98 778 868 223380 512 730 851 964[200] 224011 539
#rs 82.96,378,90(300) 225057 701(200) 940 77 226753 865 227007 253 399 423 947 228383 423 543 757 801 229235 391 894 922
232
34(20.
289 392 521 817 469 965
237031 94 147 280 330 238554 654 917 239073
240033 201 420 58 685 795 922(200):241044(400) 119 60[400] 297 783, 242067 191 202 522 622 711 83 963 243246 481 97 850 74
244161 612 949 245041 197 310 22 68 478 246003 47 86 473 528(400] 49 772 826 48 918 54 247485 584 1200) 723 831 61 248070 415 63 819 926 30 249057 160(500) 376 413 581 818 903 56(400)
250076 16 80.261 72 74 467 589 611 25 711[200) 867 251223 81
532
252999 58 189 91 290 312 13 70 436 78 520 680 787 952 253957,253,74 78 322 710 979 254000 69 96 492 874 94 255368 431
54 532 616 900, 256043 174 220 315 26 562 680 948 257028 160 73
465 549 920 258252 72 327 760 837 259460 927—. 4969 400 78
260057,225[200) 76 318 407 683 98 762 261473 623 69 262030
155 251 404 91 556 70 685(200) 769, 263150 201 334 620 77 981 88
264306 18 434 589 780 828 970 265009 90 331 589 610 860 266138
48 328 586 88(200) 682(300) 84 713 898 990 267138 72(200) 88 220
ae 470 6514 27 845 67—68079 490 544 673 78 717 937 269239 324 34
270271 78 373 474 706 271070 169 202 63 469 706 7 813 30
272097 332 37 549 89 91 620 22 73 727 33 58 913 273145(4001 98
218 363 274013 67 124 321 80 436 506 47 916 21 47 275033 115 44 69
296[200) 541 80 880 944 75 276102 272 78 406 803 9 277013 558 602 8186 218 318 1200) 797 956 279098 109 538 52 65 83 652
92 796 910 35(300)
54 242 324 463 815 904 289036 287 361 484 24. 374 88 1½0 3059 204 4 60 41.. 52 558, 88, 746 909 292068 90 116
" 29540g 36 3,5009 3966os 215 447 79#11 76 906 Rl. 202162-=3 493
aug ten a#(2001 48—98096 279(200) 359 484 517 929 299152 63 218
465 99%59 303232 85 352 65 659 Ogn 314 915 40 302112 279 354 79
zu 15000, 1 zu

Offenen Stellen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 219&ap Samstag, 13. August 1910.
Seite 9.
(Coffene Stellen
M
Zigarren-Vertreter
Leistungsfähige süddeutsche Zigarrenfabrik sucht für den Verkauf ihrer Fabri hate, Preislage 36—120 M
eingeführte Vertreter gegen hobe Provision. Off.
F 997 an Haasenstein&amp; Togler.-., Mann
heisa.
Kräftiger, gewandter
Junge,
mindestens 16 Jahre alt, für Transportrad, Hektograph., Vervielsält. u. Hülfeleist. b. Bureaudiener sofort gesucht. Nur beftempfohlene Bewerder wollen sich gelden. Komödienstraße 38 40, II
gerVerkäufe
für Haushalt, Glas, Porzellau, der dekorieren und Lackschrift schreiben kann, p. 1. od. 15. September gesucht. Anfangsgehalt M. 100,— pro Monat.
Max Langendorf
Bielefeld.
Sichere Lebensstellung
Herren jedes Standes können durch Uebernahme der Vertretung ein.leistungsf.Kranken Unfall-Sterbe-Wöchnerinnen Dienstb.-Versich. als Genoral ag.ertl.Reiseinspekt..Provis. Gehalt u. Reisek. Anstell.finden.
TEUTONIA-Versicher.-Ges Forbach(Loth.)
Lehrling.
Kräftiger Junge mit g. Schulzeugnissen für Kolonialwaren= und Delikatessengeschäft(Sohn achtbarer kath. Eltern) per sof ges. Volle Pension im Hause. Off. u. 2016 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahr. Uhrmacher
für Arbeiten außer dem Hause gesucht.
Hubert Klein,
Marzellenstraße 61.
Schlossergesellen
auf Gitter verlangt Monteur Habn. Zu melden Neudau Hotel Ernst.
Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 3“
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gemerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet—1 und—7 Uhr.
Für die Abteilung Damenkonfektion erstklassige christlich
Verkäuferin
zur selbständigen Leitung bejähigt und im Abstecken von Konsektion und Kleidern perf., zum Antritt per 1. September bzw. Oktober bei hohem Salär gesucht. Offerten mit Photocraphie, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erwünscht P. Reigber&amp; Co., Modehaus, Gleiwitz. 0“
Durchaus tüchtige
Erste
Caillenarbeiterin
für mein Demenkonfektionsgeschäft als
Veränderuugsdirekteite
zum baldigen Eintritt gesucht. Meldungen mit Bild, Zeugnissen, Gehaltsansprüchen an
Ernst Hasenclever
p Bielefeld.
Für die Abteilung Konfektion suche zu 1. oder 15. September eine tüchtige, gewandte
Verkäuferin
kath., welche mit der Branche gut vertraut ist.
Den Offerten wolle man Bild, Zeugnisabschriften und Saläransprüche beifügen. 0°
Friedrich Hömberg, Grevenbroich.
Dienkmasgep ic“ stehosten
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Dfeilstraße 39.
Näherinnen
für Schürzen finden bei uns außer dem Hause dauernde Beschäftigung.
F. V. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Wegen Erkrankung des jetzigen Mädchens ein tüchtiges
properes
Zweitmädchen
für sofort, eotl. 15. September gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Lran Justizrat Bachem. 5
Köln, Herwarthstraße 23
anserer Geschäftsardäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Geselle#h
enraße, Tagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld. Retbehansbrakt 2
Ritppes, Eranachstraße 5, Kalk, Mälheimerstaße 19, anherden Martt 23—.
in Spa(Belgien) o° wünscht ihren Sohn, 17 Jahre alt, in ein Geschäft unterzubringen auf Wechsel gegen ein junges Mädchen.
— Montent
gel. Schlosser, in Autofabrik tätig gewesen, sucht Stelle als Fahrer oder in Garage, auch Omnibus= oder Lastwagen Unternehmen.
Angeb. u. 2090 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges, katholisches
Mädchen
für die Küche u. etwas Hausrbeit gesucht, das selbständig kochen kann.
Kalker=Hauptstraße 207.
Tüchtige, durchaus branche
kundige
Verkäuferin
vertraut im Umgang mit feiner Kundschaft, per 1. Oktober gesucht. Angebote mit Zeugnisabschriften an
C. A. Beumers, Hofjuwelier, Düsseldorf 24.
Mädchen,
in allen Hausarbeiten erfahr., gesucht von
Frau Dr. Müller,
Köln=Nippes, Bülowstraße 14.
Braves kath.
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Eintrachtstraße 94
für Privathaus(3 Kinder) zum 15. Aug. oder 1. Sept. gesucht. Nur solche mit sehr guten Zeugnissen wollen sich melden. Hoher Lohn und gute Behandlung. Off. u. 1898 a. d. Gesch. d. Bl.
Zelt. kath. Mädcen
das kochen kann, für Rüche u. Hausarbeit in kl. Haushaltung als Alleinmädchen gesucht.
Off. u. 2096 an d. Gesch. d. Bl.
Properes fleißiges
Mädchen
sofort gesucht.
Jonas Kaufmann, Frechen
Suche ein braves katholisches
Mädchen
v. Lande für alle Hausarbeit. Off. u. 2098 an die Gesch. d. Bl.
Braves jüngeres
Kramer, Hohenstaufenring 6.
Schweinemetzgerei.
Tücht. Verkäuferin m. guten Zeugnissen gesucht. Franz Wahl, Pfälzerstr. 70.
Schweinemetzgerei und Auf schnittgeschäft sucht erfahrene
Verkäuferin.
H. Gendebien, Schildergasse 30.
Dienstmädchen
gesucht. Schillingstr. 25, 1. Et.
Stellengesuche
Kaufmann
Mitte 30er, militärfrei, firm in Buchf., Korresp., Kassenwesen u. allen Bureauarbeiten, energisch und selbständig, sucht dotierte Lebensstellung.
Fr.=Offerten unter K 265 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz.“
Notariatssekretär
Mitte 20er Jahre, mit guten Zeugn., einige Jahre in rhein. Großstadt tätig gewesen, sucht Stellung zum 1. Okt. cr. in Notariat, Bank oder Industrie. Off. u. K 264 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Herzliche Bitte.
Intelligenter Mann v. Lande, 40., beste Handschrift u. Umgangsformen, der ohne s. Schuld Vermögen verlor, bitt. Edeldenk. um irgend ein. Vertrauensposten Off. u. 2088 an d. Gesch. d. Bl
Junger mann,
25 Jahre, verh., Kirchen diener, sucht passende Beschäftigung für nachmittags bei Katholiken, Vertrauensstellung. Stets von morgens 11 Uhr ab frei.* Off. u. B 336 a. d. Gesch. d. Bl
7g. Mann, verh., 34 J. gel. 2 Brauer, in Wirtsch, bew., s. gest. auf Ia. Zeugn., Stell., auch als Kassenbote od. Lager. Kaut vorh. Off u. Z 469 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.2
Ig. Verkäuferin
sucht per 1 Okt. Stellung in der feinern Galant.=Luxus= u. Lederwaren=Branche. Gefl.=Off. unt. 2101 an die Gesch. d. Bl.
Kuchen Sie
# so inserieren Sie in der zu diesem Zwech vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Brave Dienst mädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202
1 Mädchen v. Lande s. Stelle 1
kl. Haushalt oder als Kinder mädchen. Godorf 75.
Arbeitsgesuche
Für
Geschäftsinhaber
und Fabrikanten!
Buchhalter, 42 Jahre alt, Vater von 9 Kindern, d. lange Krankheit ohne Verd. u. infolge seines Leidens aus Zimmer gefesselt bittet um schriftl. Heimarbeiten wie: Bücherbeitrag., Ordnen, Bi lanzen, Adressenarbeit, Massen offerten, Abschriften, Rechnungsrevis. usw. Suchender hat eine sehr schöne Handschr. u. ist gewissenh, zuverl. Arbeiter. Beste Zeugn. u. Empf. können vorgelegt werden, auch über zu Hause ausgeführte Arbeiten. Ansprüch ganz bescheiden. p
Gefl. Fr.=Off. u. A L 4901 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung erbeten.
übern. Herr.=, Damen= u. Haush. Wäsche schrankfert. Gar.Bleich. u. Lufttrockn. Pfundwäsche halbtr 103, getrocknet u. gemang. 12 das Pfund. Gardinen waschen färben und spannen Daar 1 A
Lindenthal,
An- und neustricken
gewebter u. gestrickter Strümpfe in Baumwolle u. Wolle, Bein länge, jede Größe u. Muster ohne Naht.
Nippes, Christinastr. 42, III
Messerputzmaschin.
ed. Art rep. schn. u. gut, bill. Eratzt...Putzschmirg vorr. Fernpr. 10344. Jak. Auen, Kupferg 29.
Nahmaschiurs billig repariert W. Borchart, Eigelstein 83, 1.
Srs
Zu vermieten
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. p
Wohnungen
luft. u. schön, in jed. Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
Sülz
preiswert zu vermieten. p Bescheid bei Behrens
Sülz. Palanterstraße 9, I. Etage sowie bei Halft
Palanterstraße 50, Erdgeschoß und bei Freyderg Palanterstraße 7, I. Etage.
Die Lagerplätze Nr. 3 bis ein* schließlich 24 auf Bahnhof Cöln=Bonntor sind ab 1. Sept. 1910 zu vermieten. Bewerder wollen ihre Angebote, verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung von Lagerplätzen auf Bahnh. Cöln=Bonntor“ versehen dis zum 26. August d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeich neter Stelle, Kostgasse 2, Zim mer 168 einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zu schlagsfrist 14 Tage. Die An gebote können auf einen oder auch auf mehrere Plätze abge geben werden. 3
Cöln, den 10. August 1910.
Königl. EisenbahnBetriebsinspektion 1.
Ladenlokal,
luft. u. hell, 100gm gr., pass. für Engrosgeschäfte, Drucker. u. sonst. gewerbl. Betriebe, sow. Souterrain mit od. ohne Wohnung billig zu vermieten. Triererstraße 7, I.
Gute kath. pension
mit Famtlienanschluß gesucht für ein junges Mädchen, welches das hiesige Konservatorium besuchen will.
Off. m. Preis postlag. P 200 Hauptpostamt Köln einsenden.“
Darmstädterstr. 5
(bish. Frankfurterstraße),
I. Etage, 3 Räume u. Küche, Unterh., Anb., 3 Räume sowie 2 Mans. zu vermieten.
Besch. das. b. Wrede.
Arlulamacht 18
2. abgeschl. Etage
enth. 4 große, helle und geraum. Zimmer, m. Park.=
böden und Kachelofen, Küche, Mansarde nebst Zubehör, Leuchtund Heizgas vorhanden, für
sofort ev. später zu verm.
W. Gelsster..
(Zum 1. Oktober)
6 Zimmer, Küche mit Wand platten, 2 Mansarden u. Keller abteile. Mit Kachelösen, Lino leumbelag, Erker straßenwärts, ruhig gelegen mit schöner Aussicht auf den Brüsselerplatz Nähe des Opernhauses. Monat lich 120 Mark.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Sout.
abgeschl 2. Etg. Aussicht "— über die
herrlichen Anlagen d. Königspl., 5 Zim., Küche u. Zubehör 85.
Heinsbergstr. 25 abgschl.
3 Zim., Küche u. Zubeh. 54 M.
Roonstr. 51
58.. Bescheid Lindenstr. 69.*h
Blumenthalstraße 22
an der Aqucsfirche
schaftliche Gartenwohnung Part. mit groß. Gart., 4 Zim., Küche i. Plättch. m. Spind, kpl. Badez., Mans., Kachelof., Linol.= Belag usw. zu vermieten. Vermietungsbureau Blumenthalstraße 11.
1
Fr., vr. Ver.
5 Zimmer, Küche u. Zubehör.
Die Wohnung w. neu renoviert,
zu M. 65 p. 1. Sept. beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.
Bureauräume
sowie
2räum. Wohnung
ferner ein Lagerkeller sofort zu vermieten.
Brackmann&amp; Comp.,
Bayenstraße 61, Haltest. Rosenstr.
Ladenlokal nebst Wohnung, alles der Neuzeit entsor. einger., pass. für Metzgerei sof. zu om Bescheid Neußerstraße 579.
Eindenthal.
Schöne 2. Etage 5 Känme
event. Mans. zu 50 resp. 55 zu verm. Besch. Dürenerstr. 179.
Ladenlokal
mit Wohnung
in neu aufgeschl. Gegend zu vermieten.
Nippes, Simon Meisterstr. 30.
3 Zimmer-=Wohnung
prachtv., abgeschl., ganz renov. Bonnerstr., b. z.., ev. Mans. dazu Bescheid Kurfürstenstr. 27, III
Weinkeller,
Georgstrasse7,
zu vermieten. Bescheid daselbst u. Hohenzollernring 49, 1. Eig.
zu vermieten. Bescheid *<space> B u r e a u<space> M o l t k e s t r.<space> 9 3,<space> S o u t<space>
Bapenthal
Goltsteinstraße 36 abgeschl. 2. Etage, 3 Zimmer u. Küche, Leucht- und Heizgas, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Unterhaus
5 Räume, Küche u. Mansarde Rosenstraße 11, zu vermieten. Bescheid Blindgasse 9
Abgeschl. 2. Etage,
4 Zimmer, 1 Mansarde m. allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Severinstraße 178, Torweg.
Nippes.
Abgeschl. 2. Er., 3 Zim., Küche und Mansarde zu vermieten. Bescheid Neußerstr. 211, I.
Klettenberg,
Gottesweg 153. Sch. Anbauwohn., 3 Zim. u. Küche, Balk., abg. sof zu verm. Besch. 1. Etage, Anbau.
Ninnos. Mödl. Zim.
Rippee. aubss.Herr. od. Dame zu vermieten. Kuenstraße 28, 3. Et.
Etage abg. 2 gr. I. Zimm. u. Küche an ruh. Fam. zu om. Gladbacher Straße 39.
3 Zinger in Anbau evi. alWerkstätte. Thieboldsgasse 109.
Doury 1. Et. 4 Zim. u. Mans. Deutz an ruhige Familie zu vermieten. Arminiusstraße 18.
Dourg 3Zim. 1. Et. Hinterh., Deutz an kl. Familie bill. z. vermieten. Adolfstraße 3, 1.
X freundliche Zimmer, 1. Etg., a abgeschlossen, zu vermieten.
Ursulakloster 8.
3 Mans.=Zimmer an ###eent. stille Leute zu verm.
Severinswall 22, Besch. 3. Et.
bilig 2u
vermieten. Krahnenbäumen 75.
9 Zimmer u. Küche 1. Et. And.
abg. an ruh. Leute zu verm. Krefelderstraße 60.
Adg., And.=Etg., pt., 2 Zimm.,
44 Küche u. Sp. z. 32.4, z. om Näheres Ewaldistraße 3, v.
1l. 2 Zimmer=Wohn. 1. Etage
e an ruh. Familie zu vermiet.
Quirinstraße 15.
.Elage abgeschloss. 4 Räume
zu 40.K zu verm. Weyerstr. 67.
., part., leer o. m. Möb. a. einz. H. o. D. z. om. bei kath. Familie. Händelstraße 12.
1 Zimmer, Part., Hinterhaus,
4 an ruhige Person zu verm. Thieboldsg. 95, Nähe Neumarkt.
31ödl. 3. m. Pens. b. zu vm
Ritterstr. 59, II, r..Hansar
)<space> s c h ö n e<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Alte Wallgasse 13.
Lch. möbl. Z. 1. Et. m. od..P. z. p
* Meister Gerhardst.16, a. Kgspl.
Mansarde zu 4,50 A zu verent mieten. Severinswall 45.
Gr. Zim. z. v. Straßburgerg. 3
Woggnche.)
Stille Familie von 2 Pers. sucht in der Nähe der St.Pauluskirche zum 1. November
Hochpart. oder 1. Etage.
)ff. u. 2095 an d. Gesch. d. Bl.
G Lagstalon)
Perlenpfuhl 29,
2. Etage, 5 od. 6 Zimm., Mans. per I. Oktober, Entresol, 3 Zim., sofort zu vermieten.
Zum 1. September
3 schöne gr. Zimm., ohne Küche in feinem Hause, an alleinsteh Dame od. Herrn zu vermieten. Blumenstraße 14.
Inbau, 3 Zimmer, abgeschl. an kinderlose Leute zu vermiet. Bescheid Luxemburgerstraße 22, Unterhaus.
geip
schön. Unterh., 4 gr. 3. z. orm. Besch. Scharnhorststraße 11.
Ehrenfeld,
Lessingstraße 62,
abgeschl. I. u. 2. Etage von je 4 gr. Räumen mit Spind, Klosett, Bleiche, Waschküche usw. zu 34 u. 33 K. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Thielenstr. 7 und Platenstraße 48 b. Meisen.
Große Werkstatt
mit und ohne Wohnung zu vermieten. Eigelstein 106(Torein= fahrt vorhanden).
lionos Mansardenzimm., 4 ppes oder 2X2 abgeschl., an kinderl. Leute zu vermieten. Niehlerstraße 58. 1
2 Zimmer 2. Et
an stille Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 6A.
In dess. Hause Georgstraße
3. Etage, 3 Zimmer an ruh. kinderlose Leute zu vermieten. Bescheld Blindgasse 9.
Kalt, Huglt#e,
4 Zimmer, I. Etage m. Balkon zu vermieten.
Ehrenfeld, 50. 3 Mansd.
abgeschl. m. a. Bequemlk. an kleine Familie zu vermieter
ste 3.
Sparkasse zu
Hermülheim
bei Köln.
Vom Barbarossaplatz in 20 Minuten erreichbar.
Spareinlagen in jeder Höhe werden mit
3½%
bei täglicher Kündigung,
3 ¾%
bei Halbjahrskündigung,
8½
bei Jahreskündigung verzinst, vom Tage der Einlage ab.
Einzahlungen auch durch die Post, Reichsbankgirokonto u. Postscheckkonto Nr. 1714
in Köln. v
Strengste Verschwiegenhelt.
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½-12½ und—5
für Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
Tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto. d Postscheckkonto Cöln 5947.
( Unterricht)
für Sehüler zu ermässigtem Honorar. 3
Handelsschule
lnstitut Pascher
Ehrenstr. 79, I. u. 2, Et.
Gegründet 1895. Fernapr. 7960.
Vonner Student
(class. phil.)
erteilt 1
in Gymnasialfächern. Stunde 1 K. Beste Empfehlungen.
Off. u. 2075 an die Gesch. d. Bl.
Silentium
mit Nachhülfe.
monatl. 20—25.4, für d. Ferien 30.A mit Wiederholungskursus. Auch Einzelunterr., f. strebsame in Stellung befindl. junge Leute auch abends. Ia. Ref. Ev. auch Pension. Off. unt. 2078 an die Geschäftsstell d. K. Local=Anz.
wird gründl. geg. mäß. Honorar erteilt. Stets Abendkurse. Sonntagskursus. Privatstunde jederzeit.
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34,I.
Spezialmethode f. Erwachs.,
Noten
ohne
erteilt unter Garantie f. Erfolg B. Schmid, Aachenerstraße 44, 1. Lehrzeit—10 Stunden.
irchenkapitalien
auf f. Hypothek zum Austun bereit. Provisionsfrei.
Fr.=Off. u. A 138 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Cand. theol.
erteilt energische Nachhülfe an Schüler der unteren Gymnasialklassen(VI—III) gegen mäßiges Honorar. Offerten unter 2091 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Diolin= u. KlavierUnterr., auch außer d. Hause, an Anfäng. u. Vorgeschritt. bis zur künstl. Vollend. Honor. s. mäßig. Konzertmstr. H. Gatzmann, Salierring 58, a. Barbarossapl.
Sindent mit la. Zeugnissen
und Referenzen*
erteilt Nachhülfe.
Fr.=Off. u. B335 a. d. Gesch. d. Bl.
wird erteilt an Schüler d. unt. Klassen eines Gymnasiums.
Off. u. 2051 a. d. Gesch. d. Bl.
Sichere u. energ.
erh. Schüler d. unt. Klasse bill. Off. u. 2070 a. d. Gesch. d. Bl.
M. 3- bis 5000
auf 2. Hypoth., per sof. gesucht. Off. u. 2092 a. d. Gesch. d. Bl.
Stud. phil.
erteilt erfolgreiche Nachhülfe. W. Schomers, Mastrichterstr. 40.
Fortsetz. siehe Seite 11.

Seite 10.
Kolner Local-Anzeider Nr. 219 m Samstad. 15. Auaust 1910.
A Die Reform der Kölner Mittelschulen,
die von Stadtverordneten Kleinsorge und Genossen zum Gegenstande eines Antrages gemacht und daraufhin im Schoße einer zu diesem Zwecke besonders eingesetzten Kommission beraten wurde, galt zunächst den Knaben=, weniger den Mädchenmittelschulen. Der Rektor der mittleren Mädchenschule II, Dr. Franke, hat jedoch die Gelegenheit benutzt, um auch seinerseits Stellung zur Aenderung des Lehrplanes der mittleren Mädchenschule zu nehmen. In einer Denkschrift, die bei den Mitgliedern der von der Stadtverordnetenversammlung bestimmten Kommission allseitige Beachtung gefunden hat, legte er seine Gedanken nieder. Dankenswerterweise hat er die Denkschrift unter dem Titel Ein Wort zum neuen Mittelschullehrplan im Druck erscheinen lassen. Dieselbe ist auch für weitere Kreise beachtenswert. Dr. Franke beantwortet hier die Frage, ob es sich empfehle, für die Kölner mittlere Mädchenschule den neuen Mittelschullehrplan vom 3. Februar 1910 anzunehmen. Zunächst gibt er einen Ueberblick über die Entstehung und Entwickelung der Kölner Schulen, deren Einrichtung bereits 1878 von dem damaligen Direktor der städtischen höheren Mädchenschule, Dr. Erkelenz, angeregt wurde und über deren Charakter er sich in einer vier Jahre später erschienenen Denkschrift wie folgt ausließ:„Was den Charakter, die Eigenart der mittleren Mädchenschule betrifft, so ist zunächst zu bemerken, daß diese Anstalt sich nicht mit der sogenannten=Mittelschules deckt. Von dieser, einer gehobenen Volksschule, ist sie verschieden sowohl in ihren Zielen als in Lehrverfassung und Richtung. Verwandt in Art und Unterricht ist die mittlere Mädchenschule am meisten mit der höheren, obgleich sie sich von dieser durch ihre Bestimmung unterscheidet.“
Die Aufgaben der mittleren Mädchenschule erblickte Dr. Erkelenz darin, daß sie, abgesehen von ihrer allgemeinen Bildungsaufgabe, eine bewußte Richtung auf die künftigen Lebensverhältnisse ihrer Schülerinnen und zugleich auf eine gewerbliche und geschäftliche Tätigkeit nehme; sie sollte die höhere Bürgerschule des Mädchens sein. Auf diese Zweckbestimmung war auch der Lehrplan der 1890 mit vier Klassen ins Leben tretenden Schule zugeschnitten, der infolge der ministeriellen Bestimmungen vom 31. Mai 1894 umgestaltet wurde, und der auf den Unterstufen(.—3. Schuljahr) im allgemeinen mit dem der höheren Mädchen= und dem der Volksschule übereinstimmte.
Bei den neueren Bestimmungen über den Lehrplan der höheren Mädchenschule vom 18. August 1908, der dieser weitere und höhere Ziele steckte, war es der mittleren Mädchenschule schon im Schuljahre 1909 nicht mehr möglich, mit der höheren Mädchenschule wenigstens auf der Unter= und Mittelstufe gleichen Schritt zu halten, und durch den neuen Lehrplan für die mittlere Mädchenschule vom 3. Februar 1910 wird die bereits vorhandene Kluft im Lehrund Lernziel der höheren und mittleren Mädchenschulen noch erweitert werden. Nach Annahme dieses neuen Mittelschullehrplanes, so führt Dr. Franke aus, würde der Uebergang von der mittleren zur höheren Schule nicht mehr möglich sein, da hier der fremdsprachliche Unterricht bereits im vierten, dort im fünften Schuljahr beginne. Auch wurden viele Volksschülerinnen für die Folge nicht mehr nach dem vierten, sondern erst nach dem fünften oder sechsten Schuljahre zur Mittelschule übergehen.
Dr. Franke führt aus, daß der neue Lehrplan sich nicht für die Großstadt, sondern vorwiegend für kleinere Orte empfehle, wo man, wie es in den ministeriellen Bestimmungen heiße, das Bedürfnis nach einer über die Ziele der Volksschule hinausführenden Schule dadurch zu befriedigen suche, daß man Schulen mannigfachster Gestaltung einrichtete, städtische und private Rektorats=, Ober-, Lateinschulen u. dgl., die hauptsächlich den Zweck verfolgten, die Kinder der in Betracht kommenden Bevölkerungsschichten für den späteren Uebertritt in eine höhere Schule ohne erheblichen Zeitverlust vorzubereiten und dabei die Erziehung und Pflege des Elternhauses möglichst lange genießen zu lassen.
Mit Rücksicht darauf, daß die Kölner mittlere Mädchenschule bisher in ihren Unterrichtszielen über die meisten sogenannten Mittelschulen soweit hinausging, daß sie zwischen der eigentlichen Mittelschule und der höheren Mädchenschule stand, diese nunmehr aber infolge ihres neuen Lehrplanes in ihren Zielen in die Reihe der höheren Knabenschule eingerückt sei, unterb reitet Dr. Franke folgenden Vorschlag: Die beiden mittleren Mädchenschulen übernehmen den Lehrplan der Klassen—XI der höheren Mädchenschule und nennen sich neunklassige höhere(oder gehobene) Mädchenschule.
Die sechs Klassen der Unter= und Mittelstufe sind nach dem Vorschlage den sechs entsprechenden Stufen der höheren Mädchenschule ganz gleich zu gestalten. Auf der dreijährigen Oberstufe kann der Lehrplan Rücksicht auf die Anforderungen des häuslichen und des Erwerbslebens nehmen. In diesem Falle ist dann wie bisher der englische Unterricht nicht verbindlich.
Um den Schülerinnen der neunklassigen höheren(gehobenen) Mädchenschulen Gelegenheit zu geben, sich für eine spätere Tätigkeit im eigenen oder fremden Haushalte theoretisch und praktisch auszubilden, wird vorgeschlagen, mit diesen Anstalten eine Haushaltungsrlasse zu verbinden. In diese Haushaltungsklasse können die Schülerinnen eintreten, die sämtliche Klassen der neunstufigen Mädchenschulen mit Erfolg durchlaufen und sich das Abschlußzeugnis der obersten Klasse erworben haben. Die Schülerinnen der Haushaltungsklasse würden nicht nur eine weitergehende Allgemeinbildung erhalten, sondern auch in Theorie und Praxis in den Pflichten= und Arbeitskreis der Hausfrau eingeführt werden.
Dr. Franke stellt sodann die Forderung auf, daß entweder den von der obersten Klafse der Mädchenmittelschule abgehenden Schülerinnen die Aufnahme in die unterste Frauenschulklasse unbedingt gewährt wird, oder daß sie ohne Besuch der Frauenschule, wie das auch der Ministerialerlaß bestimmt, zur Ausbildung und Prüfung für Handarbeits-, Hauswirtschafts- und Turnlehrerinnen zugelassen werden, welchem Zweck ein mit der einen von den beiden Anstalten zu verbindendes technisches Seminar dienen könnte.
Die Denkschrift des Hr. Dr. Franke ist ein ebenso beachtens= wie dankenswerter Beitrag zur Lösung der so wichtigen Frage, zu der die Stadtverordnetenversammlung in den nächsten Monaten endgültig Stellung nehmen wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Schlebusch, 13.Ang.1910. Morgen, Sonntag, ist Schlußfeier der Oktave zu Ehren des seligen Gezelinus. Man vergleiche die in der vorliegenden Nummer abgedruckte Gottesdienstordnung.
§§ Wahn(Schießplatz), 13.August1910. Außer den bereits mitgeteilten Absperrungen von Privatgelände außerhalb der Schießplatzgrenze haben sich noch folgende Absperrungen als notwendig herausgestellt. Für ein Schießen am 15. August d. J. nordöstlich der Platzgrenze bei Kalmusweier, Brand und Faust, am 20. d. M. nördlich der Platzgrenze in der Hardt und nordöstlich
der Platzgrenze bei Faust und Förstchen, am 23. d. M. nördlich der Platzgrenze in der Hardt und am 27. d. M. nordöstlich der Platzgrenze bei Brand, Faust und Förstchen.
Aus dem Bergischen Land.
§§ Hoffnungsthal(Bez. Köln), 13.August1910. Die sämtlichen Vereine von Hoffnungsthal beabsichtigen am Sonntag. den 28. August d.., die Wiederkehr des 40. Gedenktages der Schlacht bei Sedan unter Beteiligung der gesamten Bürgerschaft festlich zu begehen. Am Abende des 27. August wird Zapfenstreich stattfinden; am 28. ist gemeinschaftlicher Kirchgang sämtlicher Vereine, dem sich ein Frühschoppen anschließt. Am Nachmittage wird die Feier durch Festspiele und Beschenkung der Kinder fortgesetzt. Hierauf
findet im Festsaale des Herrn Daniel Demmer zu Hoffnungsthar Konzert, Schauturnen und öffentlicher Ball statt.
§§ Odenthal, 13.August1910. Zum Pfarrer unserer Gemeinde ist der Herr Kaplan Göbbels in Aachen ernannt worden.
Aus aller Welt.
** Brunnengasvergiftung.(Drahtber.) Kötzschenoroda, 12. Aug.1910. Als der Bildhauer Schulze auf seinem Grundstück eine sechs Meter tiefe Grube reinigte, wurde er von den aufsteigenden Gasen betäubt und stürzte in die Grube. Seinen elfjährigen Sohn, der ihm zu Hülfe kommen wollte, ereilte dasselbe Schicksal, ebenso auch einen Hausbewohner, der den beiden Rettung bringen wollte. Mit Hülfe der Feuerwehr konnte nur noch Schulze lebend zutage gefördert werden, die beiden anderen Verunglückten waren der Brunnengasvergiftung erlegen.
** Aophus.(Draytber.) Wie aus Grenoble gemeldet wird.
ist nach den Alpenmanövern der 28. Division bei einem Bataillon Alpenjäger der Typhus ausgebrochen. Von 24 Erkrankten ist bereits einer gestorben.
** Straßenraub.(Drahtbericht.) Rom, 12.Aug.1910. Als heute nachmittag ein Kassierer des Schlachthofes und ein Beamter nach dem Schatzamt fuhren, um drei Beutel mit während des Tages einkassiertem Steuergeld abzuliefern, sprang auf der Bocca della Berits ein Mann auf den Wagen, versetzte den Beamten Faustschläge und raubte einen der Beutel. Der unbekannte Täter entkam mit Hülfe eines bereitstehenden Automobils.
** Dammrutsch.(Drahtbericht.) Carabanchel(Provinz Madrid), 12.Aug.1910. Durch einen Dammrutsch wurden hier fünf beim Bau einer Eisenbahn beschäftigte Soldaten verschüttet. Drei von ihnen wurden getötet, zwei schwer verletzt.
[= Johannistal, 12.Aug.1910. Der heutige Tag der nationalen Flugwoche bot wenig interessante sportliche Momente. Trotz des herrlichen Wetters, das einen Massenbesuch des Flugfeldes mit sich brachte, hatten es die Flieger nicht eilig, dem Publikum etwas zu bieten. Wiencziers, dessen Antoinetteapparat gestern in der Mitte durchbrochen war, hat über Nacht das Bravourstück geleistet, aus den Trümmern des alten Apparates einen neuen Apparat mit einem Gnomemotor zu bauen. Er machte auch verschiedene Flugversuche, aber die Neuerung bewährte sich nicht; er konnte nur ein paar Runden zurücklegen. Engelhardt bewarb sich um den Belastungspreis. Er führte 212 Kil. Sandsäcke mit sich, 2 Kil. mehr als Thelen gestern. Gegen ¾48 Uhr zeigten sich noch Plochmann und Grade, die bis jetzt noch nicht geflogen waren, mit ihren Gradeapparaten. Nach Schluß der Konkurrenz flog Jeannin noch den Lanzpreis mit 2000 M. aus, was für so einen routinierten Flieger wie Jeannin nicht mehr wie ein Spiel bedeutete.
* Daris, 12.Aug.1910.(Drahtber.) Latham hat gestern auf seinem Monoplan den Antoinette=Preis von 10000 Franken gewonnen, den Hr. Faleco für den Flieger ausgesetzt hatte, der von Boux in der Nähe von Chalons=fur=Marne in ununterbrochener Fahrt nach dem Exerzierplatz Issy bei Paris fliegen würde. Die Strecke ist etwa 140 Kilometer lang. Latham stieg gegen.55 Uhr auf und wurde 11.50 Uhr über Paris gesichtet. Er überflog Naris in der ganzen Breite und umkreiste gegen 12 Uhr den Eiffelturm, von der Bevölkerung lebhaft begrüßt.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 13. Ang. 1910.
Naas
* Unterhaltendes.
c helden.
Von C. Heerdorf.
„Mutter, was soll ich denn nun nur tun?“
Ein junger Mann stand vor seiner Mutter, die Unterprimanermütze auf dem blonden Haar. Er hatte gehofft, sie mit der des Oberprimaners vertauschen zu können... diese Hoffnung war jetzt vorbei.
„Was nun tun?“ murmelte er noch einmal, und stützte das verstörte Gesicht, das so blaß wie das eines Toten, in die Hand. „Welche Schmach!“
„Beruhige dich doch, Oswald,“ sagte die Mutter sanft. Auch sie sah traurig aus, aber am meisten deshall, weil ihr der Schmerz des Sohnes selbst so weh tat.
„Sitzengeblieben!“ sagte Oswald in bitterer Selbstironie,„zu dumm und zu faul! Das wird nun jeder von mir denken.— O, ich kann mir schon die Blicke denken, mit denen die Neuhinzukommenden mich ansehen werden. Ein Sitzengebliebener!— Wie soll ich das ertragen?“
Die Mutter wollte etwas erwidern, aber in diesem Augenblick kam der Vater in das Zimmer. Er ließ sich die Zensur zeigen und sprach dann in der ersten Erregung heftige, verächtliche Worte zu seinem Sohn. Oswald erwiderte nichts.— Als der Vater geendet hatte, nahm er seine Bücher und verließ das Zimmer.
Wie ein Träumender ging er in seine Stube und wie ein Träumender blieb er dort sitzen und blickte lange vor sich nieder. Verzweiflungsvolle Gedanken zogen durch seinen Kopf.„Sitzengeblieben!— Sitzengeblieben!“ klang es ihm immer wieder ohne Unterlaß, sein ganzes Innere schien nur Raum zu haben für diese zwei Worte und ihre Bedeutung. Dann kam ihm wieder in den Sinn, was der Vater gesagt hatte, alle Vorwürfe, die der Augenblick dem heftigen Manne eingegeben hatte, und die doch lange nicht so hart gemeint waren. Er aber glaubte, daß der Vater wahr gesprochen hatte und verzweiflungsvoll lachte er auf. Ja, ganz recht, er war nichts wert, er würde es nie zu etwas bringen. Alle Welt würde ihn verspotten und mitleidig über ihn die Achseln zucken.— Warum lebte er denn noch— und wie würde von jetzt ab sein Leben sein?
Warum war er nicht tot?
Ein plötzlicher Gedanke erfaßte ihn, ein Gedanke, der ihm jetzt die einzige Rettung aus der Qual der Gegenwart erschien. Er
sah seine Zukunft vor sich— wie Verwandte und Bekannte
über ihn den Kopf schütteln würden, wie die Lehrer ihn wegwerfend beurteilen mußten.— Und das alles schien ihm in der Phantasie so unerträglich, so qualvoll, daß es ihm unmöglich dünkte, ein solches Leben zu ertragen.
Ja, er wollte sterben! Dann war alles aus— alle Qual und Schande— alles!
Er war so wenig seiner Gedanken fähig, daß er sogleich aufstand, und aus der Kommode den Revolverkasten nahm, das Geschenk eines Freundes. Er nahm die Waffe und blickte lange in den blitzenden Lauf, der ihm Ruhe und Vergessenheit geben konnte.
Da legte sich plötzlich eine sanfte Hand auf seine Schulter. Er fuhr empor und blickte sich um. Es war die Mutter, deren Eintritt er überhört hatte. In ihren Augen standen Tränen, aber sie sagte kein Wort über das, was sie eben sah.
Schweigend legte Oswald den Revolver wieder in den Kasten zurück.
Die Mutter bat ihn, die Worte des Vaters nicht so schwer zu nehmen. Im Zorn sprächen viele, was gar nicht so schlimm gemeint wäre! Aber Oswald blickte trübe vor sich hin.„Wie sie gemeint waren, ist mir fast gleich, Mutter, aber ich fühle es selbst, daß sie richtig sind; das ist es!“
„Du mußt stark sein, Oswald,“ sagte die Mutter. Er schwieg. Und sie fuhr dringender fort:„Sei ein Held!“
Da lachte er bitter:„Ich— ein Held!“
„Ja,“ sagte die Mutter und ihre Augen glänzten.„Ja, Oswald, ein Held. Jetzt hast du Gelegenheit dazu! Oder meinst du, es gibt nur ein Heldentum des Armes!— Du bewunderst die alten Germanen— sie waren Helden— ja, Oswald, sie waren es in doppelter Beziehung, denn solange römischer Einfluß sie nicht verderben konnte, trugen sie ihr Unglück mit gleichem Stolze wie ihr Glück.
Dort auf dem Tische liegt dein Lieblingsbuch, der Ivanhoe. Wer in der Ritterzeit, in der es spielt, kein Held war, der war nichts. Und Helden waren auch die alle, die dem Hohne, der Folter und dem Tode trotzten um ihres Glaubens willen. Und von Kindheit an wurde dir das größte Vorbild eines Helden in unserem Gotte gezeigt, der alles Schwere des Lebens mit einer stillen Heldengröße trug— um unseretwillen. Sollten wir nicht um seinetwillen das Gleiche versuchen?...“
Anfangs hatte Oswald nur zerstreut den Worten seiner Mutter zugehört, jetzt aber wurde er aufmerksam. Denn die Mutter fuhr fort:„Ich weiß, junge Menschen wünschen sich oftmals fort aus einer so nüchternen Gegenwart und zurück in eine Zeit, wo man Held sein konnte und mußte!“
Da dachte Oswald, daß er wirklich ähnlich empfunden, sich oftmals darnach gesehnt hatte, etwas recht Großes, die Tat eines Helden leisten zu können.
„Und doch,“ fuhr die Mutter fort,„bietet unsere Zeit ebeno viel— ja, vielleicht mehr noch Gelegenheit, sich als Held zu zeigen, als die Vergangenheit.— Nicht der ist ein Held, der seinen Feind besiegt, welcher sich durch äußerliche, angelernte Mittel besiegen läßt,— wie oft, wie unendlich oft nannte man früher Nichtswürdige und Rohe Helden— sondern derjenige, der größeren Mächten als Menschen widersteht.— Derjenige, der sich nicht beugen läßt, wenn das Schicksal ihm seine liebsten Hoffnungen zerschlägt, der nicht dabei am Leben verzagt, sondern gerade in der tiefsten Not am festesten steht, das ist ein Held!“
Oswald fühlte, was die Mutter damit sagen wollte.— Er wollte etwas erwidern, aber das Wort blieb ihm im Halse stecken. Und die Mutter, die wohl bemerkte, welchen Eindruck ihre Worte auf ihn gemacht hatten, fuhr mit Nachdruck fort:
„Die, welche der Versuchung zum Selbstmorde, welche an sehr viele, vielleicht an alle Menschen, einmal im Leben mit furchtbarer Gewalt herantritt, widerstehen, sollte man Helden nennen. — Denn das ist wahrhaft groß, den Kampf mit dem Schicksal und dem Unglück aufzunehmen und auszufechten!— Siehst du das ein, Oswald?"
Der Gefragte nickte. Etwas zu erwidern war ihm noch unmöglich.„Alle die, die in Schicksalsstürmen zum Revolver greifen," fuhr die Mutter fort,„die sollten bedenken, daß sie denen gleichen, die dem Feinde entfliehen, ohne ihre Kraft bis zum Aeußersten anzustrengen.— Ja, es ist ein leichtes Ausfluchtsmittel, der Tod. Entfliehen im Kampfe ist auch leicht und bequem...“
Oswald zuckte zusammen.
„Ja,“ sagte die Mutter traurig,„vielleicht siehst du es noch nicht ein, mein Sohn, denn du bist noch jung, mir aber, die ich schon viele Stürme des Lebens durchgemacht habe, glaube nur. Ein Held im wahren Sinne des Wortes ist nur der, welcher mit dem Schicksal und allem, was ihn zur Verzweiflung treibt, kämpft und nicht unterliegen will, sondern gerade durch die ersten Wunden, Fehlschläge und Enttäuschungen doppelte Lust bekommt, die Niederlage wieder gut zu machen.“
„Aber für viele ist der Kampf mit dem Schicksale wohl doch aussichtslos,“ wandte Oswald ein.
„Nein,“ rief die Mutter lebhaft.„Nein, Oswald, glaube mir— bei wirklichem Wollen ist der Mensch größer als sein Schicksal." Oswald neigte den Kopf. Er war rot geworden. Und er schämte sich jetzt mehr als vorhin, da ihm der Vater die harten Worte gesagt hatte— schämte sich, nicht nur vor der Mutter, sondern auch vor sich selbst. Dann blickte er auf und sah der Mutter fest in die klaren gütigen Augen.„Ich werde immer an das denken, was du mir eben sagtest,“ sprach er mit Nachdruck.
Und immer, was auch das Leben ihm brachte, hielt er dies Versprechen.

(Fortsetung.Seie.)
( Zu verkaufen
Haus
in bevorzugter Lage auf
Metzgerei
gebaut, zum vermieten 0
April n. J.
sein Eigentum ist.
Cranachstr. 5. zu richten.
Haus
mir Garten
zu verkaufen. 10 Min. Staatsbahn, 5 Min. v. d. Berg.=Gladbach—Köln.
Mu mit schönem verkaufen.
Bescheid b.
Garten ist
Köln=Müngersdorf.
zu verk. Bescheid Ager Vl., Wendelinstraße 56.
Laustellen
in Mülheim am 3 unter günstigen Bedin und zu billigen Preisen
in Mülheim am Rhein.
mit großem Lager od.
raum, für jedes Geschä preiswert zu verkaufen.
Ehrenfelds, ist krankheitsverzugshalber spottbillig
erwerb sehr gut passend.
Kl. Kolonial- u. Materialfür einzelne Person.
5090./4.
Vornehme Herren-Bekleidung Elegante
Kinder-Anzüge
Moderne
Damen-Konfektion
jetzt
herabgesetzte Preise Eintrachtmarken*o
Edmund Esser
Hauptstr. 91-97.
selbstgekelterten
Gede. Boty, Ahrweiter.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 x Samstag, 13. Mugust 1910.
Fahrr, wen. gebr., Gram. u. Kinderstühlch. b. z. v. Merlostr. 19,I., r.
fast neuer Herd billig abzug.
Ehrenfeld, Glasstraße 24.
( Kaufgesuche
kaufen ge
Gede
Off u. 2093 an die Annahmest. on Heiur. Dünn, Mittelstr. 33.
Ladenregal
Angeb. m. Maßang. u.
2100
A.
Vollmilch.
Off. u. P 68 a. d. Annst. d.
Vollmilch
600 Liter, ev. mehr gesucht.
Wer
hat einen dunkelen Anzug für Sonntags
*? Off. unt. 2099 an die d. Bl.
zu
mit Feuerung „ kaufen gesucht. Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 9.
Urödel, Antiksach. werd..höchst.
Werte angekauft. Achterstr.4.
Unstrich vor dem Hause zaße 4 gefunden. AbzuBonnerwall 98, part.
Römerpark
Seite 11.
Morgen Sonntag:
Künstler-Konzert.
Prima Kaffee mit selbstgeback. Platz und Kuchen. ff. Biere und Weine.
Anfang 3½ Uhr.
Eintritt frei!
Altdeutsche Weinkneipe
Am Hof 14. Tel. 2486 empfiehlt vorzügliche Küche Diners à.25., im Abonnement 1., Soupers a.50 M. Spez.: Naturreine Weine.
Inh.: Karl Kern.
Feierliche Oktave
zu Ehren desseligen Gezelinus
in der Pfarrgemeinde Schlußfeier am Sonntag, den 14. August 1910.
Gottesdienst-Ordnung:
a) in der Ofarrkirche.
Morgens ½7 Uhr die erste hl. Messe, 8 Uhr die zweite
Iaomaster.)
Pfandleiher
sirks sucht stillen Teilhader t 20—25 Mille. Off. u. Nr. an Rudolf Mosse, Mülin a. Ruhr.
Auto
zwecks Fahrprüfung gesucht. Off. u. 2089 a. d. Gesch d. Bl.
(In parle français. u Gäbges, Moselstr. 52, pt.
Masseuse.
E. Schütze, Pantaleonsberg 3.
Frau Hamacher, Rinkenpfuhl 42, 1.
Frau Louise Vaas empf. s. Langgasse9, II.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
hl. Messe mit Predigt, 10 Uhr das feierliche Hochamt mit Predigt.
b) in der Gezelinus-Kapelle.
Nachmittags 3 Uhr feierliche Andacht zu Ehren des seligen Gezelinus, nach derselben Predigt im Walde. Hierauf werden die Reliquien in feierlicher Prozession von der Kapelle zur Pfarrkirche zurückgebracht, daselbst Lauretanische Litanei, Tedeum und der sakramentalische Segen Die Reliquien des seligen Gezelinus sind in der Gezelinus=Kapelle zur andächtigen Verehrung der Gläubigen ausgestellt von morgens ½8 Uhr bis zum Schlusse der Nachmittagsandacht und nach der Uebertragung zur Pfarrkirche in dieser letzteren bis abends 8½ Uhr. Ebenso verbleiben einige kleinere Reliquien bis abends in der Gezelinus=Kapelle.
Zu diesen Feierlichkeiten werden alle frommen Verehrer des seligen Gezelinus herzlichst eingeladen. 9
Metropol=Theater.
10 Oirehties uf Geus.Inh. 180
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Samstag, den 13. August 1910, abends 8 Uhr
Sasspiel des Kölder Resdens-Theaters:
Direktion Alfred Bernau und Karl Haaß.
Florette und Patapon.
Schwank in 3 Akten von Hennequin und Veber.
Morgen, Sonntag, den 14. er., abends 8 Uhr
Florette und Patapon.
JSsssboscsscu
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 127.
Es ist erreicht! Ein Prachtprogramm wie das von Samstag, den 18. August cr. bis inkl. Dienstag, den 16. August 1910 hat noch keine Kinematograph.-Bühne bis jetzt aufweisen können.
11 Bilderserien von idealer Vollendung! Kaiser Franz Joseph bei den Schützen.
Großartige Naturaufnahme.
Eine lustige Bärengeschichte.
Eine tolle Komödie.
Die Räuberhöhle im Walde
Sensationelles Drama.
nedig. Prachtvolles itälienisches Panorama. Grfinderischer Fleischer.
Eine drollige Geschichte.
Rung mit Vortrug.
G. Vggr. Stiftungsf. d. Arb.=Ver. Mülheim.
Uhr Vers. a. d. Schiffbrücke Mülheim. ZugReot
"<space> D e t e k t i v<space> u n d<space> Strafsachen usw.
dsg. 28 u. Lungeng. 22.
klein. Plateauwagen m. Verd. * 4 Tage die Woche frei. Nippes, Ossendorferstr. 21.
Ossendorferstr. 21.
Für
der. Suchender, Vater einer reichen Familie, ist durch jähr. Krankh. ohne Verd. u. das letzte Kleidungsstück
Kinder. Auch abgelegte se für Jungens von-12 en sind willkommen. Auf sch mache schriftliche ArGefl. Angebote unter 2073 an Pesch. d. Bl
Geschäftsmann
gutgehend.
Geschäft, kath., da es ihm an
ensgefährtin. Vermittl. Etwas Vermögen erOff. unt. 2083 an die
Vereinskalender der Rotholischen Tebeitervereine.
für Sonntag, den 14. August.
Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe f. d. verst. Mital Hrn. Peter Dietz, Alte Wallgasse 30.—9 Uhr Kassen. 9 Uhr Vereinversamml. Bericht über den Diözesan=Delegiertentag Köln=Nord. 1 Uhr Abmarsch n. Mülheim z. Fahnenweihe v.
a aus., Teilnahme erwünscht. Abds. 7 Uhr Kassen.
8 Uhr Versammlung mit Vortrag.
Köln=West. Teiln.
Zwischen 1 u. 2
nummer 15. Vereinsabz. anleg. Nächste Vers. erst im Sept. Sonntag, 21. Aug. Männerausflug zur Urfttalsperre. Abf morg. 6 Uhr ab Hauptbahnh. nach Düren.(Sonntagsbillett Köln—Heimbach.) 7 Uhr h. Messe in Düren, St. Joachim Eßvorrat mitbringen.
Köln=Kaik. Mitt. 1 Uhr v. Pinner aus Abmarsch z. Jubelfeier Zahlreiche Beteiligung. Abzeichen anlegen. Köln=Nippes. Um 1 Uhr Versammeln am St. Josephstift und dann Abmarsch nach Mülheim zur Jubelfeier.
Brühl. Abds..30 Uhr Versamml. Vortrag: Schmücke dein Heim. Verlosung. Frauen sind herzl. willkommen. Köln=Humboldt=Kolonie. Abds. 8 Uhr Versammlung mit Verlosung und Vortrag bei Huth.
Vereinsholender für katholische Tänglingsvereine.
fAv Sonntag, den 14. August.
Militärisches Turnen für Rekruten. Sonntags 11.30—1 Uhr in der Turnhalle, Marzellenstr. 13.
5. Retrutenabend Donnerstag 9 Uhr.
Aloastanisches Bündais St. Gereon. Nachm. Spielen am Gladbacher Glacis. Mont. Vers. d. Bezirksordn. Dienst. Ges Marianische Kongregation für Naufmanns=Lehrlinge.
.15 Uhr Andacht i. d. Stolkg..30 Uhr Vers. i. Vereinslok St. Brnno=Verein. Keine Vers. Mittwochab..30 U. Stenogr St. Stanislaus=Kongregation. Keine Versamml. Montaa u Donnerstag Musikproben. Mittwoch Turnen.
Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph.
7 Uhr gemeinsch. hl. Komm. in St. Jakob. nachm. 5 Uhr And. m. Pred. i. d. Kap. d. Lehrlingsh., nachh. Sitz. i. Theaters Merian. Fünglingsverein Köln=Deutz..15 Uhr Beteil. a d. Primizprozession d. Hochw. Hrn. W. Müller. Montagab .30 U. Konkordia. Mittwochab..30 U. Turnen. Donner###ag fällt die Gesangpr. aus. Freitagab. 8 U. Bad u. Schwimm Marian, Jünglings=Kongregation Köln=Rippes..30 Uhr Andacht i. d alt. Kirche. Gesangprobe u. Freitag fällt aus
Satans Niederlage, holotiert.
Phantastische Szene von Herrn Mephisto.
Mägdelein, hör meine Mahnung. Tonbild.
Eine Landwehrübung.
Ein komischer Militärfilm von allgemein durchschlagender Wirkung——.
Der hölzerne Degen.
Historische Komödie
* Nchr. Oesunngprode
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 7 Uhr gem. hl. Komm 2 Uhr b. günst. Witter. Spielturnen,.15 Uhr Danksagungs
andacht, danach Vers. m. Theater b Vogel. Dienstag Turnen Freitag.30 Uhr bei Kaiser Verteilung der Theaterrollen.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Joseph u. St. Mechtern, Kbin=Ehrenfeld. 6 Uhr gem. dl. Kommunion
3 Uhr Andacht in der Kapelle.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Peter u. St Anna, Köln=Ehrenfeld. Gem. hl. Komm..30 Uhr in St
Anna. Nachm. 5 Uhr Andacht in St. Anna m. feierl. Aufn d. neuen Mitgl. 6 Uhr Festvers. m. Theater, verb. mit der Feier d. 2. Stiftungsf. im unt. Saale d. Vereinsh. St. Deter Jängliugsverein Köln=Humdoldttolonie. Nachm.
4 Uhr Spielen. Montagab. 9 Uhr Vers. d. ält. Abteil. Mittwoch.30 Uhr Bezirksvorsteher=Sitz. Mittwoch u. Freitag 9 Uhr Theaterprobe. Donnerstag 9 Uhr Vorstandssitzung.
Kath. Iniglings=Verein Köln=Nippes. Versamml. fällt aus. Montag Theater. Mittwoch Turnen. Sonntag, 21. August gem. hl. Kommunion in der hl. Messe um.30 Uhr. Jünglings=Kongregation in Köln=Riehl. Morg. gem. hl. Kommunion. Nachm..30 Uhr Danksagungsandacht. Abds.
einslok. m. Vortr. e. Studenten.
7 30 Uhr Versamml. i. Vereinslok.
Bei mir herrscht Ordnung Ueberaus lustig.
Die verräterische Spitze.
Fiederhaft spannendes Liebesdrama.
Ununterbrochen Vorstallung
rbrechen Vol
an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Bonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Prot. Se. Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Dreußen.
den 14. Rugust, im zu Pingsdort
St. Privat=Gedenkfeier und Sommerfest.
Abfahrt.30 Uhr nachmittags mit Sonderzug der Vorgevirgsb yn von der Triererstraße aus. Ghemalige Gardisten und Gäste willkommen. 3 Der Vorstand
Uerband kaufm. Gehüllinnen
s und Beamtinnen(E..)
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag, den 14. August 1910, abends 5 Uhr
II. Sommerfest
mit Konzert und Aufführungen.
Bei günstiger Witterung im Garten. Für Mitglieder Eintritt frei. Mitgliedkarte vorzeigen. Zum zahlreichen Besuch ladet ein
der Vorstand.
Die diesjährige Wallfahrt findet am 17. und 18. August statt. Mittwoch, den 17. ist morgens um ½6 Uhr die Pilgermesse in der Pfarrkirche, ¼ vor 7 Uhr Auszug aus Kirche zum Westbahnhof, von wo der Sonderzug um.12 abfährt. Ankunft in Kevelaer 11.03 Uhr. Rückfahrt am 18. August ab Kevelaer.38 Uhr und Ankunft Köln=West .20. Fahrkarten zum Preise von M..80 für Hin= und Rückfahrt sind beim Küster Bachemerstraße 131 in Lindenthal und in Braunsfeld, Kitschburgerstraße, zu haben. Es wird dringend gebeten, die Fahrkarten frühzeitig, längstens bis Dienstagmorgen, zu lösen. Am Bahnhofe sind keine Karten zu haben. 9

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219&a Samstag, 13. August 1910.
Eine der ältesten und vorzüglichsten Mineralquellen Deutschlands.
Staatlich anerkannte, gemeinnützige Mineralquelle.
Königl. Preuss. Staatsmedaille.
*0
Im 2. August 1910
schreibt uns Herr H. Tangemann aus Verden: Ich teile Ihnen hierdurch mit, dass das Rad Modell Nr. 74 meine Wünsche und Forderungen noch weit übertroffen hat. Die Maschine geht einfach grossartig, deshalb werde ich mieh auch bemühen, die Rolandräder sehr zu empfehlen.
Derartige Anerkennungsschreiben gehen uns tagtäglich unaufgefordert zu und bilden wohl den besten Beweis dafür, dass unsere Rolandräder nicht nur binsichtlich der eleganten Ausstattung und dos leichten Laufes wegen eine führende Rolle spielen, sondern dass solche auch hinsichtlich ihrer Haltbarkeit und Widerstandsfähigkeit unübertroffen bleiben. Die diesjährigen Modelle sind wieder mit wertvollen Neuerungen und Verbesserungen ausgestattet. Unser reichhaltiges Lager enthält in 38 verschiedenen Modell-Nummern jede in Betracht kommende Ausstattung in allen Preislagen. Besonderes Interesse erregen die beliebt gewordenen leichten Strassenrenner, nach englischem Vorbild gebaut. Auch unsere übrigen diesjährigen Modelle sind, wie die Urteile unserer erfahrensten Fachleute beweisen, einfach mustergültig. Ein Besuch bei uns ist für jeden Käufer interessant und ohne jeglichen Kaufzwang gerne gestattet. Trotz erstklassiger Qualität und günstigen Preisen werden Roland-Räder auf Wunsch auch gegen bequeme Teilzahlung abgegeben. In unserem bestsortierten Lager von Pneumatiks und sonstigen Bestand- und Zubehörteilen findet jeder Radfahrer alles, was er nötig hat, in bester Qualität, in grösster Auswahl und zu den billigsten Tagespreisen. Weitere Spezialität: Roland-Nähmaschinen und Sprechmaschinen.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb. Roland-Maschinen-Gesellschaft.
Köln, Severinstrasse 216. 0“
(em Waidmarkt).
schicke mod. Fassons aus la. Stoff, auf Rosshaar gearb., vollständ. Ersatz für Mass. in s. grosser Auswahl, für jede Figur passend
jotrt S 1A, 38 M Ladenpreisgan
JOLZLSIA-SO III. Heienfend hübe.
Versandhaus Falkenstein Ladenmiete u. durch eig.
Damotn 10 Personal kann ich fast
Domstr. 1U. 2 Selbstfestenpreis rerSilberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur i..: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Hilchschenke
im Stapelhaus,
südlicher Teil des Gartens.
Sanitäts-Milchwirtschaft
Falderhof.
Diners ar Sonntag,
à 70 Pfg.
Königin-Suppe Ochsenzungen-Ragout Sauce Madeira Schinkenbraten mit Brechbohnen.
a 1 Mark
Königin-Suppe Forelle in Gelee Ochsenzungen-Ragout Sauce Madeira Schinkenbraten mit Brechbohnen.
C
10 Stück 20 Pfg.
rima Arbeit
Am Geschmack mild ncurrendlon
O. Combustibdle Seiden
*
C. Ammer trisch
eicht und aromatisch C □Lieblich duftend
Kdealfabrikat
Alexandria, Dresden. Ges. gesch.
usgezeichnet bekömmlich Deutschlands beste Marke
2
I SE
*"•—• 1. dachmittags vongUhrab!
Fur die Reise Mütärkreitontet.
empfiehlt—
Reisekörbe, Aupeekoffer Handtaschen empfiehlt billigst
Math.
Siegberg
Weyerstraße 6 8. Bitte auf die Nr. zu achten. a,
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
Beton-Asphalt. Köln- Zollstock
Höningerwen 259.
J. Simonis,
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnates, Zig.-Etuis, Briefgtaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. d“ H. Mäller, Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Damen
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Sie meine Spezialmarken. Universal=Blitzlicht. Militär=Feldstecher.
e e e e ie ie
Neue
holländische
Vollheringe
mit sehr viel Milchnern
12 Stück 50 Pfg.
Albert Mosback
bekannte Verkaufsstellen.*c
Reichhallige Frühstücks- und Abendplatten.
Hübscher schattiger Garten.
Zum Ausschank kommt aus eigener Brauerei
ein hochfeines, extra schwer eingebrautes la.
„Scht Kölsch“. 3/10 Liter zu 10 Pfg.
Abds. von 6 Uhr ab: Grosse Restauration!
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstr. Hauptbahnser
Flora.
—7,—10½. Eintritt von 6 Uhr abends ab 50 Pfg.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag nachmittags von 4 Uhrab:
Gegr. 1869
Brandenburg's Weinhaus
„Zur ErpelerLey“
Sternengasse 69
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei.
Jos. Brandenburg.
Fernspr. 079. 3
Hotel Obladen.
St. Agatha 37, a. Auso. der Passage Tietz.
Diners, Souper=, Abendplatt., div.echte Biere
Erstklassige
Weine
—
Ferienaufenthalt am Rhein,
Empfehle m. gänzl. neu renov.
Hotel=Restaurant
für bürgerliche Ansprüche. Herrl Lage, gute luft. Zimmer Gute Küche b. vorzgl. Verpfleg. zu billigsten Preisen
Jul Sauer, Kölner Hof
Plittersdorf am Rhein.
—
Volksgarten.
Sonntag, den 14. August
morgens 11—1 Uhr bei günstiger Witterung:
Matinee.
Eintritt frei. Nachmittags 4 Uhr:
Gr. Militär-Konzert
Eintr. 25J.Dtzd.-Kart..50 Abends von 8 Uhr ab:
Grosses
unter gefl. Mitwirkung des Männergesangvereins Apollo.
Eintritt frei.
Kein Bieraufschlag. Täglich von 4 Uhr ab:
Streich-Konzert
Ich habe vergessen,
in die Ferien die L A B mitzunchmen!
Band 1 und 2je M..— für die Bezieher des Local-Anzeigers. Versand nach auswärts M. 1,20 mit Porto.
Geschältsstelle des Kölner Loeal-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstr. 37.